
[ 2023-06-29 10:51:59.784 - 19000917 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
Prag. Leingafle Rr. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Aöhnren.
Abonnement
mit Zustellung ins HauS oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Or. 38. jprag, 17. September 1900.
22. Jahrgang.
Cm neueK Schuljahr.
Alljährlich, wenn die Schule nach den
Tagen der Ruhe und Sorglosigkeit die klei­
nen und großen Kinder in ihre Räume zu­
rückruft, beginnt das Interesse für die heran­
wachsende Generation stärker zu erwachen,
und tausend Fragen möchte man in einem
Athem beantworten, und hundert Reformen,
längst geplant und nie verwirklicht, drängen
sich dem objectiven Beobachter auf, zumal
wenn er in dieser und jener Familie zu
Rathe gezogen wird und meist nur die Wahl
hat, zwischen mehreren Uebeln das kleinste
zu befürworten. Etwas absolut Gutes, das
Ideal einer Schule gibt es nicht und wird
es wohl nicht geben, weil in jedem Men­
schenkinds eine eigene Individualität schlum­
mert, und jene Lehrer, die dazu berufen
wären, alle Fähigkeiten des einen Schülers
zur Entfaltung zu bringen nicht gleichzeitig
bei einem zweiten mit derselben Methode
eine gleiche Wirkung erzielen dürften. Sie
selbst sind ja auch Menschen von mehr
minder fest geprägter Eigenart, und selbst
dem größten pädagogischen Talente sind
Grenzen gezogen, über welche er nicht hl-
nauskann. Die besten Erzieher, die sich voll­
ständig der Veranlagung der Kinder an­
passen können, werden in einem Zeitalter,
welches die Menschheit auf einer höheren
Culturstufe finden wird, die eigenen Eltern
sein müssen; sie allein wären dazu berufen,
die Lücken, welche eine noch so gute Schule
frei läßt, auszufüllen, und die in den ein­
engenden Rahmen eines Massenunterrichtes
gezwängten, entwicklungsfähigen Gehirne von
den Schäden desselben zu befreien. Doch
ehe es soweit kommen kann, muß eine junge
Generation heranreifen, die den größten
Theil ihrer Intelligenz aus einer modernen,
von allen Schlacken veralteter Systeme be­
freiten Schule geschöpft hat. Tann erst kann
sie alt werden und so jung bleiben, der Des-
cendenz die Blüten neuer Erkenntnisse und
bereichernder Erfahrungen zu vererben. In
ihrer heutigen Form ist oie Schule noch nicht
dazu berufen, einen Cultur verbessernden
Factor zu bilden. Dazu steh: sie zu abseits
vom Leben und von den gewaltigen Errun­
genschaften, welche das verflossene Jahr­
hundert auf allen Gebieten aufzuweisen hat.
Das scheint ein Widerspruch in vsrbo,
und er findet dennoch seine Erklärung in
der erfreulichen Thatsache, daß sich der
Schöpferdrang der Menschheit durch allen
Conservatismus hindurch ans freie Tages­
licht durchgearbeitet hat, und daß ein ein­
ziges Werk mehr Segen spendet und Licht
verbreitet als tausend fromme Lehren und
zögernde Erkenntnistheorien.
Darum ist uns nicht so sehr um die'Ge-
genwart bange als um die Zukunft. Nicht
jedes Jahrhundert wird Eisenbahnen erfin­
den, Telegraphendrähte über Oceane spannen
und die menschliche Stimme auf tausende
Meilen Entfernung vernehmlich machen. Doch
es liegt die Gefahr nahe, daß ein Menschen­
geschlecht heranwächst, welches vergraben in
den Wust, den die alte Schule seit Jahrhun­
derten mitschleppt, nicht das rechte Verständ­
nis für die täglich reicher werdenden Formen
und auch Gefahren des modernen Lebens
aufweist und das Rauschen der heiligen Eichen
der alten Germanen zu deuten weiß, ohne
zu ahnen, daß ein abgerissener Leitungsdraht
einer elektrischen Fahrbahn den Tod herbei­
führen kann. Dieses Beispiel ist nur symbo­
lisch zu nehmen. Wir haben sicherlich nichts
gegen das Studium der Antike einzuwenden,
gegen die Befruchtung der Phantasie durch
Culturbilder vergangener Jahrhunderte, ge­
gen groß angelegte historische Gemälde, die
mit breitem Pinselstrich ausgeführt, sich dem
Gedächtnisse unverwischlich einprägen. Aber
gegen die Verspieltheit, mit welcher Jahre
lang ein verhältnismäßig eng begrenzter
Heuer mit viel Regeneinsetzt, wird man leicht
verschnupft. Es ist jenes charakteristische Un­
behagen, welches der Mensch in jeder Ueber-
gangszeit empfindet, ob sie nun aus den
ewigen Kreisen der Natur hervorstießt, oder
über das Schicksal des Einzelnen ein Halb­
dunkel breitet oder sich auf dem Gebiete der
Kunst bemerkbar macht. Doch wir wollen
nicht Trübsal blasen; es entdecken ja gerade
an solchen Tagen Io viele Menschen in sich
einen Till Eulenspiegel und setzen bte hei­
tersten Mienen auf, allen frostigen und senti­
mentalen Wetterbetrachtungen zum Trotze.
Man war ja nicht umsonst auf großen Reisen
und in kleinen Sommerfrischen; ehe man
all' die Erlebnisse zu Ende erzählt, hat einen
die Großstadt wieder eingesponnen und in
dem Geräusche der wieder erwachenden Saison
gehen die Erinnerungen an die angenehmsten
Badebekanntschaften unter.
Besonders viel Gesprächsstoff bringen
die Prager heim, welche in den Wäldern von
Marienbad ihre Erholung suchten. Ein Fürst
aus dem Oriente, der Schah von Persien,
hat die Curgäste in eine märchenhafte Stim­
mung eingelullt, und allerlei Mythen, welche
die Phantasie der ihn verfolgenden Neugier
mit allen Reizen umdichtete, hafteten sich
an jedem seiner Schritte. Das Glaubwürdigste
Vrager Wochenrebue.
Nun sind sie wieder alle da, die guten
und die schlechten Freunde; die schönen Tage
haben sich ausgelebt, der Sommer wurde in
aller Stille und ohne den Grabgesang von
ungezählten Leitartikeln aufgelöst und eine
Aera Herbst hat begonnen— leider keine
politische. In den ersten Tagen fühlte ich
mich verpflichtet, allen Bekannten ihr gutes
Aussehen zu rühmen; was soll man auch
anderes all' den Leuten erzählen, die Wochen
lang in der Fremde weilten, ohne daß man
sie vermißt hat. Doch als sich die von mir
so liebenswürdig Charakterisirten und Be-
willkommten boshaft revanchirten und mir
alle schönen Worte doppelt zurückgaben, trotz­
dem sich meine ganze Sommerreise nur in
den Rundgängen des Casinogartens abgespielt
hat, gewöhnte ich mir die Phrase vom guten
Aussehen ab. Nur für meine Freundinnen
behalte ich mir sie noch vor. Denn erstens
war ich in der Wahl derselben beinahe in
allen Fällen so glücklich, jederzeit von einem
guten Aussehen reden zu können, und zwei-
tens kann man Damen nicht oft genug über
das variable und immer individuell zu be­
handelnde Thema ihres Aeußeren sprechen.
Ein ganzes Lexicon von farbenprächtigen
Ausdrücken steht jedem gebildeten Menschen
zur Verfügung, ohne daß er auf die im
journalistischen Katechismus für fürstliche
Persönlichkeiten reservirten Galanterien, wie
„anmuthige Erscheinung* und „liebreizendes
Gesicht" (oder umgekehrt) zurückgreifen müßte.
Doch das nur so nebenbei. Die Kunst, den
Frauen zart entgegenzukommen, erfordertem
so eifriges Studium, daß man ihr unmöglich
in den Spalten eines Wochenfeuilletons ge­
recht werden kann.
Bei aller Fröhlichkeit, mit welcher die
gegenseitigen Begrüßungsreden sich abspielen,
kann man das unbehagliche Gefühl nicht los
werden, daß die rauhe Witterung uns zu
unvermittelt von den Freunden eines heißen
Sommers ernüchtert hat. Gewiß, auch der
Herbst hat seine Reize. Das haben uns schon
unzählige Gymnasiasten in mehr oder minder
gelungenen Stilaufgaben nachgewiesen. Auch
ich erinnere mich in jungen Jahren von der
Obstzeit und namentlich von der Weinernte
geschwärmt zu haben, zumal es für mich
meist sauere Trauben waren, an denen ich
auf dem Markte vorübergieng. Sogar dem
dicken Nebel hatte ich ein paar herzliche
Worte nachzurühmen— der Herr Professor
wollte es ja so. Doch mit den Jahren schwindet
die Begeisterung und wenn der Herbst wie


[ 2023-06-29 10:51:59.784 - 19000917 - Seite 2 ]
Montagsbalatt a. B. Nr. 33.
— Seite 2—
17. September 1909.
Stoff wiedergekäut wird und die geistigen
Kräfte, anstatt sie anzuregen, erschlaffen
macht; gegen die Wichtigthuerei, mit welcher
eine einzige Sprache acht Jahre lang Tag
um Tag im Schulplane eingefügt ist und
Dank einer verfehlten, längst verrosteten
Methode die Schüler nicht einmal in den
Geist einweiht, sondern nur zu ängstlichen
Uebersetzern langathmiger Perioden heraus-
stasfirt; gegen die kurzsichtige Engherzigkeit,
mit der moderne Disciplinen nur in dem
Gewände von Lectionen, hervorgeholt aus
dürftigen Lehrbüchern und angepaßt für ein
mittelmäßiges Verständnis, das nur auf
Dilettantismus ausgeht, den Begabten und
Unbegabten mit derselben Gleichgiltigkeit ein­
getrichtert werden; gegen das schablonenhafte
Verhältnis zwischen Lehrer und Schüler,
welche eme Angst vor schlechten Noten mit
dem Respecte vor der geistig höheren Kapa­
cität verwechselt; gegen all dies— und wir
heben nur die wichtigsten Momente heraus
— lassen sich unzählige Beschwerden erheben,
und wir biingen sie mit ruhigem Gewissen
und ohne alle Bitterkeit vor, weil Schuld
daran nicht Lehrer und Leiter der Schulen,
sondern jene Elemente im Staatsleben sind,
welche das Unterrichtswesen in einem sandi­
gen, kreisförmigen Bette weiterfließen lassen,
anstatt ihm neue Canäle zu bauen und es im
Strome des Lebens münden zu lassen.
Naturgemäß muß zuerst an einer Renv-
virung und größtentheils an einem geistigen
Neubau der Gymnasien Hand angelegt
werden. Gegen Letzteres waren ja zumeist
die Spitzen unserer Vorwürse gerichtet. Jahr
um Jahr wird dieselbe Klage wiederholt,
ohne daß eine Besserung eintreten würde.
Die einzige wesentliche „Neuerung-, die in
den letzten Jahren auffiel, war die Wieder­
aufnahme eines Religionsexamens in die
Maturitätsprüfung. Die Tendenz dieses
Krebsenschrittes liegt auf der Hand. Uns
steht es nicht zu. mit Vorschlägen hervor­
zutreten. Aber Männer, die zweifellos dazu
berufen sind, mühen sich ab. in wohldurch­
dachten Aufsätzen, die in Fachblättern »nd
angesehenen Zeitschriften ericyeinen, der ver­
alteten Schule neue Wege zu bahnen. Man
prüfe aufmerksamer die Gedanken und Pläne
waren noch die sagenhaften Preise, welche der
Schah von Persien alltäglich sür sich und sein
Gefolge an die Hoteliers und Gastwirthe entrich­
tete. Seitdem sich das Kind einer Prager Fa»
m>lie der besonderen Auszeichnung erfreute, von
dem asiatischen Herrscher angelächelt und
mit seinem Bildnisse in der reizvollen Form
einer Goldmünze beschenkt zu werden, kommt
der edle Schah von Persien nicht aus der
Bewunderung heraus; erst in den jüngsten
Tagen noch überreichte ihm eine Dame aus
der Prager Gesellschaft ein herrliches Rosen-
bouguet; dem galanten Fürsten gefielen die
Rosen oder die Dame so gut, daß er sich die
Gunst ausbat, die Spenderin photographieren
zu dürfen. Pardon! Ich habe die Geschichte
ein wenig verwirrt. Nicht jetzt ließ er seinen
photographischen Apparat spielen, sondern
einige Minuten später, als ihm an der
Waldquelle ein junges Mädchen, die Tochter
eines Prager Kaufmannes, wegen ihrer
Schönheit ausfiel. Unsere Landsmännin gefiel
ihm sogar so gut. daß er die Rosen, die er
kurz vorher empfangen hatte, ihr überreichte.
Etiqueltmenschen könnten dies für eine Be-
leidigung der Geberin auffassen. Doch wenn
man bedenkt, daß der Schah unmöglich all die
Blumenspenden in seine Heimat mitschleppen
kann, wird man die Art und Weise, wie er
dieser Neuerer als es bisher geschah: denn
auf die Dauer ist es ein unhaltbarer Zustand,
daß gerade jene Schulen, aus denen der
Hauptstrom der Intelligenz hervorstießen
sollte, so losgelöst vom quellensrischen Leben
der Gegenwart stehen. Denn es könnte ein­
mal geschehen, daß die schadhaften Mauern
des alten Gymnasium im Sturme moderner
Bewegungen zusammenbrechen— und das
dürfte den starren Hütern eines überlebten
Zeitgeistes auch nicht zweimal recht sein.
Darum sehe man sich vor, ehe es zu spät wird.
Warum verabscheuen die
Chinesen die Ausländer.
Diese Fragen, zu deren Beantwortung
nicht viel Scharfsinn erforderlich ist, behan-
delt ein Chinese in einer amerikanischen Zeit­
schrift von seinem Standpunkte, und dieser
Artikel verbreitet über das Empfinden der
Chinesen mehr Licht als spaltenlange Berichte
europäischer Reisender, denen die chinesische
Gefühlswelse häufig ein mit sieben Siegeln
verschlossenes Buch bleibt. Der Versasser des
Artikels ist ein Diplomat und Gesandter
Chinas bei der Regierung in Washington.
Wer das Erzeugnis seiner Feder best, dem
wird be jeder Zeile die unendliche Kluft klar,
die zwischen dem Denken und Empfinden der
Schüler des Konfucius und der Welt des
Westens liegt. Viu Ting-Fang sagt ungefähr
Folgendes: „Ein Chinese legt zum Zeichen
der Trauer weiße Kleidung an und ein Ame­
rikaner schivarze; die Chinesinnen haben einen
starken Leibesumfang und kleine Füße, wäh­
rend die Amerikanerinnen große Füße haben
und schlank gewachsen sind. Die Chinesen
essen mit Löffeln und kleinen Stäben, die
Amerikaner mit Messern und Gabeln. Jene
tauchen, ehe sie sich zu Tische setzen, die Fin­
gerspitzen flüchtig in ein Wassergesäß, diese
waschen sich nach beendeter Mahlzeit die
Hände. Wenn die Chinesen an einem Fest­
mahl theilnehmen, legen sie Staatskleider an,
die stets sehr weit sind, während in Amerika
der Galaanzng, den die Herren auf Bällen
und bei Banketten tragen, steifer und unbe-
dte Rosen wieder los wurde, sogar feinsinnig
finden. Allmählich stumpft ja auch das em­
pfängliche Gemüth eines orientalischen Poten­
taten gegen die rührendsten Ovationen ab.
Seit seiner ersten Kindergeschichte war der
arme Schah alltäglich von Kindern umdrängt,
welche ihin Blumen überreichten und Gedichte
aussagten. Das ist zu viel sinnige und un»
sinnige Poesie für einen Herrscher, der cur-
bedürstig ist, und wir können es ihm nach­
fühlen, daß er nach und nach nur jene
Kinder schön fand, die schon ein wenig
erwachsen waren. Offenbar, um zu beweisen,
daß er nicht nur ein ausgesprochener
Kinderfreund sein, gab der Schah einen
großen Theil seiner Huld an Frau Kopacsi,
die unermüdliche Operettendiva, ab, und wie
trefflich sich die in Prag wohlbekannte Künst­
lerin diese außerordentliche fürstliche Gunst
zu schätzen wmsie, konnte man den Telegram­
men an die Prager Blätter entnehmen, in
welchem der persische Schmuck, mit welchem
Frau Kopacsi beschenkt wurde, auf einige
tausend Gulden bewerthet wurde. Türkisen
sind eben sehr seltene Blumen, die nicht all­
täglich im Garten einer Operettendiva
wachsen ....
Volkszählung, Wahlen in die Gewerbe­
gerichte, Meichsrathswahlen! Auf dem Prager
quemer ist als die Panzerrüstung eines mit­
telalterlichen Ritters."
In diplomatisch zarter Weise deutet der
chinesische Gesandte bei der Regierung der
nordamerikanischen Union den Abscheu an, den
ihm die amerikanischen Sitten einflößen. Er
sagt: „Meine Landsleute können den eng»
lisch amerikanischen Grundsatz „Zeit ist Geld"
(time is money) nicht begreifen, und wenn
sie sich je zu diesem Grundsätze bekennen
sollten, so würden sie doch noch zwei Eigen­
schaften höher stellen als das G ld. näinlich
Höflichkeit und Würde." Viu Ting Fang
kann sich nicht mit den demokratischen, alles
Zeremoniösen baren UmgangSsormen. die in
den Regierunpskreisen in Washington herr­
schen, wo alle Stufen der Beamtenhierarchie
verwischt sind, befreunden. Er kann sich nicht
an den Gedanken gewöhnen, daß er nicht
in einer Sänfte zu den Staatsfesten getragen
wird, und er ist über den geringen Grad
von Unterwürfigkeit, den die Untergebenen
ihren Vorgesetzten erweisen, entrüstet. „In
China" sagt er, „erweisen die Bedienten
ihren Herren die äußeren Zeichen tiefster
Ehrfurcht, während in Amerika die Herren
ebenso wenig daran denken, diese Bew.sise
von Ergebenheit von ihren Bedienten zu
fordern, wie diese geneigt sein würden, aus
eigenem Antrieb sich unterwürfig gegen ihre
Herren zu stellen. Die Beziehungen zwischen
den verschiedenen Gesellschaftsclassen tragen
in Amerika den Stempel einer schranken­
losen Vertraulichkeit. Ein Amerikaner redet
einen Fremden mit derselben Ungezwungen­
heit an, als wenn er einen alten Bekannten
träfe; ein Untergebener läßt in Gegenwart
seines Vorgesetzten keinerlei Spur von Ver­
legenheit merken, setzt sich auf den bequemsten
Stuhl, der ihm erreichbar ist. und schlägt
sogar unbedenklich die Beine über einander."
Mit dem amerikanischen Erziehuags-
system ist der chinesische Mitarbeiter der ame­
rikanischen Zeitschrift durchaus nicht einver­
standen; er vermißt den Unterricht in Höf­
lichkeit und guten Manieren. „Ihr verab­
säumt nichts," redet er seine ainerikanischen
Leser an, „was zur Entwicklung der körper­
lichen und geistigen Kräfte der Kinder dient,
aber Eines vergeßt Ihr ganz Eure Kinder
Boden wird es wieder lustig zugehen. Der
Agitation ist ein weites Feld eröffnet, und
die unterirdischen und oberirdischen Vulkane
werden, ehe man sich dessen versteht, los­
brechen. Wer die Wahl hat, hat nach einem
alten deutschen Lprichworte auch die Qual.
Doch die Prager Deutschen sind noch schlim­
mer dran. Die Reichsrathswahlen werden
für sie nur die Qualen nach sich ziehen, das
fieberhafte Getriebe der verhetzten und von
hundert Schlagwörtern verwirrten Vvlks-
massen beobachten zu müssen, ohne selbst für
die Erreichung eines Mandates mit Erfolg
kämpfen zu können. Um so strammer und
geschlossener werden sie sich bei der Wahl
von deutschen Candidaten in die Gewerbe-
gerichte Verhalten müssen. Auch auf die Wich­
tigkeit der Volkszählung sei nachdrücklich ge­
wiesen. Da lasse sich kein ängstlicher Deut­
scher, der über jeden czechischen Consonanten
stolpert, aus kleinlichen Rücksichten, die von
gutbezahlten Agitatoren doppelt unterstrichen
werden, weiß machen, dbß seine Umgangs­
sprache czechisch sei. Die Prager Schreckens­
tage haben ja bewiesen, mit welcher Dank­
barkeit diese Mattherzigkeit belohnt wird. ES
gehört für einen Prager Deutschen gar kein
Muth dazu, seine Muttersprache einzugestehen.
Die herrliche 8vuj Ir svemü Theorie kehrt


[ 2023-06-29 10:51:59.784 - 19000917 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 38.
— Seite 3—
17. September 1900.
zu lehren, die Höflichkeit. Die Folge sind die
schlechten Manieren, die sie haben. Könntet
Ihr Ihnen nicht beibringen, daß sie wenig­
stens gegen ihre Vorgesetzten jene äußere
Ehrerbietung beobachten, die Ihr von Euren
Soldaten im Verkehr mit Osficieren verlangt ?"
Besonders empört ist der chinesische Di­
plomat über das Verhalten, das man häufig
an Kindern nicht bloß in Amerika beobachtet,
die nicht nur ihre Pflichten des Gehorsams
und der Ehrfurcht vergessen, sondern ihren
Eltern nicht einmal die natürliche Hilfelei­
stung in Noth und Elend gewähren. „Keine
Nachkommen zu hinterlassen," sagt Viu Ting-
Fang. „gilt in China als das schwerste Un­
glück, das den Lebensabend eines Menschen
verdunkeln kann; in den Vereinigten Staa­
ten dagegen schätzt sich ein Haushalt nicht
selten glücklich, daß er keine Kinder hat.
Amerikaner haben mir ohne Scheu erklärt,
daß dies und jenes Ehepaar ohne die geringste
Mühe und Schwierigkeit mindestens 10 Kin­
der ernähren könne, und anderseits geschah
es häufig, daß diele 10 Kinder fanden, es
übersteige ihre Kräfte, ihre Eltern vor dem
Hungertods zu bewahren. Ich habe zwei
Neuvermählte einen geradezu abscheulichen
Grundsatz vertheidigen hören. Die Eltern,
sagte dies Ehepaar, sind verpflichtet, ihre
Kinder zu ernähren, weil sie dieselben, ohne
sie um ihre Einwilligung zu bitten, in die
Welt gesetzt haben, aber die Kinder sind
durchaus nicht verpflichtet, ihren Eltern Un­
terhalt zu gewähren, denn sie sind nicht für
das Dasein ihrer Eliern verantwortlich. Es
ist nicht unsere Schuld, meinten sie, wenn
unser Vater und unsere Mutter auf die
Welt gekommen sind, und wir sehen nicht
ein, mit welchem Recht sie den Anspruch er­
geben können, von uns Brot zu verlangen."
Viu Ting-Fang ist mit Recht über eine
Auflassung empört, die die Grundlagen
der Familie und aller menschlichen Gesell­
schaft zeistört. Mit der Verehrung, welche
die Chinesen ihren Eltern und Vor­
fahren überhaupt entgegenbringen, mit
dem chinesischen Ahnencultus ist eine solche
herzlose Gleichgiltigkeit der Kinder gegen ihre
Eltern vollends unvereinbar. Vielleicht ist
Viu Ting-Fang indes gleich der Mehrzahl
sich auch dann gegen ihn, wenn er seine Cou­
leur verleugnet. Dagegen kann die deutsche
Minorität, je höher sich ihre behördlich nach­
gewiesene Ziffer stellt, um so erfolgreicher für
den Einzelnen eintreten. Das geben wir allen
Schwankenden und Unschlüssigen zu bedenken.
tzunwr der Woche.
Frech.
Hausfrau: „WaS muß ich sehen, ein Soldat ißt
mit in der Küche?"
Köch n: „Ja, gnädige Frau, in Gesellschaft
fchmeckt's besser!"
Aus der Pariser Weltausstellung.
Eine Münchener Tischgesellschaft legte seit der-
schiedenen Jahren monatlich drei Mark zwanzig
Pfennig in ihre Tasse, um zusammen die Ausstellung
in Paus besuchen zu können.
Einer der Herren, welcher sich nicht wenig auf
fein bischen Französisch zu gute that, erbot sich als
Führer der Gesellschaft, was umsomehr Anklang sand,
als keiner der Herren ordentlich diese Sprache verstand.
Froh und frei ging'S der Seinestadt zu und
schleunigst in die Ausstellung.- Dieselbe wurde gründ­
lich studirt. ES war deshalb kein Wunder, daß sich
der übliche Durst einstellte, weshalb sich die Gesell­
schaft auf die Suche nach dem Paulanerbräu begab.
Dasselbe war auch bald gesunden, und unter Vor­
antritt ihrers Führers traten sie ein und nahmen
an einem freien Tische Platz. Jetzt war für unsern
Führer Gelegenheit, mit seinem Französisch zu glän-
der Reisenden allzu geneigt gewesen, flüchtig
in der Unterhaltung hingeworfene Worte
eines Amerikaners oder mit doctrinärer
Schärfe auf die Spitze getriebene Behaup­
tungen für allgemein im Westen verbreitete
Grundsätze zu betrachten, und er hat dabei
ganz die Lehren der Religion des Westens,
des Christenthums, übersehen, das nicht nur
die Liebe der Kinder zu den Eltern und um­
gekehrt fordert, sondern die allgemeine
Menschen- und Nächstenliebe predigt. Jeden­
falls ist das Urtheil, das er über den Werth
ter amerikanischen und europäischen Civilisa-
dion fällt, höchst einseitig. Bei einem Chinesen
kann diese Einseitigkeit jedoch nicht über­
raschen. da die Chinesen ausnahmslos sehr
eingebildet und von der Ueberlegenheit ihrer
eigenen alten Cultur felsenfest überzeugt sind.
George Smith, der Präsident einer eng­
lisch-chinesischen Schule inFutschau, verbreitet
sich ebenfalls in einer amerikanischen Zeit­
schrift über die Ursachen dieser chinesiichen
Hoflärtigkeit. „Die Chinesen", sagt dieser
Gelehrte, „bilden sich auf drei Erfindungen
ungeheuer viel ein, mit denen sie die Mensch­
heit beschenkt haben. Von den Chinesen stammt
die Erfindung des Schießpulvers, der Buch­
druckerkunst und des Kompasses, die sie in
einer Geschichtsperiode vollbrachten, wo die
Völker des Westens kaum die ersten Anfänge
der Civilisation kannten. Die Existenz Chinas
als eines conftituirten, mächtigen Staats­
wesens reicht in eineZeit zurück, in der noch
keine der heute lebenden Nationen entstanden
war. M t Ausnahme der buddhistischen Re­
ligion, die indischen Ursprungs ist, hat die
chinesische Civilisation den benachbarten:Völ­
kern nichts entlehnt, während diese Nachbarn
ihre ganze Cultur aus China bezogen. Aus
dieser Thatsache ent'pringt. das übermäßige
Gefühl threr Ueberlegenheit, das die Chinesen
bis auf den heutigen Tag bewahrt haben."
Die geistige Cultur Chinas bewegt sich
schon seit 25 Jahrhunderten um eine einzige
Achse, die Lehre des Confucius. Kein chine­
sischer Mandarin könnte das bescheidenste Ami
erlangen, wenn er nicht in dieser Morallehre
des Confucius gründlich Bescheid weiß. Auf
diese Kenntnisse sind die Chinesen ungeheuer
stolz, ähnlich wie ein Mohamedaner, der den
zen und er fragte den herbeieilenden Kellner: »avee
vuh de la biöhr?«
„Jawohl, Herr Krauthuber, und a 'brat'ne Hax'n
gibt's aa!"
Tableau!
Ter Kellner war früher Piccolo in einem Re­
staurant in München, in welchem Krauthuber Stamm­
gast war.
***
»
Freundin: „Weswegen hat sich das junge
Ehepaar schon wieder gestritten?"
Nach darin: „Sie ertappte ihren Mann, wie
er auf dem besten gestickten Sophakissen gelegen hat."
Er: „Wissen Sie, waS ich an Ihrer Stelle thun
würde?"
Sie: „Nein, was denn?"
Er: „Mich heiraten."
„Aber Herr Doctor, fürchten Sie nicht, daß Sie
zuweilen in Ihrer Irrenanstalt auch Gesunde inter­
nieren?"
„Lh, daS schadet nichts, meine Gnädigste, ich
versichere Sie, diejenigen, die noch nicht verrückt sind,
werden eS sehr schnell, wenn sie erst einmal hinterm
Gitter sitzen."
Kuy: „Also, Liebchen, nach jeder Sternschnuppe
erwarte ich einen Kuß."
May: „Und ich nach jedem Kuß eine Stern-
schnuppe."
**
Koran auswendig gelernt hat; sie sind eine
der Quellen, die den chinesischen Hochmuth
nähren. Der Chinese vergleicht sich mit den
Völkern des Weuens, die den Confucius nicht
kennen, und kommt sich bei diesem Vergleich
weit erhaben über eine so niedrige und un­
wissende Menschenbrut vor. Um jo schmerz­
licher berührt es ihn, daß er sich unter dte
überlegene materielle Cultur des Westens
beugen muß, daß Deutschland ihm Kiautschau,
Rußland Port Arthur und England Weihai­
wei entreißt. In seiner Verzweiflung und
Wuth über diese Niederlagen und Gebiets­
verluste verwandelte er sich in einen Boxer
und schwelgte in den Greuelthaten, die sein
wildes und barbarisches Naturell ihm eingab
Leueste Telegramme.
Der Cfaifec in Dalizien.
C. Jaszlo 16. Sept. In Anwesenheit
des Kaisers, der Erzherzoge, der Truppen-
commandanten und der Schiedsrichter ent­
wickelte der Chef des Generalstabes FZM.
Freiherr von Beck in dreistündiger Darle-
gung ein umfassendes, instruccives Bild des
durchgeführten Manövers und schloß mit
den Worten: „Wenn es den an den Ma­
növern Betheiligten gelungen ist. die Zufrie­
denheit des Kaisers zu erwerben, so ist dies
der höchste Lohn, den wir in gemeinsamer
Arbeit zu erreichen bestrebt waren." Der
Kaiser erwiderte, es sei ihm ein Bedürfnis,
die Freude und Zufriedenheit mit der Durch­
führung der heurigen Manöver auszusprechen,
und dankte vor Allem dem „alten Freunde
und langjährigen treuen Mitarbeiter" FZM.
Beck für die unermüdliche Hingebung, wo­
mit er die Manöver einleitete und leitete,
und sprach allen Commandanten der Ma­
növer-Oberleitung und den Schiedsrichtern
den wärmsten Dank und die Anerkennung
für die Durchführung der Manöver, für die
Haltung und den Zustand der Truppen aus
und reichte dem FZM. Beck zum Zeichen
des Dankes die Hand Erzherzog Rainer
sprach namens der anwesenden Generäle und
Osficiere den Dank für die allergnädizsten
Worte des Monarchen aus und sagte: „Die
allerhöchste Zufriedenheit erfüllt uns mit
Parvenu: „Meine Töchter bekommen alle eine
sckiöne Mitgift— die jüngste etwa 15.000, die nächste
30.000 und die ältere 45 000 Piund Sterling."
Der Freier: „Hm,— eine noch etwas ältere
ist wohl nicht mehr zu haben?"
„Du grausamer Bursche Du I Warum tobtest Du
diesen harmlosen, kleinen Vogel?"
„Ich wollte gerade Ihnen den Vogel anbieten,
mein Fräulein, damit Sie in Ihrer Sammlung auf
Ihrem Hute hinzu'ügen."
.O, wie reizend, wie edel, mein Junge, und
das sind gerade die Federn, nach denen ich ichon so
lange suche."^^
1. Gassenjunge (neidisch): „O je, de8 iS aber
a kloans Cigarrnstümperl, des d' da gefunden hast."
2. Gassenjunge: „So sind'S mir am liabst'n,
— da braucht ma den Rauch net so weit herziehn."
*♦*
Sein Gedankengang.'
Fräulein: „Es giebt doch nichts Schöneres, als
Flur und Wald zu durchstreifen!"
Student: „Sie meinen nach einem WiiihShau,e?"
Kasernenho sblüte.
Sergeant: „Einjähriger. Sie spielen sich auch
immer auf den Schneidigen heraus, als ob Sie schon
mit Schnurrba rtbinde auf die Welt ge-
kommen wärenl"


[ 2023-06-29 10:51:59.784 - 19000917 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 38.
— Seite 4
17. September 1900
Stolz und innigster Freude und soll uns
erneute Aneiferung zu hingebungsvollster
Arbeit in der weiteren kriegsmäßigen Aus­
bildung der uns anvertrauten Truppen
sein." Der Erzherzog sprach namens der ge­
summten bewaffneten Macht Oesterreich-Un-
garns anläßlich des jüngst vollendeten 70.
Lebensjahres Sr. Majestät den Wunsch aus,
Gott möge den Kaiser noch viele Jahre in
der gleichen geistigen und physischen Frische
erhalten, zum Wohle der Völker und zum
Besten des treu ergebenen Heeres. Die An­
wesenden brachen in dreimalige begeisterte
Hochrufe aus. Der Kaiser drückte tief bewegt
dem Erzherzoge als seinem „lieben Alters­
genossen" den Dank für diese Kundgebung
aus und fügte hinzu, er könne dem Dank-
gesühl nicht besser Ausdruck geben, als durch
den Armeebefehl, welchen er hierauf selbst
verlas. Der Kaiser sprach die meisten An­
wesenden an und reiste um 5 Uhr nachmit­
tags unter jubelnden Ovationen der Bevöl-
kerung nach Wien ab.
C. Jaszlo, 16. Sept. Heute um 8 Uhr
Früh fano in der Stadtpfarrkirche ein Got­
tesdienst statt, welchem der Kaiser, die Erz­
herzoge Franz Salvator und Rainer, Prinz
Georg von Baiern, die Generalität, der
Statthalter, der Bezirkshauptmann mit der
Beamtenschaft und ein zahlreiches Publicum
beiwohnte. Die Messe wurde vom Weihbischof
Pdlczor mit Assistenz celebrirt. Zum Schlüsse
wurde die Bolkshymne gesungen. Beim Ver­
lassen der Kirche überreichte das Töchterchen
des hiesigen Arztes dem Monarchen einen
Blumenstrauß, den Se. Majestät mit huld­
vollstem Danke entgegennahm. Bei der Hin-
und Rückfahrt würbe der Kaiser von der Be­
völkerung begeistert acclamirt.
0. Jaszlo, 16. Sept. Die gestrigen
Schlußmanooer wurden mit Massenkämpfen
der beiderseitigen Artillerie eingeleitet, wäh­
rend dessen die beiden Jnfanteriemassen in
gichtere Fühlung miteinander gelangten. Ge­
ben 10 Uhr Vormittags entwickelte sich auf
beiden Seiten ein heftiges Feuergefecht der
Infanterie, das durch entsprechendes Einsetzen
der Reserve auf der ganzen Linie stetig an
Lebhaftigkeit gewannen. Nur die vom Com­
mandanten der ersten Armee herangezogene
3. Honveddivision vermochte infolge der
großen Terrainschwierigkeiten bis halb 2 Uhr
noch nicht in die Gefechtsfront zu gelangen.
Um diese Zeit ließ der Kaiser das Signal
„Abblasen" geben, womit die Schlußmanöver
ihr Ende erreichten. Wie an den früheren
Tagen, so machte sich auch beim gestrigen
Manöver die vorzügliche Verwendung der
Artillerie, richtige Anordnung der Infanterie,
truppen, die tadellose Feuerdisciplin wirksam
geltend. Trotz der an Entbehrung und An­
strengungen reichen Uebungsperiode zeigen
Osficiere und Mannschaft frisches Aussehen,
stramme Haltung, was auch die fremdmili­
tärischen Manövergäste wiederholt zu Aus­
drücken ihrer Bewunderung veranlaßte.
Die Zustande in Cfjüia.
C. Shanghai, 15. September. General
Voyron ist hier angekommen und nahm eine
Revue über französische Truppen ab.
C. London, 16. September. „Reuter's
Office" meldet aus Peking vom 11. d. M.:
1500 Mann deutscher Truppen mit einer
Feldbatterie unter Führung des Generals
Heppnec marschierten gestern in südlicher
Richtung ab. Ueber das Ziel der Expedition
wird nichts mitgetheilt. Es heißt aber, es
handle sich um die Einnahme von Siang-
Siang an der Paoting-Elsenbahn, woselbst
viele Boxer versammelt sein sollen. General
Lenewitsch gab bekannt, daß er den Befehl
erhalten habe, einen Theil der russischen
Streitkräste von Peking zurückzuführen.
C. Petersburg, 16. Sept. Beim Ge­
neralstabe sind folgenve Nachrichten eingelau­
fen: Am 7. d. M. nahm die Cavallerie des
Generals Krgishanowski die Stadt Omoso
zwischen Ninguta und Girin nach unbedeu­
tendem Geplänkel, ohne Verluste zu erleiden,
ein und erbeutete vier Geschütze. Omofo ist gegen­
wärtig vom 14. ostsibirischen Schützenregi-
mente besetzt. Es wurde 200 Pud Pulver,
Patronen und alte Waffen gefunden. Am
8. d. M. wurden von Ninguta aus Verstärkun­
gen an Infanterie und Cavallerie, sowie Ar­
tillerie nach Omoso gesendet. Die mandschurische
Bahn befindet sich in unseren Händen.—Gen.
Rennenkamp rückte am 6. d. M. mit Caval­
lerie aus Tsitsikar gegen Süden vor. General
Orlow ging, um ihn zu unterstützen, mit Ko­
sakeninfanterie in der gleichen Richtung vor
und kam am 9. d. M. in Zanguandi, zwei
Märsche von Tsitsikar entfernt, an. Die Gar­
nison von Tsitsikar besteht aus Infanterie
und Artillerie mit den den Chinesen abge­
nommenen Kanonen. Der Gouverneur geht
auf alle Bedingungen Rußlands ein. Der
Proviant wird in Tsitsikar gekauft; die Be­
völkerung z>eht das russische Papiergeld dem
chinesischen vor. Es herrscht überall gutes
Einvernehmen. Die Mongolen erbaten sich
von General Orlow die Erlaubnis, sich hinter
Chailor zurückziehen zu dürfen, was ihnen
zugestanden wurde. Infolge Mangels an
Rindvieh verkaufen sie solches nicht, wollen
jedoch die Steuer statt in Gold mit Vieh
bezahlen. Zur Deckung des Bedürfnisses
wurden 130 Rinder und etwa 300 Pferde
an Zahlungsstatt genommen. Die Gardebat-
terie wird von Sungrai nach Charbin be­
fördert und gegen Girin dirigirt werden.
6. Washington, 16. Sept. (Reuter­
meldung.) Gutem Vernehmen nach wird in
der Antwort der Vereinigten Staaten auf
den russischen Vorschlag bezüglich der Räu­
mung Pekings keineswegs versichert, daß die
amerikanischen Truppen sofort nach dem
Rückzüge Rußlands die Stadt räumen wür­
den. Die Beurtheilung der Lage wurde einfach
vom Staatsdepartement auf Chaffee über­
gehen, welcher mit den übrigen Befehlshabern
die Einzelheiten des Rückzuges zu berathen
haben würde.
Der Itrieg in Südafrika.
Das ergreifende Drama in Südafrika
geht nach einjähriger Dauer seinem Ende
entgegen. England macht erbarmungslos das
Recht des Stärkeren geltend. In dieser ver
zweifelten Lage wendet sich die in Europa
weilende Sondergesandschaft der Burenre­
publiken noch einmal an die öffentliche Mei­
nung der Culturvölker. Die Proclamation,
die von der Burengesandschaft aus Holland
an die bedeutendsten Blätter gesandt (wird,
besagt in ihrem Inhalte, daß Englands
Wort, keine Gebietserweiterung zu beabsich­
tigen, durch die proclamirte Ämnestion der
südafrikanischen Provinzen Lügen gestraft
worden fei. Da aber eine Unterwerfung Eng­
land niemals gelingen werde, benütze es
wenigstens die Gelegenheit, den Krieg auf
unmenschliche Weise fortzusetzen. Es wolle
die Widerstand Leistenden als Rebellen be­
handeln. In seinem Schlußworte wendet sich
die Proclamation an die Culturvölker, deren
Pflicht es sei, als Friedensvermittler einzu­
greifen.
6. Pretoria, 16. Sept. Die niederlän­
dische Eisenbahn wurde officiell von den Mi­
litärbehörden übernommen.
C. Bloemfontain, 15. Sept. Oberst
Macdonald fieng am 13. d. zwischen Wins-
bürg und dem Vetfluße eine Streitmacht von
7— 800 Boeren mit drei Kanonen ab und
erbeutete 33 Wagen, 270 Zugochsen, 65.000
Patronen und eine große Menge von Vor-
rärhen. Die Buren streckten drei andere
Wagen in Brand, um deren Wegnahme zu
verhindern.
C. Lissabon, 15. Sept. Die portugie­
sische Regierung richtete an den Gouverneur
von Mozambique ein Telegramm, in welchem
sie die Abreise Krügers aus Laurenzo-Marquez
nach Europa gestattet. Der Gouverneur werde
sich aber versichern müssen, daß Krüger dieses
Reiseziel einhalte, und alle Vorsichtsmaßregeln
treffen müssen, um bei der Einschiffung Krü­
gers für dessen Sicherheit und ehrerbietige
Behandlung Gewähr zu leisten.
6. Ladybank. (Schottland) 15. Sept.
In der liberalen Vereinigung sprach Asquith
namens der Mehrzahl der Führer der libe­
ralen Partei und erklärte, die Annectirung
der süd-afrikanischen Republiken sei unwider­
ruflich; sie müßten und würden dem Reiche
endgiltig einverleibt werden. Der Krieg habe
England die Augen geöffnet, in welcher Ge­
fahr es schwebte, Südafrika zu verlieren.
Vermischte Telegramme.
Budapest, 16. Sept. (Priv. Tel.) Mi­
nisterpräsident von Szell begibt sich am 19.
d. M. nach Wien, verbleibt dort bis zum
22., dem Tage vor der Abreise des Schah
und kehrt dann wieder nach Budapest zurück.
C. Rom, 16. Sept. Der Herzog der
Abruzzen ist heute hier eingetroffen und
wurde von den Ministern, den Spltzen der
Behörden und Abordnungen der Vereine
empfangen und von einer überaus großen
Volksmenge in enthusiastischer Weise accla­
mirt. Der Herzog begab sich nach dem Pan­
theon, um am Grabe des Königs Humbert
einen Kranz niederzulegen.
6. München, 16. Sept. Prinz Heinrich
von Hessen ist heute Vormittags gestorben.
0. Kopenhagen, 16. Sept. Vor der
hiesigen Maschinenfabrik, deren Arbeiter in
den Ausstand getreten sind, sammelte sich ge­
stern Abends eine Menschenmenge an, um
die trotz des Ausstandes Arbeitenden zu er­
warten.
6. Belgrad, 16. Sept. Die „Male
Novine", das officiöse Organ der früheren
Regierung, hat ihr Erscheinen eingestellt.
Kaschau, 16. Sept. (Priv.-Tel) Der
Leiter der Bauabtheilung der Post- und Te-
legraphendirection m Kaschau Bela Alberthy
hat sich gestern durch einen Revolverschuß
entleibt. Das Motiv der That ist bisher nicht
bekannt.
C. New-Aork, 15. September. Die
Goldausfuhr in der abgelaufenen Woche be­
trug 33914 Dollars, die Silberausfuhr
869.115 Dollars.
Meine Lgronik.
*% Flucht vor den Mandaten. Die bevor­
stehende Wahlcampagne hat schon viele Opfer gefor­
dert, trotzdem sich die einzelnen Parteien noch nicht
in das Wahlgetriebe hineingewagt haben. Natürlich
sind es vorläufig lauter '.Freiwillige, die eine Art
politischen Selbstmörder begingen und ihren Wähler­
kreisen den Berz>cht aus eine Wiederwahl bekannt­
gaben. KampfeSmüdigkeit, wirkliche und angebliche
Kränklichkeit, Selbsterkenntnis und Angst vor einem
Fiasco sind die häufigsten Motive dieser Fahnenflucht.
Mitglieder der deutschen Fortschrittspartei, der Volks-


[ 2023-06-29 10:51:59.784 - 19000917 - Seite 5 ]
Mjütagsblatt a. B. Nr. 38.
— Seite 5—
17. September 1900.
Partei. deS Polen clubS und in nicht geringer Anzahl
jungczechischer Abgeordneter, darunter führende Män-
ner wie Abg. Dr. Engel habe die feste Absicht, vom
politischen Schauplatz abzutreten. Unter solchen Ver­
hältnissen dürite da- neue Abgeordnetenhaus ein
ziemlich fremdartige- Gepräge eihalten.
*** Czechische Gemeinbürgschaft »HlaS NL-
roda" empfiehlt in einem längeren, den bevorstehen­
den Wahlen gewidmeten Artikel die Aufstellung einer
czechischen Gemeinbürgichast gegenüber der deutschen
und fügt hinzu: .ES scheint uns, daß auf die Deut­
schen und aus die übrigen Kreise eS eine weit im-
piäirende Wirkung ausübe, wenn in einigem und
freundschaftlichem Uebereinkommen in der künftigen
czechischen Delegation deS ReichSratheS alle czechiich
nationalen Parteien vertreten wären, die in der
Sprachenfrage, sowie in der Staatsrechtsfrage den
gleichen Standpunkt einnehmen. ES wäre dies Wien
gegenüber eine unchätzbare Manifestation der einigen
und geschlossenen Nation, deren Bedeutung und Ge­
wicht niemand ableugnen dürfte.
*** Bon der czechischen Volkspartei Am
28. d. M. wird, wie der „Czas" meldet, in Prag ein
VertrauenSmännertag der czechischen Volks. (Reali­
sten) Partei abgehalten werden.
*** Zur Vollendung der nordböhmische«
Trausversalbahn. Heute den 17. September gelangt
die letzte, unge'ähr 46 Kilometer lange Theilstreke
der von der Aussig Teplitzer Eisenbihn erbauten
nordböhmischen Transversalbahn zur Betriebser­
öffnung, dadurch wird das Schlußstück eines großen,
anerkennenswerten Werkes vollendet, und die Strecke
welche NiemeS-Gabel-Reichenberg verbindet, ist da­
durch das Bindeglied zwischen zwei so induftriereichen
Städten wie T ep l itz und Reichenberg geworden.
Tie nordböhmische Transversalbahn ist eine der werth-
vollsten und brauchbarsten Eisenbahnlinien aller
Schienennctze des Inlandes. Im ganzen 147 Kilometer
lang, bietet sie die Gelegenheit, landschaitlich reizvolle
und interessante Gebiete montanen Charakters, wie daS
Erzgebirge, Elbesandsteingebirge und das Jeschken-
geb.rge in kaum 6 Stunden zu durchfliegen und
hinter diesem idealeren Ziele steckt der materielle Ge-
winn, daß Reichenberg, die industriereichste Stadt
NordböhmenS, hiedurch von den Kohlenlagern de»
Teplitzer Reviers gespeist werden kann und damit
vom Auslande unabhängig wird. Das Merkwürdige
an dem Gelingen dieses fruchtbaren Unternehmens
ist der Umstand, daß die nordböhmische Transversal-
bahn ohne jede staatliche Unterstützung erbaut wurde
und nicht genug daran, zahlreiche Schwierigkeiten,
die sich in Folge der Lähmung des Reichsrathes er­
gaben, aus eigener Kraft überwand. Das Zustande-
kommen des Bahnbaues ist vor allem den Be-
mühungen des Präsidenten der Aussig- Teplitzer
Eisenbahn, Dr. Stradal, zu danken, der damit
eine schon von seinem Vater, dem unvergesse­
nen deutschfortschrittlichen Abgeordneten, dem Grün­
der der Aussig-Teplitzer Eisenbahn verfolgte Idee ver­
wirklichte. Der Bau wurde unter der Leitung deS
alS eijenbahntechnifchen Fachmannes bekannten frü­
heren JnspectorS der Kaiser FerdinandS-Nordbahn
Herrn R'gierungsrath Rosche durchgeführt, welcher
im Jahre 1897 zum Director der k. k. priv. Aussig-
Teplitzer Eisenbahn berufen wurde.
*« Kaiserliche Anerkennung. Dar k. u. k.
Lberstkämmereramt ließ durch ein Schreiben vom
vom 5. d. M. durch die k. k. Polizeidirection den Herr
Karl AlphonS Klein in Prag verständigen, daß
eine Unterbreitung einer zum 70. Geburtstage deS
Kaisers verfaßten Glückwunschadreffe sowie eines
Exemplares deS Buches »Ein edler Monarch" die
huldvolle Annahme des Kaisers fand, und daß für
eine loyale Gesinnung ihm der kaiserliche Dank aus-
gesprochen wurde.
*** Begräbnis. Gestern Nachmittag fand um
halb 4 Uhr au» dem Trauerhause Stadtpark Nr. 19
da» Leichenbegängnis de» am 14. d. M. im 74. Le­
bensjahre verstorbenen Mitbegründers der Firma
.Löwy u. Winterberg", Herrn Adolph Löwy statt.
Die übergroße Betheilung aller Gesellschaftskreise an
der Leichenfeier gab da» glänzendste Zeugnis ab von
der besonderen Werthschätzung und Beliebtheit, deren
sich der Verblichene ersreut hatte; hatte er doch seine
tüchtigen Eigenschaften nicht allein seinem Geschäfte,
daS er zu einem der bedeutendsten Weltfirmen empor-
gebracht, gewidmet, auch der Armuth gedachte er,
in jedem Augenblicke feiner Lebens überall, wo es
Noth that, freudigst seine hilfreiche Hand anzubieten,
Nach einer kurzen, erhebenden religiöser Feier, an
welcher die Herren Oberrabiner Ehrenfeld, Pre'
diger Tr Fischer und Rabiner Dr. Kisch tlleil-
nahmen, wurde d.r Sarg, welcher mit prachtvollen
Kranzspenden bedeckt war, in den sechsspännigen
Leichenwagen gehoben. Den Zug eröffnete der Verein
der Moldauflößer „Vltavan", welcher mit seiner Fahne
ausgerückt war; zu beiden Seiten des Wagens schrit­
ten Mitglieder dieses Vereines. Dem Sarge folgten
die Angehörigen und eine große Anzahl Leidtragen­
der, unter welchen man zahlreiche Vertreter der
Industrie, die Directoren der hiesigen Bankinstitute
sowie Deputationen zahlreicher humanitärer Vereine
bemerkte.
*** Fürsterzbischof Freiherr v Skrbensky.
wird sich der „Nar. Pol." zufolge über Lnralhen
ieiner Aerzte nach dem Süden begeben, um seinen
Gesundheitszustand vollkommen zu festigen.
*% Bewegung unter den Bergarbeitern in
Kladno. Nächsten Sonntag werden nach einer Mel­
dung der Kladnoer „Svoboda' 1 in sämmtlichen Ge­
meinden deS Reviers Versammlungen stattfinden,
deren Gegenstand die Forderungen der Bergleute an
die Unternehmer und an die Regierung bilden sollen.
•** Festnahme eines flüchtigen Einbrechers.
Am 2. September d. I. wurde der gefährliche Ein­
brecher AloiS Slavata aus Beflowitz (Bez. Bencfchau)
bei dem Versuche, in der Kuttenberger Plandleih-
anstalt einzubrechen, ertappt und im dortigen städti-
schen Gesangenhause internirt. ES gelang ihm jedoch
zu entkommen, worauf cr sich über Prag nach Pijek
begab, wo er am 6. d. M in den Laden deS Uhr­
machers F. Äracik eindrang und alle in der Auslage
befindlichen Sachen entwendete. Slavata wurde Frei­
tag in Lbcrkrtjch in der Wohnung seines Bruders
verhaftet. In seinem Besitze fand man noch eine
große Anzahl der gestohlenen Pretiosen, sowie 13
Pfandscheine und ein Einlagebuch aus 220 Kronen.
Slavata, welcher erst am 12. August d. I. nach Ab-
büßung einer mehrjährigen Kerkerstrase aus der
Strafanstalt Bory entlassen worden war, wurde vor­
gestern dem Strafgerichte eingeliefert.
Eine Großhandlung im Qeuidfobe r.
Dieser Tage bemerkte ein Gendarm auf seinem Pa­
trouillengang nächst Kralowitz bei AurinoweS einen
Mann, welcher auS einem Heuschober hervorbrach
und. alS er den Gendarmen ansichtig wurde, die
Flucht ergriff. Ter Gendarm untersuchte den Schober
und fand darin allerlei Victualien, Tabak und Ci­
garren, sowie eine große Anzahl verschiedener Klei­
dungsstücke, die offenbar aus Diebstählen herrühren.
Inzwischen kam ein Weib mit einem Rückenkorbe
und wurde verhaftet. In ihr wurde die Concubine
des Krämers Anton Hula auS Kralowitz, Therese
Rangl, sichergestellt. Auch Hula wurde eruirt und
mit seiner Gefährtin dem Bezirksgerichte in Klean
eingeliefert.
*»* Feuer. In dem provisorischen Holzbau de»
Kesselhauses der Feilhauerfirma Wilhelm Leonard in
Smichow NC. 238 entstand Samstag um 2 Uhr
Nacht» aus unbekannter Ursache ein Feuer. Im ersten
Augenblicke wurde eine Explosion befürchtet, weil der
Kessel noch mit Dampf gefüllt war; er gelang jedoch
die Gefahr durch rechtzeitiges öffnen der Sicherheits­
ventile zu beseitigen Der Smichower Feuerwehr,
welche rasch am Platze war, gelang er bald das
Feuer zu localisieren und nach Verlauf einer Stunde
gänzlich zu löschen. Der Schaden beträgt 6- 800 Kr.
und ist durch Versicherung gedeckt. Ter Betrieb er­
leidet keine Störung.
*»* Bon einem Pferde verletzt. Gestern wurde
in iiztom ein 13 Jahre alter Knabe in einer HauS-
einfahrt von einem Pferde. daS ein Kutscher in den
Hos führte, aus den rechten Fuß getreten. Das Pferd
zerquetschte ihm eine Zehe.
*,* WirtShausexcetz. In dem 2 zfower WirtS-
Hause „u Rejbalü" kam eS vorgestern nach Mitter­
nacht zu einer Rauferei unter den Gästen, die auch
auf die Gaffe übergriff. In dem Handgemenge wurde
einer der Kämpfer mit einem schweren Instrumente
so sehr unsanst vor den Kopf gestoßen, daß er ein
Loch in demselben davontrug. Der Thäter konnte
nicht eruirt werden. Ter Vorfall hatte eine große
Menschenansammlung zur Folge gehabt.
%.* Am Felde verbrannt Auf einem Felde
bei 2oiar «Bezirk Pilgram) weidete am 8. d. M. daS
8 Jahre alte Schulmädchen I. Povolny Gänse. Um sich
ein wenig zu erwärmen, machte sie ein Feuer an.
Hiebei kam sie den Flammen zu nahe, ihre Kleider
fingen Feuer und das arme Mädchen verbrannte,
bevor Hilfe anlangte.
Selbstmordversuch. Der in der Koschike
Seperation wegen Trunkenheit internirte Taglöhner
Johann Wolf auS Smichow begieng gestern 2 Uhr
Nachts einen Selbstmordversuch, indem er sich mittelst
des an Lien angebundenen Rockärmel erhängte. Er
wurde jedoch bald bemerkt, abgeschnitten und inS
Leben zurückgebracht.
*»* Schauerliche That eines Wahnsinnigen.
Der Landwirt Anton Gut aus Kolovrat bei Böhm.-
Brod wurde vor Kurzem auS der Prager Irrenan­
stalt nach mehrjährigem Aufenthalte als geheilt ent­
lassen. Am Freitag kehrte sein Wahnsinn in höherem
Grade wieder; in einem lurchtbaren Ansalle von
Tobsucht verwundete er mit einem Messer seine Frau
und seinen Schwiegervater. Nach ungeheurer An-
strengung wurde der Unglückliche gefesselt und wie­
derum in die Irrenanstalt zurückgebracht.
V Zum Raubmordprocesse in Brüun. Be-
kanntlich wurden vor einigen Wochen die Eheleute
Josef und Marie Fluß dem Brunner Landesgerichte
eingeliefert, weil sie verdächtig erschienen, im Juli
1898 im Schreibwalde bei Brünn den Ziegeleibesitzer
Moriz Feldmann ermordet und beraubt zu haben-
Tie Untersuchung, welche gravirende Momente für
die Schuld deS Ehepaares zutage förderte, wurde
bereits abgeschlossen und der Proceßact der Staats-
anwaltichai't zur weiteren Antragstellung übermittelt.
V An der Lperu-Gesaugsschule der bekann­
ten Coloratursängerin an in- und ausländischen
Bühnen der Antonie Kaura erfolgt die Einschrei-
bung und Ausnahme neuer Schüler täglich von 9
bis 12 Uhr vormittags und von 3 bis 6 Uhr nach­
mittags. Es wird einzeln und auch in Sammel-
stunden nach den bewährtesten Methoden und ge­
wissenhaft unterrichtet. Die Anstalt, welche sich eines
guten Zuspruches ersreut, befindet sich am Graben
Nr. 2, „Spinka".
*** I« der Klavierschule des bekannten Pä­
dagogen und Virtuosen Karl von SlavkovSk^ in
Prag IL Smetanagaffe Nr. 1 beginnt der Unterricht
am 15. September. Theoretischer und praktischer
CursuS für die Staatsprüfungen aus Musik und
Clavierspiel.
V* Musikbilduugs Anstalt Proksch In dieser
von Josef Proksch im Jahre 1830 gegründeten Anstalt,
welche nunmehr von Frl. Marie von Wallpach ge­
leitet wird, beginnt das neue Schuljahr am 17. Sep­
tember.
,*« Herr MUTr Richard Jmhofer hat seine
Ordination sür Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten,
sowie Sprachstörungen in der Jungmanustraße 22
eröffnet.


[ 2023-06-29 10:51:59.784 - 19000917 - Seite 6 ]
MoDtagsblatt a. B. Nr. 38.
— Seite 6
17. September 1900.
Sport.
Rennen zu Wien, 9. Tay. 16. Sep-
tember. I. Hürdenrennen der Dreijährigen:
Preis 1800 K, 2400 Dieter, v Mautner's
Trüelon 1., Auerrperq v Laltavar 2.. White's
Alberich 3. 7 beten. Tot. 143:10, Platz 74,
60, 77:30. II. Lerkaussrennen der Zweijäh­
rigen: Preis 2000 K, 1000 Meter: v. Pe-
chy's Spotting Lady 1. Ggyedl'S Strohieuer
2., v. Senyt's Satanella 3. Sieben liefen.
Tod. 63:10, Platz 98. 72. 118: 50. HI.
Schluß-Handicap. Preis 2o00 K, 1600 Me­
ter. Graf Wimpffen's Miß Duncan 1., totes
Rennen zwischen Graf Lternberg's Aldomas
und Wood's Beauharnais. Sieben liefen.
Tot. Hl:lO, Platz 134. 146. 90: 5o. IV.
Jubiläumspreis. Pre s 4O.0U0 A, 2400 Me­
ter: Graf Festetu's Attila 1., v. Pechy's
Jro 2., v. Szemere's Sobri 3., v. Schos»
berger's Kartal 4. Acht liefen. Tot. 23 :10,
Platz 63 77, 8o:5o. V. Perkaussrennen.
Preis 2000 K. loOo Meterv. Mautner's
Jda 1., Bar Springers Or-dur 2.. Baliazzi's
Malmaison 3. Sechs liefen. Tot. 94: io,
Platz 138, 84:50. VI. Steeple-chaie. Preis
3uuu K, 4800 Meter: Jone s Banda 1., v.
Mautnet's Tarlusfe 2., v. Jankov ch'S Mari
Agnes 3. Diese liefen. Tot- 23: 10. VII.
Bcaten-Handicap. Preis 2000 K, 1000 Meter:
Egyedik Taceko 1., Tzaszberek'ö Phi,osoph2.,
Feltorony's Parole 4. Zehn liefen. Tot.:
40: 10, 100 330, 218: 30.
Wie», 15. September. Bei dem heuti­
gen internationalen athletischen Meeting siegte
im Laufen um die Meisterschaft von Wien,
eine engl. Meile der Prager Pu kl. Im
^ußbastlpjel um drn Pokal der Erzherzogin
Maria Josepha siegte der Wiener Athletic-
club nach scharfem Kampfe mit 1:0 gegen
die Criqueter.
Au die deut scheu Eltern
in Prag.
Aus Anlaß der Einschreibungen für das kom­
mende Sctiu'jadr erlauben wir uns alle deut'chen
Eltern schulpflichtiger Kinder dringend zu ersuchen,
ihre Kinder in die öffentlichen deutschen Volks­
schulen einschreiben zir lasse».
Hiebei wird auf folgendes auimerkiam gemacht
1. Nach dem Erlasse des Laudesichulraihes vom
24, Juni 1895 Z, 18741 ist die erfolgte Ausfüllung
der Rubrik in dem von der Stadtgenieinde Prag
ausgegebenen Anmcldungsbogen für schulpflichtige
Kinder, welche Schule das betreffende Kind im
nächsten Schuljahre besuchen wird", nicht bindend.
Wer also in dieser Rubrik angeführt hat, daß
sein Krnd eine bestimmte Schule besuchen wird,
kanil dasselbe doch in ein: andere Schule ein­
schreiben lassen.
2, Es ist sehr wünschenswert, daß deutsche Eltern
ihre Kinder nur in jene öffentliche Schule
einschreiben lassen, in deren Schulsprengel
sie wohnen, ^enn m die Kmdcrzahl, welche lür
die Erhaltung und Erweiterung der öffentlichen
deutschen Volksschule entscheidend ist, werden nur
jene Kinder gerechnet, welche in dem Schulsprengel
wohnen und die dortige Schule besuchen.
Prag, im September 1900.
Der Borstandörath
dcS deutschen Vereines für städtische Angelegen­
heiten in Prag.
Haupt-Hleöerlage in Prag: Gustav Irmenbach, k. u. k.
Hoflieferant, Hybernergasse 7, Telephon 297.
Für die Herren gdvocalen!
Die anläßlich der Einführung der neuen Civil»
hrozeßordnung nothwendig gewordenen Drucksorten
liefern, w r in tadelloser Ausführung und in bekannt
guter, dem Gesetze vollkommen entsprechender
Abfassung— und zwar:
Vollmachten für alle Angelegenheiten.
Procetzvollmacht.
Saldoklagen für alle Fülle,
Rubriken hiezu.
Mahnklagen,
Rubriken hiezu,
Kostenverzeichnis hiezu.
ExecutionSgesuche,
Rubriken hiezu,
Kostenverzeichnis hiezu.
Gesuche um Verlaus etc.,
Rubriken hiezu,
KostcnverzeichniS hiezu.
Wechseltlagen,
Rubriken hiezu,
Kostenverzeichnis hiezu.
iSSF" Alle Drucksorten in beiden Lande»
sprachen. “S&l
Buchdruckerei D. Kuh,
Prag, Teingasse 17.
Dunrr§.
'Co st üm-Bureaux für Bühnenkünstle­
rinnen. In Otto Leßmann's Allgemeiner Musik-
zeitung lesen wir: „In München haben sich anläßlich
eines Vortrages >m Verein für Fraueninteressen nach
dem Vorgang Berlins. Dresdens und anderer Städte
Damen zu einem Ausschuß vereinigt, der die Be­
schaffung preiswerter Garderobe lür Bühnenkünstle­
rinnen betreibt und schon recht ersreuliche Resultate
erzielt hat Die menschenfreundliche Bestrebungen auf
diesem Gebiete fußen aus der Thatsache, daß von
den 8- 9000 Damen, die auf den Theatern Deutsch­
lands thätig sind, ein sehr hoher Procentiatz äußerst
geringe agcn bezicht, die sich, nach Abzug der
pflichtmäßigen Nebenabgaben, in vielen Fällen auf
nur 60—90 Mark monatlich beziffern. Davon sollen
diese Künstlerinnen sich lür ihren Berus historische
und andere Costüme, sowie auch Gesellschaststoilettcn
beschaffen und außerdein noch ihren Lebensunterhalt
bestreiten. Hier wollen die in verschiedenen Städten
organisirtcn Costüm-Bureaux helfend eingreifen, in­
dem sie geschenkte oder für ein Geringes angekaufte,
noch brauchbare Anzüge um- oder ausarbeiten lassen
und für den denkbar niedrigsten Preis an die
Bühnenkünstlerinnen kleinerer Theater abgeben. Die
Bureaux sehen sich freilich aut die Mithilfe warm­
herziger Menschenfreunde angewiesen, und erfreulicher-
weite haben sich während ihres kurzen Bestehens auch
Damen der Gesellschaft bereitgcsunden, abgelegte, aber
noch verwendbare Kleider, Blousen, Fächer, Federn,
Blumen, Schuhe, Stoffe, kurz allerlei, was auf der
Bühne Verwendung finden kann, den Bureaux ge­
schenkweise zuzuwenden.
* Der Erste und Einzige. Fredöcic Febvre,
ein ehemaliges Mitglied der Lomeäie krangaise, er­
zählt, wie dte .Boisische Zeitung" mittheilt, in einem
Pariser Blatte folgende Anecdote: „AIS ich eines
Morgens bei Go un o d zum Frühstück war, kam
das Gespräch aus Mozart, seinen Abgott, und er
erzählte mir, wie Rossini ihm eines Tage- sein
Meinung über den Schöpfer des „Don Juan" zu er
kennen gegeben hätte:
Eines Tages fragte ich Rossini, ob er Beetho­
ven gekannt hätte.
„Ich habe ihn gekannt," antwortete er.
„Was für ein Mensch war er?"
„Es war ein Mensch, der meine Musik nicht
liebte; als ich ihn zum ersten Male sah, war er
schon alt und vollständig taub: eS g ng ihm schlecht,
er wohnte in einem bescheidenen Zimmer in einer
der Vorstädte von Wien Ich besuchte ihn, er nahm
mich schlecht auf... er liebte meine Musik nicht!...
Aber was war dies für ein Mann!... Was für
ein Musiker!... Unstreitig ist er der Erste!"
„Ter Erste?" fragte ich, ein wenig überrascht.
„Aber, theure: Meister, und Mozart?"
„Oh! dieser, das ist der Einzige!"
* Eine h ü b sch e E p> s ode von derPa-
riser Weltausstellung wird im Figaro er-
zählt. Ein junger Franzose wollte sich von der AuS-
stellungSwanderung bei einem Glas Bier erholen. Er
betrat ein Bierrestaurant aus denr Marsfeide und
befand sich plötzlich in Deutschland. Deutsches B:er,
deutsche Kellner, deutsche Biertrinker und d-utiche
Musik. Man sang mit Begeisterung deutsche Lieder
und zuletzt auch „Heil Dir im S egerkranz", das
laut bejubelt wurde— mitten in Paris. Da ver­
langte ein Deutscher die Marseillaise und „stehend,
mit entblößtem Haupt", sangen die Teutschen die
Nationalhymne der Franzosen. TaS Pariser Blatt
verzeichnet den tiefen Eindruck, den dieser Vorfall
aus die wenigen >n diesem Locale anwesenden Fran­
zosen gemacht hat.
* DaS wahre Glück. Marie von Ebner-
Eichcnbach hat neben ihr-N meisterhaften Novellen
feinsinnige Parabeln gedichtet, von denen hier eine
eine Probe gegeben sei. Eie heißt „Ein Glücklicher"
und lautet: In einer armseligen Hütte kam ein
Knäblein zur Welt. Blaß und schmächtig lag cs in
den Armen seiner Mutter. Diese fühlte sich sterben
und jammerte: „Was wird auS meinem hilflosen
Kinde werden?" Da trat ein Engel an ihr Lager:
„Ein Glücklicher!" iprach er, die Hand auf daS Hauvt
des Neugeborenen legend. „Willst Tu ihn groß und
geehrt machen?" rief die Mutter auflcucht.mden
BlickeS. „Willst Du ihn schmücken mit Schönheit ohne
Makel, mit Weisheit ohne Fehl? Willst Du ihm den
Genuß der Reichthümer dieser Erde schenken, unge­
trübt durch die Angriffe der Mißgunst und des
Neides?" Der Engel erwiderte: „Das kann ich nicht;
dem Los der Sterblichen kann ich ihn nicht entziehen,
wie alle seine Brüder, muß er beides erfahren—
Gutes und Böses. Aber einen Segen sprech' ich über
ihn bei seinem Eintrirt inS Leben. Er soll kein blind
vertrauender Thor und dennoch ohne Gedächtniß für
das Böse sein, das die Menschen ihm anthun werden.
Die Erinnerung an daS Gute jedoch, das er sie voll­
bringen sehen und selbst durch sie genießen wird, soll
sich unauslöschlich in seine Seele prägen. Stirb in
Frieden, Du hast einen Glücklichen geboren."
* Sonderbare Schlafmittel. Daß man
durch allerhand unschuldige Mrttelchen, wie z B.
Zählen von 1 bis 100 und rückwärts, sich einschläfern
kann, ist bekannt. Bei manchen Menschen verfangen
sie aber nicht, und der Schlaf flieht sie, wenn sie
nicht ganz bestimmte Mittel angewandt haben, uin
ihn herbeizurufen. So erzählt ein englischerA'zt von
einem Patienten, der nicht einschlafen konnte, bevor
er den Fuß der vor dem Bette stehenden Lampe
dreimal angefaßt hatte. Ein Anderer konnte kein
Auge schließen, wenn er vergessen hatte, ein Taschen­
tuch unter das Kopfkissen zu legen. Ein Freund des­
selben Arztes las regelmäßig im Bette die ersten
16 Verse von Miltons „Verlorenem Paradies", nie­
mals mehr. Natürlich prägten sie sich seinem Ge-
dächtnisse vollständig ein. Es nutzte aber nichts, daß
er sie recitirte. Er mußte sie gelesen haben, um ein­
schlafen zu können. Von einem anderen Freunde er­
zählt der Arzt folgender Schlafmittel: Wenn er sich
aus „schlaflosem Kissen" wälzt, stellt er sich im Geiste
vor, er sei vielfacher Millionär, entwirft sein Testa­
ment und vermacht seinen Freunden und Verwandten
Tausende. Wenn er so sein ganzes Vermögen vertheilt
hat, schläft er friedlich ein. Bon einem Londoner
OmnibuS-Kutscher endlich wird erzählt, er habe nicht
einschlafen können ohne ein Cigarrcnende zwischen
den Zähnen und einen Handschuh an der rechten
Hand und ohne den Namen seiner Endstation dreimal
gerufen zu haben.


[ 2023-06-29 10:51:59.784 - 19000917 - Seite 7 ]
Montagblatt B. a. Nr. 38.
— Seite 7—
17. September 1900
Das 1880 gegr. conc.
tions-Bureau BENJ.
FISCHL Prag, Hiberner-
gasse Nro. 4. empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einhobung
von Informationen, für Incasso etc., verfügt Uber
Prima-Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte
gratis und franco.
Informa
graijcr Thrarerwochr.
Lper.
Goldmark's „Königin von Saba", bi-.- am Mitt­
woch zur Aufführung gelangte, ist das kunstvollste
und prächtigste Erzeugnis jenes Opernstyles, der sich
aus der Amalgamrung der irüheren iranzösijchen
„großen Oper" mit den Reformen des Wagner'schen
Musikdramas ergab. In dieiem Werke zeigt sich die
blühende Melodik, die berauschende Farbenpracht der
orchestralen Zeichnung und die dramatische Kraft
Goldmark's in ihrer vollendetsten Meisterschaft Zu
einer befriedigenden Wiedergabe des mit complicirten
und rasfinirien Mitteln arbeitenden Werke- bedarf
es einer äußerst so g'ältigen Vorbereitung und einer
festen sicheren Dirigentenhand, welche diesmal Herr
Eapellmeister Marcus thatsächlich prästirte. Tie zahl­
reichen schwierigen Ensembles klappten vorzüglich
und dar Orchester Holle sich mit dem selten gehörten
schwungvollen Vorspiel zum zweiten Acte seinen Se-
paratapplaus. In der Titelrolle bot Frau Claus-
Fr ä n ke l unter Enthaltung ihrer mächtigen Stimme
eine Gestalt voll dä» onischerLeidenschasl. Ihre sanfte,
elegische Rivalin war stimmlich bei Frl. Ney vor­
züglich aufgehoben, zur höchste» künstlerischen Wir­
kung fehlte der Sängerin noch die volle musikalische
Sicherheit, waS sich namentlich im diittenActe zeigte.
Herr G u z a l e w> c z als Assad c langt mit seinen hohen
Tönen und der Kunst seines mezza voce, die man­
gelnde richtig deutsche Aussprache jedoch und männliche
Haltung auf der Bühne wird er wohl nie erwerben.
— Ein sehr würdiger König Salomo war Herr Hu-
nold, der sich mit Glück in das Rollenfach des Hrn.
Tawison einlebt, und der Hohepriester war durch
Hin. Haydter bis auf die jugendliche Maske sehr
gut vertreten, ebenso die schwierige Aufgabe den
Astaroth durch Frl. Rüzek und den Palastaufseher
durch Herrn Fröntel. Ueber die egyptischen und
assyrischen Tecorationen im jüdischen Tempel sollte
den doch die Regie endlich ihr Anathema verhängen.
Dr. B.
Lperette.
„Die Puppe" von Audran, deren Premiere
wir gestern hörcen, hat die phantastische Geschichte
eines jungen Klosterbruders zur textlichen Grundlage,
der um seinen Klrster zu 100.000 Francs zu ver­
helfen, die ihm für den Fall seiner Verheiratung
von seinem Lheim versprochen wurden, ausgesendet
wird, eine automatisch» Puppe zum Scheine zum
Weibe zu gewinnen. Thatsächlich wird aber die
lebendige Tochter des Puppeniabricanten, Alesia, seine
Bi aut, und diese jp.elt die Rolle der Puppe, bis
Lancelot, ihr junger Gatte, ihr wahres Wesen eni-
deckt, und beglückt in ihre Arme sinkt. Zu diesem
sehr naiven und keineswegs witzigen Texte hat
Andran eine trotz ihres einfachen Vaudeoillestyles
sehr reizvolle Musik geschrieben, die durch ihre picante
und einschmeichelnde Melodik und geistreiche Cha­
rakteristik äußerst sympathisch wirkt. Der Musik und
der brillanten Darstellung der Puppe durch Fräul
Bardi hatte die Novität auch einen entschiedenen
Ersolg zu verdanken. Ter ausgezeichneten Leistung
der genannten Künstlerin schloßen sich die gesanglich
vorzüglichen der Herren Tautenhayn und
Haydter und die sehr gelungene komische Charge
des Herrn Löwe an. Neben den Mitwirkenden
fanden auch der treffliche musikalische Leiter Herr
M a n a S, und die um Regie und Jnscenirung sehr
verdienten Herren Hertzka und de Vry stürmischen
Beifall. Dr. B.
Schauspiel.
Ter Rebell. Drama in 5 Acten von Hugo
Ganz.
Vor zwei Jahren etwa brachte unser Theater
das Schauspiel „Sport" von Friedrich Adler zur
Aufführung, das durch die originelle Behandlung
deS Zweikampfes lebhaft interessirte. Losgelöst von
allen herkömmlichen Anschauungen über die Noth­
wendigkeit der sogenannten ritterlichen Genugthuung
und frei von allem theatralischen Pathos saßt Adler
die Duellsrage vom rein menschlichen Standpunkte
in's Auge und verurtheilt den Zweikampf aus's
Schär'ste als einen frivolen Sport, mit dem Kost­
barsten, was die Natur hervorzubringen imstande
ist: mit dem Meschenlkben. Dieselbe Anschauung tritt
uns auch in dem Gänzlichen D.ama entgegen, das
vorgestern zum erstenmal vor das Rampenlicht ge­
kommen ist. Da der Wiener Autor verbürgtermaßen
weder von dem Adler'schen Stück noch auch von
seiner Tendenz die geringste Kenntnis be'aß, ist die
srappnende Ueber-instimmung sowohl in der Aus-
'astang des Problems, als auchinderMotivirung der­
selben umso intereffanter. Bei Adler lautet die ent­
scheidende Stelle kurz zusammengefaßt ungefähr also:
,... Ich halte dar Duell süc e.nen Unsinn.. ."
„Nun, es gibt doch Fälle, wo Leben gegen Leben
steht, uno kein anderer AuSweg.. ."
„Gut. stellen wir uns aus den Standpunkt. Ich
theile hn zwar nicht, aber ich kann ihn begreifen.
Jemand hat. z. B. ins Glück meines Hauses jo ein­
gegriffen. daß die Wunde nie heilen kann. Tann hat
das Duell den Zweck, mir Rache zu schaffen. Weiß
ich, ob ich sie bekomme? Vielleicht schießt er m i ch
nied-r— ist das dann meine Rache? Oder, wenn er
mch zum Krüppel ich ägt? Nicht wchr, das ist recht
brutal gedacht, aber wahr ist es. D:e Rache ist ein
heißes Gefühl, das natürlich ist, und das Natürliche
lasse ich gelten. Hat mir Jemand etwas angelhan,
jo treibt mich die Rache, ihm wieder etwas anzuthun.
Anzuthun? ?ie verstehen mich? Und das soll
einen Sinn haben, wenn ich ihn mir gleichstelle, da­
mit er mir das anthut, was ich ihm anthun möchte?
Das ist umso thörichter, als der Ausgang ganz vom
Zufall abhängt.."
„Ich darf also den Gegner einfach überfallen und
sihn au- dem Hmt-rhalt umbringen?"
„Das wäre nicht schön, und Sie würden als
Mörder verurtheilt werden— aber es ist das Ge-
ündcre."
Bei Ganz aber heißt es: „Ich habe ein Buch
über das Duell gelesen. Da steht darin: Nur in
einem Falle ist das Duell nothwendig: wenn die
Beleidigung jo groß ist, daß das Gesetz oder die Ge­
sellschaft dem Beleidigten keine hinreichende Genug­
thuung geben können. Was sind das für Fälle
Vater?"
„Gar keine. Auch das ist Unsinn, Kind. Ter
meint, wenn man einen Vater oder Mutter beleidigt,
oder Frau oder Schwester verführt oder sonstwie
kränkt, daß der Men,ch das Gefühl har, von uns
zweien muß einer von der Welt weg."
„Und dann duellirt man auch nicht?"
„Kind, schau, wenn mir ein Lump sagt, ich bin
ein Tropf, da lach' ich drüber, weil'- nicht so ist,
und wenn die Welt wich drüber scheel ansieht, niag
sie gucken; mein Buckel ist breit. Brauch' ich also
nicht zu duelliren. Wenn mir aber einer wehthut,
daß mir das Herz sich zusammenballi, dann gar soll
ich mich hinstellen und soll abwarten, ob er mich
trifft oder ich ihn ?"
„Aber waS dann?"
„Dann, wenn mich jemand kränkt, daß mir am
eigenen Leben nichts mehr liegt, dann nehm' ich so
ein Brecheisen und hau ihm den Schädel ein, wie
einem wilden Wolf, den man ausrotten muß."
„Mord, Vater!"
„Mord! Dann wird der Mensch wieder zum
Thier."
Der in die Augen fallende Parallelismus erstreckt
sich bis auf zahlreiche Einzelnheiten in der Ausfüh­
rung. In beiden Stücken ist der „Rebell", der sich
gegen die sacrosancten B stimmungen des Tuellcodex
auflehnt, nicht etwa ein jugendlicher Heißiporn,
sondern ein beionnener Mann an der Schwelle deS
Greisenalters. und beidemal fällt der Sohn, der die
Ehre seines von der Gesellschaft wegen der Duell-
Verweigerung geächteten Vaters wiederherstellen will,
der sicheren Kugel des schurkischen Gegners, eines
„Kunstjchützen", der aus dem Duell einen „Sport"
macht, zum Lpser; ferner bringt da wie dort der
vorletzte Beschluß das erschütternde Bild, daß dem
gebrochenen Vater, der in den Kamps w.der die All-
gemeinheit für eine ideale, außerhalb seines engsten
Jnteressenkreises liegende Sache eingetreten ist, der
ruchlos getödtete Sohn in's Haus gebracht wird. Der
wesentliche Unterschied zwischen den beiden Stücken
ist aber darin zu suchen, daß die Duellirage, die den
Kern dn diese kleine Stadt folgte, wäh-
rend sie die Anderen abblitzen ließ.
Und nun saß sie hier und hatte ostmals—
Langeweile. Vom frühen Margen bis zum späten
Abend war. ihr Gatte über Land, um aus den um­
liegenden Dörfern seine Patienten zu besuchen; und
da kam es denn ganz von selbst, daß sie die Huldi-
gungen fremder Männer dadurch ermuthigte, daß sie
ein Bischen kokettirte. Im Grunde ihres Herzens


[ 2023-06-29 10:51:59.784 - 19000917 - Seite 8 ]
Montagsblau a. B. Kr. 88
— Seite 8—
17. September 1900.
lachte sie ja über all die vielen Versuche, die diese
Herren machten, um Eindruck bei ihr zu machen.
Daß sie schön war, wußte sie aus eigener Be-
trachtung ihres Spiegels. Sie konnte es daher keinem
Menschen übel deuten, wenn er derselben Ansicht war.
Jemandem mitzutheilen, daß man sich über ihn freut,
da- war nicht mehr als recht und billig. Und Je­
mandem Freude zu bereiten, war einfach Pflicht
Wenn es eine Frau gab, die ihren Gatten liebte,
dann war sie eS. Damit war aber doch nicht aus­
geschlossen, daß sie Anderen gefallen durlte.
All dieses zeigte daher schon zur Genüge, daß
ihre Koketterie die Grenzen n ch keiner Richtung hin
überschritt.
Am besten aber wurde der Beweis für die Harm­
losigkeit ihrer Koketterie dadurch geliefert, daß sie
ihre um sieben Jahre jüngere und weitaus schönere
Cousine zu einem mehrwöchentlichen Aufenthalt bei
sich einlud Welche Frau würde das, wenn sie sehr
kokett wäre?
Ottilie, so hieß die Cousine der Frau Toctor
Fels, war nun bereits seit acht Tagen anwesend und
neidlos hatte diese ihre Verehrer fahnenflüchtig wer­
den und zu dem neuen Stern übergehen sehen. Eine
Ursache mehr, den geliebten Gatten noch stärker zu
verehren als bisher.
Ottilie schien jedoch keine Notiz von all den ihr
gebrachten Huldigungen zu nehmen: ein Beweis da­
für, daß ihr Herz nicht mehr frei war.
Natürlich mußte Frau Toctor Fels hinter daS
Geheimnis ihrer schönen Cousine kommen; und eS
dauerte denn auch nicht lauge, bis sie Alles wußte:
Ottilie liebte und wurde wieder geliebt. Aber, die
alte Geschichte von dem Widerstand der Eltern. Ot­
tiliens Eltern, besonders der Vater, waren gegen die
Derbinduug. Ter Auserkorene Ottiliens war ein ver­
mögensloser Assessor, der allerdings, seiner besonderen
Tüchtigkeit wegen, gute Aussichten sür die Zukunst
hatte; aber zu gleicher Zeit einen Nebenbuhler besaß,
der als wohlhabender Kaufmann bei dem sehr prak­
tischen Vater Ottiliens in der Gunst saß.
Henriettens Einladung war daher sehr zur rech­
ten Zeit gekommen. Die ewigen Vorwürfe zu Hause
hatten Ottilie diese Einladung mit Freuden will-
kommen heißen, da sie durch den Aufenthalt beiHen-
riette vielen Unannehmlichkeiten entging.
Die beiden Liebenden hatten sich verabredet, dann
und wann, wenn es die Zeit deS jungen Assessors
nur eben gestattete, sich in dem jetzigen Aufenhalts-
orte Ottili ns zu treffen. Gegen Henriette wurden
diese Zusammenkünste geheim gehalten, um diese
nicht in die unangenehme Lage der Mitwisserin zu
bringen.——
Es war ein herrlicher Sommernachmittag. Die
Sonne schien aus die prächtig geschmückte Erde her-
nieder.
Hermine hatte Ottilie den Vorschlag gemacht,
mit ihr gemeinschaftlich eine in der Nähe der Stadt
gelegene Damenconditorei aufzusuchen, die von einem
schönen Garten auS Gelegenheit bot, die von und
zur Stadt Gehenden zu beobachten.
Ottilie hatte jedoch abgelehnt da sie Kopfschmerzen
empfand; und so war den Henriette allein hinauS-
gewandert, um den herrlichen Nachmittag zu ge-
nießen.
Mehrere Stunden hielt sie sich hier auf; bis die
untergehende Sonne sie zum Heimgang veranlaßte.
Langsam hatte sie sich erhoben und stand jetzt
auf der etwas erhöhten Terrasse, um die schöne Um­
gebung noch einmal zu überblicken, als sie plötzlich
einen Herrn gewahrte, der eiligen Schrittes von der
Stadt kommend, sich offenbar zum Bahnhof begab.
Er war ein auffallend hübscher Mensch.
DaS frische, offene Gesicht niit dem kecken Schnurr­
bart und den ehrlichen, sie offen ansehenden Augen,
gefiel Henrietten; und als der Herr sie jetzt im
Vorübergehen, wenn auch höflich, so doch mit einer
gewissen freimüthigen Offenheit grüßte, da dankte sie
durch ein freundliches Lächeln.
DaS war allerdings sehr kokett. Aber immerhin
doch nur einem Menschen gegenüber, der durchaus
fremd, jetzt vielleicht schon im Eisenbahnwagen saß,
um in die weite Welt zu fahren.
Vier Tage waren seit diesem kleinen Erlebnis
vergangen, als Henriette die Conditorei wieder auf­
suchte. Wieder war sie allein; denn Ottilie, die sonst
durchaus wohl und munter, hatte auch heure wegen
Kopfschmerzen zu Hause bleiben müffen.
Der Tag war heute eben so schön wie der, deffen
Nachmittagsstunden Henriette vor Kurzem hier zu­
gebracht hatte. Ebenio wie damals leuchtete die
Sonne; ebenso dufteten die Blumen; und ebenso,
wie damals, tauchte der junge Herr auf der Chaussee
aus, als sich Henriette jetzt anschickte, nach Hause
zu gehen.
Wieder grüßte der Herr; und wieder dankte
Henriette mit freundlichem Lächeln.——
Nachdenklich schritt sie dahin. Diese- Abenteuer
reizte sie; und bereits zwei Tage ipäter suchte sie die
Conditorei wieder auf. ohne daß sie Ottilie aufge­
fordert hatte, sie zu begleiten.
Allerdings kam der Herr heute nicht. Aber, als
sie einige Tage später, nachdem sie täglich ihre Nach­
mittagsstunden an ihrem Lieblingsplatze zugebracht
hatte, heimkehrte, tauchte ver Herr wieder auf.
So wiederholte sich dieses Zusammentreffen in
Zwischenräumen in Zwischenräumen von genau vier
Tagen mehrere Mal. Da saß Henriette eines TageS,
die Zeit ihres Besuches in der Conditorei war noch
nicht gekommen, am Fenster ihrer Wohnung, als sie
plötzlich den interessanten Unbekannten auf daS Haus
zuschreiten sah.
Schon von Weitem grüßte er; und jetzt, wahr­
hastig. sie irrte sich nicht, schickte er sich an, durch
den Vorgarten in das Haus zu treten.
Das war stark I Mein Gott, was sollte daS be­
deuten?! Sollte er es wagen, sie in ihrem Heim zu
belästigen, sie, eine verheirathete Frau?
An allen Gliedern gelähmt, uniähig, dem Mäd-
chen den Auftrag zu ertheilen, keinen Menschen vor­
zulassen, stand die junge Frau da. Wie gebannt
hingen ihre Blicke an der Thür, durch die der Fremde
eintreten mußte. Und jetzt that sich diese auf; und
der Gefürchtete stand vor ihr.
.Gnädige Frau", begann er, .ich komme, Ihnen
meinen Dank auszusprechen und sie zu bitten, unsere
Liebe, wie Sie eS bisher in so diScreter Weise gethan,
für die Zukunft auch thatkräftig zu unterstützen."
Henriette war einer Ohnmacht nahe. Himmel,
wenn er in Extase gerathen iollre! Schon wollte sie
um Hilfe rufen, da fuhr der Fremde fort: »Ja, gnä­
dige Frau, ich habeJhnen zu danken für die discretc
Rücksichtnahme, mit der Sie eS Ottilien und mir
möglich machten, uns zu sprechen, indem Sie da»
HauS verließen, wenn ich für einige Stunden hierher
zu reisen die Zeit fand. Mit dem weiblichen Jnstinct,
der nie fehl geht, merkten Sie er Ottilien an, wann
die Zeit unserer Verabredung herangekommen war;
und da Sie nichts wissen wollten von dem Verhält-
niS, in dem wir zu einander standen, so gingen Sie
fort, wenn für zwei glückliche Menschen die Stunde
schlug. Dafür noch einmal meinen herzlichsten Dank.
Jetzt aber gestatten Sie mir auch, um Ihre Fürbitte
bei Ottiliens Eltern zu bitten. Ich habe seit wenigen
Tagen eine Berufung als Amtsrichter erhalten; und
ich glaube, wenn Sie ein gutes Wort einlegen, dann
werden Ottilien- Eltern uns ihren Segen geben."
Henriette athmete auf. Gott fei Dank, die Sache
klärte sich ja prächtig auf. Und mit liebenswürdiger
Bereitwilligkeit erklärte sie sich bereit, zu thun, um
waS man sie bat.
Sie hat Wort gehalten; und ihre Fürbitte hatte
Erfolg: Ottilie ist heute mit dem Manne verheirathet,
der eine kurze Zeit Henriette Gelegenheit zur Koket-
terie gegeben hatte. Davon ist diese aber jetzt total
geheilt. Sie hat eine Lehre auS ihrem Abenteuer ge»
zogen und ist zu der Einsicht gekommen, daß eine
verheirathete Frau nicht kokett sein darf.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 17. September 1900.
244. Abonn.-Vorst. 4. Serie
Der Rebell.
Drama in 5 Acten von Hugo Ganz.
Caffaeröffnung 6', Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 18. September 1900.
244. Abonn.-Vorst. 1. Serie.
Die Puppe
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen deS Maurice Ordenneau. Deutsch von
A. M. Willner. Musik von Edmond Audran.
Gegründet im Isdre 1830.
Musik-
PRAG I.,
Liliengasse 17.
Basirend auf dem System des gemeinsamen
Unterrichtes, welcher von der Vorsteherin und mit
der Methode vertrauten Lchrkrä'tcn in abgesonderten
Classen ertheilt wird, bietet die Anstalt: Vollständige
Ausbildung in Clavieripiel von den ersten Anlängcn
bis zur C> nccrtreife. Vollständige Ausbildung »ür daS
musikalische Lehr'ach. Für Freunde der Tonkunst
ernsthafte Anregung, sowie Gelegenheit zur Erweite-
rung ihrer Kenntnisse und Fertigkeit Der Jugend
Gelegenheit zur Erlernung der Tonkunst insoweit,
als sie Theil der allgemeinen Bildung ist Nebencurfe
Theorie; Geich-chte und Aesthetik der Musik 
o Prag.
Restaurateur Franz Zogt mann.
/KOTIMG
nur
DICKEN
Kork«
BRflNÖ
i ii


[ 2023-06-29 10:51:59.784 - 19000917 - Seite 9 ]
17. September 1900.
Mo;.tagsblatt a. B. Nr. 38.
— Seite 9—
Theätre Variete.
Sensations-Erfolg' des neuen Ensembles
L.D
in Feuer und Flammen.
Melle GIRALDUC Z f®’ Miss DEYO
12 ATTRACTIONEN.
Näheres die Tagesplaeate.
Die Herren Mitglieder des isr Nächstenliebe­
vereines w.rden höflichst ersucht, bei dem Leichenbegäng­
nisse des Vereinsmitgtiedes Frau
Julie Adler
welches Montag, den 17. September 1900 um halb 3
Uhr Nachmittags vom isr. Badhofe aus stattfindet, recht
zahlreich zu erscheinen.
Dr. L. Bendiener, Direktor.
mp
fr--
miiiiiiiiiiiim Schutzmarke- Anker nmmmmi-u
Ilihimeht.capswi COMP.l
| r aus Richters Apotheke in Prag,-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
| uni 1 fl. vorrätig m ollen Apotheken. Man§
= verlange dieses u|
1 allgemein beliebte Hausmittel jj
| gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer Z
1 Schutzmarke „Anlrr^ aus Richters Apo- D
I theke und nchme vorsichtiger Weise nur jf
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
t Original-Erzeugnis an.
§ Richter- Apotheke zum Eoldencu Löwen
-5 C' “In Prag. Slijabctifnaie 5.
ÜumiHiiHiHUiiimimniiimiiiiiniimmiiiijiiiHiiiiiiiiii
Restaurant Schlaraffia
PRAG, Siefansgasse 30.
Neu renoviert und vergrissert. —Vorzügliches Gabelfrühstück.—
Billig gute Tischweine— ff. P.lsner Bier und Spatenbräu.—
Mittagstisch im und ausser Abonnement zu billigsten Preisen im
grossen Souterrainlocal.— Vor und nach dem Tneater frische
Küche.— Vereinslocalitäten für einige Tage der Woche zu haben.
Weine billigst mit Zustellung ins Haus.
Hochachtungsvoll
Franz Feitl, Restaurateur.
Das von der hohen k k
Stalthalterei concessionirte
Hypotheken- u. Kea-
litäten-Verkehrs-
ßureau
des Karl Alfons Klein
Besitzer von k. k. il.'tditär- u Be>
Hörden Glusz-ichnun,en u. Beio
Hungen sür Menschenlebensrettun-
gen, zugleich auch Schriftsteller,
befindet sich
Prag, Henwagsplatz 18.
Terielde vermittetr E n- u. Per
kaut von herrschaftlichen Besitzun-
aen, Häusern, Landwictichaffen,
Bergwerken, sowie auch industrie-
e'.Ier Eiahlinements. Er placiert
ipeienfrei Gelder und vermittelt
Hvpoih kar Tarlchrn ohne Bo.
schuß und ohne E nschreibcgebür.
Rur bei Turchiübrung eine mä
ßige Provision. Für Bedrängte
wwd unenigkldlicher Rath ertheilt.
Lfiicicre und Beamte sehr mäßige
Provision.
23CHH.
Speisezimmer, Dtußbaum. matt
unter Garantie
elerant u. in reicher Aus'üarung
l hohe reiche Credenz.
1 Patent-Tisck,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Tivan (Hochs,
I. Trnmeau Kasten,
1. groher Spiegel,
nur bei Richard Jeiteles.
Möbellager, Melautrichgasse
(Schwe'eigassei Nr. 4«» l..
1 St. und Michaelsgasse Nr
16 (Täubelhaus)
Telephon 949
Verlag der „W iener Diode' 1, Wien, Leipzig, Berlin, Stuttgart
K. k. Staatsmedaille 1895.— Ehrendiplom Chicago 1893
Ehrendiplom Brüssel 1897.
•’ PR,«
9% l 4■
mit der Unterhaltungsbeilage
„Im Bontloir“.
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 43 farbigen
Modebildern, über 2800 z. Theil, färb.'Abbildungen.
24 Unterhaltungsbeilagen und
12 Schnittmasterbogen.
Fremdsprachige Ausgaben in den meisten Ländern Europas.
Gratisbeilagen:
„Wiener Kinder-Mode“
mit dem Beiblatte:
„Für die Kinderstube“.
Monatlich ein reich illustrirtes Heft.
Vierteljährlich Kr. 3.-
Mk. 2.50.
Schnitte nach Mass.
Als Begünstigung von besonderem Werthe liefert die j
,,Wiener Mode" ihren Abonnentinen Schnitte nach Mass für
ihren eigenen Bedarl und den ihrer Familienangehörigen in I
beliebiger Anzah gratis, unter Garantie für tadelloses
Passen, wodurch die Anfertigung jedes Toilettenstückes im
Hause ermöglicht wird.
Prospecte auf Wunsch kostenfrei von allen Buchhandlungen
und von der „Wiener Mole". Wien. Wienstrasse
Tn allen Buchhandlungen nnd vom Verlage
„Wiener Mode“ erhältlich.
der
Krebse.
Springlebende russ. Solo-Edel­
krebse, sowie bohrn Flu-skrebse
und frische Forellen offen bil­
ligst von regelmä^s täglich fri­
schen Sendungen Engross u En-
detail
W. Cadil,
Fisch u. Delic -Handlung,
Prag,
Schalengasse 5
i Einjähr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie alljährlich
o auch heuer meine anerkannt
bellrenommirte fachmännriche
Uniformirungs-Anstalt
zurcompletie i, vorichrutsmäßigen
und vornehmen Äcjastiruag
Moritz Metzcles,
Joecialist
' echt englischer Herren.Neuoeautes,
nur Graben 13.
j 1. Stock Ecke Bergmannsgasse.
1 Fernsprecher 2159.
I was
PATENTE
fVj^fmdungeri
Kelnr.Schmolka
bes'd. Patent-jinwair
• und 'gjnqenieup.•
PRAG”“'
* 1 mn^TalePon: 1030 J
TWiMü-Z. CW,"> ■—M
Sirfu iw iii im' iTin■
läfiY ii 1 Uli r' ii l I
-.ja .„ j iiiwiiiummw 1
^-^-^-.■^,rri-ifri‘i-s*i«rtfTisaTi"3*‘-'
....
^.■SUWS: Lj»U'-B 1
fillMSSEg’Slllgt
r!
Ausser Stande die vielen Kundgebungen aufrich­
tigen Beileides einzeln geziemend zu erwidern, sagen wir
Allen auf diesem Wege den
i
1'':
bestell Psasalk.
PRAG, den 16. September 1900.
Die trauernden Angehörigen der
F a m i 1 i e Lud w i y.
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 groß Waschkasten (üunkl.
Marmor).
1 grotz Spiegel.
2 Nachtkastel lAufs. u. Marm.)
nur be> Biohard Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schwefelgasse) Nr. 4-63— I.,
1. Stod und Michaeisgafse
Nr 16 (Täubelhaus).
Telephon 919.
PH»0 II.,
Flisabcthsti». 1080,
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
I
L>|ü um iJMLWP
rff-trm ns siSMacfiB


[ 2023-06-29 10:51:59.784 - 19000917 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. ß. Nr. 38.
— Seite 10—
17. September 1900.
W
An der im Jahre 1868 vom Dircctor Adolf Nocar gegründeten
Handelslehranstalt,
Hybernergaffe 4 neu,
wird einem jeden Strebsamen Gelegenheit geboten, sich eine all­
gemeine und commerclelle Ausbildung zu verschaffen, um sich sür
einen vorlheilbaft veiwendboren Dienst in Handelsgeschäften,
Fabriken, Geldinstituten, Verkchreanstalten etc, vorzubereiten, even-
tuell seine materielle Lage für die Zukunft zu verbessern. Für eine
gründliche Qualificirung in beiden Landes'prachcn wird gewissenhaft
gesorgt,._.
Einschreibungen zwischen 9—4 Ubr finden statt in dieBbth,:
a) sür männliche Hörer am 1b,, 16, und 17. d, M,
b, sür weibliche Zöglinge (räumlich und in der Unterrichts­
zeit getrennt) bis 3, Lctober bei
Adolf Uoror,
Director der Schule, k, k, landesgerickitl, beeid, Sachverständiger in
Handels'achen sseit 1866), vorm, Director der Gremial-Handelsschule,
Verfasser mchrer. handelswissenschaftl, Werke etc.
MOLKEREI GUT LUGE
bei Buchau in Böhmen
versendet:
Kolibri, ff, Telicateß-Rabmkäse, das Ko, <22 Stück) zu fl, ,50,
Schlosskäse, fett, das Kilo (3 Stück, zu 50 kr.,
Frühstückskäse, halbfett, das Kilo <7 Stück) zu 40 kr,,
Kümmelkäse, mager, das Kilo <10 Stück) zu 30 kr,,
Laibkäse. fett, das Kilo zu 85 kr„
Camembert das Stück zu 30 kr,,
Lucker Edamer das Kilo zu 80 kr.,
Lucker Liptauer das Kilo zu 45 kr., in Post-EartonS bis
4*,'» Kilo netto.
In unserem Panzergewölbe überlasten wir
Siclierlieitsscliriinke
unter eigenem Verschlüsse der Parteien,
Miethpreis je nach Grösse des Schrankes:
fl. 7, fl. 12, fl. 15, fl. 20, fl. 25, fl. 35, fl. 50 ganzjährig.
Wir übernehmen
Werthpapiere zur Aufbewahrung u. Verwaltung
(offene Depots).
Durch Errichtung eine« offenen Depots bieten wir jedem Besitzer von Werthvavierc»
Gelegenheit, jene Bortheile auszunützen, die eine regelmätzigc Bankverbindung gewährt
Aus Einlagen gegen unsere
Einlii^sbiieher
gewähren wir 6:8 ans Weiteres:
bei Beträgen bis fl. 1000 4°o p. a., über fl. 1000 31 s°» p a Rück­
zahlung von Beträgen bis 500 fl. ohne vorhergängige Kündi­
gung, von Beträgen bis 1000 fl gegen 8tägige Kündigung über
1000 fl. gegen 30tägige Kündigung.
Übernahme von Einlagen gegen unsere Cassenscheins
Versicherung von Werthpapieren gegen Verlosungsverlust.
K. k. priv.
Bölmiiscise Union-Bank.
iWifciffri—
i,r ~mi\
Möbel auf Raten
bei Ed- Riedl. Kgl. Weinberge
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße.
.(BE
l
trockene, nässende, Schuppen flechten und das mit diesem
Uebel verbundene, so unerträglich lästige Hautjucken heilt unter
Garantie selbst denen, die nirgends Heilung fanden „Dr. Hebra’*
Flechtentod“, Gebrauch äusserlich, unschädlich. Preis 6 fl. ö. W
zoll- und postfrei (auch Postmarken); Nachnahme 50 kr. mehr
Bezug St. Marien-Droguerie Danzig (Deutschland)
r'f>*4Utta£fiül
im
>■-
l'UIII
W» 1
Herrn
Tief betrübt erfüllen w<r hiemit die traurige Pflicht, von dem heute erfolgten Ableben unseres
Adolf gÖMHJ
Mittheilung zu machen.
Wir betrauern in dem Entschlafenen unseren früheren Chef und Mitbegründer unserer Firma, der
nach vieljähriger rastloser Thätigkeit auf allen Gebieten des kaufmännischen und socialen Lebens durch den
Tod im 74. Lebensjahre von längerem Leiden erlöst wurde.
Ein dankbares, ehrenvolles Andenken wird ihm von uns stets gewahrt bleiben.
Die Beerdigung findet Sonntag, den 16. September um Z'/z Uhr
Stadtpark Nr. 19 aus, statt.
Prag, 14. September 1900.
£öiuij rl lUintcvlicrg.
I"


[ 2023-06-29 10:51:59.784 - 19000917 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 33.
— Seite 11
17. September 1900.
Pr&ohtvolle
V srksafs-Räam».
Sehenswürdigkeit
Präge.
ICIMS POTTWAL®
erlaubt sich zur Besichtigung der soeben eingelangten
Ol'
QIS:
Perser, Smyrna, Ferahan, Hamadas, Dimirdjik, Sumak, Caramanie, Bohara, Mecca
Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghestan, Derbent, Schermahan, Gebet-Teppiche etc. etc!
höflichst einzuladen.
Äiassteiliiaig; im neiierbauten Teppidt-§»al
von IGNAZ GOTTWALD, Prag, Graben. „Spinka“.
Preislisten
gratis nnd franco
Permanente
Ausstellung.
Handelsschule
Tr yr rr ty tc Tr tut tttt T x r T x r T,r
tAj tAj cAj lAj tAj cAj vAj tAj lA) tAj lAj t/vj
Dergmann, WNm.I. Wertheimer
Prag, Eisengafle 22 n.
<"V\ rv-> (\o rv» c\/-> rv^ rvo r-w-> cn/-v e-w->
14. i 4. ii ii 44. ii id
Xamencurfe separat.— Besondere Pflege des Kalli­
graphie-, Stenographie-, Lchreibmafch., und Sprach­
unterrichtes anch für Erlerne.
Mlöcklcrs
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth,
Entkräftung
. und
für Rekonvalescenten
vonärzttichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Teppiche. Vorhänge,
Eisenmöbel, Kinderwagen,
Kiuderstühle
in oiösiler Auswahl
WASSERGASSE Is’r.33
, Zum Perser'
A
’r.-'b
h K X
JT r
A. priv. Buschtehrader Eisenbahn.
Kuudiunchnng.
y
m
m
7 1 a
Yr.i den
;
Am 1. Cctober d. Z. gelangt der Wlnleisahrplan zur Einführung. jCL;
Mt demselben lreten rücksichtiich des Berkehis von und nach Prag gegen
ommerfahrplan folgende Aenderungen e n: ch<-
Ter Expreß Zug Nr. 39. Prag (StaatSbalmbos) ab 6 Uhr— Min. {}
früh, und der Expreß Zug Nr. 30, Prag (Staatebahnho») an 10 Uhr 43 Min.
A- nachts werden eingestellt soch
7> s Bei dem Schnellzuge Nr. 1, Prag (Staalßbahnhof) ab 7 Uhr 13 Min. --chs
£7 früh, und dem Schnellzuge Nr. 3, Prag (Staats bahnbof) an 9 Uhr 44 Min^
chch abends, entfällt die in der Sommerperio^e bestehende Beschränkung der frZ-l
f.Benützbarkeit leitens Reisender HI. Classe auf Entfernungen über 65 Kilo jp-j
Meter; beide Züge werden n Cho'au bedingungsweise anhalten.^
Der Lauellzug Nr. 3. Prag (Staa'.sbahnhof) ab 3 Uhr 30 Min. ich.
nachm., wird in allen Stationen der Sirecke Komotau-Paikönau a d. E. und gdg
der Schnellzug Nr. 4. Prag (Staatsbahnhoi) an 11 Uhr 30 Alm. vorm., in
allen Stationen der Strecke iiarlsdnö-Xomotau, !N eniigen jedoch nur be-
diugungsweise anhalten. sLch
Bei dein UTrlonenzuge Nr. 9, Prag lSlaa'sbahnhos) ab 9 Uhr 53 tch
Min. abends, entfällt der bedingungsweiie 3lnienthalr in Libotz, und wird Pis
dieser Zug in llusin bedingungswene anhält^'. 't~x:
Ter Personenzug Nr. 13, Prag (LtaatSbahnhof) an 7 Uhr 33 Min. chch
früh. wird nur von Kladno, der Per>onenzug Nr. 17. Prag (LtacttSbahnhof) KH
ab 11 Uhr 15 Mm. nachts, nur bis Kladno verkehren. t-ch
Auf der Local: ahn Welchau-Wickvritz-Gisshübi-Sauerbrunn
findet in der Zeit vom 16. Letober I960 bis inel 11 April 1901
keine Personenbeförderung statt.^
Prag, m September 1900.
Die General-Direetion. W
:r\
£3
■
<
L
ch;\
A
fö
,'Nachdruck wird nicht Honorirt.)
Wechselstu be
der Filiale der k. k. pr. ostsrr.
für Handel und Gewerbe
Prag, Graben Nr. io.
Panzertresors.
Verwahrung u. Verwaltung yon
W ertbpapieren.
Capitals-Anlagen,
Couponseinlösungen.
Versicheraagen r
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursverlust|
durch Auslosung. Ich
I An die richtige Adresse
J kommen Sie, wenn Sie bet mir Ihre dnrehgenälilen
undgenagelten Herren-, Damen-u. Mä lcnensehuhe kaufen
Schuhwarenhaus L FUCHS,
PRAG, Parkstrasse Nr. 9, neben dem Museum
Wediriml-Mali -Weine
ärztlich emptoblen. ans den besl n Malziorten durch Hinzu'ügung
van reinen Weinhewn gewonnen, der (BeiunbiK'.t zuiräguch, sehr
nahiha't, osicriren w>r zu nacbstebeni'kn Pre.i-n
Portwein.... ch Flasche X 2.20, 1, Flaiche K. 1 »0,
Sherry, Malaga..„„ ,, 2 40„„ 1 10,
Tokayer, Madeira. Berunout H Fl. K 2 60,', Fl. N 150.
Tischweine, wohlichmcckend, wie Lsterr. Weine 1 Literslaicheli 1.40
2 toterilaiche K 2.40.^
Specialität: Hcidelbeeren-Ansbrnch'> Fl. I<2.60, ch Fl N 180,
Dr. JAVÜREIt& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Aabrik, Smichow 851.
Haupt-Depot: Prag,5VodickaZas-s Nr. 28 neu Zweignicderlagen:
Smichow, B. oämeclv, beim „goiOenen Engel" u Karolinenthal
Fr. Krcmliäka, Nönigstrasie. Preis.isten gratis und franco


[ 2023-06-29 10:51:59.784 - 19000917 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 38.
— Seite 12
17. September 1900.
Gegründet
1852.
Carl L üft n c r
Gegründet
1852
js'g
PRAG, Wenzelsplatz Nro. 7,
empfiehlt
Tjmll
vollständige Küchen-Einrichtungen tür Haushaltungen und Hotels.
BRAUT-AUSSTATTUNGEN in allen Preislagen.
Ferner: Badewannen, Bidets, Zimmerolosets, Küchenmöbel, Fleisch­
hack- und Wurststopfmaschinen, BIohnmühlen,&Waschmaschinen,
Wäschemangen. Wringmaschinen, Ofenvorsetzer, Ofengeräthe,
Kohlenkübel, Aschenkasten, Ofenschirme, diverse Bügeleisen,
Glühstoff (Briquettes) u. s. w.
. Preiscourante gratis und tranco.
ülilch, Schmetten,
Untter
garantirt
unverfälscht!
vorzügliche
Qualität!
empfiehlt die
Dampfmolherei in Vysocan.
Nieder
Prag:
Stupartgasfe 633 a, 12 tt.
vcrgstcin », (Telephon 940)
Korngasse Nr 11 n. 41 tt.
vredauergaffe Nr 19,
ülisabethstratze Nr. 1200 alt
Porte Nr 41 neu,
Pstrosgasse Nr. 1805
Kleinseite:
Nikolausplatz Nr. 16 ne».
lagen:
Smichow:
Brückengasse Nr 8.
Karolinenthal:
Königstrabe Nr. 22.
Weinberge:
Havliöekgaffe Nr 11 neu.
PalackFstraße Nr 51 neu
Zlzkow:
Prokopstratze Nr 156.
Lieben:
Bysoöanerstrabe Nr
Kostenfreie Zustellung ins Haus.
Von der höh. k. k. Statthalt, autor.
Opern-siesangsschule
Antonie Kaura,
gew. Coloraturs. an in- u. aus­
ländischen Bühnen
GRABEN 2 „Spinka“.
Von der k. k.
hohen Statthalterei concejsionirte
höhereMndelsschule
de« Prof.
A. ECKERT,
Prag, Wrnielsplah Ur. 66.
mr Gründlichste Ausbildung
in kausmännischen Wissenschaften.
Ausschließlich nur Einzelnunter,
richt. Besonderer Curs für Damen
Unterrichtsgegeustände sind:
einfache, doppelte (neuere u. Um
lienische) und amerikanische Buch>
sührung, kaufmännische Arithme
tik, deutsche und böhin. Handelst
correspondenz, Handels- und
Wechselrecht, kaufmännische Geo
graphie, Waaren und Zollwesen
künde.— Freie Gegenstände
Kalligraphie, deutsche u. böhmische
Stenographie u. Sprachen: fron
zösisch, englisch, italienisch, kroa
tisch u. russisch. Unterrichtssprache
ist deutsch und böhmisch Eintritt
jederzeit möglich- Die Dauer des
Curses längt nur von dem Fleiße
des Hörers ab. Auswärtige Schü­
ler erhalten auf Wunsch Kost u
Wohnung. Nähere Auskunst er
theilt bereitwilligst.
Die Direktion
Geheime
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man­
nesschwäche,Samenfluß oc.< werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rulSstörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v- 8b>S h'36 StephanSg.
Nr. 61, 7.Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilse. Briefl. Adresse:
Ordinat.-Leitung StephanSg. 16.
Anna Mottls
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Rr. 10-1
Damen auf Kost und
Wohnung.
bester Qualität und Ausführung
sabricirt
EEVENEkr L PIESEN,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
Grosse Teppich-Occasion!
ln unseren im grossstädtischen Style neu eingerichteten Localitäten
Crl&AHISW Nr. (Bazargebäude) Parterre und I Stock
gel ingen von unserem grossen Lager theils ausgemusterte, theils durch äusserst günstige Einkäufe grosse Partien
Teppiche und Vorhänge zum Verkauf. "DsZ
Es bietet sieh daher die sehene Gelegenheit, gute Teppiche etc. billig anzuschaffen.
Reste Teppiche in brauchbaren Längen (3—8 Mtr.), einzelne Tischdecken, Bettdecken uud einzelne Vorhänge
werden spottbillig verkauft
Abgepasste Teppiche für fipeise-, Scblaf= und Kindeiziminer sowie Salonteppiche mit ganz geringen Webefehlern
werden ebenfalls billig aogestossen.
W AMIS M IS AUS 8. ÖEEILIEEfL HZö CoHsap.
jetzt MD- ffirnben LV. "DZ (Bazargebäude) früher Obstgasse 17.
Aufgang zu r Tep pich Occasion durch unsere Parterre-Gassen-Localitäten
i*«ujiiiiiu.ji»iii iiniL.n.»p»iPuiwmuffju,i «v:nuni, ium^m »mu mmm
iwr'——nrir-- -— -Mtir* i^
MtrmtfmW .X T l 1 1,
Heraue geber und verantwortlicher Redacteur Oscar öiuh.— Druck von D- jluh in Prag

