
[ 2023-06-29 10:33:34.882 - 19000813 - Seite 1 ]
Erscheint jeden
Montag früh« Uhr
Redaction und Administration:
Prag, Leingasse Nr. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Wöhmen.
/KV
A!\
Abonnement
mit Zustellung ins Hau« oder
mit Postzuiendung:
ganzjährig 8 L, halbjährig 4 K
vierteliährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Drag, 13. August 1900. 22. Jahrgang.
Mt. 33.
Unser Freunds Dr. VMjxnn,
hat wieder einmal die Gelegenheit ergriffen,
uns an seine ehemalige Popularität zu ge­
mahnen. Er kann es noch immer nicht ver­
winden, daß die schönen Zeiten vorüber sind,
wo er Bürgermeister war und wir in die
allerdings n cht beneidenswertheLage kamen,
uns nahezu in jeder Nummer unseres Blattes
mit den Sünden seines Regimes zu beschäf­
tigen. Der Umstand, daß das „Montagsblatt"
gerade an einem Tage erscheint, an dem
Sitzungen des Stadtverordnetencollegiums
staitfinden, kann doch nicht AuSichlag gebend
fein sür das Pathos des Herrn Dr. Podlipny.
mit welchem er gegen uns losfubr und sich
über unsere Kritik deS großstädtischen Prag
ereiferte? Wir wissen, was das zu bedeuten
hat. wenn em abgethaner Politiker wie unser
verehrter Herr Exbürgermeister den Mund
mit einem Dutzend Schimpfwörtern voll
nimmt und eine heulende Anklage gegen die
Frechheit der deutschen Journalistik richtet.
Wir haben nicht gezittert, als Herr Dr.
Podlipny in Amt und Würden war und die
Plünderer vom December 1897 sich seine
Verehrer und Anhänger nannten. Wir wissen,
daß erregte Worte, welche aus einer vollen
Nrnger Wochmrebue.
Eigentlich sollte uns die Feder in der
Hand ein wenig zittern. Es ist ja ein nieder­
drückendes Gefühl, daß in kurzer Zeit schon
zweimal im Stadtverordnetencollegium auf
unser Blatt heftig geschimpft wurde. Doch
von der Gemeinderathstube bis zu unserer
Redaction ist, von der räumlichen Entfernung
abgesehen, ein recht weiter Weg, und da
kommt es wohl häufig genug vor, daßWorte,
die im Rathhause mit großem Pathos und
feierlichem Ernste gesprochen werden, uns in
der Stille unseres Arbeitszimmers recht fo-
misch in die Ohren klingen. Man erlebt ja
so Merkwürdiges in der Welt. Herr Dr.
Podlipny. der seinen Einfluß auf die czechische
Presse verloren zu haben scheint, ist darüber
so ärgerlich, daß er einem deutschen Blatte
die Leviten zu lesen anfängt und sich darüber
wundert, wie verschiedener Meinung Bewoh­
ner derselben Stadt sein können. Wir glau­
ben es ja den Herren Podlipny und Eon-
forten recht gerne, daß sie an unseren Glos­
sen über das, was in der Gemeindestube
vorgeht und vorgehen sollte, wenig Gefallen
finden; aber streng genommen ist eS auch
nicht unsere Absicht, gerade bei diesen Herr­
schaften unS einen verbindlichen Dank zu
holen. ES gibt ja so viele czechische Blätter,
Empfindung sür daS Volk gesprochen schei- j
nen, idre Wirkung auf die Masse, welche s
blind verehrt und blind haßt, nicht ver'agen
und im Stande sind, ein brüchiges Preft ge,
welches durch merkwürdige Processe und
eigenthümliche Anklagen von Nepotismus oc.,
die sich nicht recht begründen ließen, sehr ge­
litten hat, wieder zu flicken- Deswegen wird
Herr Dr. Podlipny uns glauben, daß wir
ihn nicht recht ernst nehmen, wenn er sich
in die Brust wirft und sich über unsere Kr»
tik des öffentlichen Lrbens in Prag empört
stellt. Wir hätten auch gar keine Ursache, auf
diese neuerliche Hetze zu reagiren, wenn sich
nicht in der letzten Zeit das Stadtverord.
netencollegium schon zum zweiten Male mit
unserem Blatte beschäftigt hätte, und zwar
mit einem Eifer, als ob eS in dieser Körper­
schaft nichts anderes zu berathen und zu
beschließen gäbe.
Du lieber Himmel! In derselben Sitzung,
in welcher das „Montagsblatt aus Böhmen"
als ein gehässiger Feind Prags charakterisirt
wird, und zwar aus keinem anderen Grunde,
als wegen eines Feuilletons, in welchem der
Beweis geführt wird, daß unsere Hauptstadt,
trotzdem sie durch Lage und Ausdehnung,
durch die Höhe der Bevölkerungsziffer und
welche das unschwierige Problem zu lösen
verstehen, nach links zu schreiben und nach
rechts zu schreiben, je nach der momentanen
Windrichtung im Rathhauie. Warum sich
also der Herr Exbürgermeister gerade auf
das „Montagsblatt aus Böhmen" steift, ist
unS nicht recht verständlich. Allerdings könnte
man einige reale Gründe einführen. Unser
Blatt ist das einzige, welches sich Herr Dr.
Podlipny am Montag des Morgens ins Beti
reichen läßt. Ein anderes erscheint zu dieser
Zeit nicht, und als eifriger Zeitungsleser
muß sich besagter Herr mit dieser sür ihn
oft genug unbehaglichen Lectüre begnügen.
DaS ist von hygienischem Standpunkte sehr
ungesund, da ein Aerger im Bette doppelt
nachhaltig wirkt; und da wir leider nicht in
der Lage sind, auf die Gewohnheiten eines
einzelnen Lesers Rücksicht zu nehmen, können
wir dem Herrn Dr. Podlipny nur den freund
fchaftlichen Rath geben, das „Montagsblatt"
erst in den späteren Vormittagsstunden zu
lesen. Inzwischen kann er darüber nachdenken,
was sich an der verflossenen Woche rügen
oder doch mit ehrlichem' Spotte bedecken
ließe, und wer weiß, ob ihm da nicht vieles
einfällt, was er dann nachher in den Spalten
unseres Feuilletons wiederfindet. Durch die
Anwendung dieses Systems könnte er eine
Art stiller Mitarbeiter unseres Blattes wer-
andere begünstigende Momente zu einem
Centrum industriellen und künstlerischen Le­
bens prädestinirt wäre, in Folge einer «chlech-
ten Verwaltung und unleidlicher Verhältnisse
als Großstadt zu ihrer Entwicklung im Wider­
sprüche stände, in derselben Sitzung ließ ein
Stadtverordneter, der gewiß nicht zu un>eren
Gesinnungsgenossen zählt, Herr Lreznowsky,
die Bemerkung fallen, daß für den groß­
städtischen Charakter Prags nichts geschehe.
Wir sind keine czechiichen Stadtverordneten
und haben vor der Oeffentlichkeit nichts zu
verheimlichen. Man wird uns daher nicht
zumuthen dürfen, daß wir in verschüchtertem
Tone und in möglichst diecreter Form Miß­
verhältnisse berühren, welche nicht nur uns
und der deutschen Bevölkerung Prags nicht
behagen, sondern auch der Großcommune
zum Schaden gereichen. Wir sind nicht schuld
daran, wenn Prag nicht jene Stadt ist. die
es bei normaler Entwicklung und der Steuer-
kraft namentlich der deut'chen Bevölkerung
sein könnte. ES find nicht deutsche Stadtver­
ordnete, welche die Trinkwasserfrage ver­
schleppten und ganze Stadtbezirke der TyphuS-
feuche preisgaben, es sind nicht deutsche
Stadtväter, welche einen Theil Prags in eine
Steinwüste verwandelten und dieses Vorgehen
den, und wir hätten das nicht zu unter­
schätzende Vergnügen, von ihm weniger Notiz
nehmen zu müssen, als er von uns.
Im klebrigen wäre es keine io schlechte
Idee, sich manchen Absatz der Wochenchronik
von Dr. Podlipny dictiren zu lassen. Jüngst
erst verließ er eine Stadtrnthsitzung m t dem
Ausrufe, daß er solche Dummheiten nicht
länger anhören könne. Es ist merkwürdig,
wie rasch einen die Geduld verläßt, wenn man
nicht mehr Primator ist. Wir sind überzeugt,
daß Herr Dr. Podlipny noch vor einem
halben Jahre weit größere Dummheiten an­
hörte, ohne die goldene Kette abzulegen; ja
er ging damals in seiner Duldsamkeit sogar
so weit, dre größten Dummheiten nachzu­
sprechen. Dempor» rnutantur! Heute kann er
eine Dummheit nicht mehr vertragen, selbst
wenn es keine Dummheit ist. Die Verhältnisse
im Stadtrath sind eben trostlos geworden.
Herr Stadtverordneter Storch ist die einzige
suhlende Seele für die Wallungen des ehe­
maligen Primators und ist tactvoll genug,
mit ihm gleichzeitig den Saal zu verlassen,
wenn es sich darum handelt, eine Sitzung
beschlußunfähig zu machen. Als gleichge­
stimmte Seelen haben beide dasselbe Gefühl
für Dummheiten, und man würde ihre un­
getrübten Freundschaft gar nicht anmerken,
daß sie erst unlängst durch eine GerichtSver-


[ 2023-06-29 10:33:34.882 - 19000813 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 33.
— Seite 2—
13. August 1900.
eine Assanirung nannten. Es war nicht deut­
scher Pöbel, welcher die Fenster friedlicher
Bürger einschlug und sie an Leben und Gut
bedroht. Es war kein deutscher Bürgermeister,
der sich über Opportunismus und Nepotis­
mus in der Stadtverwaltung ereiferte und
plötzlich verstummte, als man mit Beweisen
dieser mysteriösen Affaire näher rücken wollte.
Ist es uns zu verargen, wenn wir unter
dem Drucke so verstimmender Reflexionen
uns nach gesünderen Zuständen sehnen, wenn
wir, ohne uns ein Blatt vor den Muud zu
nehmen, die Schuld daran auf jene Elemente
des öffentlichen Lebens wälzen, welche sie
auch wirklich tragen? Wir geben uns auch
keiner Selbstberäucherung hin, wenn wir
rundweg heraussagen, daß unter einer deut­
schen Verwaltung eine solche Vernachlässigung
der Stadt, die durch abgöttische Liebe allein
nicht emporgebracht werden kann, nicht mög­
lich wäre. Der Deutsche von Prag liebt seine
Stadt, trotzdem von gewisser Seite alles
Mögliche geschieht, ihm den Aufenthalt zu
verleiden. Und wenn er von der czechischen
Gemeindeverwaltung verlangt, daß sie ihre
Pflicht voll erfülle und anstatt das öde Spiel
politischer Spiegelfechterei fortzusetzen, cul
turelle Aufgaben erfülle, so hat er ein Recht
auf diese Forderung als Steuer zahlender
Bürger. Doch nicht nur eine materielle, son­
dern auch eine ideale Forderung hat er zu
stellen. Dieselben Deutschen, welche von jedem
Einflüsse auf die städtische Verwaltung ver­
drängt wurden und im czechischen Heerlager
als Fremdlinge, im besten Falle als Coloni-
sten aufgefaßt werden, haben für Prag mehr
gethan als alle jene Körperschaften, die auf
ihr Herrenrecht pochen. Von der Schenkung
des Belvederes (der ehemaligen Wimmer'schen
Anlagen) angefangen, das von der beinahe
ausschließlich deutschen Actiengesellschaft der
Prager Civilschwimmschule an die Stadt
übergieng, bis zu den Millionenschenkungen
der Gott sei Dank in deutscher Verwaltung sich
befindlichen Böhmischen Sparcasse haben wir
eine ganze Reihe deutscher Großthaten zu
Gunsten der als rein czechisch verschrieenen
Landeshauptstadt zu verzeichnen. Also die
Deutschen hatten ein nicht nur ideal bethä­
tigtes Interesse an der Entwicklung Prags
genommen; deswegen dürfen sich ihre natio­
nalen Feinde nicht wundern, wenn sie auch
ein Interesse daran haben, daß die Stadt in
ihrer Entwicklung nicht gehemmr werde und
auch von czechischer Seite bekomme, was sie
bedarf, um nicht von ihrer ehemaligen Größe
herabzusinken und als Tummelplatz für groß­
mäulige Chauvinisten und egoistische Dema­
gogen zu versumpfen.
Mit einem Kampfgeschrei gegen eine
ehrliche deutsche Kritik werden die Herren
Stadtväter Prag nicht zu neuem Glanze und
Ruhme verhelfen, am allerwenigsten, wenn
Herr Dr. Podlipny das große Wort hat.
Derselbe Herr, der uns einen unverschämten
Ton vorwirft und daraus den Schluß auf
die Inferiorität der deutschen Journalistik
zieht, möge nur die czechischen Journale
durchlesen, in denen von deutschen Räubern
die Rede ist und ein ganzes Netz von Lügen
alltäglich zur Verläumdung der Deutschen
gesponnen wird. Die Deutschen von Prag
brauchen leider nur dcn Weg der Wahrheit
zu wandeln, um Material für Beschwerden
und Anklagen zu sammeln. Und zum Schwei­
gen ist Gott sei Dank die deutsche Journals-
stck noch lange nicht verurtheilt. Unter vier
Augen hat uns schon so mancher Stadtvater
der von dem Besuche einer deutschen Stadt
zurückkehrte, seine Beobachtungen anvertraut;
daß ein Vergleich Prags mit anderen gleich
großen deutschen Städten nicht zu Gunsten
der städtischen Verwaltung ausfiel, brauchen
wir nicht erst zu betonen.
Ja, unter vier Augen! Wir erinnern
uns an eine Unterredung unseres Redacteurs
mit einem hervorragenden Sprecher des
Stadtverordnetencollegiums, bei welcher sich
der betreffende Herr als ein Feind der damals
eben geplanten einsprachigen Straßentafeln
geberdete. Wir nennen keinen Namen! Jenes
Gespräch ist ja verjährt und fand nur unter
vier Augen statt. Erfahrene Politiker riethen
uns damals von einer Veröffentlichung jenes
Meinungsaustausches ab, mit dem Hinweis
darauf, daß es Männer in der Stadt gibt,
welche in öffentlicher Sitzung nicht mehr
wissen, was sie unter vier Augen gesprochen
haben.
NutzlandK Tyrannei in Lin-
land.
Das Ideal des Panslawismus, alle Ge­
biete des weiten russischen Reiches einander
in Verfassung, Sprache und Unfreiheit völlig
gleich zu machen, hat neuerdings ln Finland
wahrhaft verheerend gewirkt. Obgleich seit
der Vereinigung Fmlands mit Rußland im
Jahre 1309 jeder Car die Freiheiten des
Großsürstenthums bestätigt hat, verfährt die
russische Regierung jetzt so, als ob es über­
haupt keinen finnischen Landtag und keine
finnische Sprache gebe, und als ob der Car
niemals sem Wort verpfändet hätte, jene
Freiheiten zu achten. Dies Verfahren, das
übrigens völlig analog der russischen Be­
handlung der Deutschen in den Ostseepro­
vinzen, der Polen und Litauer im Westen
und der Armenier in den Wolgagegenden ist,
kommt in Finland einem offenen Verfassungs-
bruch gleich. Der Hauptangriff der Russen ist
gegen die nationale Sprache gerichtet. Ein
kaiserlicher Erlaß verordnet, daß bei den
Verwaltungsbe örden des Großfürstenthums
Finland die russische Sprache eingeführt
werden soll. Die näheren Bestimmungen
lauten:
„Im Staatssecretariat des Großfürsten­
thums Finland und in der Fmländischen
Paßexpedition (beide in St. Petersburg) so­
wie in der Kanzlei des Generalgouverneurs
(Helsingfors) soll vom 1. October 1900 an
nur die russische Sprache zur Anwendung
kommen. Das Departement der Oeconomie
im kaiserlichen Senat für Finland soll vom
1. October 1900 an die an den Kaiser und
den Generalgouverneur gerichteten Schreiben
im Original in russischer Sprache abfassen
(die Originalschriftstücke werden jetzt in schwe­
discher Sprache verfaßt und mit russischen
Uebersetzungen versehen). Vom 1. October
1903 an soll sowohl die schriftliche wie die
mündliche Behandlung sämmtlicher Angele­
genheiten im Senat in russischer Sprache er­
folgen; doch darf während noch fernerer fünf
Neuer von Serenissimus. Serenissimus
geht mit dem Kindermann in der Stadt spazieren.
Sie bleiben unwillkürlich bei einer Sargniederlage
stehen. Es entspinnt sich zwischen beiden ein Gespräch
über die Vortheile der Metall- und Holzsärge. Ali
Kindermann für die Metallsärge sehr eintritt, sagt
Serenissimus:
.Aeh, lieber Kindermann, äh, haben ja ganz
recht, gewiß viele Vortheile, aber äh, halte doch
Holzjärge für, äh, gesünder."
**
Besondere Veranlagung. Der Kritiker Dr.
Reisser hat den Violin-Virtuosen Pablo Kratzer wegen
ehrenrühriger Zeugen: Aeußerungen gefordert. Der
Musiker erklärte den »Sagen Sie dem Herrn Doctor,
eS fällt mir nicht ein, mich mit ihm zu schlagen.
Wenn er mir den kleinen Finger wegschießt, kann ich
nicht mehr spielen, er kann noch Kritiken schrei­
ben, auch wenn ich ihm denKopfwegschieße!"
*.'
E» ist erreich t! Frau £■: Schreibt Ihr Mann
Ihnen fleißig aus Paris?
Frau U.: Mein Mann ist ein viel zu guter
Patriot, um Briefe zu schreiben.
Frau X.: WaS thut er denn?
Frau U.: Er depeschirt.
*.*
Er (bitter): Wir sind nicht reich, meine Liebe.
Mein Vater ließ mir wenig außer der Ehre, der
Letzte meine- Stammes zu sein.
Sie: Dann hätte er diese Ehre auch für sich
behalten können.
» t•
Er: Jossy, was hast Du nur. daß Du schon seit
mehreren Abenden aus dem Kochbuch vorliest?
Sie: Jemand hat mir gesagt, daß unsere neue
Köchin immer ihr Ohr am Schl üsselloch habe.
Handlung gefestigt werden mußte. Herr Dr.
Podlipny ist, um ihm noch zum Schluffe ein
Wort des Lobes nachzusagen, nicht nur ein
guter Freund des Herrn Storch, sondern auch
ein glänzender Advocat, der Leute auch von
solchen Anwürfen rein zu waschen weiß, die
ihm selbst in den Mund gelegt werden.
Nur noch zu einem kurzen Spaziergang
auf die Insel Großvenedig möchte ich den
verehrten Leser einladen. Dort gibt es näm­
lich, wie alljährlich aus dieser verwahrlosten
Insel, ein paar merkwürdige Menschen zu
sehen, welche Glasscheiben schlucken und
Schlangen fressen. Da ich für derartige Pro-
ductionen nicht zu starke Nerven besitze, be-
suchte ich die Herrschaften aus dem Oriente
zu einer Zeit, wo sie nur Aepfel aßen. Ciga­
retten rauchten und ein paar neugierigen
Mädchen allerlei verliebte Anträge machten.
Besonders drollig nahm sich ein fünfzehn­
jähriger Mohamedaner aus Kairo aus, der
im Vertrauen auf seine verheißungsvoll
blitzenden Augen eiper Altersgenossin in
weißer Couleur -in „Pussi" für das arabische
Kupfergeld, dar er in der Hand hielt, ab­
kaufen wollte. Zum Glücke war bei dieser
Scene soviel Publicum anwesend, daß sich
unsere Landsmännin trotz aller augenschein­
lichen Sympathie für den schwarzäugigen
Andersgläubigen ein wenig genirt fühlte.
Discretion ist Ehrensache; aber das Benehmen
einiger „Damen", die allerdings nicht zu
den besten Gesellschaftsschichten angehören,
diesen interessanten Menschen gegenüber, gab
mir zu denken. Seitdem in Prag kleine
Aschantis zur Welt kamen, habe ich in diesem
Puncte meine Naivetät verloren. Hoffentlich
erblickt in unserer Stadt kein kleiner Derwisch
das Licht der Welt; denn auf Prager Boden
müßte er sich verflucht unglücklich fühlen.
tzumor der Woche.
Konkurrenten. Der Herr Oberförster schimpfte
im WirthShau» weidlich über die bösen Chinesen.
»AuS Ihnen spricht nur der Neid!" sagte Einer
„Der Neid? Warum sollte ich den Kerls nei­
disch sein?"
„Weil die Chinesen die ganze Welt anlügen
können und Sie nur unsern Stammtischl"
*.*
250.000 in Steifleinen. Ein Leser der„W. G."
hat alle Verluste sorgfältig notirt, welche die Buren
nach den englischen Telegrammen vom Kriegsschau­
platz erlitten haben und hat dabei herausgebracht,
daß nach jenen Berichten bis jetzt im Ganzen 250.000
Buren gefallen sind. Da aber im Ganzen wohl nur
50.000 Buren im Felde standen, so ist diese Ziffer
höchst erstaunlich und beweist, baß die Nation Sir
John Falstaff» wie in so vielem Andern, auch den
Record im— Telegraphiren hält.
♦.*


[ 2023-06-29 10:33:34.882 - 19000813 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 33
— Seite 3—
13. August 1900.
Jahre der Vorsitzende des Senats den Herren
Senatoren gestatten, ihre mündlichen Erklä­
rungen in schwedischer oder finländischer
Sprache abzugeben. Sämmtliche dem Senat
unterstellten Centralbehörden und die Gou­
verneure sollen vom l. October 1903 an mit
den ihnen übergeordneten Behörden aus­
schließlich in russischer Sprache verkehren."
Die finnische Volkssprache wird durch
diesen Erlaß vernichtet. Das Schwedische,
das daneben noch in Finland gesprochen
wird, wird gleichsalls weggeräumt. Alle
Schleusen werden dem Russischen, das bis
jetzt nur einer ganz kleinen Minderzahl von
F>nen bekannt ist, geöffnet und mit der rus­
sischen Sprache dringt eine Fluth russischen
BeamtenthumS in Finland ein. Die russische
Knebelung geht indes noch weiter. Eine kai­
serliche Verordnung vom 2. Juli 1900 hebt
die Versammlungsfreiheit auf und legt dem
Generalgouverneur die Macht in die Hände,
jede öffentliche Versammlung nach Belieben
zu verbieten und die erlaubten Versamm­
lungen durch seine Spione überwachen zu
lassen. Unter den näheren Bestimmungen die­
ser Verordnung heißt es: „Oeffentliche Ver­
sammlungen, die von Privatpersonen oder
Vereinen veranstaltet werden, um sociale,
wissenschaftliche, wirthschaftliche oder andere
Fragen zu behandeln, Vorträge zu halten,
Mittheilungen zu verlesen odereine bestimmte
Person oder ein bestimmtes Ereignis zu fei.
ern, dürfen nur mit Erlaubnis des General-
gouverneurs abgehalten werden. Dies ihm
vorbehaltene Recht kann der Generalgouver­
neur in gewissen Fällen anderen Amtsper­
sonen übertragen." Ferner: „Eine öffentliche
Versammlung darf nicht länger als bis 11
Uhr abends dauern."
Diesen beiden russischen Verordnungen
schließt sich eine dritte, ebenfalls vom 2. Juli
d. I., an, welche ohne Rücksicht auf das Mit­
wirkungsrecht des finnischen Landtags bei
Aenderungen des Gewerbegesetzes den russi­
schen Hausirern freies Gewerberecht im gan.
zen Lande verschafft. Mit diesen russischen
Hausirern hat es eine eigenthümliche Be­
wandtnis. Im vorigen Jahre wurde Finland
Ein geheimnisvoller Mensch.
R.: .Ich kenne Sie jetzt seit sünsundzwanzig
Jahren, Herr B., und grüble fortwährend über ein
Räthsel an Ihnen und kann ei nicht herausbringen."
B-: .Wa» ist es denn, Herr R.?"
R.: „Lieber Herr B.— wer trägt Ihre
f rischgewaschenen Hemden?"
**
Der kleine Charlie, den die Mutter durchprügeln
wollte, war ihr entschlüpft und auf den Kastamen-
baum im Garten geklettert. AIS der Vater nach
Hause kam, machte er sich anheischig. Charlie sehr
bald vom Baum herunterzuholen. Er lief in den
Garten und erklomm den Baum mit überraschender
Schnelligkeit, als die Stimme des kleinen Charlie
aus den Zweigen erscholl: „Hallo, Papa—i»Mutter
auch hinter Dir her?"
***
Weiß und gelb.
Wer soll aller Generale
Obercommandant nun sein?
Europäer, laßt doch schale,
Kleine Eifersüchtelei'n I
Ob ein Franzmann oder Brite,
Rufle oder Deutsche gar
«n der TZte nach Peking ritte,
Wär' doch einerlei fürwahr I
Könnt chr auch zugleich nicht eben
Durch da» Thor von Ost und West,
Weil kein hundertpfortig Theben
Leider die» Tartarenncst—
Immerhin e» ist ba»selbe— I
Rassen kämpfen hart und heiß.
Nicht Nationen:— gegen Gelbe
Führt ein Feldherr Euch,— der w e ißl
(Münch. Jgd.)
plötzlich von einem ganzen Heere russischer
Hausirer überschwemmt, die fast ohne Aus­
nahme reichlich mit Geld versehen waren und
im Aufträge der slawophilen Partei die är­
mere Bevölkerung des Landes gegen die be­
sitzenden Classen aufhetzten, indem sie ihr eine
in nächster Zukunft bevorstehende allgemeine
Vertheilung des Grundbesitzes predigten, so­
bald russische Gesetze im Lande eingeführt
worden seien. Hier und da gelang es diesen
Aposteln des CommuniSmus, an einigen ar­
men und unwissenden Leuten Proselythen zu
machen. Da jedoch im Allgemeinen der Bll-
dungSstand des finnischen Landvolkes ein
ziemlich hoher ist so erlitt diese russische Pro­
paganda ein gänzliches Fiasko, zumal da die
inländischen Polizeiorgane gegen die russi-
chen Hausirer, die in ungesetzlicher Weise
ihren Handel trieben, energisch vorgiengen.
Die slawohile Presse erhob darob ein Wuth­
geschrei, und die Folge ist die kaiserliche Ver­
ordnung, welche den russischen Hausirern von
nun an ungehinderten Betrieb ihres Gewer­
bes gewährleistet.
Die Censur feierte außerdem wahre Or­
gien in Finland. Daß von Preßfreiheit da­
selbst nicht die Rede sein kann, versteht sich
von selbst, und so ist kürzlich die angesehenste
schwedische Zeitung Finlands, „Nha Pressen",
für immer verboten worden. Die Sprachen­
verordnung erregte auch im finländischen
Senat 'o ernste Besorgnisse, daß derselbe den
Beschluß faßte, in einem unterthänigen
Schreiben den Kaiser darauf aufmerksam zu
machen, daß dieselbe im Wiederspruch mit
der dem Lande garantirten Verfassung stehe.
Zugleich wies er auf die praktische Ünmög-
lichkeit hin, den Sprachenerlaß in seinem
ganzen Umfange durchzuführen, da von den
mehr als 370 Beamten der centralen Be­
hörden Finlands kaum ein Drittel der rus­
sischen Sprache einigermaßen kundig sei. Schon
jetzt sei es schwer, eine gründliche Kenntnis
beider Landessprachen (des Finischen und
Schwedischen) zu erlangen. Eine ebenso gründ­
liche Kenntnis noch einer dritten Sprache sei
ein Verlangen, daß kein Staat in der ganzen
Welt an seine Beamten stelle. Mit diesem
Schreiben des Senats begab sich der General­
gouverneur Kobrikow nach Petersburg. Den
folgenden Tag wurde der Vicepräsident des
finländischen Senats telegraphisch nach Peters­
burg berufen, wo er eine längere Conferenz
mit dem Minister Staatssecretär von Plehwe
und General Bobrikow hatte. Als er am
folgenden Tage nach HelsingforS zurückkehrte,
berief er den Senat zu einer neuen Plenar­
sitzung, wo zu allgemeiner Ueberrafchung mit
12 gegen 6 Stimmen die Bekanntmachung
des Erlasses beschlossen wurde, die noch an
demselben Tage in den officiellen Zeitungen
stattfand. Die öffentliche Meinung in Finland
verurtheilt jedoch einstimmig die Haltung des
Senats in dieser Angelegenheit.
Eine schwermüthige Stimmung lagert
über dem „Lande der tausend Seen", das in
diesen Sommertagen in seinem südöstlichen
Theile so viele Gäste auS der russischen Haupt­
stadt bei sich sieht. Finland mit seinen un­
zähligen Seen, in denen sich Wälder, Häuser,
Dörfer und Kirchen spiegeln und die in dem
magischen Schein der Mitternachtssonne wie
blauer Metall schimmern, mit seinen einsamen
Tannenwäldern und menschenleeren Heiden
und Mooren birgt interessante Landschafts­
bilder. Zu den schönsten gehören der Saimasee
und die Jmatrafälle, die man von Petersburg
in fiebenstündiger Eisenbahnfahrt überWiborg
und Antrea erreicht. Hier an den Jmatra-
fällen zwängt sich der Wasserlauf des Wuoxen,
. der einen Mündungsarm in den Ladogasee
I entsendet, mit ungeheurem Getöse durch enge
Granitschluchten, und der großartige Anblick
der gewaltigen Wassermassen und der betäu­
bende Lärm dieses Naturschauspiels gewähren
einen unvergeßlichen Eindruck. Manchmal
hört man aus den Wäldern, die den Saimasee
und den Lauf des Wuoxen umsäumen, in
den stillen Sommernächten die einschmeicheln­
den finnischen Volkslieder erschallen, deren
schwermüthige Töne fast wie eine Klage auf
das schwere politische Schicksal des Landes
klingen.
Die Thronrede Victor Tmsnuels III.
Die Tronrede Victor Emanuels M.,
welche der neue italienische König Samstag
den 11. August vor dem italienischen Parla­
mente hielt, wurde schon gestern auszugs­
weise bekannt und erregte durch ihre seltene
Sprache das Staunen und die Bewunderung
der ganzen Welt. Wir können uns nicht ver­
sagen diese königlichen Worte, welche nicht
bloß ein stilistisches Meisterwerk sind, sondern
von dem Schwünge einer starken, von idealen
Anschauungen durchglühten Persönlichkeit ge­
tragen werden, in ihrem vollen Inhalte
wiederzugeben. Nach der Eidesablegung verlas
König Victor Emanuel folgende Thronrede:
„Mein erster Gedanke gilt meinem Volke; es ist
ein Gedanke der Liebe und Dankbarkeit. Das Volk
da» an der Bahre seines Königs weinte, daS sich
liebend und vertraueSvoll um mich schaarte, hat
gezeigt, wie feste Wurzeln die liberale Monarchie im
I Lande hat. Ich entnehme diesem Plebiscit der«
Trauer die besten Aussichten für meine Regierung.
Der edle und pietätvolle Ton, der spontan auS der
Seele der Nation bei der Kunde von dem tragischen
Ereigniß kam, sagte mir, daß im Herzen der Jtalie-
ner noch die patriotische Stimme klingt, die allezeit
zu Wundern des Heldenmuthes begeisterte Ich bin
stolz darauf, diese Stimme vernehmen zu können-
Wenn ein Volk in da» Buch seiner Geschichte eine
solche Seite geschrieben hat, wie die unserer nationa­
len Erhebung, so hat es das Recht, die Stirn hoch­
zutragen und die idealsten Ziele anzustreben. Mit
erhobener Stirn und mit dem Blick auf die idealsten
Ziele weihe ich mich meinem Lande mit aller Jn-
brust und Kraft, deren ich mich fähig fühle, und mit
aller Kraft, die mir die Vorbilder und Traditionen
meine» Hause» einflößen. Das Wort meine» hoch­
herzigen Ahn» Karl Albert, das dem Lande die
Freiheit gab, war heilig, heilig war da» Wort
meines Großvaters, der Italien» Einigung voll­
endete, heilig war auch da» Wort meine» erlauchten
Vater», welcher bei allen Thaten seine» Leben»
sich als der würdige Erbe der Tugend deS Vater»
de» Vaterlandes erwie». Seinem Werke lieh
die Mitarbeit meiner erhabenen und hochverehrten
Mutter ihre Unterstützung und Anmuth und Glanz,
meiner Mutter, die da» Pflichtgefühl des Fürsten
und de» Italiener» in mein Herz gepflanzt und
meinen Geist eingeprägt hat, desgleichen wird meinem
Werke die Mitarbeit meiner erlauchten Gemahlin zur
Seite stehen, die, gleichsalls einem starken Stamm
entsproffen, ihr ganze» Leben dem Vaterlande ihrer
Wahl weihen wird.
Einen beredten Beweis ihrer freundschaftlichen
Gesinnung haben un» alle Mächte damit gegeben,
daß sie sich durch erhabene Fürsten und hohe Ver-
tteter an unserer Trauer betheiligten. Ihnen allen
bin ich auf das tiefste erkenntlich. Italien ist immer
ein wirksamer Factor der Einttacht gewesen und soll
e» auch während meiner Regierung sein für da» ge­
meinsame Ziel der Erhaltung de» Frieden». Der
Friede aber nach außen allein genügt nicht. Wir be­
dürfen auch de» inneren Frieden» und der Einttacht
aller Männer von guttm Willen für die Entwicklung
unserer intellectuellen Kräfte und unserer wirthschast-
lichen Energie. Wir müssen unseren künftigen Gene.


[ 2023-06-29 10:33:34.882 - 19000813 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 33.
— Seite 4—
13 August 1900.
rationen die Verehrung des Vaterlandes, daS Gefühl
der Ehre einpflanzen, von welchem unser Landheer
und unsere Marine in so hohem Grade erfüllt sind,
die beide dem Volke entstammen und ein Unter­
pfand sind der Brüderlichkeit, welche die große italie­
nische Familie zusammenschließt und in ihr daS Gefühl
der Zusammengehörigkeit und die Vaterlandsliebe rege
hält. Wir müßen unS sammeln und unS vertheidigen
durch eine weise Gesetzgebung und die stricte An­
wendung derselben. Das Königthum und Parlament
müssen zur Ausführung dieses heilsamen Werkes eng
zusammengehen. Ich besteige den Thron unerschrocken,
guten MutheS und mit dem Bewußtsein meiner
Rechte und Pflichten als König. Italien möge mir
sein Vertrauen schenken, wie ich dem Stern de» Va­
terlandes vertraue, so wird keine menschliche Kraft
im Stande sein, zu zerstören, was unsere Väter mit
so großer Entsagung aufgebaut haben. Wir müssen
wachsam sein und alle unsere Kräfte entsalten, um
die großen Errungenschaften der Einheit und Freiheit
unangetastet zu erhalten. Ich werde stets unerschüt­
terliche- Vertrauen zu unseren liberalen Staatsein­
richtungen haben, und es wird mirauch nicht fehlen
an krästiger Initiative und Thatkraft, um die ruhm­
reichen Einrichtungen unseres Landes, daS kostbare
Erbe unserer Vorfahren, energisch zu vertheidigen.
In der Liebe zur Religion und zum Vaterlande auf-
erzogen, rufe ich Gott alS Zeugen meines Verspre­
chens an, daß ich von nun an mich mit ganzer Seele
der Größe und dem Gedeihen des Vaterlandes wei­
hen werde."
Oeueste Telegramme.
Die Zustände in Thina.
C. Paris, 12. Aug. Der Minister des
Aeußeren Delcasse erhielt ein vom 7. d.
datirtes Telegramm des französischen Ge
sandten in Peking Pichon, welches besagt:
„Die chinesischen Truppen bombardirten uns
von 20. Juni bis zum 17. Juli. Vier Ge­
sandtschaftsgebäude wurden m Brand gesteckt,
das französische ist nahezu zerstört. Wir
halten uns nur noch Dank dem He­
roismus des französischen und des
österreichisch-ungarischen Detache­
ment. Unsere Verluste betragen 16 Mann,
die Gesammtverluste 60 Todte und mehr
als HO Verwundete. Alle Missionsgebäude
in der Provinz Peking mit Ausnahme der
in Peitang sind in Flammen aufgegangen.
Der Gesundheitszustand des Gesandtschafts­
personals ist ein guter. Das Bombardement
wurde zwar am 17. Juli eingestellt, aber die
Chinesen setzen ihre Offensivoperationen fort
und richten von Zeit zu Zeit ihr Gewehr
feuer gegen uns ohne indessen einen Schaden
zuzufügen. Die chinesische Regierung unter­
handelt mit uns indirect wegen unseres
Abzuges; wir können jedoch die Stadt ohne
den Schutz der europäischen Truppen nicht
verlassen. Unsere Kräfte sind erschöpft, un­
sere Lebensmittel und Munition beginnen
auszugehen. Ein neuer Angriff würde uns
der chinesischen Regierung auf Gnade und
Ungnade ausliefern. Auf Ihr Telegramm
vom 19. Juli bin ich nicht ermächtigt wor­
den, in Chiffren zu antworten." DaS vor.
stehende Telegramm dürste identisch sein mit
jenem, welches der Gesandte Pichon am
Schluffe seiner jüngsten Depesche als unter
dem 3. August datirt erwähnt hatte.
6. Paris, 12. Aug. Das Tschung-li«
Damen richtete an die französische Regierung
durch Vermittlung des chinesischen Gesandten
in Paris ein Telegramm, in welchem eS sich
darüber beklagt, daß die fremden Gesandten
auf daS Anerbieten der chinesischen Regie­
rung, sie unter Escorte nach Shanghai zu
bringen, zu antworten zögern. Das Tschung-
li Damen lehne die Verantwortung für Un­
glücksfälle, we che aus diesen Verzögerungen
entstehen könnten, ab und bestehe darauf,
daß die europäischen Regierungen ihren Ver­
tretern befehlen, Peking zu verlassen und sich
nach Tientsin zu begeben. Der Minister des
Aeußern Delcasse erwiederte, der Besebl Pe­
king zu verlassen, könne dem französischen
Gesandten nicht gegeben werden, so längs
der Weg nicht sicher sei, und wenn sich ir­
gend ein Unglück ereigne, werde die volle
Verantwortung auf die chinesische Regierung
fallen, deren Pflicht es sei, die auswärtigen
Gesandten noch mehr als sich selbst zu schützen.
Wenn es wahr sei, daß sie die größte Mühe
habe, die Gesandten und sich gegen die Re­
bellen zu vertheidigen, so möge sie ihren
Truppen befehlen, vor den internationalen
Streitkräften zurückzuweichen. Diese müssen
und werden den Weg von Tientsin nach der
Hauptstadt freimachen und das ihnen aufer­
legte Rettungswerk vollführen. Die chinesische
Regierung werde begreifen, daß das einzige
Mittel, die Aufrichtigkeit ihrer Verfügungen
zu beweisen und ihre Verantwortlichkeiten
einzuschränken sei. jedes Hindernis zu besei­
tigen. Diese Antwort wurde dem chinesischen
Gesandten behufs Uebermittlung an die chi­
nesische Regierung übergeben.
6. Petersburg. 12. Aug. Der „Re-
gierungsbote" begrüßt in einem im nicht
amtlichen Theile des Blattes erschienenen
Artikel den Grafen Walders ee als hervor-
ragenden Strategen, der seine außerordent­
lichen militärischen Fähigkeiten wiederholt
glänzend bewährt habe. Obgleich die Auf­
gabe, die Waldersee harre, keine leichte sei,
so lasse sich doch, meint das Regierungsblatt
mit Bestimmtheit voraussagen, daß die Söhne
des himmlischen Reiches diesen hervotragm-
den Militär nicht so bald vergessen werden.
6 Rom, 12. Aug. Wie die „Agmzia
Stefani" meldet, erhielt der Minister des
Aeußeren Bisconti-Venosta ein chiffrir-
tes Telegramm des italienischen Gesandten
in Peking Salvago Raggi vom 5 d., in
welchem das Beileid der Gesandtschaft an­
läßlich des Todes des Königs Humbert, von
welchem sie durch das Tschung li Damen be­
nachrichtigt worden waren, ausgesprochen
wird. Seit zwei Monaten, heißt es in der
Depesche weiter, habe der Gesandte keine
Depesche erhalten. In der letzten Rächt sei
ein Gewehrfeuer zwischen den die Gesandt­
schaft vertheidigenden europäischen Truppen-
contingenten und den Chinesen im Gange
gewesen. Ein Russe wurde getödtet, zwei
verwundet. Seit dem 30. Juli, schließt die
Depesche, sind wir ohne Nachricht von den
Verbündeten Truppen. Hoffentlich werden sie
nicht zögern, auf Peking vorzurücken.
6. Stockholm, 12. August. Das Mini­
sterium des Auswärtigen erhielt eine Depe­
sche des schwedisch norwegischen Consuls in
Schanghai, welche meldet, daß 28 Angehörige
der schwedisch-chinesischen Mission unversehrt
in Schanghai eingetroffen sind, und daß sich
noch fünf Angehörige der Mission unterwegs
befinden'
6. Rom, 12. August. Die „Agenzia
Stefani" meldet aus Singapore: Die Dam­
pfer mit der für China bestimmten italieni­
schen Expedition sind hier eingetroffen. An
Bord alles wohl.
C. Marseille, 12. Aug. Die feierliche Ueber-
gabe der Fahnen an das für China bestimmte
Expeditionscorps fand heute in Gegenwart
des Präsidenten Loubet auf dem Quai de
la Fraternits statt. Die Straßen, durch welche
die Wagen des Präsidenten und des Gefolges
ihren Weges zum Festplatzs nahmen, waren
prächtig geschmückt. Bei der Ceremonie hielt
der Präsident eine Ansprache, in welcher er
sagte: „Ich übergebe Ihnen hiemit die Fahnen
des Expeditionscorps. Sie werden bald Ge­
legenheit haben, auf die Bänder dieser Fahnen
den Namen eines Feldzuges zu setzen, der
uns durch die Verhöhung unserer Rechte,
durch die Verletzung unserer legitimen In­
teressen und durch den rohen Schlag, welchen
alles erhielt, was in China die Civilisation
und den Fortschritt bedeutet, aulgezwungen
wurde. Diese Fahnen sollen in Ihnen den
Gedanken an die von Frankreich Ihrem Muthe
anvertraute hohe Mission wachrufen, von
einem Lande, in welchem für jeden civili-
sirten Staat unverletzliche Gesetzein gehässiger
Absicht verletzt worden sind, die Züchtigung
der Schuldigen zu fordern, es zu voller Ge­
nugthuung für das Geschehene zu zwingen
und die nöthigen Garantien für die Zukunft
von ih n zu verlangen. Die Fahnen sollen
Ihnen auch sagen, daß in der zum Schutze
der Civilisation gebildeten internationalen
Armee die Franzosen an Disciplin, Ausdauer
und Muth niemanden nachstehen dürfen."
D-e mit fester Stimme gesprochenen Worte
des Präsidenten machten einen gewaltigen
Eindruck und wurden von lebhaftem Beifalle
und enthusiastischen Rufen: „Cs lebe die
Armee!" „Hoch die Republik!" begleitet. Nach
Beendigung der Ceremonie, an welche sich
eine Revue über die Truppen anschloß, kehrte
der Präsident, unausgesetzt lebhaft acclamirt,
in das Palais der Pcäsectur zurück, wo er
den Offlcieren des ExprditionScorps ein De­
jeuner gab.
Der Thronwechsel in Italien.
0. Rom, 12. Aug. Der König empfing
heute vormittags die Senatoren und sodann
die Deputirten, im Ganzen etwa 600 an der
Zahl, welche erschienen, um ihm ihre Hul-
dlgungsadressen zu überreichen. Der König
dankte den Erschienen im eigenen sowie im
Namen der Königinwitwe für die imposanten
Kundgebungen anläßlich der Ermordung des
Köuigs Humbert und seiner Thronbesteigung.
C. Rom 12. Aug. Gestern Abends um
halb 10 Uhr begab sich ein imposanter Zug,
bestehend aus mehr als hundert Vereinen
Roms und der Provinz, gefolgt von einer
ungeheueren Menschenmenge, nach dem Qui«
rinal, um dem Königspaare eine begeisterte
Kundgebung der Loyalität darzubringen. Auf
dem ganzen Wege, den der Zug nahm, wa­
ren die Fenster illuminirt.— Heute Nachts
findet im Pantheon die Beisetzung des Sar­
ges, in welchem die Leiche des Königs Hum­
bert ruht, ohne jede Feierlichkeit statt.
0. Rom, 12. August. Bei dem Em­
pfange des Parlaments sagte der König,
er habe aus dem Auslande allein 26.000
Condolenzdepeschen erhalten.
C. Rom, 12. August. Die Beisetzung
der Leiche dcS Königs Humbert wurde für
morgen 10 Uhr abends festgesetzt. Die Bei­
setzung erfolgt in derselben Gruft, in der
auch die Leiche des Königs Victor Emanuel
mehrere Jahre ruhte. Der Beisetzung werden
nur die Hof- und Staatswürdeträger bei­
wohnen, welche damit betraut sind, den Bei­
setzungsact zu revidiren.
0. Wien, 12. Aug. Laut telegraphischer
Nachricht sind S. M. Schiffe „Kaiserin Eli­
sabeth' und „Aspern" gestern in Colombo
eingelaufen und setzten die Reise nach drei­
tägigem Aufenthalte fort. An Bord alle-
recht wohl.


[ 2023-06-29 10:33:34.882 - 19000813 - Seite 5 ]
Montagblatt B. a. Nr. 33.
— Seite 5—
13. August 1900.
C. Berlin, 12. August. Wie die „Vossi-
sche Zeitung" meldet, ist der Kammersänger
Franz Betz gestern Abends gestorben.
L. Paris. 12. Aug. Nach einer beim
Marineministecium eingelaufenen Depesche
ist der Torpedozerstörer „La Fromme" nächst
dem Cap St. Vincent infolge eines Zusam­
menstoßes mit dem Panzerschiffe „BrennuS"
gescheitert. Nur ein Theil seiner Mannschaft
konnte gerettet werden.
6. Paris, 12. August. Wie der „TempS"
meldete, ereignete sich der Zusammenstoß
zwischen dem die Flagge des EScadrecomman-
danten Fournier führenden Panzerschiffe
„Brennus" und dem Torpedozerstörer „La
Framse" vor der Höhe Trafalgar. DaS letzt­
genannte Schiff sank sofort. Ein geringer
Theil der aus vier Officieren und 58 Mann
bestehende Bemannung konnte gerettet werden.
Bisher eingelangten Nachrichten zufolge
dürfte der Zusammenstoß in einem irthüm-
lichen Manöver der „La Framöe" seinen
Grund haben, welches auf das Kommando
„20° nach links" eine Bewegung 20° nach
rechts ausführte.
C. Rom, 12. Aug. Erzherzog Rainer
ist gestern um halb 12 Uhr Nachts via Flo­
renz abgereist. Im Bahnhöfe hatten sich der
österr.-ung. Botschafter Freiherr v. Pasetti.
das Personale der Botschaft und d e Spitzen
der Behörden zur Verabschiedung eingefunden.
0. Constantinopel. 12. Aug. Der
Contract mit den Kruppschen Werken, be­
treffend die Lieferung von 200 Kanonen für
die acht auf der Werfte Ansaldo in Genua
im Umbaue begriffenen türkischen Kriegs­
schiffe wurde gestern unterzeichnet.
C. Rom, 12. August. Der „Tribuna"
zufolge seien bei BreSci, Quintavalle
und Lanner in Prato äußerst wichtige
Schriftstücke saisiert worden, welche geeignet
sind, vollständige Aufklärung über das Com-
plott zu verschaffen. Bresci lege noch immer
ein cynisches Benehmen an den Tag.
liliim Lhwnlk.
,*« Zur politischen Lage. In der Zeit, wo
si ch dar Ministerium am stillsten verhält und nur
an äußeren Merkzeichen wie an den Reisen der Cabi-
netSchesS und einzelner Ressortminister nach Ischl die
Beobachtung gemacht werden kann, daß diese Stille
kein Sommerschlaf ist, werden allerlei Combinationen
und Vermuthungen über dar Programm der Herrn
v. Körber laut. Doch da keine dieser Anschauungen,
die sich in dem Versuche einer gütlichen Beilegung
der Opposition einerseits, in dem extremen Ver-
zweiflungSmittel, den ReichSrath aufzulösen, anderer­
seits ausleben, einen originellen Gedanken hat und
in einem objectiven Beobachter der Situation zu
optimistischen Erwartungen anregen, wird Herr von
Körber in seinen Plänen und Entschlüsien glücklicher
und selbständiger sein müssen als alle seine Gedan­
kenleser. Ob er der Mann ist, das darniederliegende
Oesterreich angenehm zu überraschen, wagen wir
allerdings nicht zu bejahen.
Zur ConferenzinRätot wird dem „Bu-
divoj‘- geschrieben: „Nach seiner Rückkehr vom Be­
suche seines ungarischen College» hielt eS Dr. Körber
für seine Pflicht zu dementieren, daß er in Rätot
irgendwelche Verhandlungen politischen Charakter»
gesührt hätte. Schon dieses Ableugnen ist verdächtig
und weist auf die alte Diplomatentaktik hin, daß
man immer das Gegentheil dessen verrathen soll,
war man denkt. Man braucht kein Zigeuner
zu sein, um zu errathen, daß e» der SehnsuchtSge-
genstand beider Staatsmänner war, die Art und
Weise zu erfinden, wie man der deutschen Linken an»
Ruder verhelfen soll, damit sie sich eine Zeitlang bei
demselben halten könne. Szell würde e» Chlumecky»
wegen gerne sehen und Dr. Koerber, von welchem
gesagt wird, daß er für diese bankerotte Partei nicht
gerade schwärmt, würde wenigsten» den Beweis
liefern, daß in Oesterreich eine Regierung im beutfch-
crntralistischem Sinne unmöglich sei, wenn den
Staat-gedanken keine große Katastrophe treffen soll.
Zu diesem Experiment rathen aber flüsternd einige
ungeduldige Ministercandidaten, unter ihnen die un­
geduldigsten Graf Stürgkh und Dr. Grabmahr, und
e» ist möglich, daß ei diesmal durch Intriguen ge­
lingen wird. Oesterreich sür kurze Zeit aus den Irr­
weg einer abenteuerlichen Politik zu reißen. Eine
deutlichere Form wird diese Möglichkeit vor Einbe­
rufung de» ReichSratheS gewinnen, je nachdem,
welche Strömung in der böhmischen Delegation die
Oberhand gewinnen wird. Dann werden erst die
Früchte der Räloter Conferenzen zur Reife kommen.
*«* Anarchismus und ClericalismuS. In
der neuesten Nummer der „Wage" führt E. V.Zen­
ker in einem Artikel über „Anarchismus und Cleri-
celiSmuS" den Beweis, daß die Römlinge durchaus
keine Ursache haben au» dem jüngsten Attentat sür
sich selbst Capital zu schlagen. Wir citiren folgenden
characteristijchen Absatz: Auf keinem Boden schießt
die sociale Verzweiflung so üppig in die Halme, al»
auf dem, den die clericaie Pflugschaar durchfurcht
hat. Endlich aber hat der ClericaliSmuS noch einen
BerührungSpunct mit den Anarchisten, der das vor­
wiegende Auftreten de» Anarchismus in katholischen
Ländern begreiflich macht. Der ClericalismuS hält
jede» Mittel im politischen Kampfe für erlaubt, er
treibt alle Wäffer, ohne sie auf ihre Reinheit näher
zu beschaue", aus seine Mühle, und cS ist ihmgleich-
giltig, ob die Roffe, die ihn zum Siege tragen, mit
ihren Hufen ringsum Alle» niederstampfen, was grünt
und blüht. Da» ist aber ganz genau die Taktik der
Anarchisten. Man braucht sich nur an die Affaire
DreyfuS auS der jüngsten Zeit zu erinnern, um zu
ermeffen, wie scrupelloS der ClericalismuS mit der
jeweiligen Autorität das Autoritätsgefühl selbst zu
untergraben bereit ist. wenn dies seine Zwecke för­
dert. Die weiter oben erwähnte Anschauung clericaler
Vorbilder über den .Tyrannenmord" gehört in da»,
selbe Capitel. Der ClericalismuS hat ein ungemein
dehnbares Gewiffen, er fühlt sich durch keinCompro-
miß compromittirt. Und so darf eS uns denn auch
nicht wundern, zu sehen, daß sich von den Clericalen
zu dem schrecklichen Anarchisten hier und dort ge­
heime Fäden spinnen. Der anarchistische Schriststeller
Charles Malato erzählt in seinen Memoiren, daß
wohlbekannt clerical-antisemitische Marquis de Mors»,
mit dem er im Gefängnis zu St. Pslagie bekannt
wurde, ihm und seiner ganzen anarchistischen Gruppe
in der entgegenkommendsten Weise ein Compromiß
vorgeschlagen habe, welches in der Herausgabe eine»
antisemitischen Kampforganes Ausdruck finden sollte.
Das Compromiß wurde von Malato abgelehnt, bald
daraus erschien Trumont's „Oibre psrols". Auch in
Wien machten die Clericalen in denAchtzigerJahren
Anstrengungen, stch den damals in der Arbeiterschaft
sehr mächtigen Anarchisten zu nähern; die Bezie­
hungen deS damals schon als Vertrauensmann der
Clericalen geltenden Mechaniker» Schneider zu dem
Thatanarchisten Peukert sind allgemein bekannt. Man
sieht also, daß die Clericalen auch vor einem direkten
Compromiß mit den radicalsten Anarchisten nicht
zurückschrecken, und daß eS nicht immer das Ber-
dienst und die Tugend der ersteren war, wenn da»
Compromiß nicht zu Stande kam. Mit einem Worte
keine Partei hat soviel Grund angesichts der anarchi­
stischen Verbrechen sich in bescheidene- Schweigen zu
hüllen, wie gerade die clericale. Jndirect ist an den-
selben gewiß keine Partei soviel schuld, wiegeradesie.,
*% Der verspottete Deutsche. Der französische
Causeur Gaston Jollivet schreibt in den berüchtig­
ten „GauloiS" einen Artikel über die „Deutschen in
Paris" der wohl nicht ander» al» ein Pampflet
aufgefaßt werden kann. Denn abgesehen davon, daß
er ihnen Schmutzerei vorwürst, gibt er folgende
„liebenswürdige" Schilderung de» deutschen AuS-.
stellungSbesucherS: „Ich bewahre auf der Netzhaut I
der AugeS daS deutsche erhaltene Bild von rrdfarbe-
nen Anzügen, von schmutzig-grünen Filzhüten, von
Brillen mit abgenutzter Stahleinfassung, die ich auf
dem MarSfelde oder der Invaliden-ESplanade ge-
sehen, und dir Denjenigen nicht über ihre Fabrik»,
marke täuschen können, der sich diesen zur AuSstaffi-
rung dienenden Scheußlichkeiten auf irgend einem
Volksfeste in Berlin, Hamburg oder Köln gegenüber
befunden. Der Deutsche ist der Einzige in den fünf
Theilen der Erde. der sich so geschmacklos anzieht.
Und die Deutsche l Sie ist die einzige Evastochter,
die so unbekümmert um die Aufmerksamkeit der
Männer einherschrritet, die so harmlos ihre Unkennt-
niß dessen, wa» die französischen Worte »toumure«
oder »demarche« bedeuten, verräth. Man erkennt sie
sofort in der Ausstellung daran, daß sie die Einzige
ist. welche Schuhe trägt, die so Platt sind wie die
pommerischen Ebenen, und lose, kurze Röcke, so zu­
geschnitten, daß der Hal» zu sehr zu sehen ist, und
die Taille in die Breite geht." Wir reproduciren
diese seltsame Photographie ohne jeden Groll; denn
sie ist von einem gang merkwürdigen Apparate auf.
genommen, der die Wohnstube de» Herrn von Jolli
vet nicht zu verlassen scheint, auch wenn dieser Herr
Ausnahme au» der Ausstellung .verfertigt". Als wir
in unserer letzten Nummer un-ere Beobachtungen
über die Kleidung der czechischen Bevölkerung
machten, war der Stadtrath und die ganze czechische
Preffe darüber tief empört. Wir bleiben bei den viel
schärferen Glossen de» französischen Spötters kühl bis
an» Herz hinan. Welcher Schluß läßt sich daraus
ziehen?
" *** Professor Birchow als goldener Ehe­
jubilar. In kurzem kann Professor Rudolf Virchow
ein schönes Familienfest begehen: Am 24. August
feiert der große Forscher, dem bekanntlich in Pari»
wieder die ganze wissenschaftliche Welt ihre Vereh­
rung bekundet hat, mit seiner treuen LebenSgesährtin
da» Fest ber goldenen Hochzeit. VirchowS Hochzeit
wurde 1850 in Berlin gefeiert. Der noch nicht
29jährige Gelehrte war damals schon ordentlicher Pro­
fessor für pathologische Anatomie in Würzburg. Die
Braut, die er heimführte und dir ihm seitdem als
Gattin aufopferungsvoll, treu und selbstlos zur Seite
gestanden hat, ist eine Tochter deS berühmten Berliner
Frauenarztes Karl Mayer, der als Begründer de»
gynäkologischen Unterrichts in Berlin zu gelten hat.
Die The de» Jubelpaare» ist mit sechs Kindern ge­
segnet, drei Söhnen und drei Töchtern. Der älteste
Sohn. Tr. Karl Virchow, ist ein geschätzter Chemiker
und Inhaber eines chemisch-mikroskopischen Labora­
toriums. Der zweite Sohn, Prof. Dr. Han» Virchow.
folgte dem Fach de» Vaters, er ist außerordentlicher
Professor an der Universität und erster Prosector
des anatomischen Instituts. ES folgt dann die älteste
Tochter, welche mit dem Germanisten Prof. Tr. R.
Henning in Straßburg verheirathet ist. Ter dritte
Sohn, bei dem die Mutter gegenwärtig zur Erholung
weilt, ist König!. Obergärtner in WilhelmLhöhe bei
Kassel. Die zweite Tochter ist die Gattin des Ana­
tomen und Ordinarius Prof. Dr. Karl Rabl an der
deutschen Universität zu Prag. Tie jüngste, unver­
mählte Tochter hat ihren Vater jetzt nach Paris be­
gleitet. Rudolf Virchow vollendet am 13. Oktober daS
79. Lebensjahr. Wo der Gelehrte am Tage der gol­
denen Hochzeit sein wird, ist noch unbestimmt, wahr­
scheinlich in Wilhelmshöhe.
Die Wahle« der Beisitzer «nd Ersatz­
männer des k. k. Gewerbegerichtes in Prag.
Die Inhaber derjenigen Betriebe, auf welche sich die
Zuständigkeit de» GewerbegerichteS erstreckt, und
deren Sitz in Prag gelegen ist, werden wiederum
aufmerksam gemacht, daß die zur Anlegung der
Wählerlisten behufs Vornahme der Wahlen der Bei-
sitzer und Ersatzmänner deS k. k. GewerbegerichteS in
Prag erforderlichen Daten im Altstädter Rathhause
1. Stock, Thür Nr- 14 an Wochentagen von 8-2
Uhr Nachmittag» an Sonn- und Feiertagen von
9—12 Uhr Mittag, längsten» bi» 17. August 1900
aufgenommen werden. Die Unternehmer sind inner-


[ 2023-06-29 10:33:34.882 - 19000813 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 33.
— Seite 6
13. August 1900.
halb dieser Frist verpflichtet, ein vollständige- und
alphabetische- Verzrichniß der am Tage der Verlaut­
barung der Wahlausschreibung in der Landeszeitung
9. August 1900) in ihrem Betriebe beschäftigten
männlichen und weiblichen Arbeiter, welche da- 20.
Leben-jahr zurückgelegt haben, jit mindesten»
einem Jahre ein Inland« in Arbeit stehen und
nicht dem Stande der Lehrlinge angehören.
(§ 8. Abs. 4. de» Gewerbegericht-gesetze-) vorzulegen
Diese Verzeichnisse haben sich insbesondere auch aus
die außerhalb der Betrieb-stätte gegen Entlohnung
für den Betrieb beschäftigten Arbeiter zu erstreuten.
In diesem Verzeichnisse soll außerdem auch der
Name de- Arbeitsgeber- (eventuell Stell oer-
treter-, Geschäftsführers, Pächter- und Be­
triebsleiters) die ConscriptionS-Nummer, wo die
Unternehmung ihren Sitz hat und die Art
der Unternehmung präcis angeführt werden.
III. Leder-, Textil-, Bekleidung?- und Putzwarenin­
dustrie und Tapezierergewerbe; IV. Keramische In­
dustrie und Baugewerbe; V. Handel; VI. Alle übrigen
Gewerbe. Offene HandelSgesellschasten, Commandit"
Gesellschaften, Actiengesellschasten, Erwerbs- u. Wirt-
schaft-genossenschaftcn. Corporationen, Anstalten und
Vereine werden ausgefordert, gleichzeitig auS den zu
ihrer Vertretung und zur Ausübung dcS Wahlrechtes
berufenen Personen eine oder höchstens zwei zu be­
nennen, die für sie die Stimmen abgeben werden.
**. Eine düstere Familiengeschichte Die Be­
wohner deS HauseS Nr. 174 in Z'ztott) wurden vor­
gestern abend- durch gellende Hilferufe, welche auS
der im zweiten Stockwerke des genannten Haufe-
befindlichen Wohnung de- SteinmetzerS Peter Smdi-
hrad drangen, in nicht geringe Aufregung versetzt.
Einige beherzte liefen hilfbereit zur Wohnung-thür,
fanden diese aber verriegelt. Nach längerem und
energischem Pochen öffnete schließlich die Frau Studi-
hrad'S und erzählte in abgebrochenen Sätzen, daß
ihr Mann sie und dann sich mit einem Revolver er­
schießen wollte. Inzwischen hatten die beiden ältesten
Söhne deS Revolverhelden einen Wachmann! herbei­
gebracht, der einen im Bette versteckten Revolver und
eine volle Patronenschachtel mit Beschlag legte und
Studihrad auf die Wachstube brachte. Hier machte
dessen Frau Anzeige, daß sie nur durch schnelle-
Flüchten hinter eine Thür das Vorhaben ihre-Man­
nes vereitelt hätte, der dann die Tode-waffe an seine
Stirn drückte, von dem beabsichtigten Selbstmorde
durch den im Hause entstandenen Lärm aber abge-
schreckt worden wäre. Bereits vor drei Wochen hätte
sie ihr Mann, mit dem sie erst seit dem Frühjahre
verheirathet ist, in ähnlicher Weise bedroht. Der Be­
schuldigte stellte jeden Mordanschlag wegen seiner
Frau in Abrede, gestand nur ein, er habe sich we-
gen häuslichen Unfriedens das Leben nehmen wollen.
Unaufgeklärt bleibt vorläufig das Motiv, da die dem
Tode entronnene Frau von den Näherstehenden, als
häuslich und namentlich als gute Mutter der auS
der ersten Ehe stammenden vierKinder ihre-Manne-
bezeichnet wird. Um den noch Minderjährigen nicht
den Ernährer zu entreißen, wurde Studihrad
vorläufig aus freiem Fuß belassen.
**, Die tanzenden und heulenden Derwische.
welche sich zu kurzem Aufenthalte auf der Hetzmsel
niedergelassen haben, erfreuen sich eines lebhaften
Besuches seitens des Publikums. Die schlanken dunk­
len Gesellen, welche sich als Repräsentanten der ver­
schiedensten Stämme darstellen, entwickeln aber auch
ganz merkwürdige Fähigkeiten: als Verzehren glü­
hender Kohlen, Verschlucken von Glas und brennen­
den Kerzen, Belecken glühenden Eisens, Verspeisen
lebender Schlangen; ihre Künste als Fechter erregen
durch ihre Gelenkigkeit die Bewunderung der Fach.
Männer; ihre ganz hervorragende Galanterie aber
macht sie zu Lieblingen der schönen Besucherinnen.
Die Vorführungen, welche nicht allein vom ethnogra­
phischen Standpunkte interejsiren, lockten gestern eine
tausendköpfige Menge an.
*% Landes AlterS Renten-Anstalt (Kaiser
Franz Joses I. Landesversicherungssond). In der
letzten, am 28. v. M. abgehaltenen Direction-sitzung
wurden 41 neue Versicherte angenommen (im laufen-
den Jahre 376), wodurch die Zahl der Versicherten
aus 3.747 erwachsen ist. Seit 1. Jänner l. I wurden
mäßige Aequisirung zu mäßigem Preise zu erhalten,
finden dieselbe in tadellosester Ausführung in der
bestrennomirten UnisormirunzS-Anstalt,.Prag, Graben
13, 1. St. Eck der BergmannSgaffe, deren Besitzer
Herr Moritz Metzele, ehemaliger k. u. k. Feldwebel, in
der Lage ist auf Grund seiner bewährten Sachkennt­
nis das allerbeste bieten zu können.
3 342 Einlagen geleistet in Summa von 166 986 K.
Eine weitere Rente wurde zur Auszahlung angewiesen.
Die Zahl der angewiesenen Renten beträgt sonach
112 in Summa von 44.6 >6 K 84 h. Nähere Belehr­
ungen gibt oder kostenlos versendet die Anstalt-kanzlei
in Prag III. bei Montag.
Einjährig- Freiwillig« aller Waffen­
gattungen de- k. u. k. Heere- welche Werth daraus
legen eine vorzüglich paffende, elegante und Vorschrift--
Sport.
**♦ Da» Bichele Polo Match, welche- gestern
aus der Bubnaer Radrennbahn zwischen Prosessio-
nalen stattfand, erregte bei dem iportliebenden Pu-.
blikum höchstes Jntercffe, zumal Gelegenheit geboten j
war, gan, hervorragende Spieler kennen zu lernen.
DaS erste Match begann mit einem Spiel zwei gegen
zwei, wobei Capt Joe Frank Jackson zwei Bälle
ins gegnerische Thor schleuderte; als wegen Ma-
schincndesektes ein Spieler auStrat, brillierte der
Genannte derart durch A griff und Vertheidigung
zugleich, daß e» ihm gelang, gegen zwei Gegner noch
drei Punkte zu erzielen. Beim zweiten Match, bei
welchem wiederholt die Spieler umgestellt wurden,
erzielte Jackton 7. Mackay 3 und Lcpri 2 Bälle.
Gun war auch diesmal zurückgetreten. Der Renn­
bahnleitunggebürt Dank, daß sie durch Berufung von
Meistern ihres Fache» den Prager Sporisleuten eine
Faire und den Regeln entsprechende Vorführung
dieieS schönen, eine besondere Geschicklichkeit, Aus­
dauer und Muth erfordernden Spieles vermittelte.
Mit Schlägern wurde nicht gespielt, sondern der Ball
ausschließlich durch das Vorder- beziehungsweise
Hint.rrad gestoßen.
*** Die erste in Prag hergestellte Boiturette
sahen wir gestern durch die Straßen fahren. Dieselbe
entstammt der „I. Prager Automobilfabrik
Albert Heller, wiegt 339 Kilogr. und wird durch
einen 4 öpferdekrältigen luftgekühlten Bmsinmotor
getrieben, geht auf Pneumatiks, verfügt über 4 Ge­
schwindigkeiten und 2 absolut sicher wirkende Brem­
sen. Das reizend gebaute, aus drei Personen berech­
nete Fahrzeug fährt beinahe geräuschlos.
Die Budapestcr Pologcscllschast, welche die
Förderung des Herrenreiterlport und der Geschick­
lichkeit der Herrenreiter, ferner die Hebuug der Ponny-
zucht bezweckt, hat sich nunmehr endgiltig constituirt.
Zum Präsidenten wurde Geheimrath Graf Geza An-
drossy, zum Secretär Graf Paul CjekonicS gewählt.
Mitgliedstaxe 100 Kronen.
25 Kronen Platzwetten in Budapest. Der
ungarische Jockeyclub führt für daS neue Meeting
eine wichtige Neuerung ein, indem sowohl im Ac-
tionärraum als im Guldenplatze nunmehr auch Platz­
wetten zu 26 Kronen angenommen werden. In Un­
garn gibt es auch Siegwetten zu 6 Kronen.
Der Züricher F. C. wird in der kommenden
Herbstsaison in Wien gegen die Cricketer sowie ein
repräsentative? Team spielen.
Das Crickctmalch auf der Wiener Prater-
bahn findet ain 19. d.M statt, wobei sich die Mann­
schaften deS «Cricket and Footballclub" (R. Lowe len.)
und .1. Vienna Footballclub" (F. Jolie) gegenüber­
stehen werden. Die Mitglieder beider Teams sind
größtentheilS Engländer.
<5oloncl Küfer hatte bei seinem Starte im
Matadorenrennen in Baden einen vollen Er­
folg aufzuweisen: der Hengst lies nach 600 Metern
seinen Gegner in einer Weise davon, daß man an­
nehmen kann, er sei ganz der Alte.
Attila wird erst im Wiener Jubiläum^preiS die
Rennbahn nach dem deutschen Derby wieder betreten.
DeS Grafen FestetitS' Dreijähriger hat hiebei daS
günstige Gewicht von 65 5 Kg. zu tragen.
A. Horäk’s I. Restaun&tion.
Heute Elite-Tajj.
Heulende und tanzende
© ERWISCHE
GROSSES MILITÄR-CONCERT.
Vorstellungen um 1 /A, 5 und 7 Uhr.
Eintritt 30 kr. Kinder und Militär 10 kr.
Die Directio«.
Vrager Theaterwoche.
Oper.
Mit einer frischen Aufführung der„A'rikanerin"
zog gestern das Opernenscmdle nach seinem Sommer­
urlaube im neuen deutschen Theater ein und ein
nicht allzu kleine», empfängliche» Publicum spendete
nach jedem Acte herzlichen Applau». Die Besetzung
hatte auch ein Gastspiel im Gefolge. Herr Rogorsch
stellte sich als Bassist vor. ohne daß man Gelegenheit
hatte, sein Können nach der uncharakteristischen
Partie des Don Pedro zu beurtheilen. Von Neub«.
setzungen wäre der Oberpriester de- Hrn. Haydter
und der Don Alvar deS Herrn Pauli Mit Aner­
kennung zu bedenken. Herr Hunold sang den Ne-
luSko und zeichnete sich durch eine sehr sympathische
Auffassung dieser Rolle aus, wenn er auch stimmlich
an seinen unmittelbaren Vorsänger in dieser Partie.
Davison, nicht heranreichte. D:e übrige Besetzung ist
schon wiederholt gewürdigt worden. Die Stimmung
war animirt und brach auch bsi offener Scene durch.
Teutsches Volkstheater.
„Comtesse Käthe" (Schwank in drei Aufzügen
von E. Adlersield und H. Stobitzer.)
Ein Comteffenitückl Ein fünfzehnjährige- unge.
zogcneS Kind, üaS sich von ihren Schwestern und
Basen aus älteren Lustspielen in dem neuen Schwank
nur dadurch unterscheioct, daß e- sich ganz unnölhi-
ger Weise aus offener Bühne einen SchwipS antrinkt.
Ein Testament eines verstorbenen Onkels, das den
Familienmitgliedern nur in falschen Abschriften be­
kannt ist, hetzt den Universalerben, einen schneidigen
Lieutenan., zwischen einer ungeliebten, ältlichen und
einer verliebten >ungen Cousine herum, bis der letzte
Act die richtige Lesart des Testamente« bringt, dem
zu Folge der junge Lieutenant und die junge Cousine
ein Paar bilden müssen, um alle testamentarischen
Bedingungen zu erfüllen Comtesse Käthe ist der böie
Kobold, der allerlei Verwirrung n anrichtet. Sonst
lohnt eS sich nicht, aus daS Stück näher einzugehen.
ES ist öde im Dialog, humorlos in der Scenen-
führung und läßt am allerwenigsten einen Stobitzer
als Mitautor vermuthen. Frl. Bardi nahm sich
mit Feuer und anmuthiger Kindlichkeit der Titelrolle
an, und ihr war hauptsächlich die Applausstimmung,
die sich nach dem zweiten und dritten Acte einstellte,
zu danken. Sonst wären vielleicht noch als gelungene
Figuren Fr. D o r a. Fr. Corbach und Hr. Wo r-
litzsch hervorzuheben. —r.
Das alte Gasthaus.
Von Hermann Menke- (Wien).
Dort draußen, am äußersten Ende der Stadt, wo
die schmalen Gassen idyllisch und die Menschen klein­
städtisch sind, stand einst ein kleine-Wirthshaus. Vor
Zeiten war cs ein kleines, nettes, weißes Häuschen
mit Schindeldach. Davor befand sich ein winziger
Garten, groß wie die österreichischen Vierkreuzerstücke
seligen Angedenkens, und auch der hatte nur einen
Baum auszuweisen, eine schöne Kastanie, die sich trotz
ihrer Vereinsamung wohl zu fühlen schien. Sie gedieh
prächtig, die Jahre konnten ihr nichts anhaben, und
im Sommer bot ihr Blätterdach gar prächtigen
Schatten. Es war eine Lust, hier da- labende, schäu­
mende Naß zu genießen, wenn der Tag draußen
versank, die Goldstrahlen durch das Gezweige durch­
brachen und das Geräusch der Stadt so matt herüber-
klang, als wäre es harmloses Fliegensummen. Da
freute sich allabend ein gar hübsches Häuflein Men­
schen der „Natur", zumeist junge Leute, die den
Schweiß der Arbeit noch auf der Stirne, herüberkamen
mit der Liebsten oder der jungen Frau. An solchen
Abenden sah der einsame Baum gar vergnügte Ge­
sichter, und seine Pracht und sein Duft wurden ge­
lobt, daß er fröhlich seine Blätter schüttelte. Im
Winter stand er mit einer mächtigen Schneehaube
bedeckt und blickte durch die kleinen Fenster in die
warme, trauliche Stube, wo daS junge Volk bis in
die späte Nacht, oft bis in die Morgenstunde tanzte,
daß die Röcke flogen und die Augen leuchteten, und
er selbst fühlte, daß er jung war, so viele Jahre des
Blühen- auch hinter ihm lagen.
DaS Gasthaus nannte sich aus dem kleinen weißen
Blechschilde, da- über dem Thore, umkränzt von al-
tem Tanncnreisig, hing, „Zur Jugend".
Und alle blieben sie ihm treue Gäste, obgleich
die Jahre jo hingegangen waren, eine- um da- an­
dere mit gar schweren Lasten, daß sich manche tiefe
Furche inS Gesicht grub: jo treu, daß jeder sicherlich
für die Ewigkeit verzögen sein mußte, wenn er eine
ganze Woche ausblieb. Dann wurde dem Andenken


[ 2023-06-29 10:33:34.882 - 19000813 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 33.
— Seite 7—
13. August 1900.
des dahingegangenen Wackeren ein Salamander ge­
rieben, und manch stille Thräne fiel heimlich in das
kaum angerührte Gla».
Sie blieben dem kleinen Wirthshause treu, weil
fie hier ihre einstige Jugend noch mit warmen Hän­
den grüßte und die schon ergrauenden Häupter glät­
tete Alle Dinge sprachen da zu ihnen in dieser trau­
lichen Stube, die gleichsam ihren Erinnerungen eine
dauernde Stätte gab. Die alte Uhr tickte noch wie
früher, wenn sie auch etwas heiser geworden war.
und ein gemüthvollcs Bild, da? an der Wand hing:
„Die Freuden der Armen", war zwar stark angedun­
kelt und verraucht worden, gab aber immer noch
Anregung zu allerhand Gesprächen über des Leben-
Härte, wobei einmal der erste Socialist, der sich hierher
Verirrt hatte, im Eifer seiner Rede ein Seidel zerbrach-
Sie blieben ihrer Jugend treu, die gealterten
Leute, aber mit der Zeit wurden ihrer immer we­
niger: Der Tod lichtete sie. Und die Stadt rückte
immer näher und näher, sie kam gleichsam mit stet-
nernen Schritten zum Vorort hinaus. Die Stelle
schwand, denn rS schlugen die Hämmer, dampften
die Schlote, die alten Pflastersteine wurden ausge-
risien und neue gesetzt, und neue Menschen schritten
darüber. Johann Gottlieb BmbroS, der Gastwirth
«Zur Jugend", hatte sein Weib verloren, er selbst
war fast halb erblindet, und die Wände deS Gast.
Hauses bröckelten ab. Aber noch stand eS da, noch
hatte es seine Freunde, wenn auch nur noch wenige,
und der alte einsame Baum blühte noch immer mit
jedem neuen Frühling. Er allein war jung geblieben
und iSionnirte noch immer rauschend über den grei­
sen Häuptern.
Doch eines Tages war er nicht mehr der einzig
Junge im Gasihause „Zur Jugend". Da hatte sich
ein junges Menschenkind eingenistet mit lachenden
Mädchenaugen und üppigen blonden Zöpfe«, die
Nichte des Gastwirths, eine arme Waise. Sie flog
von Tisch zu Tisch, von Großväterchen zu Großväter­
chen, und sie legte ihre schmalen, weißen Hände in
lustiger Güte in die der Greise, befragte sie um ihre
Sorgen und machte die Stillgewordenen redselig. ES
war mit ihr etwas wie Frühlmg in daS alte HauS
gekommen, daß eS wieder heiter und fast jung wurde
„Unser Kind", .unsere Grelhe" nannten sie sie
Alle, und namentlich den drei Freunden, den jüng­
sten unter den Alten, die sich allabendlich hier ein­
fanden, war sie schier die vierte im Bunde. Sie alle
liebten sie, wie Vereinsamte und vom Leben Stehen-
gelasiene nur lieben können. Sie brachten ihr Blumen
und gute weise Worte und eines Tages wollten sie
sie sogar verheirathen, aber dann schnitt eS ihnen
das Herz zusammen bei dem Gedanken sie zu ver­
lieren, und ganz verschämt gaben sie es auf.
Das waren drei Menschen, ganz aus der alten
Zeit. Sie lebten einsam und nur in Erinnerungen
Der eine war in seiner Jugend Soldat gewesen, stark
und voll Lebenslust. In einer Schlacht hotte er ein
Bein eingebüßt, und so kam er in den Ruhestand.
Das eine große Ereignis hatte sein Leben innerlich
abgeschloffen; er war gleichsam taub geworden für
das neue Leben, das um ihn emporwuchs. Er zehrte
nur noch von den fünf Minuten, in denen er ein
Held gewesen, aber mit der Zeit wurde diese Kost
mager. Erinnerungen können ja auch alt machen
Nur seine beiden Freunde hörten ihm geduldig zu
denn auch sie besaßen nichts anderes als ein einzige?
kleines und doch für sie so großes Ereignis in ihrem
Leben, in ihren vergangenen Tagen.
Der Zweite von ihnen hatte daS Glück, daß er
einmal ein Unglück erlebte; sein Weib war ihm nach
acht Tagen glücklicher Ehe jäh gestorben. ES waren
nur acht schöne Tage eines einfachen, sonst harten,
arbeitsvollen Lebens, aber für diesen Menschen waren
sie genug, um sein ganzes Leben mit Sonnenstrahlen
zu erfüllen- Die Todte war seine Religion, der er
diente.
Der Dritte war Musiker. In seiner Jugend hat­
ten viele an ihn geglaubt, und seine Freunde hielten
>hn sür einen Zauberer auf der Geige. Aber ihm'
fehlte ei an Muth und Fleiß. Jahrelang führte er
in Leben der Entbehrung, er war stolz und unbeug-
am gewesen, bis dar Leben diesen Stolz gebrochen.
Er war jetzt nur ein kleiner Musiker bei einem Vor­
stadttheater, aber jene Jahre kühner Träume, bitterer
Entbehrungen und der frischen Jugend erhellten jetzt
seine einsamen, hoffnungslosen Tage.
So kamen sie Abend um Abend zusammen—
in den warmen Tagen unter der alten Kastanie, im
Winter im kleinen Hinterstübchen. Sie saßen oft
schweigsam, wie Menschen, denen die Tage nicht»
bringen, al- leise Müdigkeit, Dämmerungen, die
Bleiche des Haar-. Und wenn sie zu sprechen anfin­
gen, so hatten ihre Stimmen etwas Gedämpfte-, al»
ob sie Selbstgespräche hielten. »Al- meine Selige"
.-- «In jenem großen Momente, wo ich die Kugel
bekam".. „AuS meiner Künstlerzeit muß ich euch
erzählen"... Das waren die stereotypen Anfänge
ihrer Reden.
Zuweilen ertönte die Geige des Musiker» durch
die Stille de- Abends und es war eine kleine, an­
dächtige Gemeinde, die ihm lauschte. Grethe war die
einzige Repräsentantin der Jugend darunter. E»
waren Walzer von Lanner und die „Elegie" von
Ernst; die Finger zitterten schon etwas, die den Bogen
führten, aber die Töne weinten wie alte L:ebe, die
verzichten mußte, wie ferne Jugend, die nur noch in
der Dämmerung spricht. Die alte Kastanie schüttelte
lustig ihre Blätter, und der „Wittwer" tanzte einige
Schritte mit Grethe...
Aber dann kam die Zeit, wo noch andere Töne
herüberklangen in den Wirtshausgarten der „Jugend".
Es war der kreischende Ton kecker Chansonnetten au-
dem Etablissement, das sie in der Nähe de» alten
Gasthauses errichtet hatten. Dorthin strebte jetzt die
Jugend, füllte die Säle, von dort klang frohes Lachen
und dort fädelte sich die Comödie echter und flüch­
tiger Liebe ein. Am Zaune seines Gärtchens stand
Johann Gottlieb Ambros, halberblindet, wie er war,
und wehmüthiger Gedanken voll und lauschte. Gar
mannigfach sind die Zeichen, an denen die Menschen
die neue Zeit erkennen. Dem Johann Gottlieb klang
sie heraus aus den kreischenden Stimmen der Chan-
teusen, und mehrmals seuizte er aus: „Die neue Zeit,
ja, die neue Zeit!"
Tenn mit ihm und seinem Geschäfte ging es
immer mehr bergab, die drei Freunde waren schier
nur noch die einzigen Gäste, die zu ihm kamen. Da»
Bier und der Wein waren schlechter und schlechter
geworden, so daß die drei Greise heimlich, in der
Rocktasche versteckt, ihre Weinflaschen mitbrachten;
immer brüchiger wurde das alte Haus, und vom
alten Baum löste sich die Rinde, er begann hohl und
morsch zu werden, Grethe war das Kind nicht mehr,
ihre Jugend war gegangen, und auf dem Schilde
des Wirthshauses verblich die Inschrift: „Zur
Jugend".
Und eines Tages starb kummervoll Johann
Gottlieb Ambros, weil er nichts mehr zu thun hatte
als zu siechen. Sie begruben ihn und wandten vor
einander die Gesichter ab, die alten müden Gesichter,
über die Thränen rannen.
Sie wurden immer schweigsamer und müder,
aber noch immer kamen sie in die alte Stube, wo
selbst die Uhr sür immer stehengeblieben war. Sie
kamen— denn was sollte auS Grethe werden? Sie
hatten den Muth nicht mehr, sie „das Kind" zu
nennen, denn sie war schweigsam und kummervoll
geworden, und auch einiges silbrig Grau glänzte
durch ihr Haar. Stück um Stück wanderte ins Leih­
haus, Stück um Stück würdiger gediegener Sachen
auS den guten frohen Tagen. Ihnen war es, al»
hätte sich ihnen die Sonne geneigt am helllichten
Tage, als wäre eine große Dämmerung gekommen
über die Welt, wo man die Gegenstände nicht mehr
sehen konnte. DaS Leben war nur noch voller
Schatten.
Da starb der Eine von den Dreien im Versor­
gungshaus, wo er erst wenige Tage war. Das Heim-
weh war über ihn gekommen und dann die Bewußt-
losigkeit. Zwei Nächte wachten sie an dem Bette de»
„Helden". Er hatte ihnen nicht die Hand gedrückt";
still, ohne Gruß war er gegangen in die Welt de»
Schweigen- und ließ den Freunden eine noch größere
Vereinsamung zurück.
Und noch immer trafen sich die zwei Zmückge-
blieben?« unter dem morschen Baum, aber nur ein
Jahr verging, und auch der „Wittwer" hatte sich
empfohlen. Im Himmel wartete seiner ja seine Martha;
da konnte er seine Ehe fortsetzen.
Me so der Musiker allein saß aus dem gewohnte«
Platz, da weinte er so heftig, wie man weint im
Kummer, wenn eine liebe Mutterhand das Haupt
besänftigend glättet. Er ging still und ohne Empseh-
lung weg und blieb einige Tage aus. Es hatte ja
keinen Zweck mehr. Das alte Wirthshaus mußte in
einigen Tagen weggeräumt werden, schier erdrückend
standen die neuen mächtigen Häuser neben ihm. Drei
Nächte schlief der alte Mann nicht, und als er dann
einen Entschluß gefaßt, da war es ihm als wäre er
schier jünger geworden.
Er ging zuerst zum Friedhof hinaus und saß
lange vor den stillen Gräbern seiner beiden Freunde.
ES war Frühling, und ein schwerer Tust von Akazien
ging durch die besonnten, grünen, Ruhestätten. Die
Welt war wieder jung geworden und ein altes ein­
same» Herz auch.
„Denkt euch." flüsterte er, „so eine Dummheit, so
eine Dummheit,— hättet ihr eS mir altem Knaben
zugetraut? Na, Bestimmung, ihr Freunde, ihr glaubt
ja wohl daran?"
Und nickend und grüßend ging er hinaus, eine
stille Freude war in ihm und eine Kraft, die er lange
nicht mehr in sich gespürt. An einer Straßenecke sah
er ein junges Kind, da» Blumen seilbot, hastig er­
stand er von ihm ein kleines, kleines Sträußlein und
barg e» verschämt in die Bcusttaiche.
Als er aber den Garten seine» allen lieben Gast-
hose» wieder betrat, da schnürte es ihm plötzlich die
Brust zusammen und sein Muth sank ganz. Da standen
Kisten und Kasten gepackt, und die alten Möbelstücke
sahen noch primitiver und verschlossener aus im
Sonnenlichte deS Frühlings. Grethe saß da, da»
Silberhaupt geneigt, still und traurig wie die Ver­
lassenheit. Tie alte, morsche Kastanie lag hingestreckt
am Boden, ganz blätterlos. Ihr hatte der letzte
Frühling geschlagen.
So vergingen Minuten der Stille und Pein, ob­
gleich ein Singen und Lärmen durch die einst so
stille Gaffe ging. Aber dann raffte sich der Greis
empor, zog eine Flasche hervor, goß zwei Gläschen
voll und mit bebender Stimme sprach er Grethe an:
„Tu, weißt Du, weiter geht's ja nicht so. ES ist
ja wahr, heute begraben wir ganz unsere Jugend,
ich und Du. Aber auch da» muß gefeiert werden.
Vielleicht ist auch das ein Geichenk Ich habe so viel
verloren, weißt Du, immer, alle Tage dann, seitdem
ich meinen Traum von Kunst und Ruhm ausgegeben.
Aber wenn man eS ertragen kann, so ift'S dann auch
in der großen Armuth schön. Siehst Du, das wollte
ich Dir jagen und bedenke: es ist jetzt ein so schöner
Frühlingstag! Willst Tu nicht anstoßen mit Deinem
alten einzigen Freund?"
Sie erhob sich und führte mit zitternder Hand
da» GlaS an die gebenden Lippen. Fast scheu setzte
sie sich zu ihm— auf die Bank, die vor dem ge­
fällten Baum stand. Zögernd und leiie neigte sie ihr
Haupt gegen seine Schulter und schluchzte still vor
sich hin. Dann erhob sie sich und sie lächelte müde
in den herrlichen, lachenden Frühlingstag hinein.
Ta zog der Musiker aus seiner Brusttasche das
zerdrückte Sträußlein.
„Tu, Blumen magst Du ja so gerne —und ver­
zeihe dem alten Knaben seine Dummheit, ja?"
Ta drückte sie lange seine beiden Hände.
Du, wir gehen nicht auseinander, nicht wahr,
wir gehen nicht mehr auseinander? Ja? Meine liebe
theure Tochter! Und weißt Du, das Aushängeschild,
daS nehmen wir mit in unsere gute Stube. Da soll
eS prangen, trotz Allem und Allem: „Zur Jugend".


[ 2023-06-29 10:33:34.882 - 19000813 - Seite 8 ]
Montagsbalatt a. B. Nr. 33.
Seite 8—
13. August 1900.
Teutsches Volkstheater.
(Kgl. Weinberg«. Heine- Garten.)
Eastspielensrmble unter Leitung drS Director»
A. Kurz.
Montag, den 13. August 1900.
Marie Bardi vom kgl. deutschen LandeStheater a. G.
Comtesse Käthe.
Schwank in 3 «nfzügen von E. von Adler-feld und
H. Stobitzer.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Dienstag den 14. August 1900.
PLATZ DEN FRAUEN J
Schwank in 4 Aufzügen von Valabregue und Hen.
nequin, deutsch von Bolten-Baekers.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 13. April 1900.
209. Abonn. Vorst. 1 Serie.
Alessandro Stradella.
Romantisch-komische Oper in 3Acten vonW.Friedrich.
Musik von Friedrich v. Flottow.
Bassi. HanS Rogorsch vom Stadtlhcater in Danzig.
Anlang 6% Uhr.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 14. August 1900.
210. Abonn.-Borst. 2 Serie.
Das Glück.
Hierauf:
Vergissmeinnicht.
Cafe Continental
Graben 17, Lrolotvrat'scheA Valais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billarde, 250 Zeitungen.
Geöffnet bi» 2 Uhr Rächt».
SCHÜTZEN-INSEL
Heute Montag, grosses
niilltiivcoucert.
| Vorzügliche Küche und ausgezeichnete GETRÄNKE
Org.Remington Schreibmaschinen
Edisons Vervieifältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHNER,
PRAQ. Wenzelaplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Oklitschps
Vorzügliche- Pilsner und
Pschorr-Bier. AuSgelcg.
Weine. Rühmlichst de-
kannte Küche.
Restaurateur;
Daus° o
o Prag.
ranz Zoglmau«
BRflNÖ
tu
PRAGER EISENRAIINZÜGE.
Ab, p h r'ifl Von Frau; Josef-Hahn
Ankunft in
Prag
Ab, V h r r i g von Htaatsbahn-Ges.
Ankunft In
Prag
Abfahrt von
Prag
Staatsbahn-Gcs.
Ankunft in
Prag
1 u. 35 M.
Nachm. SchZ.
Wessely 4— Nm,, Bndneis, 0„
4.53 Nachm.. Lini 7.38 Ab.,| 9 U. 29 M.
Salzburg 11.u? Jiacfjt5,
7.30 Abends.
Wien j Abends SchZ.
( Wessely 6.^9 Abends, Bud-
weis 7.21 Abends von Wea-
sely ab 7.40 Abends. Xeuhaus
8,43 Abends, Ober-Cerekve
10.51 Nachts, Iglau 12.21
Nachts.
10 U. 55 M.
Vorm. PZ.
4 U. 28 M.
Nachm, PZ.
s’errsln-Piscliely 6.51 Nabm.,'
Beuescliau 6.11 Abds.. Wla-;
schim 7.51 )ib., Wottitz6 38
Abds., Seltsclian 8.04 AbendS, I
Tabor 7.41 Ab. J
9 U. 05 M.
Vorm. PZ.
7* U. 20 M.
Abends PZ.
Beneschau 10.50 Bonn.,
ßenesehau 9.04 AbendS
7 U. 32 M.
Früh PZ.
2 U. 40 M.
Nachm. PZ.
8 U. 08 M.
Abends PZ.
9 U. 30 M.
Abends PZ.
Wessely 1.13 Nachts, Badweis
2.27 Nachts, Wien 8.30 Früh.
Linz 7.01 Früh, Salzburg
12.— Milt.
7 U.— M.
Früh PZ.
6 u. 34 M. I Modrin 7.44 Früh., Hnlschsk
Früh GZ.\ 9- 24 Früh., v»d«s°b 10.13
9 U. 13 M./ Kri 9.60 Vormittags, Kodfrui
Vorm. GZ.\ 10.16 Sonn.
6 U. 26 M.
Abds. GZ.
1 U. 12 M.
Nachm. GZ.
2 u. 23 M./ Kr« 3.01 Nachmittag, Modfsn\ 7 U. 47 M.
Nachm. GZ. s 3.25 Nachm./ Abends GZ.
4 U. 36 M.
Nachm. GZ.
6 U. 45 M.
Abends GZ.
{
{
Modfan 5.39 Nm., Hnischek
7.20 ÄbendS, DobHsch 8.09
Abends.
Kri 7.16 Ab., Br&nik-Hodko*
wldka 7.29 Abds.
}
}
7 U. 40 M.
Früh GZ.
Abfahrt von
Prag
Siaatsbahn-Ges. An p u r a, g t ln
6 U. 20 M.
Früh PZ.
PoHtschan 7.21 Fr., Sadska 1
7.41 Vormittag, Nimburg 7.56/
Bonn., Jicin 10.36 Vormittag.)
6 U. 05 M.
Abends PZ.
7 U. 25 M.
Früh SchZ.
Leitomlsehl 11.06 Vormittag,'
Landskron 11.54 Vormittag,
Braunau 1.43 Nm., Breslau
3.57 Nachm., M.-Scliönberg
12.49 Nm., Brilon 11.50 Vm.,
Tischnowitz 1.25 Nachmittag,
Wien 2.35 Nachmittag. Olmütz
1.08 Nachmittag, Krakau 8.18
Ab., Lemberg 2.31 Fr.
9 U. 30 M.
Abends SchZ.
8 U.— M.
Dorm. PZ.
Zaamuk 11.47 Vorm., Kalk-
Podul 12.54 Nm., Brünn 3.34
Nm., Wien 9.35 AbbS.
1 6 U. 30 M.■
J Abends PZ.|
11 11. 35 M.
Vorm. SchZ.
Chotzen 1.50 Nachm., Leito-
mischl 4.08 Nachm.. Lands*
krön 3.19 Nachmittag, Brau­
nau 5.46 Nackm., Breslau
9.o5 AbendS. M.-Schönberg
5.2U Abds., Olmütz 5.15 Ab.,
Prerau 8.31 Abends, Brünn
3.54 Nachmitt.. Tischnowltz
6.45 Ab., Wien 7.05 Ab.
2 U. 59 M.
Nachm. SchZ.
1 U. 25 M.
Nachm. PZ.
Sadskn 3.19 Nchm., Nimburg
3.47 Nchm., B.»Trnbau7.l0Ab.,
LuiuUkrmi 8.24 Abds., Brau­
nau 10.42 Abends, Olmiitz
l'i.t'O 9iachts., Krakau 6.06
Früh, Lemberg 1.35 Nachm.
12 U. 15 M.
Nachm. PZ.
3 U. 18 M.
Nachm. SchZ.
LeltomUchl 9.05 AbendS,
Landskron 8.24 AbendS, M.-
Schiiuberg 10.34 Ab.. Olmütz
lO.oo Nachts.Krakau 6.06 Früh,
Lemberg 1.35 Nm., Brüun 7.37
Abds.. Tischnowitr 9.21 Ab.,
Wien 10.10 Abends.
5 U. 45 M.
Früh SchZ.
4 u. 40 M./ Hehnsn-MSstetz 8.63 Abds., s 10 u.— M.
Nachm. PZ. 1 Cliotzen 9.20 Abends f Vorm. PZ.
5 u. 15 M. I PoHtschsn 6.16 Ab., Sndsk»\ 9 u. 23 M.
Nach."- PZ. l 6- 33 “;«“!,“ m 7 Vorm. PZ.
6 U. 55 M./
Abends PZ.\
Kolin 8.56 AbendS
7 U. 33 M.
Früh PZ.
Zasiuuk 10.57 Nachts, Brünn
3.25 Nachts, Wien 8.55 Früh
Cliotzen 1.29 Nachts. Bf.-
Scliönberg 5.22 Früh, Olmütz
5.55 Frilh, Krakau 2.43 Nm.,
Lemberg 8.40 AbendS, Brünn
3.45 Nachts, Tischnowitz 7.35
Früh, Wien 7.— Früh
7 U. 35 M.
Abends PZ.
11 U. 05 M.
Nachts SchZ.'
11 U. 20 M.<
Nachis PZ.\
Kolin 1.— NachtS
6 U. 55 M.
Früh PZ.
5 U. 45 M.
Früh SchZ.
10 U. 20 M
Nachts PZ.
6 U. 05 M.
Früh SchZ.
Aussig 7.55 Früh. Teplitz
8.41 Vorm.. Bodenbnch 8.22
Fr., Bresden 9.50 Vormittag,
Berlin 1.03 Nachmit.
3 U. 11 M.
Nachm. SchZ.
7 U. 34 M.
Früh PZ.
Welwarn 9.33 Vorm., Llbo-
chowitz 11.29 Dorm., Swo-
lenowes 9.42 Dorm., Stfe-
bifhonitz-Vinaritz 10.21 93.,
Aussig 10.47 Vm., Teplitz
11.55 Vorm., Warnsdorf 2.29
Nachmittag, Bodcubnch 1 1.34
Vorm., Dresden 1Nachm.,
Berlin 7.26 AbdS.
4 u.— M.
Nachm. PZ.
10 U. 15 M./
Vorm. OZ.>
Kralup 11.27 Vorm.
\ 7 U. 25 M.
' Früh PZ.
11 U. 50 M.
Vorm. PZ.
Swolenowes 3.28 Nm., Stf«-
birhowltz-VinaHtz 4.07 Nm.,
Aussig 3.03 Nachm., Teplitz
4.38 Nachm, Bodenbach 4.01
Nachm., Warnsdorf 7.35 Ab.
Dresden 6.12 Abends, Berlin
10.80 Nacht-
110 U. 35 M.
| Abends PZ.
2 U.— 5)1.
Nachm. GZ.
Aussig 6.58 AbendS, Teplitz
8.39 Abends. Bodenbach 8.06
AbdS., B.-Kamnitz 9.15 Ab.,
Dresden 10.21 AbdS.
110 U. 25 M.
I Vorm. PZ.
3 U. 09 M.
Nachm. SchZ.
Libochowitz 7.54 Abend-'.
Aussig 5.03 Nachm., Teplitz
6.01 Abends, Bodenbach 5.29
Nachm., Dresden 6.53 Abends,
Berlin 10.30 Nachts
11 U. 14 M.
Bonn. SchZ.
4 U. 55 M.l
Nachm. OZ.(
Kralup 6.09 Nchm., Swole-|
nowes 7.32 Abds., StreblchO-/
witz-Viiiafitz 8.10 Abds. I
6 U. 50 M.
Abends PZ.
7 U. 07 M.
Abends PZ.
/ Kralup 7.55 Abends, Welwarn'
) 8.52 Abends, Aussig 10.08|
\ Nachts. Teplitz 11.16 Nachts,
I Bodenbach 11.059!^.,Dresden
' 2.45 Nchts. Berlin^
! Frrch.
6 U. 30 M.
Früh PZ.
10 17 sm I Aussi S 12 37 31a41ä, Boden- 1 7 11_
10 u. oU M. I blch 115 NachtS, Dresden V *_..
12.37 NachtS,
-~ ------, Dien 1.15 Nachts, v
Abends SchZ.I 2.45 Nachts, Berlin 1.
M.
Fr./ Früh SchZ.
10 U. 45 M.
Abends OZ.
6 U. 40 M./
Früh OZ.\
3 U. 40 M.
Nachm. OZ
:{
6 U. 15 M.|
Abends OZ. j
8 U. 15 M. I
Abends OZ. j
Kralup 11.59 NachtS
Bostok 7.15 Früh
Bostok 4.15 Nachm.
Bostok 6.53 Abds.
Bostok 8.50 Ab.,
1 U. 02 M-
Nachm. OZ.
7 U. 24 M.
Abends PZ.
1 9 11.— M.
J Dorm. OZ.
\ 6 11. 20 M.
/ Adends 0Z.
1 8 U 35 M.
I Abends OZ.
I 9 U. 55 M.
/ Abends OZ.
Ab, prag V° n sll llg-DlNtr-Üllhll
Ankunft In
Prag
Franz Josef-Bahnhof
7.12 Früh PZ..
Westbahnhof
7.31 Früh PZ.
ScIiIau 9.24 Vorm.. Laun
1U.3D Vm.. Brüx 11.29 Vm.,
Ossegg-Hiesbe. 12.04 '?«achm..
Sloldau 1.06 Nachm., Preiborg
3.48 Nm., Dresden 6.39 Ad.
Westbahnhof
6.59 Ad. PZ.
Franz Jusef-Bahohof
7.15 Ab. PZ.
Franz Josef-Bahnhof f
3.50 Nachm. PZ.J
Westbahnhof)
4.05 Nachm. PZ. I
Schlan 5.50 Nachmit., Laun
6.53 Abends, Brüx 7.54 Abds.,
Klostergrab 8.49 Ab., Moldau
9.45 Aben>s, Kreiborir 12.«»3
Nachts, Dresden 1.49 Nachts.
WestbahBhof
1.06 Nm. PZ.
'Franz Josef-Bahnhot
1.21 -Nm. PZ.
Franz Josef-Bahnhof[ Schlan 8.29 Abend-, l aun t Westbahnhol
6.27 Ab. PZ.) 9.42 Abends, Brüx 10.43 Ab,. I 9.39 Vm. PZ.
Westbahnhof\ Wieaa-Oberleutensdorf U.13 fFraoz Josef-BsboHf
6.42 Ab. PZ.[ NachtS) 9.55 Vm. PZ.
ab Schlau 4.60 Krüh
Westbifcohaf
6.36 Hrüh PZ.
Franz Josef-Bahnhof
10 Früh PZ.
f?


[ 2023-06-29 10:33:34.882 - 19000813 - Seite 9 ]
Prager Eisenfcahnztige.
Nach der am t. Mai 1900 in Wirksamkeit getretenen Fahrordnung.— PZ bedeutet Personenzug, GZ gemischter Zug. OZ Omnibuszug. SchZ Schnellzug.
Tie nach den Ortsnamen angegebenen Ziffern bezeichnen die Ankunftszeit in der betreffenden Station:
kr»«! Io».-Bhf.
6.30 Früh PZ.
Waatbahnhof
6.48 Früh PZ.
Ab, Pr r »V on Böhmische Wcstbahn.
Radnitz 12.14 Nachm.. Pilsen
9.59 Dormtt., Horaidiowitz-
ßabin 12.uö Nm., Schütten-
hosen 1.32 Nm., Taus 12.16
Nachm.. Furth 12.62 Nach­
mittags. München 6.29 AbdS.
ob Pilsen ^.-J.-Bahn> nach:
Marienbad 12.47 Nm., Eger
1.44 Nm., Franzensbad 2.12
Nchm., sPUsen-Pneiener-Bahn)
nach: Klattau 12.09 Nachmtt.,
Heuern 12.44 Nachm., Eisen­
stein 2.03 Nachm., München
b.37 Abends
ab Beraun «Rat.-Prot.-StatSb.)
nach. Pürglitz 9.»>6 Dormtt.
Rakonitz 9.42 S?orm.
ab Zditz sRak.^Prot.-Ltaatsb.)
nach pribram 9.24 Dormtt.,
Pisek 11.30 Vorm., Protivin
12.03 Nachm.. Budweis 2.23
Nachm.
Beraun 9.17 Dormit., Zditz
9.'2b Vorm., Rokitzan 10.12
Dorm., Pilsen 10.34 Dorm.,
Taus 11.4b Sonn., Furth
12.12 Nachm., München 6.29
Abends, Nürnberg 4.10 Nach­
mittags, Stuttgart 8.37 Ab.
ab Pilsen lF.-I.-BaHn) nach
Marienbad 12.47 Nm.. Eger
1.44 'Nachm., Franzensbad
2.12 Nchm., Pilien-Pnesener-
Bahn nach: Klattau 12.09
Nachm.. Neuern 12.44 Nachm.,
Eisenstein 2.03 Nachm., Mün­
chen 8.37 AbenbS.
Beraun 11.45 Dttttags, Zditz
12.05 Nm., Pribram 1.18 N.
Pilsen 1.46 N. Horazdiowitz-
Babin 3.11 Nm., Schatten­
hofen 4.52 Nm., Marienbad
6.18 Nm., Eger 6.01 AbenvS
Franzensbad 6.25 Abends
Pilsen 5.30 Nm., Horazdiowitz-\
Babin 7.55 Ab. Taus 7.47 Äb.
Furth 8.30 Ab., ab Pilsen (ly.*
I.-D.)nach: Marienbad 8. U'Xb.,
Eger 9.01 Abds., Franzensbad
9.36 Ab.. (PUien-Pnei.-3.)
nach: Klattau 7.28 Abends,
Neuern 8.1" Ab., Eisenstein
9.30 LbdS.
ab Beraun «Rat. -Prot.-Ttb.)
nach: Pürglitz 4.21 Slachm.,
Rakonitz 4.54 Nachm.
Beraun 4.27 Nachm., Zditz
4.45 Nachm.
ab Zditz tNak.-Prol.-Lt.-B.)
noch: Pribram 5.51 Abends,
Pisek 7.4b Abds.. Protivin
8.19 Abends, Budweis 10.23
Abends
Ankunft in
Prag
Westbahnhof
6.47 Früh PZ.
Franz Jos.-Bhf.
7.10 Krüh PZ.
Franz Joaef.-Bhf.
8.26 Dm. Sch.Z
Westbahnhof
8.37 Dm. Sch.Z.
Franz Joa.-Bhf.
10.18 Dorm. PZ.
Westbahnhof
10.34 Dorm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.42 Nm. PZ.
Westbahnhof
2.02 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
3.06 Nm. PZ.
Westbahnhof
3.21 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
4.40 Nm. PZ.
Westbahnhof
4.65 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
6.36 Ab. PZ.
Westbahnhof
6.50 KbendS PZ.
Franz Jos.-Bhf.
8.09 Ab. PZ.
Westbahnhof
6.26 Ab. PZ.
Westbahnhof
7.48 Ad. Sch.Z.
Franz Jos.-Bhf.
8.— Ab. Sch.Z.
Westbahnhof
5.54 Nm. PZ.
Fran 2 Jos.-Bhf.
6.10 Ab. PZ.
Westbahnhof
1.43 Nm. FZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.59 Nm. PZ.
Westbahnhof
8.07 Dorm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
8.24 Dorm. PZ.
' Beraun 5.5b Abends, Zditz
6.16 Abends, Radnitz 9/4 Äb.
Pilsen 7.59 Abends, Horazdio
I witz-Babin 9.44 Abds., Schüt-
| tenhofen 10.'x> Ab.. Marienbad
{ 10/18 N., Eger 10.55 Nachts.
litz\
: N
10- l
Beraun 8.06 Abends, Zditz 8.32
Abends, Pribram 9.43 Abends.
Zditz 9.48 Ab., Pilsen 11.35
Nackrs, Horazdiowitz-Babinl."5
Ncbrs.. Taus 1.39 Nchrs. Furth
2.1" Nckrs., München 9.2" Dm.
ab Beraun -I--Babn) nach
Marienbad 4.44 Nachrs/ Eger
6.13 $r-, Franzensbad 8.07 (fr.,
sPiNen-Prieicner-Babn- nach:
Klattau 1.46 Nachrs, Neuern
2.22 Nachts. Eisenstein 3.40
Nachrs, München 9.20 Dm.
Westbahnhof
10.51 25m. PZ
Franz Jos.-Bhf.
11.07 Dm. PZ.
Westbahnhof
1.13 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.30 Ab. PZ.
Westbahnhof
9.31 Ab. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
9.50 Ab. PZ.
Abfahrt von
Prag
7 U.— M.
Früh PZ.
8 tt. 21 SR.
Früh PZ.
11 U. 10 M.
Dorm. PZ.
GeHrrr. Nordivestbahn.
Himburg S.. K) Früh. Kolln 9.13,
Vorm.. Kuttenberg 33m.,
Öaslau 9.44 Vornnn.. Chlu*
metz 9.32 Dorm.. Könlggrätz
1U.12 Vorm.. Jicin 11.11
Vormittag, Altpak» 11.0t Vm.,
Hohenelbe 12.2b Nachmittag,
Trautenau 12.33 Nm., Frei­
heit-johannUbad 1.3u Nchm.;
( Brande!« a. E. 9.53 Vorm.,
Himburg 9.55 Vormittags,
Kolln 10.40 Sonn., Kutten-'
\ berg 10.57 Vorm., Casla«
11.14 Vm.. Iglau 1.38 31m.,
\ WIm8— äbM.
Brandet» a. E. 1.13 Vorm.,
Kimburg 12.10 Vorm.. Kolln
1.17 Nachmittags, Caslau 1.44
Nachm., Lblnmetr 1.44, Könlg­
grätz 2.19, sieieraberg 4.12
N., Bralloh 6.27 Nm., Mähr.»
Setiönbarg 7.25 Sbbs., Stern,
berg 8.56 Abb4., «Ittelwalde
6-16, Breelae 9.28 Xbb«. J
Ankunft in
Prag
6 U. 56 SR.
AbertdS PZ.
10 U. 02 SR.
Abds. PZ.
Abfahrt von
Prag
Gesterr. Uordwestbahn.
1 U. 55 SR.
Nachm. SchZ.:
4 U.— SR.
Nachm. PZ.
5. U. 34 SR.
Nachmitt. PZ.
6 U. 08 SR.
Abds. SchZ.
8 U 01 SR.
Abends PZ.
11 U. 30 SR.
Nachts PZ.
Rimburg 3.04 Nachm., Kolln
3.54 Nachmittag.^ Kuttenberg
4.07 Nachm., Cäslau 4.19
Nachm., Iglau 5.52 Abends,
Wien 9.29 Abends, Chlumetz
4.16 Nachm., Königgrätz 4.49
Nachm., Jicin 7.22 Abends,
Altpaka 5.42 Nachmittags,
Hohenelbe 6.47 Ab., Traute­
nau 7."7 Ab., Freiheit-Johan-
nisbad 8.04 Abends, Parsch-
nitz 7.37 Abends
Brandeis a. E. 5.33 Abends,
Nimburg 5.39 Abends, Gross-
Wosek 6.14 Abends, Chlu­
metz 7.03 Ab., Königgrätz
7.49 Ab., Jicin 9.56 Nchts.
AltpaVa 9.32 Nachrs, Hohen­
elbe 11.10 Nachts. Trautenau
11.06 NachrS, Parschnrtz 11.18
NachrS.
{ Nimburg 6.59 AbendS. Kolli
8.14 Abends, Kuttenberg 8.33
Abends. Caslau 8.49 AbendS,
iglau 10.56 Nachts.
Nimburg 7.03 Ab., Chlumetz
8.04 Ab., Königgrätz 8.34 Äb.,
ab Königgrätz PZ. 9.07Nchrs.,
Qeiersberg cm 10.57 Nachts.
Jicin 9.5*. Nachts, Altpaka 9.32
Nachts. Hohenelbe 11.10 Nchts.,
Trautenau N.^Nchr., Parsch-
nitz 11.18 Nachts.
( Brandeis a. E. 9.53 AbendS,
Nimburg 9.33 AbdS, Kolin
10.37 Ab., Kuttenberg 10.59
/ Nachts, Öaslau 11.19 Nachts.
I Iglau 1.52 Nachts. Wien
N 6.41 Früh
Nimburg 1.08 Nachts. Kolin
2.15, Caslau 2.40 NachtS,
Iglau 4.13 NchtS., Wien 7.50
sfr.,Chlumetz 2.33 Nchts..König-
grätz 3.11, Geiersberg 5.05
Qrulich 6.23 Früh, Mährisoh-
Schönberg 8.40 Dm., Stern-
berg lo.43 Vm. Mittelwalde
6.14, Breslau 10.05 L.. Jicin
7.05 Früh, Altpaka 6.21 Frich,
Hohenelbe 6.36 Früh. Trau­
tenau 7.01 Früh. Freiheit-
Johannisbad 7.52 Früh.
Ankunft In
Prag
4 U- 16 SW.
Nachm. SchZ.
1 U, 25 3R.
Nachm. PZ.
11 U. 03 M.
Vorm. PZ.
8 1L 48 3Ä.
Früh SchZ.
ilin I
.59/
0
7 U. 57 SR.
Früh PZ.
5 U. 34 SR.
Früh PZ.
--{
ab Mmburg
1,7 U. 16 SR.
! Früh PZ.
Abfahrt von
Prag
7 U. 24 SR.
Früh PZ.
11 U. 52 SR.
Vorm. PZ.
1 U. 28 SR.
Nachm. PZ.
6 tt. 22 SR.
Abds. SchZ.
Köhm. Nordbahn.
Bahnbok der Franz Joseph-Bahn.
Vietat-Prlvor 8.43 Vormitt.,
Mscheno 11.25 Dorm., Jung-
bunziau 9.54 Dorm., Turnau
11.13 Dorm., B.-Leip'f 11.54
Dormtt., Niemes 3.15 Nachm.,
Zwickau 2.14 Nachmittags,
Warnsdorf 2.29 Nachm., Rum-
burg 2.26 Nachm'.tt., Nixdorf
4."l 'Nachimttags, Georgsw.-
Ebersbach 2.57, ab Vsetat-
Privor CeOeiT. Nordwb. nach
Melnik 9."5 Dm., Leitmeritz
10.04 Dm., Teplitz 11.55 Dm.,
Tetschen 11.43 Dm., Dresden
1.37 Nachm.
ab Turnau Südnordd.-Derb.»
Bahn nach Reichenberg 12.43
Nachm.
Veetat-Prlvor 1.07 Nm., Mel- 1
nik 1.27 Nachm., Leitmeritz(
2.45 Nchm., Teplitz 4.33 Nm.,?
Tetschen 4.11 Nchm., Dresden\
6.12 Abends, Auscha 7.23 Ab.*
Vietat-Prlvor 2.44 Nachmittag,
Jungbunzlau 3.45 Nchm., Tur­
nau 5.02 Nachm., B.-Leipa
6.36 Nachmittags, Zwickau
6.47 Abends, Warnsdorf 7.35
Abds., Rumburg 7.33 AbendS,
Nixdorf 9.13 AbdS.. Georgw.-
Ebersbach 8.«)8 Abends,
ob Vsetat-Pfivor Ccu. Nordw.,
nach Melnik 3.42 Ncbm.. Leit-
m-ritz 4.24 Nm., Teplitz 6.01
Abends. Tetschen 5.20 Nachm.,
Dresden 6.53 Abends,
ob Turnau Lüdnordd. Derb.»
Bahn nach Reichenberg 6.41
AbendS
Vsetat-Pfivor 7.18 AbendS,
Mscheno 9.33 AbendS, Jung­
bunzlau 8."6 AbendS. Tur­
nau 9.— AbdS., BÖhm.-Leipa
9.25 Abends. Niemes lu.30
LbdS.. Warnsdorf 10.46 AbdS.,
Rumburg 10.41 AddS.. Georgs-
walde-Ebersbaoh 10.52 LbdS.,
ab Turnau Lüdnerdd.-Derb.»
Bahn nach Reichenberg 10.16
AbendS, Leidenberg 11.40
NachtS, Görtitz I2.2u NachtS,
Altpaka 11.40 NachtS
ab VeeUt-PfIvor: nach Mel­
nik 7.45 AbendS. Leitmeritz
8.60 AbendS, Teplttz 11.16
Nachts, Tetschen 10.16 AbdS.,
Dresden 2.45 Nachts.
Ankunft in
Prag
1 U. 07 SR.
Nachm. PZ.
9 tt 23 SR.
Abends PZ.
7 tt 09 SR.
Abends PZ.
9 tt 38 SR.
Vorm. SchZ.
Abfahrt von
Prag
ßöhin. Uordbahn.
Bahnhai der Franj-Joseoh-Bahn.
Anleunft I«
Pen»
I VJetat-Privor 9.42 Sb., Jung- 4
8 U. 28 M. bunzlnu 10.48 3I6M., Turnau I 7 .. zo an
T >7. 12 06 Sbendt., ob Turnau Süd-)‘^^*
Abends PZ.| n§rod. Verb.-Bahn nach 8, 1- k Früh PZ.
s ab,nh,r» J.uö Nchts.)
8 U. 47 SR.
--<
--{
ab Dresden, Tetschen Leit- t
meritz, VseUt-P -vor/ Früh PZ.
ab Dresden, Tetschen Leit
. eritz, Reichenberg Turnau,
Jungbunzlau, Vsetat-Pfivor.
■urna";>
fivor.) Nac
. 35 SR.
Nachm. PZ.
Abfahrt von
Prag.
Staatsliahnhof f
6.— Fr. Errr.-Z.^
DuschteHrader Zahn. An pra” ,n
I Staatsbahnhof
; 10.48 Nachttz
) Srpreß-Z.
Karlsbad 9.30 Dorm.
Staatsbahnhof
7.12 Frnh SchZ.
.hf. Sandthor
7 23 Früh SchZ.
Staatsbahnhof
8.35 Dm PZ.
Bahnhof Babna
8.44 Dm PZ.
Bhf. Sandthor
8.54 Vm. PZ.
Staatftbahnhof
2.1" Nm. PZ.
Bahnhof Bubua
2.19 Nm. PZ.
Bhf. Sandthor
2-29 Nm. PZ.
Staatsbahnhos!
3.30 Nm. SchZ.|
Bhf. Sandthor
3.42 Nm. SchZ.
Kladno 7.58 Dormtt., Rako­
nitz 9.09 Vormittags, Saaz|
9.30 D., Komotau 10.01 33., j Bhf. Sandthor
Gieshübel-Saoerbrnnn 11.54 9.33 Äb. SchZ.
Dorm, Jo&thimsthal 12— ‘Bahnhof Bubua
Mttt., Karlsbad 11.21 Dm.,( 9.38 Ad. SchZ.
Johanngeoruenstadt 2.45 iftm.,
Graslitz 3.11 Nacbmu., E^er
12.41 Nachmtt., Franzensbad
12.47 Nachm., ksch 1.41 Nm.
t Rakonitz 11 35 Dorm. Kolle->
schowitz 12.- Dttttag. Saaz
12.12 Nachmittag. Posteiberg
2.13 Nachm. Komotau 12.56
Nm., (üeshÜbW'Sauerbrnno
3.37 Nachmittag, Reitzenhain
4.09 Nachmitt., Weipert 4.48
Nachm., Karlsbad 3.37 Nm.,
Johann£eorfrenstadt7 22 Ab.,
Graslitz 6.15 Abenos. Neudek
5.27 AbendS,. Eiboaren 5.—
NaÄm, Eger 5.37 Nachmittag.
Franzensbad 6.42 Nachmittag,
Asch 7.43 Abend).
(Dttsen-Pries.-B.) nach Poder-
sa« 3.10 Nachm., Petersburg
3.42 Nachm.
St-aatsblif, Prag
9.44 Ab. SchZ.
Bhf. Sandthor
5 12 Nm. PZ.
Bahnhof Bubaa
5.22 Nm. PZ.
Staatsbahahef
5.30 Nm. PZ,
Kladno 3.29 Nachm.
Rakonitz 5.36 Nachm., Saaz
5.56 Nachmitt., Komotau 6.27
Nachmktt., Joachlmsthal 9 35
Abends. SVeipert 16.07 AbdS.,
Karlsbad 7.55 i?Lb., Johann-
Georgenstadt 11.12 Nachts,
Eibogen 9.45 Abds., Graslitz
11.10 Ab.. Eger 9.19 Abends.
Franzensbad 9.22 Ab., Asch
10.27 Abenvs. .Pilsen-Pnei--
Bcchn) nach Podersam 8.24
Ab., Petersburg 9.01 Ab.
Kladno 6.o3 Abends. Rako­
nitz 8.50 Ab., Kolleschowitz
9.— Abd., Saaz 9.16 AbendS,
Postelberg 9.47 Abends, Ko­
motau IC.05 AbdS., Karlsbad
12 24 Nchts., Eger 2.09 Nchts.
Saaz 1.35 Nackts, Komotau
2.25 Nchts.. Reitzenhain 5.3u
Früh, Weipert 7.o8 Früh,
Karlsbad 4.36 Fr, Johann-
Georgenstadt 9.19 Fr., Gras-
litz 7.42 Fr.. Xeudek 7.47 Fr.,
Elbogen 7.25 Fr., Franzens­
bad 6.44 Fr., Eger6.40 Früh.
Staatsbahnhof
5.40 Nm. PZ.
Bahnhof Bubna
5.48 Nm. PZ.
Bhf. Sandthor
5.57 Nm. PZ.
Staatsbahnhof
9 53 Ab. PZ.
Bahnhof Bubna
10.o6 Ab. PZ.'
Bhf. Sandthor
10.16 Ab. PZ.
Staatsbahnhof
11.15 Nachrs PZ.
Bahnhof Bubna 1
11.22 Nachts PZ.
Bhf. Sandthor
11.30 NachtS PZ.
Ä5,( 718
Kladno 12.25 Nach'.s, Lutna-
Lischan 1.23 Nchts., Rakonitz
1.53 Nachts.
Bhf, Sandthur
3 02 Ab. PZ.
Bahnhof Bubua
8.15 Ab PZ.
Staatsbahnhof
8.25 Ab. PZ.
Bhf. Sandthor
11.03 Dm. SchZ.
Bahnhof Bubua
11.14 Dm. SchZ.
Staatsbahnhof
11.20 Dm. SchZ.
Bhf. Sandthor
12.57 Nm. PZ.
Bahnhof Bubna
1.07 Nm. PZ.
Staatsbahnhof
1.15 Nm. PZ.
Bhf. Sandthor
5 52 Früh PZ.
Bahnhof Bubn*
6.01 Früh PZ.
Staatsbahnhof
6.12 Früh PZ.
Bhf. Sandthor
7.21 Früh PZ.
Bahnhof Bubno
7.31 Früh PZ.
Staatsbahnhof
7.35 Frub PZ.
\ Prag-Smichow
,7 U. 461)1. Fr. PZ.
Abfahrt von
Prag
6 U. 20 M.
Früh PZ.
7 U. 20 SR.
Früh SchZ.
10 tt.— M.
Vorm. PZ.
Fran; Joseph-Dahn.
Merlan- PiSely 7.44 Früh,
Beneschau 8.04 Früh. Wla-
aehim 9.59 Vermin., Wottitz
8.52 Dormit.. Seltschan 10.23
Vorm., Wcasely 10.42 Barm-,
Budweis 11.43 Dorm.
Gmünd 10.30 Dormit., Wien
1.10 Nachmtt., Budweis 10.30
Dormit., Linz 1.37 Nachmtt.,
Salzburg 6.27 AbendS.
' Beneachao 11.20 V.. IVesaoly
1.4" Nm., Gmünd 3.17 Nm.,
Vieu 9.40 Ab.. vc>n TTeaaely ab
2.— Nacbmitt., h'eohaus 2.42
Nm., NeubUtrlti 5.23 Nm.,
Ober-Cerrkre 3.53 Nach mttt.,
Iglau 4.56 Nachm.
Ankunft Io
Prag
4 U 34 M.
Früh GZ.
1 2 U. 48 SR.
Nechm SchZ.
11 U. 10 St
Noch.'s PZ.
5 U. 55 SR.
Nachm. PZ.


[ 2023-06-29 10:33:34.882 - 19000813 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 33.
— Seite 10—
13. August 1900.
Praohtvolle
Verkaafa-Räiune.
Ijriiaz Gottnald, Prags,
Sehenswürdigkeit
Prags.
Graben „Spinka“,
empfiehlt sein
M grosses Lager von Reise Artikeln, T
als:
Koffer, Taschen, Ileiseplaids, Reisedecken, Reisekorbe etc.
Preislisten
gratis and franoo
Permanente
Ausstellung.
Medirinal-Mal;-Weine "C*
ürztlich empfohlen, aus den besten Malziorten durch Hinzut'ügung
von reinen Weinhefen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrhaft, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein .... i,', Flasche K 2 20.>, Flasche K I SO,
Sherry, Malaga..„„„ 2 40,„„ 140,
Tokayer, Madeira,Vermont Fl. K2 60, ', Fl. X 15©.
Tischweine, wohlschmeckend, wie Lsterr. Weine ILiterslascheL 1.40
2 Literslasche K 2.40.
Specialität: HeidelbeerenAusbruch ', Fl. K2.60, ", Fl. N 1.80
Dp. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Fabrik, Smichow 851.
Haupt-Depot: Prag, Woäiähaßasse Nr. 28 neu Zwcignicderlagcn:
Smichow, B. oämecky, beim »goldenen Engel" u Narolinenthal
Fr. Kremliäka,^ Königstraße. Preislisten gratis und franco
Mehl Mehl
hochprimv Qualität,
Nr. 0 15 kr. Nr. l 14 kr., Nr. 2 13 kr.
Echtes Piliner Kornbrod sehr
schmackhaft zu haben bei
Vltezslav Sohulz,
Weinberge, Havliöekgasse,
neb. d. Firma Chmel.
Krebse.
Springlebende russ. Solc-Edel-
krebse, sowie böhm. Flusskrebse
und frische Forellen oster, bil­
ligst von regelmäss. täglich fri­
schen Sendungen Engross u. En-
detail
W. fcadil,
Fisch u. Delic.-Handlung,
Prag,
Schalengasse 5.
r
Die Frau des 20. Jahrhunderts
trägt nur noch vernunftgemäße Kleiber und Schuhe von guter Paßiorin
„Meine Schuhe sind zeitgemäß," daher für Jedermann
empfehlenswert.
Schuhwaarenhaus
PRAG, Parkstrasse Nr, 9, neben dem Museum
Ri*. Weisl sen.
ist von der Ferienreise zurückgekehrt.
-3K-o-j|f-o-af-OT#-o-*-o-*-o -jfc- o o -9K~ o o -SIC- o -&• o •*- o -jjt- o o -*(- o o -sfr- o -;*-o-^os£-o-jt6-o-*-o
e! ^f t
TEIf4GflSSE 17-1 (im eigenen Hause)
EMPFIEHLT SICH
ZUR ANFERTIGUNG SÄMMTLICHER DRUCKARBEITEN
IN GESCHMACKVOLLER AUSFÜHRUNG BEI MÄSSIGEN PREISEN.
MEINE OFFICIN IST NACH DEN NEUESTEN PRINCIPIEN VON GRUND AUS UMGESTALTET UND
MIT DEM MODERNSTEN UND BESTEN MATERIALE VERSEHEN WORDEN, SO DASS ICH IM
n a_ STANDE BIN, JEDEN AUFTRAG RASCH, CORRECT UND ELEGANT AUSZUFÜHREN „w aP
jgä*®
W
o-jp-o-yk-«»-»-c-»-o-»-o-yk-o -rn- O S K- o o
—. 11■ i.- -- .. i u i' i.■
o o o o o o


[ 2023-06-29 10:33:34.882 - 19000813 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 33.
— Seite 11—
13. August 1900.
Dampfschiffahrt-
Gesellschaft
Oesterreichischer Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im August 1900:
Nach Ostindien, China and ?Japan. Nach
CALCUTTAam z. August über Port Said, Saez, Aden. Bomba y
Colombo, Ranggon, und Calcutta. Anschluss in Bombay nach
Singapore, Hongkong und Shanghai.
NACH KOBE am 23. August um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
. Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Halen von Indien, China, Japan, Australien
und Ost- Afrika.
NACH EGYPTEN. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
ALEXANDRIEN über Brindisi.
NACH DES LEVANTE. Eilfahrt nach Constantinopel jeden
Dienstag um ll 1 a Uhr Früh über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu,
Patras, Piräus und Dardanellen; am 7. und21. mit Verlängerung
von Constantinopel nach Odessa; am 14. und 28. mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila. Anschluss in Piräus
nach der Insel Cypern und nach den Häfen Syriens und
Caramaniens.
NACH THESSALIEN bis CONSTANTINOPEL jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z.
am 2., 16. u. 30 über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen
des Schwarzen Meeres; am 9. und 23. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
NACH SMYRNA jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras. Piräus, Syra, Khios,
Cesme undVathy; am 5. und 19. mit Verlängerung nach Con­
stantinopel und den Donauhäfen.
NACH DALMATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
(Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hütel Imperial in Ragusa, fl. 45.—.
NACH VENEDIG jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NACH BRASILIEN am 10. August über Fiume, Tanger, Per>
nambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-
Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerclellen Direction in Triest, bei der
General«Agentur in Wien, I, Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
(N&chdrnck wird nicht honorirt.)
Teppiche, Vorhänge,
Eifeumöbel, Kinderwagen,
Kinberstühle
in größter Auswahl
WASSERGASSE Nr.j3
„Zum Perser C
Geheime
Geschlechts« u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
neSjchwüche.Samenfluß oe., werben
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ruisstörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v. 8 bis ', a 6 StephanSg.
Nr. 61, 7. HauSvom Wenzelspl.
Damen erhalten in hiscr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Btiefl. Adresse:
Ordinat.-Leitung StephanSg. 16.
Klöcklers
Maltose Weine
find bei
Blutarmuth.
Eutlräftung
und
für Reconvalescenten
vonärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Mattoni’s Knr- n. Wasserheilanstalt
GiessMbl-Sauerbrunn
hei Karlsbad mit Trink- und Badekuren aller Art und
Hebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Pros. Oertel im
reizenden Hoch- und Jungwalde. I« zwei gutgeführten
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal,
Leihbibliothek. Equipagen. Kahnflotille, Fischerei,Lawn«Tennis
Schießplatz, Keaelbahn, Billard, Concerte re. rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Station. Komfortable billige Wohnungen
pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. WAWOS.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Proipecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- unb Wasserheilanstalt.
Gieshübl-Sauerbrunn.
IJWW
iOTimnr~ Hirtin
AUGUSTIN SUCHANEK,
PRAG, FERDINANDSTRASSE Nr. 10,
ris-äris der PoUzeidirection.
Special-Geschäft für Photographen-Bedarf.
Grosses Lager sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen
Verlangen Sie gratis und franco illustrirte Preisliste.—
WB»
um vmtrm ..uaiu» u wnu rwswimj'**
mäk
Tie Skodawerke, Actiengesellschaft in Pilsen, erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die Mittheilung zu machen,
von dem sie mit tiefsten Schmerze erfüllenden Ableben ihres hochverehrten Präsidenten und Generaldirectors, Herrn
Grrril Uitter von Skoda,
Großindustrieller, Mitglied des Herrenhauses, VicepräsideM der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft, Verwaltungsrath des Oesterr.
Lloyd, Censor der Oesterr.- ung. Bank, Ritter des Ordens der Eiserne Krone 3. El., Besitzer des kais. otomanischen Osmanis-
Ordens 2, Mitglied des Staats-Eisenbahnralhes, des Zollbeirarhes etc. etc.
welcher ant 8. August 1900 um 20, morgens nach kurzem Leiden auf seiner Reise von Gaslein nach Wien in seinem 61
Lebensjahre verschied.
Bis zu seinem letzten Athemzuge war sein Leben rastloser Arbeit und emsigem Streben gewidmet und war
derselbe allen, die das Glück hatten, an seiner Seite mitzuarbeiten, ein leuchtendes Vorbild strenger Pflichterfüllung.
Durch seine Genialität und Energie, durch seinen seltenen Fleiß und seine Umsicht hat sich Herr Emil Ritter
von Skoda in den, seinen Namen tragenden Schöpfungen ein Denkmal für immerwährende Zeiten geschaffen und durch
seine Herzensgüte und seinen edlen Charakter wird er unvergeffen bleiben und von allen seinen ihn tiefbetrauernden
Mitarbeitern.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wurde Samstag, den 11. Augusi am St. Nikolaifriedhofe in
Pilsen zur ewigen Ruhe bestattet.
Pllsen, 11. August 1900.
Sltodaivcrke,
Acticn-Gcscllschast in PUsc».
iitfai fh-
-
I
!


[ 2023-06-29 10:33:34.882 - 19000813 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 33.
— Seite 12—
13. August 1900.
Specialität im echten
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet io ihren
Panzergewölben
)L
Einjähr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen de» k. u. k.
HeereS rrnpsehle ich wie alljährlich
io auch Heuer meine anerkannt
bcstrenommirte fachmännische
UniformirungS-Anftalt
zur completievorichriNsmäßigen
und vornehmen Adjufiirung
Moritz MetzeleS,
Specialist
echt englische, Herren NeuveautdS,
nur Graben 12.
1. Stock Ecke Bergmannsgasie.
Fcri sprechet 2159.
l7Csfl.
Schlaszimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Wintern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz Waschkasten (dunkl.
Ntarmor».
1 grotz Spiegel.
2 Nachtkastel (Ausj. u. Marin.)
nur bei Rioh&rd Jeitelei,
Möbellager. Melantrichgasse
(Schweselgasse) Nr 483—1.,
1. Stock und Michaelsgasse
Nr. 18 (TäubelhauS)
Telephon «48
Möbel auf Raten
be ilkd Riedl. Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße.
Anna Wotch
geprüste Hebamme,
seit Len» Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergasse Nr. 10—I.
Damen aus Kost und
Wohnung.
230 fl.
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen( Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mltsperre der Bank.
in 5 Grössen von K lö— bis K 46.— ganzjährig,
beziehungsweise von K. 6.— bis K 18.— vierteljährig.
WECHSELSTUBE
Capitalsanlagen,_
Couponseinlösungen, Versicherung
von verlosbaren Werthpapieren,
Verzinsung von Geldeinlagen, Aus­
stellung von Greditbriefen.
Hwem«wia]
31
i
Speisezimmer, Nutzbaum, matt
unter Garantie,
elceant u. in reicher Ausführung,
i hohe reiche Credeuz,
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch),
I. Trnmeau Kasten,
1. grotzcr Spiegel,
nur bei Klohard Jeitelei,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schweielgasse) Rk. 483 1.,
1. St. und MichaelSgasse Nr.
18 (Täubelhaus).
Telephon 848.
Chemische Analysen
aller Art besorgt promt u. billig
das techn. und chem.-analytische
Laboratorium Dr. H. Friedrich,
Prag. HNnrichsgasse Nr. 101.
Grab-Monumente
aus Marmor, Granit und Syenit, styl-
gemätz auSgesührt, mit trauernden Fi-
puren Urnen. Blumenkreuzen von 100
biS 3000 Kronen.
Gedenktafeln u. Grabkissen
von 15— 100 Kronen empfiehlt die
Grotz Marmor- «. Granit-Industrie
des
6. Cinni,
Bildhauer und Steinmetzer,
Prag. U, Salmgasse Nr. 7.
Benellungen jeder Art in diesem Fach
werden prompt, solid ui.d billig auSge-
fübit
Für P. T Herren Bildhauer «.
Steinmctzmcifter befindet sich großes
Lager von Roh-Marmor, geschnittener
Platten aller Dimensionen und Blöcke für
Architektur und Figuren, sowie viele
sertige Kreuze. Urnen, Blumenkränze oc.
zu den billigsten Preisen.
bester Qualität und Aussührung
sabricirt
FEDERER& PIESEN,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
Handelsschule
'sywwsrw'wwww'srw'w
Prof. Bergmann- Wertheimer
Prag, Eisengasse 22 n.
Ausschließlich individueller Einzelunterricht. Eintritt
täglich. Einschreibungen vom 15. Juli 9—12 und
2—4 Uhr. Schulbeginn 1. August. Prospekte gratis
I
k
:
'■‘S
U
Unsere Y er kaufslocalitäten
befinden sich jetzt
FKJLGr, G-raben Ml*# (Bazar)
WAAREMUAUS S. ÖfflUER «L €©MIP.
Vollständige Neueinrichtungen, v Special-Versandtabtheilung.
Muster gratis und franko.
Heran gebrr und Verantwortlicher Nidactiur Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh itt Prag.

