
[ 2023-06-29 10:52:00.962 - 19000430 - Seite 1 ]
Telephon-Nummer 424.
«bonuemeut
mit Zustellung ins HauS oder
mit Postzuiendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 E
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Or. 18.
Rrag, 30. April 1900.
22. Jahrgang.
VnF nun-
„Die ganze Politik ist ein Schwindel";
Dr. Herold hat es in seiner letzten Landtags­
rede behauptet, und dieser Mann muß es
wissen. Er steht nun lange genug im öflent-
lichen Leben, um auch einmal ein allgemeines
Urtheil über die Thätigkeit eines Parlamen­
tariers fällen zu können. Doch da wir aus
begreiflichen Gründen nicht auf jedes Wort
des Abgeordneten Herold eingeschworen sind,
muß er sich damit begnügen, wenn wir auch
seinen jüngsten Ausspruch nur theilweise
glauben. Zugegeben: „Tie ganze Politik ist
ein Schwindel"- selbstverständlich die ganze
Politik des Herrn Dr. Herold. Die ganze
Politik ist ein Schwindel, wie sie in den
letzten Monaten von den jungczechischen Ge­
sinnungsgenossen Herold's getrieben wurde.
Man kam zu Berständigungsconferenzen zu­
sammen, man einigte sich über diesen und
jenen heitlen Punkt, man arbeitete Wochen
lang an dem Probleme, die „Reibungsfläche"
zwischen Deutschen und Czechen zu verringern,
ein schwieriges und umfangreiches Material
wurde bis in die Einzelheiten durchberaihen
— und dies alles geschah nur. um alle Ein­
sicht und Erkenntnis, daß bei ein bischen
guten Willen eine Versöhnung möglich wäre,
bei der unpassendsten Gelegenheit über Bord
zu werfen. Unglücklicher oder besser gesagt,
unehrlicher konnte von den jungczechischen
Vrager Wochenrebue.
Im Frühjahr sollte keine Politik ge­
trieben werden. Wenn jeder Tag in dieser
süßen, ahnungsschweren Zeit reicheren Blüten­
segen bringt, wenn die Bäume grüner und
die Stunden sonniger werden, wenn der Duft
in den Pärken und Gartenanlagen die Luft
durchrieselt und die Menschen sich abseits vom
Staube der Straßen auf dem Stückchen freier
Natur, das der czechische Geiz noch nicht ver­
baut hat, ergehen, sollte kein greller Mißton
uns in die Ohren klingen. Sturmscenen,
wüstes Geschimpfe, stampfendes Volk und
johlende Fanatiker, geballte Fäuste und sata­
nisches Gelächter— das paßt schlecht in die
heitere Frühlingslaune. Statt der schrilltö­
nenden Glocke des Landmarschalls sollte der
Frühling mit weißen und violetten Glöckchen
in die Herzen der erbitterten Kämpfer Frieden
läuten, ihren wirklichen und erheuchelten Groll
verscheuchen und das graue Kleid der Phrase
mit jungen, lebendigen Farben überglänzen.
Armselige, wahnbethörte Menschen, die jahr­
ein jahraus blinden Lärm schlagen, sich und
Politikern der Rückfall in den altgewohnten
Fanatismus und in die schamlose Verhetzung
der leicht zu verwirrenden Volkskreise nicht
gewählt werden. Halb bestimmte, halb unbe­
stimmte Nachrichten über den Entwurf eines
Sprachengesetzes seitens der Regierung, welcher
czechenfreundliche Tendenzen verfolgen soll,
brachten anstatt des deutschen das czechische
Blut in Wallung und bliesen jede Verständi­
gungsfreundlichkeit hinweg. Die deutschen
Abgeordneten thaten sehr wohl daran, sich
nicht über einen Entwurf aufzuregen, der
ihnen noch gar nicht vorgelegt wurde. Man
verschießt sein Pulver nicht, bevor der Femd
in Schußweite steht. Um io unverständlicher
oder unverschämter muthete diejungczechische
Kanonade an, trotzdem man wußte, daß es
sich um Schreckschüsse handle.
Das lähmende und beängstigende Moment
in diesem neuesten Stadium des deutsch-
czechischen Völkerkrieges ist die völlige Aus­
sichtslosigkeit einer jeden Verhandlung, mag
sie von welcher Seite und unter welchen
günstigen Umständen immer eingeleitet werden.
Es mag ja sein, daß unter den jungczechischen
Politikern, welche sich an denVerständigungs-
conferenzen betheiligten, einige von der ehr­
lichsten Absicht und von einiger Hoffnung
erfüllt waren, den endlosen Kamgf allmählig
zu ersticken und den rücksichtslosen Egoismus
eines aufstrebenden Volkes durch maßvollere
und klügere Forderungen abzuschwächen.
dem kurzdenklichen Volke die Ruhe rauben,
die nicht bemerken, wie das neue Jahrhundert
verwundert den Kopf schüttelt über dem
wüsten Treiben jener Männer, die das Schick­
sal eines ganzen, von der Natur reich geseg­
neten Landes leiten wollen. Wie lange noch
wird unser engeres Vaterland von einer
fruchtlosen Politik zerfressen werden? Wie
viel Wurzelkraft wurde schon aufgesogen von
einem verwahrlosten Demagogenthum, wie
viel Interesse wurde hinwegfegt von dem
eisigen Winde, den Haß und Scheelsucht mit
vollen Backen blasen. Abgeordneter Herold
schüttelt seine Löwenmähne und brüllte ein
Kriegsgeschrei; ganz Böhmen lauscht seinem
Zorne, eine übervolle Galerie klatscht rasenden
Beifall. Ein Angstgefühl stellt sich bei den
Deutschen allerdings nicht ein, aber dafür
ein um so heftigerer Ekel vor diesem Manne,
d?r im Stande wäre, sich selbst leidenschaft-
lich anzugreifen, wenn es den Beifall der
Galerie fände. Doch der Prager Pöbel ist
nicht so anspruchsvoll; er begnügt sich mit
saftigen Kampfworten gegen das verhaßte
Deutschthum und belohnt seinen liebenswür­
digen Abgeordneten, der keinen Satz spricht,
> Thatsache ist, daß der Radicalismus einzelner,
| vielleichtauch vereinzelterdemagogischschattirter
Männer in ihrem Herrlager genügt hat, um alle
Besonnenheit auszuschalten und jeden sanfteren
Ton, der sich aus den sachlichen Berathungen der
Verständigungs-Conferenzen herübergerettet
hatte, durch ein wüstes Geschrei zu unter­
drücken. Männer wie Dr. Herold, die gar
nicht an dem mühsamen Aufbau einer even­
tuellen Verständigung betheiligt waren, wer­
fen sich vor einer sensationssüchtigen Galerie
selbstbewußt in die Brust und sind nach dem
Wortlaute ihrer Rede stolz darauf, dieses
Werk zertrümmert zu haben. Mit ein wenig
Dynamit kann selbst das herrlichste Gebäude,
an welchem Hunderte von Menschen emsig
arbeiteten, von einem einzigen Vandalen in
die Luft gesprengt werden. Die Worte des
Dr. Herold wirkten wie Dynamit, und die
Trümmer der Verständigung« Conferenzen
haben die jetzige Regierung verschüttet. Ob
es ihr gelingen wird, sich aus dem Schutte
herauszuarbeiten, müssen wir bezweifeln, so
trostlos diese Aussicht für den österreichischen
Bürger sich anhört. Das Werk, zu dessen
Vollendung und Krönung das Ministerium
Körber berufen wurde, gieng in Brüche; was
wollen noch die Schatten der Gestalten unse­
rer Regierungsmänner? Es mag ein schöner
Traum sein, den Herr v. Körber begraben
muß; nur möge er ihn zur rechten Zeit be­
graben, bevor die Verhältnisse chaotiich und
ohne mit seinen „höher stehenden" Anhängern
zu kokettiren.
Da Abgeordneter Herold während seiner
Frontstellung gegenüber der Galerie die
schönere Seite seines Körpers von den Club­
genossen abgewendet hatte, konnte diese sich
hinter seinen Rücken manches denken, was
nicht schwer zu errathen wäre. Doch da diese
Herren das schärfere Denken nicht lieben,
applaudirten die meisten von ihnen auch hinter
dem Rücken ihres in höhere Regionen spre­
chenden Führers wie wahnsinnig— selbst
Dr. Podlipny bekämpfte jede Regung von
Neid, der bei dem Anblicke des johlenden
Prager Mobs immerhin begreiflich wäre.
Gäbe es nicht im böhmischen Landtage
noch wackere Männer wie unsere deutsch-fort­
schrittlich gesinnten Abgeordneten, so wäre
man versucht dieses Institut als ein utraqui-
stisches Theater aufzufassen, in welchem fade
Philisterkomödien mit heiteren Episoden und
bewegten Scenen abwechseln. Die Rollen
sind rasch vertheilt. Der Oberstlandmarschall
hat das Fach der Verlegenheitskomik; er
ist sich seiner Pflichten voll bewußt und
wird von dem Applaus der Galerie so


[ 2023-06-29 10:52:00.962 - 19000430 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 1 r.
Seite 2—
30. April 1900.
unentwirrbar für jeden Nachfolger werden ...
„Jetzt ist an einen Ausgleich nicht mehr
zu denken." erklärte Dr. Herold zum Schlüsse
seiner Rede mit feierlichem Pathos. Es nimmt
sich komisch aus bei einem Manne, der an
einen Ausgleich überhaupt nie ernstl ch ge­
dacht hat. Den Deutschen läßt ganz ruhig
diese neue Wendung der Politik, an welcher
das Traurigste der Umstand ist. daß es eine
alte Wendung ist, die sich immer einstellt,
wenn den Czechen der Beweis erbracht wird,
daß das Möglichste zu ihrer Befriedigung
gethan wird, vorausgesetzt, daß sie ihre un­
möglichen Wünsche unterdrücken. Ein fort-
gesetztes erbittertes Kampfgtümmel in unse­
rem Staatsleben, kann wohl der österreichi­
schen Monarchie, aber nicht den deutschen
Oesterreichs gefährlich werden. Die Frage,
ob sich aus den Trümmern des heutigen
Oesterreichs ein slavischer Staat consolidiren
würde, kann wohl nicht ernst genommen
werden. Deswegen mögen die Männer,
welche Oesterreich einer Katastrophe entgegen­
treiben, sich es zehnmal und hundertmal
überlegen, bevor sie auf dieier abschüssigen
Bahn weiterschreitm. Die Wogen des Strei­
tes beginnen sich wieder bedenklich zu thür-
men und schlagen wuchtig an die Pfeiler
unserer constitutionellen Monarchie an; über
Nacht können die Brückenbogen bersten. Was
nun? Die Beantwortung dieser Frage fällt
jenen Männern zu, welche im Stande sind,
die sinnlosen Fluten zu dämmen.
Admiral Dewen als
PrästdentschastK-Landidat.
Amerikas Admiral ist der Plann der
Ueberraschungen. Wie er am 1. Mai 1898
urplötzlich vor Manila auftauchte und mit
der spanischen Flotte aufräumte, so kehrte er
im Herbste vorigen Jahres lange vor dem
erwarteten Zeitpunkte nach der Heimath zu­
rück— dadurch das ganze Land in Auf­
regung versetzend!— undso hat er jetzt ganz
urplötzlich seineeigene Präsidentschafts-
Candidatur angekündigt. Ziethen ist sicher­
lich nie unerwarteter mit seinen Husaren aus
dem Busch hervorgekommen wie jetzt Admiral
Dewey aus dem otium (wie die alten Römer
das unpolitische Leben nannten), in dem er
bisher stets und zu allen Zeiten seine Tage
zugebracht hatte!
verblüfft, daß er anstatt sie räumen zu
lassen, sie nur für sehr aufgeräumt ansieht.
Durch die eindringlichen Ermahnungen deut­
scher Abgeordneter wird er so verwirrt, daß
er ihnen Ordnungsrufe ertheilt. Neben den
czechifchen Herren, deren Pathos selbst über
die ungewöhnlich große Landtagsstube hinaus
die Gaffe in die Aufruhr bringt, ragt die
.Heldengestalt" des SchönerianerKarlHerm.
Wolf hervor. Sein Temperament muß vor
allem bewundert werden,welches ihn die größten
Opfer für sein Volk bringen läßt. Er geht
in seiner Selbstlosigkeit so weit, daß ihm
eigentlich nur seine Parteigänger nachfolgen
können. Die wissen es aber auch zu wür­
digen, was es heißt, eine Einladungskarte zu
zerfetzen, welche zum Besuche einer Soiröe be­
rechtigt. Ein naiver Verstand könnte glauben,
daß man auf eine Einladung verzichten kann,
ohne die Karte in Stücke zu reißen; doch in
dem Zerstückeln der Papierschnitzel liegt die
tragische Kraft und das Heldenthum Wolfs.
Das deutsche Volk erfährt wieder einmal,
welche Energie von den Händen eines Volks­
vertreters ausgehen kanu. Eine mehr minder
stumme Rolle fällt dem Statthalter zu. Er
Es muß zur Würdigung dieses Ereig­
nisses, das alle politischen Kreise des ganzen
Landes in der ungewöhnlichsten Weile auf
geregt hat, zunächst vorausgeschickt werden,
daß zwar in Amerika in der Theorie jedem
im Lande geborenen, im Vollbesitze der bür­
gerlichen Ehrenrechte befindlichen, Staats­
bürger das Recht zusteht, sich um die Präst-
dentschast der Republik zu bewerben, daß sich
aber praktisch diese Anwartschaft noch bedeu­
tend ungünstiger ausnimmt, als der berühmte
„Marschallsstab", den Napoleon in die Tor­
nister seiner Rekruten zu legen pflegte. In
den Vereinigten Staaten muß bei dieler Wahl
der Candidat unter 13 Millionen Stimm­
gebern in 40 Staaten sich eine Mehrheit
erobern, und nur ein Einziger kann aus­
schließlich zum Ziele gelangen. Damit ist
schon die enorme Schwierigkeit einer erfolg­
reichen Candidatur angedeutet, die aber erst
dann vollkommen einleuchtet, wenn man sich
vorstellt, daß ein Land von der Größe von
ganz Europa, und eine Bevölkecungsmasse,
die beinahe anderthalb Mal so zahlreich ist,
als die des Deutschen Reiches, von der Wahl­
agitation erreicht werden müssen.
Der jetzige Präsident war bekannt als
Bi me tallist, wie es ja noch heute viele
sogenannte „Silber-Republikaner" gibt. Allein
die Parteitaktik erforderte damals gebieterisch,
entgegen der Strömung in der demokratischen
Partei, die auf Freisilberprägung im Ver­
hältnisse von 16:1 abzielte, strikt auf Gold­
währung zu bestehen, weil anderenfalls die
ganze Geschäftswelt ihre Uiterstützunq ver­
weigert hätte. So mußte sich Herr Mc. Kin-
ley— gegen seine eigenen Ansichten— zum
Champion der einheitlichen Valutagrundlage
proklamiren lassen; er siegte in diesem Zeichen
und mußte danach auch seinen Schein ein­
lösen: durch den Congreß hat er, wie man
weiß, erst kürzlich die Goldwährung gesetzlich
festlegen lassen.
Admiral Dewey hat nun vor einigen
Tagen die Welt verblüfft, indem er von jeder
Principienerklärung absah und sich einfach
den späteren Congreßbeschiüssen unterordnen
zu wollen erklärte. Darnach hätte man ihn
als „unabhängigen" Candidaten, d. h. als
eine „guantite negligeable" betrachten und
so entschieden in die Versenkung verweisen
können, wie es ein großer Theil der Presse
in den ersten Tagen that. Aber eL hat sich
verharrt in einem vielsagenden Schweigen,
daß er nur spricht, um zu sprechen, ohne viel
zu sagen. Trotzdem darf er in dem Gesammt-
bild dieses politischen Ensembles nicht über­
sehen werden, da er dort eine traurige Figur
spielt. Doch ist er in den Zwischenacten etwas
mehr beschäftigt. Mit der Erwähnung einer
drastischen Gestalt sei unser kritischer Rund­
blick abgeschlossen: der Hauskomiker Brez-
novsky darf nicht vergessen werden.
Zum Glücke sind wir Deutsche nicht auf
das Theater am Fünfkirchenplatz allein ange­
wiesen. Wenn wir in unser „Neues deutsches
Theater" pilgern, vergessen wir ganz, daß
auch anderswo Theater gespielt wird; auch
gibt es ganz vernünftige Leute, welche selbst
die übermüthigste Posse im Volkstheater einer
ernsten Kvmödie imLandtage vorziehen. Das
Interesse des PublicumS spitzt sich für die
nächsten Tage auf den MozartcxcluS zu. dessen
Vorführung eine neue künstlerische That der
strebsamen Theaterleitung zu werden verspricht.
Ein Meister wird wieder in der ganzen Größe
seiner Kunst zu Ehren kommen; wir lassen
unS willig von den süßen Klängen seiner
Musik locken; denn sie haben sich durch ein
schon heute, wo noch nicht eine Woche seit
dem„Pronunciamento" verflossen ist, heraus
gestellt, daß er immerhin einen gewissen Rück­
halt in politischen Kceilen besitzt, der ihm
unter gewissen Umständen zur Präsidentschafts­
nomination und damit zum Siege verhelfen
könnte. Und diele Elemente sind die soge­
nannten Golddemokraten, die sich nicht
entschließen können, für den präsumtiven
demokratischen Candidaten Hennings Wil­
liam Bryan zu stimmen, andererseits aber
der fatalen Verpflichtung enthoben sein möch­
ten. für einen ihnen so wenig sympathischen
Präsidenten wie Herrn Mc. Kinley abermals
einzutreten.
Sind aber dazu auch irgend welche Aus­
sichten vorhanden? Allerdings hat sich der
Admiral beeilt, seinem famosen „Pronuncia-
mento" vom 4. April eine weitere Erklärung
des Inhalts folgen zu lassen, daß er De­
mokrat sei, daß er seinen politischen Ueber­
zeugungen nach auch stets auf demokratischem
Boden gestanden habe, endlich, daß er zwar
vermöge seiner dienstlichen Verpflichtungen
nie in die Lage gekommen sei, von seinem
Stimmrecht Gebrauch zu machen, er aber bei
den früheren Wahlen schon entschlossen ge­
wesen sei. Niemanden anders wie Cleve-
land— der, wie man weiß, zweimal Prä­
sident war— zu wählen. Damit dürfte De-
weys politischer Standpunkt unzweideutig
declarirt sein.
Wenn es aber ein Ereignis gab, das von
Vorbedeutung für den Verlauf des Deweyschen
Versuchs sein konnte, so war es der demokra­
tische Parteitag von Pennsylvanien, der un­
mittelbar dem „Pronunziamento" folgte.
Auf diesem wurde, den Berichten zufolge, der
Name Deweys noch nicht einmal genannt,
geschweige denn seine Kandidatur vorgeschla­
gen! Der Parteitag beschloß vielmehr ein­
stimmig. seine Abgeordneten für die National-
Konvention dahin zu instruiren, daß sie un­
bedingt für Bryan und Freisilber stimmen,
also mit dem Süden und Westen in diesen
Fragen gehen sollten.
Auch der Correspondent der „New Jor-
ker Staatszeitung" in Washington, der ge­
wöhnlich sehr gut unterrichtet zu sein pflegt,
hält Deweys Candidatur für aussichtslos.
Er schrieb darüber kürzlich an das genannte
Blatt-
„Es ist mehr als ein offenes Geheimnis
Jahrhundert ihre Reinheit und Frische ge­
wahrt.
tzumor der Woche.
Keine Vernunstehe. Sie! „Ihr Antrag
ehrt mich ja, Herr Baron, aber ich kann Mich de»
Eindrucks nicht erwehren, atS ob Sie nur eine Ver-
nunltehe suchten!"
Er: „Aber bitte Sie, meine Theuerste, sehe ich
denn jo nu!?!*
•»
•
Erke nntniS. „Erinnerst Du Dich noch Gott-
lieb? Auf der Bank unter jener Kastanie hast Du
mir Deine Liebe gestanden als junger Primaner!"
„Ei freilich, jawohl! Ich war aber auch der Al­
bernste in der ganzen Elaste!"
Der elektrische Dichter. Redacteur (zum
Romanschriftsteller): „Der Schluß der Romane» ist
zu lang und deshalb wirkt er nicht."
Schriftstel ler: „Dem kann abgeholfen werde»,
ich mache einen Kurzschluß und der wird unfehl­
bar zünden."
*.*
Im Zeitalter der Isi Heinze.
Kathryn: Warum wohl die Blätter der Bäume
im H:rbste sich roth färben?
Zaneta: Vermuthlich ist e» die Schamröthe,
die sie empfinden, über ihre nackt werdenden Zweige.


[ 2023-06-29 10:52:00.962 - 19000430 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. IS.
— Seite 3—
30. April 1900
in gut unterrichteten politischen Kreisen, daß
eine Kombination östlicher Demokraten be­
steht, welche noch immer die Hoffnung hegt,
BryanS Nomination hintertreiben zu können.
Deweys Name ward einmal ernstlich in Er-
Wägung gezogen, aber das ist nahezu ein
Jahr her. Als er fich auf der Heimfahrt
befand, war Dewey als demokratische Präsi-
dentschasts Möglichkeit in Saratoga das The­
ma praktischer Erörterung. Solange Dewey
sich nicht kompromittirte, d. h. solange also
noch die Möglichkeit vorlag, daß ihm belie-
bige politische Prinzipien eingepumpt werden
konnten, blieb auch der Dewey „Boom" noch
der Erwägung wert. Gleich nach seiner
Rückkehr ließ er sich indes zu stark imperia­
listisch gefärbten Aeußerungen hinreißen.
Dann kam die Heirath und die unglückselige
Haus-Uebertragungs Geschichte. Damit waren
Deweys Aussichten auf die demokratische Prä­
sidentschafts-Nomination auf Null reduz rt,
man ließ ihn fallen wie eine heiße Kartoffel.
Daß nun jetzt noch wieder der ernsthafte Ge-
danke hätte auftauchen sollen, ihn doch zum
Bannerträger zu machen, ist schon an und
für sich nicht glaublich, und daß man die
Geschichte so täppisch gemacht haben würde,
ist völlig absurd."
Man wird zugeben müssen, das heißt
ziemlich kategorisch gesprochen, aber es ent­
spricht durchaus den Thatsachen. Auch in
New Jork selbst ist, wenn überhaupt eine,
dann ledenfalls nur eine äußerst schwache
Aussicht, daß Jamenany Hall sich des
Admirals erbarmen und ihn der National-
Konvention vorschlagen könnte. Aber selbst
diese Eventualität, vereint mit der immerhin
möglichen Unterstützung der Abgeordneten
aus Ney-England, Maryland u. s. w. würde
schwerlich hinreichen, um ihm einige Aus­
sicht auf die thatsächliche Nomination zu ge­
währen. Ganz anders hätten die Dinge
vielleicht gestanden, wenn Dewey im Herbst
vorigen Jahres, als er der allgefeierte
Triumphator war, sich hätte bereit finden
lassen, die Candidatur anzunehmen. Der
Enthusiasmus war damals so groß, daß er
Aussichten gehabt hätte.
Sie: Sind Sie immer noch mitMaud verlobt?
Er: Nein.
Sie: Tann gratuliere ich Ihnen aus'S Herz­
lichste! Erzählen Sie, wie brachen Sie denn diese
Verlobung ab?
Er: Nun ich habe Maud geheiratet.
*.**
Tie Bewohner einer GrenzstädtchenS in KanlaS
wurden durch die gleichzeitige Ankunst zweier Me-
nagerien überrascht, deren eine unter Leitung Mr.
TeribleuS, die andere unter der Tirection seiner
Gattin stand, von denen jedes auf eigene Rechnung
reiste. Hier beschlossen sie jedoch, die Schaustellung
zu vereinigen, und Mr. Terrbleu annoncirte daher:
„Jniolge der ganz unerwarteten Ankunft meiner
Frau hat sich meine Sammlung reißender Thiere
wesentlich vervollständigt"
Ga st freund: Lombroso behauptet ja, es sei
kaum ein Unterschied zwischen einem Genie und einem
Veirücklen.
Dichter: Verzeihen Sie! ImNarrenhauS gibts
drei Mahlzeiten täglich.
Einem jungen Manne wurde neulich die Hoch-
zeitslicenz verweigert wegen seiner jungendlichen
Aussehens. Daraufhin brachte er das schriftliche Zeug­
nis seiner Mutter, welcher so lautete:
William JenkinS Brown, einundzwanzig Jahre
alt, und ich war dabei als er geboren wurde.
Seine Mutter
Susanne JenkinS Brown.
Leueste Telegramme.
Die innerpolttische Tage.
Wien. 29. April. (Priv.-Tel.) Obwohl
in den letzten Tagen durch das Preßbureau
der Regierung angekündigt wurde, daß gleich­
zeitig mit der Einberufung des Reichsrathes
auch die Einberufung der Delegationen für
den 12. Mai publicirt werden wird, enthält
die heutige „Wiener Zeitung" nur die Ein­
berufung des Reichsrathes. Dieser seltsame
Umstand wird darauf zurückgeführt, daß in
den letzten Tagen neuerliche Verhandlungen
stattgefunden haben, welche eine Hinausschie­
bung des Einberufungs-Terrains für die
Delegationen zuin Zwecke haben. Die dies­
bezüglichen Verhandlungen sollen noch nicht
abgeschlossen sein.
Wien, 29. April. (Priv. Tel.) Der
Sprachengesetzentwurf, den Herrn Dr.
von Ko erber dem Reichsrathe vorzulegen
beabsichtigt, ist nunmehr fertiggestellt und
wird in den nächsten Tagen den Minister­
rath beschäftigen. Es ist noch ungewiß, ob
das Sprachengesetz in der ersten oder zweiten
Sitzung des Abgeordnetenhauses unterbreitet
werden wird.
Wien, 29. April. (Priv.-Tel.) Wie ver­
lautet, wird sich Dr. Rezek neuerlich
bemühen, die Czechen zum Aufge
ben ihrer Obstructionsabsichten zu
bewegen.
Der ürieg in Südafrika.
C. Warrentou, 28. April. Da die Bu­
ren gestern ans einigen Berschantzungen in
der Nähe der Brücke ziemlich häufig Ge­
schütze abgaben, beschoß sie die englische Ar­
tillerie, wobei der Militärballon gute Dienste
leistete. Die Engländer hatten keine Ver­
luste.
0. Laurenc-o-Murquez, 29. April.
(Reutermeldung.) Der Dampfer „Gironde"
ist mit 135.000 Pfund Sterling in gemünz­
tem Geld und 121.000 Pfund Goldbarren in
See gegangen. Ter erwähnte Betrag wurde
von einer französischen Bank in Johannes­
burg nach Paris gesandt.
0. Capstadt, 29. April. (Reutermel­
dung) Um für alle Fälle Vorkehrungen zu
treffen, wurde der Befehl erlassen, alle Kran­
kenhäuser zu räumen. Die derzeitigen In­
sassen werden, sobald es Ihr Zustand zuläßt,
auf Hospitalschiffe gebracht werden.
C. Haag, 29. April. Die Burenmission
besucht am 1. Mai Amsterdam und schifft
am 4. Mai in Rotterdam an Bord des
Dampfers „Maasdam" nach Amerika ein.
Dr. Leyds und Müller bleiben in Europa.
0. London, 29. April. Das Reutersche
Bureau meldet aus Masern vom Gestrigen:
Heute früh wurde in der Richtung von
Thaba-Nehu ein mehrere Stunden anhalten­
des Feuer gehört. Ueber das Ergebnis die­
ses Gefechtes ist noch nichts bekannt. Die
Buren, die auf dem Rückzüge von Wepener
und Dewettsdorp begriffen sind, marschiren
nicht auf der Landstraße, sondern quer über
das Feld, um nicht von der Grenze des Ba-
sutolandes beobachtet zu werden.— Das­
selbe Bureau meldet aus Thaba Nehu unter
dem 27. d. M.: Die von den Generalen
Rundle und Hamilton befehligten Abthei­
lungen sind hier gestern ohne Zwischenfall
eingetroffen. Wie gemeldet wird, hatten be­
rittene Truppen zehn englische Meilen von
Thaba-Nehu ein kleines Gefecht mit den
Buren.
6. London, 29. April. Das Reutersche
Bureau meldet aus Bloemfontem unter dem
Gestrigen: Wie verlautet, werden die Eng­
länder Thaba Nehu wegen seiner strategischen
Wichtigkeit weiterhin besetzt halten, nament­
lich. um künftigen Streifzügen der Buren
entgegenzutreten. Die Burencommandos, die
sich in der Richtung auf Thaba Nehu beweg-
ten, schmelzen jetzt zusammen, indem die Bu­
ren ruhig nach Hanse gehen. Sie behaupten,
zum Kampfe gezwungen worden zu sein, ob-
gleich sie den Engländern den Unterwerfungs-
eid geleistet hatten. Aus aufgefangenen Brie­
fen und aus anderen Quellen geht hervor,
daß die Unterwerfung in vielen Fällen gerade
zu dem Zwecke geschah, um jeden Augenblick
die Feindseligkeiten wieder aufnehmen und
Streifzüge gegen die englischen Verbindungs­
linien ausführen zu können. Man glaubt,
daß strenge Maßregeln zur Durchführung
einer wirklichen Entwaffnung werden ergriffen
werden.
C. London, 29. April. Das Reutersche
Bureau meldet aus Pretoria unter dem 26.
d. M.: Die von der Regierung entsendeten
technischen Sachverständigen sind davon über­
zeugt. daß die Explosion in der Begbie'schen
Fabrik böswillig verursacht worden und das
der Explosivstoff Dynamit oder Nitroglycerin
gewesen sei. Es wurde ein unterirdischer
Gang entdeckt, welcher von einem unbewohn­
ten Hause bis zu dem Orte gegraben war,
in welchem die erste Explosion stattfand. Der
Eisenbahnverkehr nach der Delagoabai wurde
unterbrochen, um die Flucht Verdächtiger zu
verhindern. Unter den Verhafteten befindet
sich auch ein Sohn des Chefs des Hauses
Begbie. Die für seine vorläufige Freilassung
angebotene Caution wurde abgelehnt.
Das -Mai-Avancemenr.
0. Wien, 29. April. Das Militär-Ver­
ordnungsblatt publicirt das Mai Avancement.
Erzherzog Heinrich Ferdinand wurde
zum Oberlieutenant im Dragoner Regiment
Nr. 6 ernannt. Ferner wurden ernannt 9
Feldmarschall Lieutenants und 29 General­
majore. Zu Obersten wurden ernannt im
Generalstabcorps 12, im Geniestabe 2, in
der Infanterie-, Jäger- und Pionnirtruppe
und im Eisenbahntelegraphen-Regiment 39,
bei der Cavallerie 6. bei der Feldartillerie b,
bei der Festungsaitillerie 3 und bei der
Traintruppe 1; zu Oberstlieutenants: im
Generalstabcorps 10, beim Geniestabe 2, bei
der Infanterie-Jäger-Truppe etc. 52, bei der
Cavallerie 4, bei der Feldartillerie 11, bei
der Festungsartillerie 9, bei der Traintruppe
2, im Armeestande 2, im Verhältnis außer
Dienst 1; zu Majoren: im Generalstabcorps
14, im Geniestabe 2, bei der Infanterie etc.
74, bei der Cavallerie 14, bei der Feldar­
tillerie 11, bei der Festungsartillerie 7, bei
der Sanitätstruppe 1, bei der Traintruppe
3. im Armeestande «1.; zu Hauptleuten erster
Classe: im Generalstabcorps 30. Fecrer wur­
den ernannt in der Jnfamecie-Jäger-Truppe
etc. 126 Hauptleute erster Classe, 2uo zweiter
Classe, 323 Oberlieutenauts, 15 Lieutenants,
bei der Cavallerie: 54 Rittmeister erster, 38
zweiter Classe, 34 Oberlieutenants und 2
Lieutenants, in der Feldartillerie 15 Haupt­
leute erster, 41 zweiter Classe, 18 Oberlieu­
tenants; in der Sanitätstruppe 1 Haupt­
mann erster, 2 zweiter Classe, 2 Lberlieute-
nants; in der Traintruppe 3 Rittmeister
erster Classe, 8 zweiter Classe, 23 Oberlieute­
nants, 8 Lieutenants. Im Seeosficierscorps
wurden ernannt: 1 Viceadmiral, 1 Contre«
admiral, 3 Linienschiffscapitäne, 5 Fregatten»
capitäne, 7 Corvettencapitäne, 10 Linienschiffs­
lieutenants erster, io zweiter und 11 Linien-


[ 2023-06-29 10:52:00.962 - 19000430 - Seite 4 ]
Moutagsblatt a. B. Nr. IS.
— Seite 4—
30. April 1900.
schiffsfähnriche; im Militär-ärztlichen Osfi-
ciercvrps 1 Generalstabsarzt, 13 Oberstabs­
ärzte erster. 18 zweiter Classe, 22 Stabs­
ärzte. 1 Marinestabsarzt. S chließlich erfolgte
eine Anzahl Ernennungen in den verschie-
denen Branchen, bei der Militär-Geistlichkeit,
bei der Militärbeamtenschaft etc.
£m UnglürKsfM in der pariser
JPdtmiQstciiuiig.
C. Paris. 29. April. Heute um 4 Uhr
nachmittags ereignete sich auf dem Gebiete
der Ausstellung ein Unglücks fall, indem der
oberhalb der Avenue Saffren führende das
Marsfeld mit dem Panorama Globe Celeste
verbindenden Steg für Fußgängereinstürzte.
Bisher wurden 5 Leichen aus den Trüm­
mern hervorgezogen. Zahlreiche Personen
wurden verwundet. Es wurden alle noth­
wendigen Hilfsvorkehrungen getrosten.
6. Paris. 29. April. 6 Uhr 15 Min.
abends. Bei dem Einsturze des Steges in
der Ausstellung wurden drei Männer, eine
Frau und ein kleines Mädchen getödtet und
gegen 10 Personen verwundet. Unter den
Todten befindet sich kein Ausländer. Sämmt­
liche in der Ausstellung beschäftigten Arbei­
ter wurden zur Wegräumung der Trümmer
herangezogen. Die Spitzen sämmtlicher Be­
hörden fanden sich an der Unglücksstätte ein.
Präsident Loubet ließ durch einen Ordonanz-
officier an Ort und Stelle Erkundigungen
einziehen. Die Ausstellung war zur Zeit des
Unglücksfalles sehr stark besucht. Das Wetter
ist prachtvoll.
C. Paris, 29. April 7 Uhr 30 Min.
abends. Bisher wurden sieben Leichen unter
den Trümmern, an deren Wegräumung noch
gearbeitet wird, hervorgezogen. Der einge­
stürzte Steg, welcher den Uebergang von der
Ausstellung zu dem zur Ausstellung selbst
nicht gehörigen Panorama Globe Celeste bil­
dete. war noch nicht fertig gestellt. Es be­
fanden sich jedoch nur acht Arbeite auf dem
Steg Unglücklicher Weise giengen im Au­
genblicke des Einsturzes zahlreicher Ausfiel-
lungsbesucher unter dem Stege. Die bishe­
rige Untersuchung hat ergeben, daß die Ver­
antwortung für den Unglücksfall anscheinend
die Unternehmer trifft, welche die Stürzen
vorzeitig entfernt haben sollen.
Vermischte Telegramme.
O Wien, 29. April. Der heute in der
Volkshalle des Rathhauses abgehaltene nie­
derösterreichische Bauerntag war
sehr zahlreich besucht. Außer dem Bürger­
meister Dr. Lu eg er, welcher die Theilneh-
mer des Bauerntages mit einer Ansprache
begrüßte, waren auch zahlreiche niederöster
reichische ReichsrathZabgeordnete erschienen.
Eine Resolution, welche Begünstigungen für
Bauernsöhne bei Ausübung der Militärpflicht
verlangt, ferner eine Resolution, betreffend
die Aufhebung der den inländischen Weinbau
außerordentlich schädigenden italienischen Wein-
zollclaulel, schließlich eine Resolution auf ehe
thunlichste Gesetzwerduug des dem Abgeord­
netenhause gegenwärtig vorliegenden Gesetz­
entwurfes, betreffend die Errichtung land-
wirthschaftlicher Berussgenossenschasten, wur­
den ohne Debatte einstimmig angenommen.
Mit einem dreimaligen von allen stürmisch
aufgenommenen Hoch auf den Kaiser wurde
der Bauerntag geschlossen.
0. Amsterdam, 29. April. Die Leiter
der hier erscheinenden Zeitungen hielten
heute eine Versammlung ab, in welcher sie
beschlossen, morgen ein gemeinsames mit der
Setzmaschine hergestelltes Blatt mit gemein­
samem Kopfe herauszugeben. Das Blatt wird
wahrscheinlich am Morgen und Abends er-
cheinen.
0. Rom, 29. April. Der Papst empfieng
heute in der St. Peterskirche zahlreiche Pil­
ger aus Oesterreich. Ungaru und anderen
Ländern. In der Kathedrale waren etwa
40.000 Personen anwesend, welche den hei­
ligen Vater enthusiastisch acclamirten. Das
Befinden des Papstes ist ein vorzügliches.
0. Stockholm. 29. April. Prinz Carl
von Schweden und Norwegen begibt sich in
Vertretung des Königs Oscar zur Groß­
jährigkeitserklärung des deutschen Kronprin­
zen nach Berlin.
C. Kiew, 29. April. Großfürstin Ale­
xandra Petrowna wurde heute in dem
von ihr gegrürdeten Pokrowkloster, in wel­
chem sie als Nonne Anastasia ihre Tage be­
schloß, in Anwesenheit zahlreicher Mitglieder
des Kaiserhauses, vieler hoher Würdenträger,
sowie einer großen Volksmenge prunklos be­
stattet.
C. Constantinopel 29. April. Die
Provenienzen aus Djeddah werden bis auf
Weiteres einer Beobachtung unterzogen.
0. Tjeddah, 28. April. Unter den hie­
sigen Pilgern ist ein pestverdächtiger Krank
heitssall vorgekommen.
6. Rew-Nork, 28. April. Ein von
Ueberschwemmung begleiteter Orkan richtete
in Texas einen Schaden an, welcher auf 3
bis 5 Millionen Dollars geschätzt wird. 12
Personen sind ertrunken. Der Eisenbahnver­
kehr ist vielfach unterbrochen.
Meine Chronik.
*** Zum ersten Mai. Die idyllische Zeit ist
vorüber, wo die Prager Bevölkerung, die Bürger-
classe und die oberen zehn tausend, am ersten Mai
um die vierte Morgenstunde in den Baumgartcn
zog, um bei den Klängen einer Militärcapelle der
wiedererwachenden Natur zu Beginn des schönsten
Monates zu huldigen. Anstatt der halb verschlafenen
Bourgeoisie marschiit nunmehr dar trotzige, von
einem friichen Selbstbewußtsein durchglühte Proleta­
riat in die Parke nnd Gärten, welche früher als eine
Domäne der besitzenden Classe galten, und der
wunderschöne Monat Mai hält unter der rothen
Fahnen der internationalen Socialdemokratie seinen
Einzug in die Welt. Eigentlich ist es ein herrlichtr
Gedanke, mitten im Frühling einen Tag festlich zu
feiern, der losgelöst von allem religiösen Beigeschmack
und unberührt von dem Weihrauch ererbter Cere­
monie, die Menschen von dem Drucke der Alltäglich­
keit und von dem Schweiße der Arbeit befreit und
einen heiteren Glanz um ihre Seelen gießt. Schade,
daß diese? Fest der Araeiterschaft einen demonstra­
tiven Charakter hat, schade, daß nicht der erste Mai
für die ganze Menschheit eine besondere Bedeutung
hat. Vielleicht kommt es einmal dazu, daß die Gegen­
sätze weichen, daß Fabrikant und Arbeiter, Christ und
Jude, Adel und Bürgerthum zu Beginn der Früh­
lings ein gemeinsames Fest feiern, das unS allen zum
Bewußtsein führt, daß wir doch eigentlich nur Söhne
einer Erde sind. Und diese Erde weiß nichts von
Religion und Classenunterschieden, und im Frühling
offenbart sie der ganzen Menschheit die Schönheiten
und Geheimnisse ihres Wachsthums.
%* Die zerfetzte Einladung. Die Prager
Landtagsstube ist um ein neues Bild reicher. Phra-
jenschleuderer, die ihre Worte der Galerie zuwerfen
und ihre begeisterten Zuhörer mit saScinirenden
Blicken messen, sind sattsam bekannte Gestalten, auf
welche zurückzukommen nicht die Mühe lohnt. Auch
von fliegendenfTintensüssern, zerbrochenen Pulten weiß
der Annalist zu brechten. Abg. Wols hat eine neue
Form erfunden, seiner Empörung Luft zu machen.
Er ließ feine Wuth an einer simplen Einladung auS,
auf welcher nichts mehr und nicht weniger als di«
Thatsache zu lesen war, daß der Oberstlandmarschall
höflich und liebenswürdig genug ist, auch jene Ab­
geordneten bei einer Festlichkeit bei sich sehen zu
wollen, mit welchen ihn nicht gerade GesinnungS-
gleichheit verbindet. Diese Bonhomie mit einer solchen
Taktlosigkeit, um einen gelinden Ausdruck zu ge­
brauchen, zu beantworten, war ein Charakterzug,
wie er einem Schüler Schönerer ähnlich sieht. Abg.
Wolf war sogar so begeistert von seiner Rohheit, dass
er sich zu einer denunciatorischen Drohung gegen
jene deutschen Abgeordneten verstieg, welche sein Vor­
gehen nicht billigten. Doch diese ließen sich natürlich
von einem Wolf, der Papiere zerreißt, nicht einschüch­
tern und einige von ihnen folgten der Einladung
des Oberstlandmarschalls um so williger, als er auch
in deutschen Parteikreisen im Gegensatze zu manchem
ReichSrathspräsidenten der letzten Jahre als ein ob­
jectiver, besonnen handelnder Vorsitzender geschätzt ist.
*** Zur Hülsneraffaire DaS tiefe Schweigen,
in welches der Gerichtshof die Revision des ProceneS
Hülsner zu hüllen wußte, beginnt sich zu lüften, und
wie auS bestimmten Quellen mitgetheilt wird, hat
der oberste CassationSgerichtShof seine Entscheidung
dahin gefällt, daß der Proceß noch einmal vor einem
neuen Schwurgerichte (Chrudim) verhandelt werden
soll. Dem Vernehmen nach hat dieser für den obiec-
tiven Beobachter allerdings nicht überraschenden
Entscheidung den Hauptstoß daS Gutachten der cze-
chischen Facultät gegeben, welches mit den Angaben
der Sachverständigen im Widerspruch stehen soll. Wir
haben unS seinerzeit in einem leider confiscirten Ar-
tikel gegen die merkwürdig anmuthenden Angaben
der Fachmänner gewendet und wurden in Folge dessen
von der czechischen Presse aus daS Heftigste ange­
griffen. Tr. Baxa wurde seinerzeit gehetzt, gegen
unsere Redaction eine Ehrenbeleidigungsklage einzu­
reichen: doch unterließ er eS wohlweislich, trotzdem
unS dies in mehreren Organen öffentlich angedroht
wurde. Nun ist der Cassationsgerichtshof zu demselben
Resultate gekommen, welches wir vor langen Mo­
naten festzustellen in der Lage waren, und die Ge­
rechtigkeit nimmt ihren geraden, von keinerlei Gassen-
heldenthum verhetzten Weg.
*** Eine dunkle, der Aufklärung sehr be-
dürftige Affaire, die großes Aufsehen erregt, ist
der „Roman auS dem Irrenhause", der nach den
„Rar. Lisch" in mehreren Prager B ättern veröffent-
licht wurde. In die Einzelnheiten des Falles, der
wohl genug bekannt ist, wollen wir nicht eingehen,
sondern uns nur mit der principiellen Seite besassen.
August Freiherr von Koller wird ohne die gesetzlich
vorgeschriebene Abgabe einer Krankengeschichte, ohne
daS visum repertum eines Arztes in die Prager
LandeSirrenanstalt geradezu gewaltsam gebracht und
hier, trotzdem dem Director Oumpelik ein später s-hr
eigentümlich gefaßtes zugegangenes Gutachten be­
denklich erschien, durch mehr als acht Wochen inter»
nirt, weil der Director von „hochangesehener Seite"
um die Internierung angegangen wurde. Unter
Intervention der RechtsfreundeS der Baronin ver­
fügt^ dann der Referent deS LandeSauSschußeS Dr.
Grogr die Freilassung. Rach derselben erscheint im
Aufträge des Statthalters der Statthaltereiraih Dr.
Pelc mit dem Devise, chic Freilassung zu verhindern.
Diese geheimnisvolle und mysteriöse Krankengeschichte
eines Morphinisten fwirst ein scharfes Licht auf die
Verhältnisse eines staatlichen Institutes und auch
auf die bethciligten Behörden. Unter solchen Umstän­
den kann eS einem jeden Menschen— der daS
„Interesse" einer hochangesehenen Persönlichkeit er­
regt, passiren, eines schönen TageS in einen Fiaker
gezwungen zu werden und in der Irrenanstalt ein
freundliches Quartier zu bekommen. Dies kann um
so leichter inscenirt werden, alS in dem „Gutachten"
rin harmloses Moment als ein triftiger Grund zu
einer Verdächtigung vollauf zu genügen scheint. Diese
Auffassung drängt sich, so parodistisch sie auch an-
muthet, auf, wenn man die zwei Consequenzen,


[ 2023-06-29 10:52:00.962 - 19000430 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 16
— Seite 5—
30. April 1900.
we lche aus der Affaire Koller unter normalen Ver-
hältniffen zu ziehen sind, einander gegenüber hält.
War Baron Koller krank, so durtte er auch nach acht
Wochen selbst unter dem Einflüsse des Referenten deS
LandcSauS'chuffe» nicht entlaffen werden, da ja das
fachmännische Urtheil de» Dr.Gregr, al» solcher nicht
ernst genommen werden kann. Hat aber der Geistes­
zustand Koller» einerJnternirung nicht bedurft, dann
wurde durch acht Wochen an der Freiheit und dem
persönlichen Glücke rine»Bürger» srivelhastgesündigt
und die Unterstützung diese» Vorgehen» seiten» der
staatlichen Behörde kann nicht scharf genug verur-
theilt werden. Unter ollenUmständen ist die Art und
Weise, wie Baron Koller ohne Vorwiffen seiner Frau
oder beffer gesagt, gegen ihren Willen in die Zelle ge­
schleppt wurde,verwerfl-ch und russiicherZustände würdig.
Hoffentlich wird dieser Vorfall die unmittelbare Ber»
anlaffung zur Errichtung eines von dem Irrenhause
unabhängigen BeobachtungsinstitulS bilden, welche
die Anstalten und die Behörden vor einer ähnlichen
B lamage, scheinbar kranke aber vor Gewaltthätig,
feiten zu schützen berufen wäre. Tenn e» muß ebenso
sehr die Menschheit vor der Gefahr, die von Geiste»-
gestörten auSgeht, bewahrt werden, wie der Einzelne
und feine Familie vor dcmFluche einer falschen Ver>
dächtigung, die einen solchen Unglücklichen auch noch
anhaftet, wenn eine Affaire für die Leffentlichkeit
längst begraben ist. Ebenso wünschenswert wäre die
von fachmännischen Kreisen schon wiederholt angeregte
Zusammensetzung von Eommiisioncn. bestehend au»
Aerzten und Richtern, die von Fall zu Fall ihr Ur­
theil über scheinbare oder wirkliche Erkrankungen
de» Geistes abzugeben hätten.
*** Eine Tuellaffaire Ezcchische Blätter mel-
den aus Sedletz: Der k. k. GendarmerieoffizierzTitt-
r ich forderte den Tistrictsarztstellvertteter Dr. Li.
mäcek wegen einer nationalen Controverse zum
Duelle. Der letztere erklärte, daher sich nicht schlagen
werde. Infolge dieser Erklärung brachte Hr. Tittrich
zwei Lfficiere auS Beneschau als Zeugen. Vor dem
Hotel, wo die Lfficiere abgestiegen waren, kam es
bald zu Zusammenrottungen, welche einen bedrohli­
chen Charakter annahmen, als die Lfficiere Tr. Li-
milöek in seiner Wohnung aussuchten. Schließlich
mußten die drei Lfficiere in die Gendarmeriecaserne
übersiedeln. Dem Einschreiten der Gemeindebehörde
gelang es, wenn auch mit großen Schwierigkeiten,
die Ruhe wiederherzustellen. Tie Lfficiere verließen
noch am demselben Tage die Stadt. Die czechischen
Blätter haben wieder eine nationale Affaire.
.% Prinz May von Sachsen, welcher bekannt-
li ch vor längerer Zeit seinem hohen Stande entsagte,
da» Priestergewand anlegte, und im Juli 1896 zum
Priester geweiht wurde, wird am Johannistage (16
Mai) in der St Johann von Nepomuk-Kirche an
der Skalka (Wyichehrad gegenüber der EmauSkirche)
predigen, um da» Interesse des Publicum» für ein
Waisenhaus in Leitmeritz zu wecken. Prinz Max. der
seiner Zeit als ernster Candidat 'ür den Prager erz>
bischsflichen Stuhl genannt wurde, hat bereits mit
großem Erfolge in London, München und Nürnberg
gepredigt und genießt als Kanzelredner einen guten
RrU. (Wir müssen die Verantwortung sür dieie Rich­
tigkeit der obigen Mittheilung dem czechischen Blatte,
dem wir sie entnehmen, überlassen.)
Concordiavortrag. Es war ein so wunder­
schöner Sonntagnachmitlag, daß Ltto Julius Bier-
baum, als er die immerhin große Zahl der Anwe­
senden im Spiegclsaal sah, ausrieft „Ich wäre heute
zu keiner Vorlesung gegangen." Aber die Zuhörer
fanden so viel blauen Himmel und Sonnenschein in
den heiteren Prosacapiteln und in den stimmungs­
vollen melodiösen Gedichten, die er un» vorlas, daß
sie e» nicht bedauerten, die Kunst der Natur vorgezo-
gen zu haben. Am interessantesten war e» für die
meisten, dem berühmten Dichter in» klare Auge z«
schauen, denn die vorgelesenen Dichtungen waren
wohl vielen schon bekannt; da» war auch gut, da
Birnbaum mit einer leichten Heiserkeit zu kämpfen
hatte. Tas Publicum spendete während und nach der
Vorlesung herzlichen Beisall.
*** Teutsche» Frühlingsfest in Prag.
Ten Besuchern de» Feste», welche» am S. und 10
d. I. im Garten de» deutschen Hause» abgehalten
werden wird, soll diesmal rin neuartige» und blei-
bende» Andenken geboten werden. Zu diesem Zwecke ist
die Drucklegung einer Sammlung von epigrammatisch
gefaßten Aussprüchen der Deutschen Prag» geplant
Diese möglichst kurz und prägnant gehaltenen Aeuße­
rungen und Urtheile sollen die individuelle Meinung
über locale Verhältniffe am Ende de» 19. Jahrhun-
dert» zum Ausdrucke bringen. Zur Grundlage der
Epigrammsammlung werden Fragen dienen, welche
von den deutschen Damen und Herren nach beliebiger
Wahl und Neigung zur Beantwottung gelangen sol­
len. Sämmtliche Antworten werden einem Redac-
tionkcomite zur zweckentsprechenden Verwerthung
anverttaut, nach den betreffenden Fragen geordnet
und in alphabetischer Reihenfolge nach Namen der
Einsender gedruckt werden, um dem Leser da» Auf-
finden des Ausspruches jeder einzelnen Persönlichkeit
zu erleichtern Die Sammlung soll sich auch al» eine
sür die Zukunft interessante Zusammenstellung der
Namen jener Persönlichkeiten und Familien darstellen,
welche am Ende des 19 Jahrhundertes in Prag ge-
lebt und sich mit Jntereffe für das Teutschthum da­
selbst bethätigt haben. Die festgesetzten Fragen wer­
den nächstens veröffentlicht werden.
*.* Selbstmordversuch Vorgestern um halb
10 Uhr Abends sprang die zuletzt bei dem Casetier
Josef Kratochvil in N. C. 804.11. beschäftigte, 19 Jahre
alte Magd Anna Pavel von der zwischen der Franz
Josess'-rllcke und der Restauration „Unter dem Bel­
vedere" gelegenen Mauer in die Moldau, wurde je-
doch von der Fluth über das Wehr zur Ueberfuhr
bei Bubna getrieben und dort auf ihre Hilferufe von
zwei aus einem Kahne herbeigeeilten Flößern in be­
wußtlosem Zustande aus dem Wasser gezogen. In
die Wohnung des Flößers Ludwig Schlesinger ge­
bracht, erlangte sie wieder das Bewußtsein. Tas
lebensmüde Dienstmädchen gab an, sie habe auS dem
Leben scheiden wolle-, weil ihr letzter Dienstherr sich
in ihrem Dienstbotenbuche als Cafetier eingetragen
hätte, weshalb sie keinen Dienst erhalten konnte.
*** Selbstmord eine» Wachmannes In der
Nacht von Samstag aufSonntag hat sich der 41 jähr.
Lberwachmann der Wachabtheilung Kofchir, Josef
Adamec, am Abhang des weißen Berges mit seinem
Dienstrevolver aus unbekannter Ursache erschossen.
Die Leiche wurde nach ärztlicher Untersuchung ins
pathologische Institut überführt.
*„* Tie Promenade der Ausstellung wurde
gestern eröffnet. Besuch und Zuzug war mittelmäßig.
*.* Reseks Taschen-Fahrpläne. Nach osfi-
ciellen Angaben bearbeitet. Die Sommer-Ausgabe
diese» Büchlein» (Preis 40 Heller) ist soeben sür 1900
erschienen. Es enthält nicht nur die Eisenbahnver­
bindungen Böhmens, Mährens und Schlesiens, son-
dern auch die anschließenden Hauptstrecken Oester­
reichs und Deutschlands, dann die Fahrpläne der
SchiffahrtS-Unternehmungen und der Fahrposten.
Beigegeben sind auch ein Ortslexikon und eine Ueber-
sichtSkarte.
V Ta» Programm der I. Landesausstel­
lung von Hunden aller Rassen geht unS soeben
zu. Dasselbe enthält die Ausstellungsordnung, sowie
229 Claffen. die mit goldenen, silbernen Medaillen
und Ehrendiplomen dotiert sind. Ferner stehen auch
Staatspreise sür züchterische Leistungen, silberne und
broncene Medaillen der Stadt Prag, des Landescul-
turratheS, der landwirtschaftlichen Centtalgesellschaft
als auch werthvolle Ehrenpreise in Aussicht, so daß
sich jedem Aussteller die günstigsten Chancen eröffnen.
Nachdem der Anmeldungstermin bereits am 30. d. M.
ablauft, werden alle Interessenten gebeten, die au»,
gefüllten Meldungiformulare umgehend an daS Se-
crätariat der I. Landesausstellung von Hunden aller
Raffen, Prag lll, gelangen zu laflen.
,* Ta» neueste tu Sonnenschirmen und
Tamengnrtel» zu den billigsten Preisen finden
unsere Modedamen im reicher Auswahl in dem Spe-
cialgelchäste der Firma B. K. Byh las, Prag, Fer­
dinandstraße 33, neben Hotel Plattair.
.** Sonntagsruhe. Das hiesige Bankge­
schäft u. Bondy hält seine Wechselstube und Par­
teien. Bureax an Sonntagen vom Ansang Mai
bi» Mitte September geschlossen.
Sport.
Termine pro Mai:
Pferderennen:
Wien l., 3.
Preßburg (Herrenreiterverein) 4., 5.
„ (LsficierSrennverein) 6
Budapest. 6., 8.. 10., 12., 13., 15., 17., 19., 20., 22.
Wien 24., 26., 27., 29., 31.
Trabrennen:
Lbernberg- o
Wien 6., 8, 10., 13., 15., 17, 20.
Altheim 10.
Gmunden 13.
Salzburg 20.. 23., 24.. 27.
Wien (Club der Herrenfahrer).- 22.
St. Pölten 23.. 24. oder 27., 30.
Automobilrennen:
Wien 6., 13., 20.
München-Wien 31.
Sportliche Rundschau
**« Ta» österreichische Derby rückt immer
näher, und ein Candidat nach dem andern tritt in
die Schranken, um zu zeigen, waS er bisher im
Trainingquartiere gelernt hat. Und nicht gering ist
die Aufgabe, die ihm gestellt ist. Das blaue Band
gegen den Star der deutschen Rennbahn zu verthei­
digen, gegen „Don Jose". Nach den uns vorlie-
genden Berichten aus der Freudenau fiel einer nach
dem andern ab, mancher versagte vollkommen, so
daß vom ganzen ansehnlichen Lot nur mehr fünf
übrig blieben, nämlich „Attila", „Capo Gallo", „Jn-
croyable", „PilatuS" und „Polonius." Welchem von
diesen dürfte e» gelingen, die österreichischen Farben
zu retten?
DaS Mai> Meeting des Trabrenn- Vereine?
verspricht colossales— die Vorbereitungen sind be-
reits im Zuge und geschäftig eilen die TrainirsulkyS
hin und wieder, um daS Material der höchsten Vol-
lendung zuzuführen.
Tie Automobilsten und Radfahrer rüsten sich zu
größeren Ausflügen, der Campagnereiterclub entsendet
dreimal der Woche Trupps seiner Mitglieder in glän­
zenden Cavalcaden inS Terrain, die Fußballclubs
statten einander Besuche ab. um Matches auszufech-
ten, dir Tennisplätze erfreuen sich des lebhaftesten
Basuches, und auf der Moldau zeigen sich die ersten
Ruderer, während die Freunde de» harmlosen Aqua-
riensportcs die Ufer der Umgebung absuchen, um
Wasierpstanzen sür ihre Zucht zu sammelu. Wir
schließen die dieswöchentliche Rundschau mit der Hoff­
nung, daß der Mai uns schänes Wetter und damit
die Vorbedingung für guten Sport bringt.
Champagne-Reiter-Club Die letzte Woche
brachte guten Sport bei lebhafter Betheiligung sei­
tens der Mitglieder. Besonder? der Morgenritt am
gestrigen Tage versammelte eine prächtige Cavalcade.
Das Interesse für diesen im Entstehen begriffenen Club
ist >m Prager Publicum sehr bedeutend, wo für die
zahlreichen Neuanmeldungen Zeugnis erbringen. Ver-
anlaffung ist wohl der Umstand, als den Mitgliedern
bei geringen Opfern bedeutende Vortheile geboten
werden. DaS Programm der nächsten Woche ist:
Dienstag, den 1. Mai um halb 5 Uhr nachmittag?
Concertteiten im Baumgarten. Dauer zwei Stun-
den. Donnerstag, den 3. Mai um 4. Uhr nach­
mittag» Ritt in'» Terrain, Dauer drei Stunden,
Sonnt ag, den 6. Mai um 8 Uhr morgens Ritt
nach Roztok. Dauer drei Stunden. Rendez-vou» in
der Meißnerichcn Reitbahn. Anmeldungen ebendort
oder im Clublocale .Hotel Monopol". Donnerstag,
den 3. Mai Sitzung (Y- 9 Uhr abend»)


[ 2023-06-29 10:52:00.962 - 19000430 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 13.
— Seite 6—
30. April 1900 j
«us der Prag-Vnbuaer Radrennbahn findet
am 6. Mai da» ErösfnungSrennen statt.—
Nennungsschluß 1. Mai, am 13. und 16. Mai wird
alSinternationaleProfessionolconcurrenz Der große
Preis der Stadt Prag ausgefahren.— Nen>
nungsschluß 6. Mai. Die Nennungen sind zu richten
an den Rcnnbabnleiter R. Finke, Prag-Bubna 729.
*„* Tie Wiener Praterbahn wird am 6. Mai
mit einem Rennen die heurige Saison eröffnen.
Hauptnummer ist das Amateur-Rennen um die große
goldene Medaille.
%* Ter Club der tzerrenfahrer in Wien
hat für seine am 22. Mai zu laufenden sieben-Felder
16800 Kronen ausgeworfen. Die Hauptconcurrenz,
daS Mala d o r e n Herrenfahren ist mit ?000 Kr.
dotiert.
T. F. <5. „Germania" v. Lesehalle Futzball-
abtheilung 5:0. Eine nicht geringe Ueberraschung
lieferte daS gestrige Wettspiel .Germania" contra
„Halle" durch einen überlegenen Sieg der „Germa­
nen" mit 5 :0. Die Halle-Mannschalt, die kürzlich in
Wien gegen die Cricketier und gegen den Athletic-
Sportclub unentschieden spielte und dadurch als gleich
oder nahezu gleich mit dem Deutschen Fußballclub in
Prag gehalten werden müßte, ließ in ihrem Spiel
diesmal viel zu wünschen übrig, wogegen die Ger­
manen schön combinirten und dadurch auch ihren Er­
folg erzielten. Wir wollen noch erwähnen, daß die
Halle-Mannschaft allerdings tbeilweise anders zusam­
mengestellt war als in Wien und daß wohl das
Fehlen des in Wien als Mittelstürmer eingestellten
Spielens die Classe der Halle-Mannschaft herabdrückte,
aber eine so entschiedene Niederlage läßt die Hille-
Mannschaft doch um mehrere Classen niedriger er­
scheinen, als man allgemein annahm, und wird man
sie so lange aus dieser Stufe halten muffen, ehe sie
nicht durch ein günstige- Resultat gegen einen ein­
heimischen Club die Scharte (wird wieder ausgewetzt
haben.
Meisterschaft II. Classe: Teutscher Fussball-
Club II. v. Lesehalle 11. 4:1.
Favorit I. v. Sport 2:1.
Teutscher Fussball Club I. v. Athlrticsport-
Club in Wien 2:0.
Wiener Rennen, 29. April. In den Trial
Stakes kam Baron Johann Harkanyi's br. Hr.
„PoloniuS" unter Wilton als erster (derselbe ist
der berufenste Vertheidiger dcS Derbys); Herrn A.
v. Pechy's br H. „Kara" unter Poole zweite.
„Slavia" aus Prag schlägt den I. Pienna
Fustballeeub 2:0.
4* natürlicher
*aloal.'SAUERBRUNN
Tafel« und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Niederlage in Prag: Gustav Irmenbach, k. u. k
Hoflieferant, Hybernergasse 7, Telephon 1297.
VunteF.
* Eisenbahn-Hygiene. Eine dankenSwerthe
Neuerung soll demnächst auf den russischen Eisenbahn­
linien eingeführt werden. Es werden zur Beförderung
von Kranken besondere Wagen eingestellt werden,
welche auS drei getrennten Abtheilungen bestehen,
für gewöhnliche Kranke, für solche mit ansteckenden
Krankheiten und für Geisteskranke.
* Die Weltausstellung in Pari» hat auch
eine große Die nstboten noth im Gefolge. Die
Dienstboten kneifen auS und die Damen haben die
größte Mühe der Welt, Ersatz zu finden. Namentlich
in der Gegend von Passy und deS Trocadero giebt
eS keine Familie, die unter diesem Uebelstande nicht
zu leiden hat. Als gehorchten sie einem Losungsworte,
haben dort wohl taufend Stubenmädchen ihren Dienst
n Privathäusern verlaffen, um in Frmilienp-nsionen
und in Hotels zu dienen, wo ihnen großer Gewinn
in Aussicht gestellt wird. Einem Berichterstatter er­
zählte eine Bekannte, ihre drei Zofen feien am glei­
chen Tage auSgeriffen, sie erwarte nun Ersatz auS
der Bretagne. DaS beruhigt mich aber nur halb,
fügte sie hinzu, denn wer bürgt mir dafür, daß die
kleinen Bretonninen nach 14 Tagen nicht ebenfalls
auSfliegen werden. Dann bleibt mir nur Ein» übrig:
meine ehemaligen Stubenmädchen aufsuchen und mich
in den Hotel einmiethen, wo sie dienen. DaS wird
echt amerckanisch fein und kann schließlich amüsant
werden.
»Sänger und Metzger. Der letzt dahinge-
schiedene Heinrich Vogl war nicht nur ein vortrefflicher
Sänger, sondern auch ein ausgezeichneter Landwirth.
Daß er ein Praktiker in der Landwirtschaft war und
die Kniffe der Unterhändler wohl kannte, daS bewies
er damit, daß er den Biehmarkt selbst frequcntirte,
um Einkäufe für seinen Stall zu machen. An diese
Gepstogenheit knüpft sich eine kleine Episode an, die
der Sänger im Freunde»- und Bekanntenkreise gerne
zum Besten gab. Ein ihm bekannter Metzgermeister,
so erzählt die Augsburger Abendzeitung, war eifrig
bemüht, dem „Herrn Kammersänger" die Erwerbung
eine? Paare- junger Ochsen dringend anzurathen mit
dem Bemerken, daß die Thiere den geforderten Preis
sogar unter Brüdern werth seien. Vogl, der keine
Lust zeigte, da» Geschäft abzuschließen, meinte zu
dem Metzger, man wolle ihm absolut die Ochsen um
einen theueren Preis aufhängen und dann, wenn er
sie in seinem Stalle fettgefüttert habe, wollten die
Herren Metzgermeister nicht» dafür bezahlen; die
möchten nur immer recht viel Geld verdienen. Da»
griff dem biederen Meister an die Ehre, und erregt
erwiderte er: „Ja Sie thun sich da allerdings leichter
Sie machen an einem Abend ein paar Plärrer und
kriegen gleich ein paar Tausend Mark dafür, und
wenn unserein» einmal fünfzig Mark verdient, da
gönnen Sie es Einem nicht." Vogl führte diese Rede
de» MetzgerS al» Beweis dafür an, welch' merkwür­
dige Begriffe manche Leute vom Geldverdicnen eine»
Theater-„SterneS" haben.
* Ein neues strrahlenaSfendendeS Ele­
ment. Die von dem Pariser Gelehrtenehepaare Curie
gemachte Entdeckung, daß da» Radium und Polonium
ohne irgend einen Einfluß von außen her phoSpho-
reScirende Strahlen von ähnlichen Eigenschaften wie
die Kathodenstrahlen aussenden, haben der Physik
ein ganz neuartige» Räthsel aufgegeben. Jetzt hat
der Physiker Debicrne einen dritten Stoff aus dem
Mineral Pechblende gewonnen, dem auch Radium
und Polonium entstammen; während diese Elemente
aber eine nahe Verwandschaft zum Barym zeigten,
scheint daS neue Element der Familie des EisenS
anzugehören. Debierne nennt den neuen Stoff Act i-
nium (nach dem griechischen Worte „aktis" der
Strahl). Bisher ist »s allerdings noch nicht gelun­
gen, daS Element völlig rein darzustellen. Die Acti-
niumstrahlen bringen einen Baryumplatinchanür-
Schirm zum Leuchten, sie bringen Veränderungen
auf der photographischen Platte hervor, sie vermögen
Gase zu elektrisiren— ganz wie die vom Radium
und Polonium abgegebenen Strahlen. Ebenso werden
jene durch die Wirkung eine» starken magnetischen
Felde» theilweise abgelenkt in der gleichen Weise wie
die Kathodenstrahlen, die auf eine negative elektrische
Ladung der Strahlen hinweist. Endlich bringt da»
Actinium auch benachbarte oder mit ihm in Berüh­
rung befindliche Körper zu einer sehr schwachen
Strahlung. Die große theoretische Bedeutung dieser
neuen Elemente liegt darin, daß ihre Fähigkeit,
Strahlen von besonderer Wirksamkeit abzugeben,
zeitlich ganz unbegrenzt zu sein scheint. Becquerel,
der Entdecker der Uraniumstrahlen, hat angenommen,
daß diese Strahlen körperlich sein müßten, d. h. daß
sich in ihnen eine Menge von der betreffenden Sub-
stanz dadurch erleidet, ist aber so gering, daß eine
Milliarde von Jahren vergehen müßte, ehe da» Ra­
dium durch seine Strahlung ein Milligramm an
Gewicht verloren haben würde.
Prager Theaterwoche.
Operette.
Herr Jäger befeft-.gte am Dienstag al» Botho
im „Waldmeister" von Johann Strauß den günstigen
Eindruck, den sein Pari» im Spiel, Dialog und Vor­
tragsweise machte. Aus Wohllaut und Schmelz der
Stimme in den höheren Lagen müßte man aller,
ding» bei ihm verzichten, so daß noch immer lyrische
Opperetten tenorpartien eine Lücke in unserem En-
femble offen bliebe. vr. 8.
Schauspiel-
Der gnädige Herr.— Wilhelm Teil.
Der Hunger als die Triebfeder niedriger Hand­
lungen ist so alt wie die Eultur selbst, und dieser
Motiv ist seit jeher in den allerverschiedensten Varia­
tionen für die Tragödie verwerthet worden. Frau
ElSbeth Meyer-Förster Hot in ihrem dreiactigen
Schauspiel „Der gnädige Herr" nicht die
Schrecken de» hohlwangigen Gespenster mit der furcht-
baren Unmittelbarkeit der „Weber" auf die Bühne
gebracht, sondern vielmehr die demoralisirendeMacht
de» Hunger» zeichnen wollen. Die Angst vor dem
Verlust einer behaglichen Exi'tenz veranlaßt eine
Mutter ihr eigene» Kind, daS Bestreben, sich eine ge­
sicherte Stellung zu verschaffen, bringt einen Mann
dazu, seine Braut in die Arme eine» Wüstling» zu
treiben, von dem ihre Lebensstellungen abhängen.
Schon ist daS arme Geschöpf bereit, den schmachvollen
Weg aus'» Schloß zum gnädigen Hrrn zu gehen, al»
die Liebe eine» wackeren Manne» ihm die ersehnte
Befreiung aus der entwürdigenden Umgebung bringt.
Diese Vorgänge schildert die Verfasserin mit liebe­
voller Milieutreue in der Wiedergade der verkom­
menen Verhältnisse in einem polnischen Dorfe und
mit besonder» scharfer Charakterisirung der Haupt­
personen. Dagegen leidet das Stück, daS fraglos eine
starke Talentpcobe ist. empfindlich unter der mangel­
haften Motivirung deS versöhnlichen Schluffe». Die
Aufführung der mit großer Socglalt insc nirten No­
vität ist sehr zu loben. Vorzüglich gestalteten die
Damen Winkler und Bacdi da» herbe vornehme
Wesen de» zu opfernden Mädchen» und ihrer von
leichtfertiger Sinnlichkeit erfüllten Schwester, un d
die Herren Iohn und Wymetal brachten den
Gegensatz zwischen charaktervollen Männlichkeit und
kriecherischer Niedrigkeit sehr lebendig zum
Ausdruck. Vollkommen zutreffend zeichneten
Frau Liprky die kupplerischre Mutter und Hr.
Schmidt deren ziemlich farblos gehaltenen Gatten-
— Gestern be&utirte Hr. Emmrich vom Hoftheater
in Hannover als „Wilhelm Tell". Mit sehr gün­
stigen Mitteln ausgestattet, bot er eine correcte
Leistung, ohne daS achtbare Durchschnittsmaß zu
überschreiten, so daß ein abschließende» Urtheil üb er
seine künstlerische Verwendbarkeit nicht gefällt werden
kann. DaS Publicum kam dem Gast übrigen» freundlich
entgegen, indem e» feine Leistung durch Beifall und
Hervorrufe belohnte. —r.
Deutsches Bolkstheater.
Die Dame von Maxim Schwank in 3 Aus­
zügen von G. Feydrau, übersetzt und bearbeitet
von B. Jacobson. Auch die „Dame von Maxim"
gehört zu jener Kathegorie von Damen, die ein Stu­
dium au» dem edlen Problem machen „wie man
Männer fesselt." Damit ist das Milieu und der Ton
de» Stücks auch schon gegeben. Crevette, eine ebenso
reizende al» temperamentvolle Chansonette, geräth
in da» HauS eine» verheiratheten Lebemann» und
spielt hier, sowie auf dem Schlosse eines alten Erb­
onkel» deS flotten „Helden" eine Zeit lang die Rolle
seiner Gattin. Natürlich stellt Crevette alle» aus den
Kops, indem sie die unsinnigsten Tollheiten begeht
während ihr Pseudogemahl in tausend Aengsten die
Entdeckung de» wahren Sachverhalts zu vermeiden
bestrebt ist. Selbstverständlich kommt der Schwinde l
nach den tollsten Verwicklungen schließlich dennoch
zu Tage und Crevettchen geht rmt dem alten Onkel-
General nach Afrika, ihren provisorischen Gatten der
Ungnade seine» treuen Ehegesponse» überlaffend-


[ 2023-06-29 10:52:00.962 - 19000430 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 13.
— Seite 7—
30. April 1900.
Dass eS in betn derben Spaß an tiden Frivolitäten
nicht fehlt, braucht wohl nicht erst besonder- hervor­
gehoben zu werden. Allein die tolle Geschichte ist
Lberau- lustig und wird vorzüglich geipielt, so das-
dem Volkstheater ein neuer Parker Erfolg gesichert
bleibt. Tos kecke Treiben der Chansonette bringt Frl.
Schrott mit sprudelndem Uebermuth, die tausend
Verlegenheiten de- geängstigten Ehemann- Hr. Wor»
litsch mit seiner stet- siegreichen Komik zu lustiger
Wirkung. Ergötzliche Figuren stellen ferner F. Cor»
bach als die g täuschte Gattin und Hr. Wilden­
heim al- abenteuerlustige- Mutteriöhnchen auf die
Bühne. Auch alle übligen Darsteller, insbesondere die
Herren Kühne und Ludwi g— in erster Reihe
aber der Direktor und vorzügliche Regisseur Herr
Kurz— haben redlichen Antheil an dem durch­
schlagenden Erfolge der Novität, die gleich ihrer
Vorgängerin ein Cassenstück zu werden verspricht.
x.
Concert.
•** Concert der Berliner Philharmonika
im Rndolphinnm am Mittwoch de« 25. April
Ten seltenen Genuß, der in diesem Concerte den
Pragern geboten wurde, herrliche Werke der Ton­
kunst von einem mächtigen und ausgezeichneten In­
strumentalkörper in vollendeter Ausführung zu hören,
wurde durchlda- hinzutretende Moment, Han-Richer
als Dirigenten diese- Orchester leiten zu sehen, zu einem
Sensation-ereignis. Und doch kommt die Art diese-
musikalilchen Feldherrn dem Sensationsbedürsni- de-
Publicum- so gar nicht entgegen, geradezu absichtlich
geht sie allen grellen Effecten, ollen auffallenden Con-
trastwirkungen, allen Koketterien mit eigenartigen
subsictiven Auffaffungen aus dem Wege. Hans Rich­
ter sieht als da- oberste und heiligste Ziel der von
ihm geleiteten Orchesteraufführungen die vollendete
Ausgestaltung deS Werke- in absolut musikali
scher Beziehung an, ausgezeichnete Rhythmik, reine
und wohllautende Klangfarbe der Instrumente, klare
Gliederung des thematischen Ausbaue- stehen ihm
höher alS das Bestreben, der Fantasie de- Hörer-
durch überraschende Nuancirungen Nahrung zn
geben. In dem Orchester der Berliner Philharmoniker,
einer nahezu 70 Mann starken Vereinigung von Jn-
strumenlalisten, unter denen sich auf den ersten Posten
auch nahmhafte Künstler, darunter engere Lands­
leute wie Mittel, Büchteln, Veit befinden, fin­
det Richter ein Medium durch daS er feine Inten
tionen in geradezu idealer Weise verkörpern kann>
Den glänzendsten Triumph feierten Orchester und
Dirigent mit der VI. sogenannten pathetischen Sym­
phonie von TichaikowSky in der die Verbindung
edlen melodischen Gehaltes mit feff Inder Durchar­
beitung einen grandiosen Totaleindruck erzielen.
Ter mittlere Theil des Concertes war mehr der
programmatischen Musik gewidmet, wozu man außer
Smetara'S „Vltava", schließlich auch die Ouvertüre zu
Tannhäuser und den Charsreitagszauber auS Par-
sital wegen ihrer Beziehungen zum betreffenden rau-
kalilchen Drama rechnen kann. So sehr uns auch
der Eingang und Schluß der Ouvertüre zu Tann-
häuser imponirte, so konnten wir uns doch mit der
allzu gemessenen Rhythmik deS Mittelsatzes nicht be-
freunden. Den Erruckentaumel des VenuSberges kön-
nen wir uns in so zahmem Tempo schwer vorstellen.
Den Abschluß des Concertes bildete die V. Sym­
phonie von Beethoven, in der namentlich der
Schwung deS letzten Ariomphalen-Satzes die begsi-
sternden und nachhaltigen Eindrücke des Abends in
glanzvoller Weise besiegelte. Die ganze Veranstal-
rung bildete eine Etappe mehr aus dem Siegeszuge
der durch die Berliner Künstler und den Urgermanen
Richter verkörperten deutschen Tonkünste. Dr. B.
VoWwtrthschafr.
*** Prager Maschinenbau-Ac tien-Gesell-
schaft. Unter Borsitz deS Präsidenten Dr. Otto Przi-
b r a m fand gestern in Anwesenheit von 23 Bctionä-
ren, welche 4500 Actien und 450 Stimmen persön­
lich oder in Vollmacht vertraten, statt. Bor Eingang
in die Tagesordnung gedachte der Präsident de- da­
hingeschiedenen VerwaltungSrachsmitgliedes Moritz
Pfeiffer in ehrender Weise, indem er hervorhob,
daß der Verstorbene seit 1884 der Verwaltung an­
gehörte und bis zu seinem im Oktober 1899 erfolg­
tem Ableben pflichteifrig und thätig sich immer gern
den Jntereffen der Gesellschaft zur Verfügung stellte.
Hr. Director Wa rth a erstattete den Gejchä'tsbe-
richt, der die erfreuliche Thatsache constatirte, daß e»
auch im verflossenen Jahre gelungen ist, die allge­
mein gebesserten Verhältniffe zum Vortheile des Un­
ternehmens auszunützen. Allein ein Aufschwung, wie
er in benachbaiten Staaten sich entwickelte, ist nicht
wahrzunehmen und zwar aus dem Grunde, weil
die Industrie in Oesterreich mit so vielen Schwierig­
keiten zu kämpfen und so große Lasten zu tragen
hat. daß wirkliche Unternehmungslust sich nicht hervor­
zutreten getraut.— Die Beschäftigung war im All­
gemeinen eine gleichmäßige. Der Wert der sacturir-
«en Erzeugnisse stieg von fl. 2,378 99194 au» dem J.
1898 auf 2 8201-18145 int I. 1899. Eine hervorra­
gende Leistung der Brückenbauabtheilung war die
Rheinbrücke im Fuffacher Durchstich. In den maschi­
nellen Fragen, bei denen der elektrische Antrieb eine
Rolle spielr, wird ein lebhafter Fortschritt constatirt.
Eine ehrende Anerkennung der Leistungsfähigkeit
wurde der Gesellschaft dadurch zutheil, daß da» k. k.
Eisenbahn-Ministerium eine größere Dampfmaschine
für den Betrieb elektrischer Beleuchtung in Bestellung
gab, mit d m Aufträge, dieses Object auf der Pariser
Weltausstellung auszustellen. Die Beschäftigung im
lausenden Jahre ist eine entsprechende und wenn
auch da» Unternehmen in den verfloffenen Monaten
gleich allen Industrien durch den Kohlenarbe>terauS-
stand und die damit verbundene Betrieb-einstellung
der Eisenwerke zu sehr zu leiden hatte, so ist dow
zu hoffen, daß auch im laufenden Jahre eineStyeilS
ein befriedigendes Ergebnis erzielt werden wird.
Sodann fanden die Ergänzung-wahlen in den Ber-
waltungsrath und in daS StevisionScomitö statt.
Ueber Antrag des Herrn Dir. Werthheimer
wurden die bisherigen Revisoren Herren W. Hanel
und Paul Rademacher wiedergewählt, als deren
Ersatzmänner die Herren Bruno Geämen und I.
P o l l a k ausersehen. In den Verwaltung-rath wur­
den an Stelle des verstorbenen Herrn M. P'eiffer
und des statutengemäß auSscheidendenHerrn I Khodl
die Herren I. Khodl und Director R. Tis ch l e r
gewählt. Hierauf sprach Dr. Przib ram in herz­
lichen Worten den Direktoren Ludwik und War­
tha, den-n daS Ausblühen de» Unternehmens zu
danken sei, daS aus sich heraus, ohne daß eS zu
Nachzahlungen seitens der Actionäre kommen mußte,
so Bedeutender leisten konnte, unter lebhaftem Beifall
die wärmste Anerkennung aus. Zum Schluffe gedachte
Herr Bruno Geömen der Verdienste deS Verwal-
tungSraths um daS Unternehmen. Bei Annahme der
vorstehenden Anträge beträgt lonach die Gefammt-
dividende für daS Jahr 1899 ö. W. fl. 9 pro Aktie
d i. 72 Percent de» eingeza h lten Actien-
cap i t a l» und kann diese be gegen Abgabe des am
1- Juli I960 fülligen Coupon» Nr. 38 schon vom 30.
April a. c. ab an den Taffen der k. k.pr.Böhmischen
Unionbank in Prag und der Böhmischen ES-
compte Bank in Prag behoben werden.—
— Nach Erstattung des RevifionsberichteS durch Hrn.
W. H a n e I wurden die Berichte einhellig angenommen.
Hierauf stellte der Präsident namens drS Berwal-
tungSratdeS inbetreff des Reingewinne» folgenden
Antrag, der auch einstimmig genehmigt wurde. Bon
dem Reingewinne per 99 045 fl. 47'/, kr. sind nach
tz IS der gesellschaftlichen Statuten 4952 fl. 27' 3 kr.
d. i. 5°„ als Tantieme süc die Mühewaltung des
BerwaltungSrathes auszuscheiden. Bon den verblei­
benden 94.093 fl. 20 kr. sind 5" 0 des eingezahlten
ActiencapitaleS d. i. 60 000 fl. al» Dividende unter
die Actionäre zu vertheilen und von dem Restbeträge
von 34 093 fl. 20 kr. sind 5°, d. i. 1704 fl. 66 kr.
dem Reservesonde I. zuzuweisen.— Es wurde bean­
tragt. von dem hiernach verbleibenden Betrage von
32.388 fl. 54 kr. dem Verwaltungsrathe »ür den Ar-
deiter-Jnvalidenfond 3000 fl. zur Verfügung zu stel­
len und von dem Reste von 29.388 fl. 54 kr., welcher
sich durch den Vortrag auS dem Jahre 1898 5473 fl.
28 kr. auf den Betrag von 34.861 fl. 82 kr. erhöht
30.000 fl. alS Superdividende an die Herren Actio-
näre anzuzahlen und verbleibende 4861 fl. 82 kr.
auf die Rechnung de» Jahre» 1900 vorzutragen.
krurirt.
Bon F. E. Philip-.
Autorisiirte Ueberfetzung von Emil Ernst.
„Hattest Du heute Besuch?"
.Nein."
.Wie— nicht einmal Frau Westbrook war da?"
„Nein. Niemand."
.Ich glaubte, Du erwartetest Frau Westbrook?*
.Ja. Aber sie kam nicht. Ei regnete ja."
.Dann bist Tu vermuthlich auch nicht ausge-
gangen?"
.Nein.— Ich habe gelesen."
.DaS muß man sagen, Frauchen. Du verstehst
doch immer Dir auf eine oder die andere Weise die
Zeit zu vertreiben."
Sie unterdrückte einen Seufzer, drehte ungedul-
big eine in Unordnung gerathene Latte der Jalousie
wieder zurück und starrte hinaus in die Dunkelheit
der stillen kleinen Straße. Ein krankhafter Trieb, ir­
gend etwa- zu vernichten, worin ihr; aber ihr Gatte
ahnte nicht» von dieser Stimmung. In voller Behag­
lichkeit stopfte er seine Pfeife, stemmte die in Pantoffel
gesteckten Füße gegen da» Kamingitter und fuhr in
seiner Redseligkeit fort.
.Ich habe heute nachmittag Tommys Brief vom
Comptoir au» beantwortet", erzählte er.
.So. Was schriebst Du ihm denn?"
.Ich sagte ihm, ich wäre fest davon überzeugt,
daß seine Schule eine vortreffliche sei. Daher müffe
er sich nicht immer beklagen. Schuljungen pflegen
stet» zu murren, wenn man ihnen Gehör gibt. E»
würde eine überflüssige Ausgabe sein, ihn irgend wo
anders hinzubringen. Alle Bücher müßten neu ange-
schafft werden, wie Du weißt— keine» seiner jetzigen
würde er in einer neuen Pension brauchen können."
.Wirklich nicht?"
.Nein; jede Schule hat ihre eigenen Bücher.—
Doch weshalb blickst Du in einem fort zum Fenster
hinaus?"
.Ich weiß e» nicht.— Wäre es Dir lieber, wenn
ich mich setzte?"
„Ja. Da» ch doch gemüthlicher."
Mit der Miene eines Opferlammes ließ sie sich
aus den unvermeidlichen Stuhl nieder, neben der un­
vermeidlichen Lampe, die auf der unvermeidlichen
grünen Tischdecke stand. Mein Gott, wie lange ver­
brachte sie nun schon aus diele Weise Abend
für Abend, den müden Blick aus die Pantoffel ihre-
Gatten und den seiner Pfeife entquillenden Rauch ge­
richtet?"— Ihrer krankhaft angehauchten Seele
dünkte e» ein ganze» Leben-alter!— Und nun würde
ihr Gatte bald seine Pfeife au» dem Munde nehmen
und mit wohlgefälligem Lächeln bemerken, daß ffe
doch .ein sehr hübsche» Zimmer hätten", und die
Miethe doch .ungewöhnlich billig wäre"— in anbe-
tracht be» besten Viertel» der Stadt. Sie kannte e»
schon auswendig, da»Abendprogramm! Und einst—
Einst hatte sie ihre Abende im Theater verlebt. Das
Geplauder im Ankleidezimmer, die Aufregung und
dann der Applau»- Alle» hatte ihrem Daiein In-
halt und Abwechslung gegeben.
Nur ein Menschenalter sollte seit dieser Zeit vec-
striäen sein?- Nein! mindesten» hundert Jahre!
Sicher mußten es schon hundert Jahre her sein, seit
George ihren Augen .romantisch" erschienen und die
Aussicht auf ein .liebe», eigene» Heim" ihr al» die
Krone alle» Entzückens dünkte?— Doch Tommy, der
Unzufriedene, war ja erst zwölf Jahre alt! Großer
Gott! Die Einförmigkeit! Dietödtliche, trostlose Stille!
In dieser Nacht kam kein Schlaf in ihre Augen.
Ihre Seele befand sich im heftigen Aufruhr. Die
Sehnsucht nach der Bühne, ein Ekel vor den im
Villenviertel lebenden vornehmen Leuten lag schwer
auf ihr; gerade wie schon einmal, vor langer, langer
Zeit, al» der Reiz ihre- veränderten Lebens und
alle» Neuen geschwunden. Indes, die damalige trübe
Stimmung war bald wieder vorübergegangen. Sie
hatte ihr Kind gehabt— ihre Mutterpflichten! Aber
nun war da» Kind ein Schüler in der Peniion zu
Brighton, und- außer feinen Ferien- war sie
wieder allein; so vollständig allein wie vor seiner Ge­
burt. George befand sich den ganzen Tag in der City.
Wa» für ein Gefährte war er ihr— oder sie ihm?
So grübelte sie und grübelte, die ganze lange
Nacht! Da» in der Dunkelheit fast unheimlich erschei­
nende Zimmer vermehrte noch ihre Melancholie.


[ 2023-06-29 10:52:00.962 - 19000430 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 18.
— Seite 8—
30. April 1900.
Endlich begann da« erste Tageslicht durch dieJalou-
fien zu dringen und ließ sie da» ganze Meublement
in undeutlichen Umrisien erkennen. TaS verlieh ihren
Gedanken eine neue Richtung. Mein Gott! Wie der»
schieden waren doch sie und ihr Gatte in jeder Be­
ziehung! George sah in jedem ihrer Möbel ein Denk-
mal se.neS ErsolgcS! Fast täglich ließ er sich de»
Langen und Breiten über diesen oder jenen Gegen­
stand auS, sich dabei die näheren Umstände de» Ein-
*aufeS, sowie die Freude, welche er empfunden, wenn
dasselbe sein Heim vervollständigt, zurückrufend! Sie
jedoch— wie gleichgiltig war ihr bisS Alle» I Wie
unendlich ermüdend!— Sie fand e» schwer, sich zu
vergegenwärtigen, daß ei eine Zeit gegeben, wo sie
ebenfalls Toilette, Tische und andere Zimmereinrich­
tungen mit Entzücken betrachtet, ihre Arrangement»
mit dem Gatten überlegt und dann voll Interesse
und unter Lachen und Scherz so lange auSprobirt,
bis Alles zur beiderseitigen Zuiriedenheit ausgefallen.
Aus dem FrühstückSIische befand sich eineButter-
dose, die sieben Schilling sechs Pence gekostet. Als die
überreizte Gattin am Morgen nach der quallvoll
durchwachten Nacht mit ihrem Gatten beim ersten
Frühstück saß, bemerkte letzterer, daß er noch immer
sehr froh wäre, dieselbe gekauft zuhaben, obgleich e»
ihm damals eine große Verschwendung dünkte.
»Ten Preisunterschied merkt man nur im Augen-
blick des Einkäufen?. Und wenn man die besiere
Waare wählt, hat man immer Vergnügen daran.
Nicht wahr, Frauchen?"
„Ja, ganz wie Tu sogst", gab sie apathisch zur
Antwort.
„Und sieh nur, wie hübsch die Dose blinkt!—
Wenn wir drmals eine zu einem Schilling gekauft
hätten wir heute doch nicht mehr Geld. Habe ich nicht
recht, meine Maud?"
„Ganz recht. Die größere Ausgabe merkt man
nur zur Zeit des Einkauses."
Ihre Gedanken waren weit ab. Es wurde ihr
immer klarer, daß sie dies Leben unmöglich länger
ertragen könne. Nach diesem Morgen würde sie nie
wieder die Butterdose ansehen, nie wieder die ganze
Nacht in ihrem geisterhaften Schlafzimmer wachend
verbringen; nie wieder ihre Seele ausschluchzen und
sich die Hände wund ringen in dem allen Geist und
alle- Leben niederdrückenden einsamen Wohnzimmer.
Heute war es das letzte Mal, daß George und
sie am Frühstückstisch zusammen saßen; das letzte
Mal, daß er sein Weib erblickte. Wenn er am Abend
au? der Stadt heimkehrte, würde sie schon fort sein.
Er würde sie nicht allzu sehr vermissen; und sie
— sie würde frei sein I Sie hielt den Athem an im
Vorgeschmack des Entzückens!— Frei! Frei!— Sie
würden auch nie zu einanderpassen. Was konnte ihr
Verlust ihm bedeuten? Etwas Ueberraschende», viel­
leicht auch einigen Kummer, gerade eben in der er­
sten Zeit; aber diese etwaige trübe Stimmung würde
bald vorübergehen und dann sein Leben wieder seinen
einförmigen, gleichmäßigen Gang nehmen, so ein­
förmig, so gleichmäßig wie bisher.
In diesem Gedankengange wurde sie durch da»
Aufslehen ihres Gatten unterbrochen. Er küßte sie,
steckte die Zeitung ein und machte sich aus den Weg
nach der Stadt, mit seiner eifrig pflichtmäßigen Miene,
die sie so gut kannte. Wie seine Lippen die ihren be­
rührten, wurde sie noch einmal in ihrem Entschluß
wankend. Aber nur für einen Augenblick!
Als sich die Vorderthür hinter ihm geschlossen,
begab sie sich nach ihrem Schlafzimmer und packte
sorgfältig einige wenige Sachen zusammen. Während
sie in diese Beschäftigung vertieft war, klopfte die Kö­
chin und fragte nach den Befehlen zum Lunch und
Diner. Sie erwiderte, daß sie heute Nichts brauche.
Dar Mädchen war gerade im Begriff, sich zurück­
zuziehen, als es ihr rechtzeitig einfiel, daß ihr Gatte
ja da sein würde. Sie traf daher Anordnungen, eine
Hammelkeule zu kaufen und zu seiner Ankunft bereit
zu halten. Er würde sein Mittagessen doch haben
müsien— wenn sie auch fehlte.
Auf dem Bahnhof angelangt, erfuhr sie, daß in
etwa fünf Minuten ein Zug nach der Stadt abging
Sie löste ein Billet dritter Classe, weil sie in ihrem
neuen unabhängigen Leben zu großer Sparsamkeit
gezwungen sein würde.
Mit fieberhafter Ungeduld erwartete sie die An-
kunst de» Zuge», in steter Furcht, daß noch in der
letzten Minute elwaS dazwischentreten könnte, um ihr
Vorhaben zu vereiteln uud sie zurückzuhalten.
Der Zug war indesien pünktlich und— einen
Seufzer der Erleichterung auSstoßend- sprang sie
in ein Coupee. Sir hatte dasselbe nicht für sich allein,
wie sie gehofft. Ja der hintersten Ecke saß ein Knabe.
Jedoch, die Sache ging noch an! Viel schlimmer wäre
e» gewesen, hätte sie Bekannte getroffen. Ihr Ge-
schwätz und ihre Fragen würden unerträglich ge­
wesen sein!
.Aber war mochte dem Knaben wohl fehlen?"
Aengstlich suchte er sein Gesicht zu verbergen und
drehte und wand seinen kleinen Körper hin und her.
Es war klar, daß der Wunsch, der Beobachtung zu!
entgehen, auf seiner Seite noch größer als auf der
ihren war Doch gerade das erregte ihre Ausmerk-
samkeit. Forschend ließ sie ihren Blick auf ihm ruhen.
— Barmherziger Gott!— Ter Knabe war ja Tommy,
ihr einziges Kind!
.Tommy!" hub sie in strengem Tone a-, „was
bedeutet da» ?"
Er weinte nicht. Trotzig hielt er ihrem Blicke
Stand.
»Ich— ich bin aus dem Wege, au» der Schule
fortzulaufen," antwortete er dann. „Wo aber fährst
Du hin, Mutter?"
„Fortzulaufen?" sprach sie mechanisch nach. »Wie
konntest Du etwa» so Unrechtes thun?" j
„Ich hasse sie," entgegnete er. „Es ist fürchterlich
dort. Man wird so grausam behandelt. Ich will nach
London gehen und mich als Schiffsjunge verdingen.
Wirst Tu mich zurückschicken?"
Sie brach in ein kurzes Lachen aus, welches mit
einem Schluchzen endete. In der Gleichartigkeit ihrer
Situation lag zugleich Ernst und Humor.
„Habe keine Furcht vor mir", beruhigte sie ihren
Sohn. „Erzähle mir Alles. Warum fühlst Du Dich in>
Deiner Pension nicht glücklich?"
„Es ist fürchterlich dort", wiederholte er. .Ich
bat so sehr, in eine andere Pension gebracht zu wer­
den. Aber Vater und Tu, Jbr wolltet es doch nicht.
Und als mich Doctor Barnett nun heute morgen mit
dem Rohrstock schlug, faßte ich den Entschluß, der
Schule zu entlausen. Er las den Brief vom Vater
der ganzen Classe laut vor; dann ries er mich an
sein Pult und prügelte mich.— Ich werde zur See
gehen— ich bin de? Lebens überdrüssig!"
Sie änderte ihren Platz, setzte sich zu ihrem Sohn,
umschlang ihn, küßte ihn voll inniger Zärtlichkeit
und legte seinen Kops an ihre Brust. Tann sprach sie:
„Von unangenehmen Dingen bleibt Niemand im
Leben verschont, Tommy. Niemand. Vater und ich
auch nicht. Aber Du hättest nicht davonlaufen sollen
mein kleiner Mann. Nur Feiglinge entlausen dem
Ungemach. Die tapferen Menschen beißen die Zähne i
zusammen nnd ertragen eS.".
.Thun sie das wirklich?" fiel Tommy eifrig ein.■
„Thust Du e» auch, Mutter?" j
»Wenn Du Dich im Hause von Doctor Barnett j
nicht glücklich fühlst," fuhr sie, seine letzte Frage um»<
gehend, fort, „sollst Du in eine andere Pension kom-?
men, oder auch, bis Du älter bist, einen Hauslehrer
haben."|
Schnell eilte der Zug seinem Bestimmungsorte i
entgegen; ebenso schnell arbeiteten die Gedanken in!
ihrem Kopfe. Sie sowohl wie ihr Sohn waren im'
Begriff, ihren Pflichten zu „entlaufen."— War die!
Berlanlassung vielleicht auf der einen Seite ebenso j
nichtig wie aus der anderen? Da» Leid ebenso ein-!
gebildet? Sie wußte e» nicht— konnte auch!
zu keiner Entscheidung kommen. Jedoch ein Gefühl!
der Scham, ihr seltsam neu, überkam sie.
In der nun eingetretenen Stille hing auch Tommy
seinen Gedanken nach, während er ab und zu einen
beobachtenden Blick auf da» ernste Gesicht seiner
Mutter warf.
„Wenn ich noch einmal in die Pension von
Doctor Barnett zurückkehren muß," stieß er plötzlich
hervor, „wird man mich härter denn je behandeln."
„Du brauchst nicht mehr dahin zurückzukehren/'
versprach ihm die Mutter. „Wir Beide werden zu
einem Conditor in Regent Street gehen und un»
stärken. Dann wirst Du mit mir nach Hauie kommen,
wo der gute Vater Alles in Ordnung bringen wird.
Oh!- Tommy!— Ich bin gar nicht böse aus Dich
— nicht ein bißchen— nur sehr frob, daß wir uns
zufällig trafen!'
Neues deutsches Theater.
Montag, den 30. April 1900.
155. Abonn.-Vorst. 3 Serie.
Der Werkmeister.
Volksstück in fünf Acten von Josef Bendel.
Cassaeröffnung 6> 3 Uhr.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
König! deutsches Landesthea tcr.
Dienstag, 1. Mai 1900.
156. Abonn.-Vorst. 4 Serie.
vor gnädige Herr.
Teutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten.)
Gastspielensemble unter Le tung des Director»
A. Kurz.
Montag, den 30. April 1900.
Novität!
vle Harne von Maxim
Schwank in 3 Auszügen von George Feydcau. über­
setzt und bearbeitet von Benno Jacobion.
Deutsches Bolkstheater.
Gastspielensemble unter Leitung dcs Dir. A. Kurz.
Dienstag, den I. Mai 1900.
Hie Harne von Maxim.
Orig. Remington Scheibmaschinen
EdisonsVerfielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHHER,
FRAG Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreib-sc hule.
Dkutschks Da ns°°
Vorzüq licheS Pstiner und
Pjchorr-Brer. Ausgestg.
Weine. Rühmlichst bc-
kannte Küche.
Restaurateur Franz I 0 glmann
Cafe Continental
Graben 17, Lrolowrur'sches Pulais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöfinet bis 2 Uhr RachtS.
Militär-Institut
FUNK,
k. u. k. Hauptmann in Prag, I, Franzensquai 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs-Prüfung für da»,Ein­
jahrig-Freiwilligen-—- Recht.Programme gratis.
ACHTUNG
nur
KORK«
BRAND
tu


[ 2023-06-29 10:52:00.962 - 19000430 - Seite 9 ]
-Montagsblatt a. B. Nr. 1;
— Seite 9—
30. April 1900.
Einladung
zur
XXVIII. ordentlichen Generlversammlung
der
Actioräre der Maschinenbau-Actien-Gesellschaft vormals Breitfeld,
Danek& Co. in Prag.
(Akciovä spolecnot strojirny drive Breitfeld. DanSk i spol. v Praze).
welche
Sontag, den 27. Mai d. J. um (0 (Ihr Vorm.
in den Börsenlocalitäten (Palais der Landesbank des Königreiches
Böhme». Eingang in der Nekazanka)
abgehalten werden wird.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage der Bilanz für das Jahr 1499.
3. Bericht des Revision? Ausschußes.
4. Antrag wegen Verwendung des Reingewinnes.
5. Antrag auf eventuelle Erhöhung des Actien-Capitales um weitere 5200 Stück
Actien und Aenderung des Paragraphen 8 Absatz 2 der Gesellschafts Statuten.
6. Wahl in den Verwaltungsrath.
7. Wahl des Revisions-Ausschußes.
Actionäre, welche an dieser Generalversammlung theilnehmen beabsichtigen, haben ihre
Actien I., II. und III. Emission sammt den nicht fälligen Coupon? in Gemäßheit der Paragraph- 14
und 15 der Statuten längstens bis 19. Mai d I. 1-!Uhc Mittags ^entweder bei der Cana der Filiale
der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Prag und deren Centrale in Wien,
oder an den Cafsen der beiden Fabriken in Karolinenthal und Aussig a. Elbe gegen Emp'angnahme
der Legitimanonskarte zu hinterlegen.
Prag-Carolinenthal, am 26. April 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.-
* Passende GESCHENKE*
in REICHSTER AUSWAHL empfiehlt
V. K. VYHLAS, PRAG,
FERDINANDSTRASSE 33 {neben Hotel Platteis)
Specialgeschäft in Galanteriewaaren.
Keinen- u. ßaummoü roarc n Möbel auf Raten
in jeder Preislage und Qualität,
osserirt die Fabrik? Niederlage
nordböbmiicher Webereien
Alfred Gans
Krakauergasse 22, Parterre.
Eingang durch die Hausflur.
Uebersiedlungen
mittelst patentirten u. verschließbarem Möbelwagen übernehmen
billigst, sowie Abholung iämmilicher Speditionen zur und von der Bah..
KAUDERS& COMP,,
Spediteure, Prag, Havliöekplatz Nr. 1
Prompte Bedienung! Promp e Bedienung!
Leihbücherei
Herrn. Cassinelli
HuSg 4 neben Bergstei«, ILt
Lefegebühr:
I Monat fl. 1— doppelt fl. 1.50
3 Monate fl. 2.80„ fl. 4.—
1 Jahr fl 9.-. fl. 12.—
Einlage fl. 2.—
Zwangloser Büchertausch
täglich Aus Wunsch Zusendung
in'S Haus. Zur Sommerfrische
wird reicher Büchervorrath Mit­
gegeben.
Fahrräder
Marke 8. 8. A, eigener Erzeu­
gung mit 2 jähr. Garantie, von
125 fl. und höher orserirt die
Firma
loses Oolombiovski
Karolinenthai, Königsstraße 7 n.
Grab-Monumente
aus Marmor, Granit und Syenit, styl-
gemäß ausgeführt, mit trauernden Fi­
guren, Urnen. Blumenkrcuzen von 100
bis 3000 Kronen.
Gedenktafeln u. Grablnlfen
von 15—100 Kronen empfiehlt die
Grotz Marmor- u. Granit-Industrie
de»
©. CslilMS.
Bildhauer und Stcinmetzer,
Prag. H, Salmgaffe Rr. 7.
Bestellungen jedkr Alt in diesemFach
werden prompt, solid und billig auSgee
führt.
Für P. %. Herren Bildhauer u
Steinmetzmeister befindet sich großes
Pager von Roh-Marmor, geschnittener
Platten aller Dimensionen undB-öcke sür
Architektur und Figuren, sowie viele
fertige Kreuze, Urnen, Blumenkränze oc.
zu den billi gsten Preisen.
NEU! NEU!
GRÖSSTE ERFINDUNG
DER NEUZEIT!
Weissglühlicht:Erzeuger
! EXCELSIOR!
HELLERES LICHT u FE-
TR0LEUM-ERSPAR1TCS.
Preis per St. 20 Heller.
Petroleum-Ersparnis 30 bis
50 0 0.— Allein-Vertretung für
Prag
Jnlius ICandnitz,
Prag, Johannesplatz Nro. 1034
30 a. neu
Sämmtliche Luster
werden gereinigt und ge­
ändert von GaS auf electr-
Licht, bei Ueberfiedlungcn,
Uebertragen stets zu den
billigsten Preisen
Franz Cork,
Luster-Erzeuger,
Prag, Gerstengasse Nr. 28.
Corresp Karte genügt.
bei Ed. Riedl, Kg'. Weinberge,
Eckhaus der Balbingafle Nr. 2
Schönste, ongenirteste
Fahrradscluile,
Mittelpunkt Prags.
Neue erstclassige Fahrräder, sowie
Reparaturen gut und billig
Em. Kothe, Gerberg. )52.
Seiteng. d. Nicolandergasse-
Große und lichte
Lokalitäten
sind vom Mai-Quaital l. I.
in der Teingasse Nr. 17 zu der-
miethen
Porcellanservice
in modernen Decors dauerhaft
und billig.
Porrcllan-WaarenhauS
August KiowSky,
Prag, Wenzelsplatz,
PaisiS General'.
Als
Frühjahrscur und bei
Influenza
brauchen Sie am besten
Nectarilw Blütenwein
Streicher. Zürich
Gibt sofort Appetit. Blut, Kraft
Gesundheit.
Depots in den Apotheken und
Handlungen.
Haupt-Dep olS, König!. Weinberge,
Halekgasse Nr. 55, 1. Stock,
Zustellung ins HauS franco.
Ganze Flasche 4 Kronen.
Beste
Salon-Braunkohle
Ia^ Kladnoer Steinkohlen,
Qssegger Pchglanzkohleu,
liefert billigst franco Keller von
10 Mtc, aufwärts
8. Nothdurst. Carolinenthal,
Staatsbahnhof, Florenz.
Möbel,
einzeln, iowie compl. Brautaus­
stattungen solider Qualität zu
billigsten Preisen offerirt
Ignaz Mittler,
Sohlmarkt, Ecke Michaelsgaffe.
1£ 03, 2
Alte Briesmarken,
iowie ganze Sammlungen, alte
Correspondenzen werden gekauft
und verkauit. bei F. Fischet,
Nikolandergasfe Nr. 8.
läuchdruckerei 1), Kuh
Prag, Xeiugasse
empfiehlt sich
?ur Anfertigung sämmtlicher Drue^arbeifen
geschmackvoller Ausführung bei massigen Preisen
Kalender* und Zeitungsverlag.


[ 2023-06-29 10:52:00.962 - 19000430 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 13
— Seite 10—
30. April 1900.
Wir beehren uns hiedurch anzuzeigen, dass wir den Ausstoss urseres Schankbieres mit
I. Mai a. c- einstellen und sodann ausschliesslich nur
ILsagerMer "IDfi
versenden weiden, worauf wir uns recht zahlreiche Aufträge erbitten
Inden wir noch auf unsere registrirte Wortschutzmarke
Urquell“
aufmerksam machen: verharren wir mit aller Hochachtung
Bürgerliches Bräuhaus, Pilsen
gegr. 1842.
Pilsen, im April 1900.
Restaurant Wenzelsplatz Nr. 22.
Tie Eröffnung dis prachtvollen Gartens hat bereits stattgefunden.
Um zahlreichen Zu'pruch bittet
Mef Mnii'ka.
Reinhard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal.-muriat Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser
Prag. Tischlergasse.
Mehl Mehl
hochprima Qualität.
Nr. 0 15 kr. Nr. I 14 kr.. Nr. 2 13 fr.
Echtes Piliner .«ornbrob iehc
jchmackha't zu baden bei
Vitezslav Schulz.
Weinberge. Havliöekgasse,
neb. d Firma Chmel.
Wohnung,
3 Zimmer, Vor;. Wasser­
leitung Closet, ganz neu
hergerichtet, ist billig sofort
Teingasse 17 zu vermiethcn
PARTIE
Tepp che. einzelne Tisch u Belt-
Wolldecken, sowie Tuch Teppiche
2 Mtc breit, 3 Mtr lang, um
st- 11— auswärts an Private ab­
zugeben
ALFRED GANS
jirafauergaiie Mo. 22 Parterre
Wohnung.
bestehend aus 1 Z miner, lammt
Küche und Zugehör, ist Tein-
gasse Nr. 17 vom Mai zu ver-
miethen.
Restaurants-Einrichtungen.
Telephon 2597.
* *1* 7 »,v b «ft s «I* -• «U b «>t *+ b «1« :• ,S b «!', ri, V «>t ■> AV b t» o/
•PO O OOO OOOOOO'^SiO O-IO C3>
■»v••-— -*- *-*- -*-~ 1 1
. 9l» b 9S» 5
1. V *.
t X **
1..1
Neu
’Buren-Kriegs-Becher!
-
* ‘-V5J:
&
W:
Zusammenlegbar in der Tasche zu tragen; stets
zum Gebrauch. Vorn Abbildung und Abdruck in
Form eines Poststempels: Ladysmyth 24 I 1900.
Rückwärts stets neueste Kriegsnaohrichten.
Englands Transvaal-Krieg.
Becher, höchst originell.
so lange der Vorrath reicht, ä Stück 20 Heller.
Der je lOOOste Besteller erhält 15 Beoher
..„ lOOOOste 100
umsonst und postfranco durch
EmilH. Baudisch, Königinhof a. E.
rU b *>|<* Ci «U. b «H, <• H O Ä v «U. O ,*(. O ,3. C- «P, «t 0 «I. C i J. b r.%> ,-.r
> I  -O O <0 O 1 0«0 .  O O OI
v A s
' 0'
$
So:
&
:a‘.
V* b rU b «1
etc von Geld I: stituten und
Privaten hat stets zu vergeben
ohne YOiherige Spesen
Fr. Neuman, conse^s. Bureau
Fra l?, Stupartsgasse 15, Telephfon
423. Provission erst nach Besor­
gung zahlbar
Älöcklers
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth.
Entkrästung
und
sür Reconvalesreuten
»"u ärztlichen Au toritäten
bestens empsohlen.
J. Basik.
vorm. J. Gabler,
Prag. Brenntegasse,
Schlick’sches Palais. Gegründet
im Jahre 1834. Offerire alle Sorten
Rauch-Requisiten. Kammwaaren,
Zahn,* Haar.; Bart- und Kleider­
bürsten eigener Erzeugung,
nebst aller Sorten Drechsler-!
waaren. Specialität in Schild-
krot& Elfenbein
Alle Tapezierer­
und Tervratwnsatbeiten.iowic Re­
paraturen und Umtausch besorgt
solid und billigst
8. Schreiber,
Tapezierer, Goidichmiedsgafe 10.
99
Militär-Institut
Merdfiia 44
FRAG, Krakauergasse 21.
Erste u. älteste Militär Vor-
bereitungsschule Böhmens,
der nächste Cours beginnt
am 1 Juli d J.
Prospecte
gratis u. franco.— Corres-
pondenzkarte genügt.
Rudolf Swoboda,
vormals
Ferd. Petrowsky,
Prag, Ferdinandstr. 25
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
von Pergamentpapier in Bogen
und Rollen. Lager von Geschäfts­
büchern, sowie Pauspapier- Lein­
wand-, Zeichen- und Schreib-
Requisiten
mm m min
Care, ferner sämmtliche Sorten
von feinsten Salami, iowic von
W.irstwaare. wie z. B Prager-,
Wiener-, Franksuitec-.Tedrccziner-
Krenwürstel versendet billigst
NI. CIFKA.
Oampfselcherei, 2i2kov bei Prag Nr. 158
Grösttcs Lager von ausgelassenem
Schweinefett.— Fabi ikspreise.
Lelkhlvaaren.
Bauchstench per 1 Kg. 58 kr
Schalbraien Cai e„„ ,, 76„
Sinnet- u Krcnwüistel 25 3t. 1 st.
Prima Lchinken
nebst allen Sorten von vorzüg­
lichen Seichwaaren ost'erirt
Josef Jfräsek,
Prag, Z zfob. Cimburkgasse
'Ji'r. 21 neu
Tie Waare wird prompt ui d gegen
lliachnahiiie versendet.
Familie
t&'.U. A.
Kinder
Glück der„
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un> und Niehr-
sruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch, i „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" Beib. von. der
prost. Gcburtshelf. mit 24 jähr.
Prax. Fr. Fillip. Zach von Zach,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. Steck.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch, um 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandl.


[ 2023-06-29 10:52:00.962 - 19000430 - Seite 11 ]
Montag3blatt a. B. Nr. IS.
— Seite 11—
ii. April 1900.
imimmimm Schutzmarke- Anker mnuuuuuiu
iLlIilMEHT.CAPSWI COMP.l
aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 1
= Einreibung: sum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses=
| alistemein beliebte Hausmittel ß
D gest. stets nur in Lriginalflajchcn mit unserer V
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
§ theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
Z Fla'chen mit die'er Schutzmarke als
I Lriginal-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke *,um Goldenen stowen
5~ in??rag, EU'abetbstraße 5.
nnumHiniinmnumiiiiniuiimimiiiiniHiMHiimuuM
Fl
Anna Lchambach,
gepr. Geb rtshelierin, Brag.Wen-
ziggasie Nr. 4 Ecke Sokolstiaste
cmpr. >bre Dienste in jcb. Besiehg.
8uf Wunich ganz- ifler oiflung.
%£ß
170 fl.
„A. S
Schlafzimmer, Rustholz malt,
d!
unter Garantie,
2 hohe Almern «Lchubladen)
2 hohe Betten,
i. i
8!
1 groß. Waschtastcn ldunkl
c
d
Carl Ilrycli Prag
Wassergasse Nr. 295z. 46 n. das 2te Haus
vom Wenzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbanden mit eigener Tisohlerwerkstätte
empfiehlt den P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Möbel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise-
u Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
1 groß Spiegel
2 Nachtkastel lAiis!. u Marm.)
nur bei Richard deiteiev,
Aiöbellager. Melantrichgasse
lSchweselgasse) Rr 4.3— I.,
1. Stock und Michaelsgasse
Rr. 16 (Täubelhaus)
Telephon SIS.
App
Photographische
»rate.
Oie billigste Bezugsquelle zum
Kaufe von Apparaten und Be­
darfsartikeln zu diesen ist aus­
schliesslich das Fachgeschäft des
August Suchänek,
Ferdinandstrasse Nr. 10 neu.
Verlangen Sie gratis und franco
den neuesten illustrirten Preis-
Courant
Anstalt für Wissenschaft!. Wasserheilverfahren
Elektrotherapie, Massage u. Gymnastik
des
MUDr. Wratislaw Kucera
in PRAG, H, Fleischhackergasse Nr. 14.
ist geöffnet: für Herren 8 —12, für Damen 2—6.
Telephon 2 1*6
Preise einzelner Bäder und Massage von 1—5 Kronen.
bester Quali tät und Ausführung
»abricirt
FEDERER L PIESEN,
PRAG, Obstgasse 17.
Niederlagen: Obstg. 17. Zeltnergasse 17.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Mattoni’s Kur-u.Wasserheilanstalt h
Giesshübl-Sauerbrunii
bei Karlsbad vr,r Tr>nk> und BaSkturen n 1er Art und
U buncs Theravie noch stire», st'-yden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
In geschützter Lag?, am Huste Des Erzgebirges heirliche
stiromenaden und Terrainwege nach stlio'. Certef im
reizenden Hoch- und Iungmaide. In zwei gutgesührtcn
Restaurationen vorzügliche Berpflcgnng, h'eieiaal.
Leihblbl'othek Eg npagen.riahrslolille,Kucker«>,stawn-Tenn^S
schiestvlay Ne^elbahn, Billard, Concerte :c :c. E ektrstche
Beleuhtung Eigene Bahn-, Post, Telegraphen und
Teiephou-Ltatioil. Eomfortabie billige Wohnungen
pro Tag nnv pro Woche
tiurarzt Dr WAWOS
Kurzeit vom 1. Mai bis 30 September
P. c> pccte oral s und franco.
Kniant Med Dr. Wawor weilt in den
Tagen vom 23 bis 30 April in Prag im Hötel&
„Blauer Stern“ und ist während dieser Zeit täglich
von 9 bis 11 Uhr Vorm und 3 bis 4 Uhr Nachm,
in karörtliohen Angelegenheiten za sprechen
Auskünste ende-.!: die Knr und Wasserheilanstalt.
Kiesltüdl-Zauerdrunn.
:
J
PI
u
Echt Persische Teppiche
Salon-Divan-Uiberwurf. Lambrekin und Antik in
verschiedenen Sorten.
Directer Import aus Klein-Asien.
Selbe zu sehr billigen Preisen zu haben.— Täglich zu sehen von
IO bis 6 Uhr. nur kurze Zeit zum Verkauf bei den Herren
ERBEN L GERSTENBERGER,
Spediteure, Petersplatz.
Wegen
Demolirung des Hauses
gelangen unsere 6 N 0 TM 6 N ^LI' 6 NV 0 l' 1 'ä 1 tlö bestehend aus
Kleiderstoffen, Seidenwaren, Waschstoffen, Tuchen, Teppichen, Leinen- und Baumwollwaren, Sonnen- und Regenschirmen,
Band, Spitzen und Weisswaren
zu aussergewöhnlich billigen Preisen ZUM Unke
ÖMUEffi& COUP.
Prag, Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig abgegeben.


[ 2023-06-29 10:52:00.962 - 19000430 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B Nr. 18.
— Seite 12—
30. April 1800.
für alle in und ausländischen Börsen übernehmen wir
I
Martin& Riegl,
k k. Hoflieferanten,
PRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
Waffler's Kinderzwieback
Linzer Radizwieback
zu
den günstigsten Conditionen, behalten die ge­
kauften Effecten gegen entsprechende Deckung unter
Berechnung massiger Zinsen im Depot und ertheilen
Jedermann mündlich and brieflich
fachmännische Informationen über Speculation und Capitalsanlage.
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY, PRAG,
Graben Nro. 2- §pinka.
Praktische Umrechnungs-Tabellen der alten Course in
die neuen percent. Notirungen für sämmtliche Effecten
gegen 20 Heller bei uns per Post zu beziehen.
.qfcg-a
.li®
&
Wechselstube
der Filiale der k. k. pr. osterr.
CVedil- 4
für Handel und Gewerbe
Prag, Graben Nr. io.
Panzertresors.
Verwahrung u. Verwaltung von
W erthpapieren.
Capitals-Anlagen.
Couponseinlösungen.
Ve r s i c h, e r tl n g e n
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursverlust
durch Auslosung.
Geheime
Geschlechts- u. Hauikrankh.. alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
nesjchwüche.Samenfluß ac., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ru'sslörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt, Ordi­
nation v. 8 biS 1 a 6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzeispl.
Damen erhalten in dlscr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilse. Bneff Adresse:
Ordinat.-Leitung Stephansg. 16.
W. Stanek,
Prag,
Import aus China
Einzige in Prag bestehende
Die Möbelniederlage
in der Oeistg&sse Nr. 155
im Tempelhofe, liefert solidest
elegante Brautausstattungen und
compl Einrichtung., auch einzelne
Sachen, nur eigen. Erzeugung.
Leopold Koblitz
Wäsche- u. Schürzenerzeugung
Prag. Obstmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Fagonen in schwar­
zen u. färbigen Schürzen, Röcken,
sowie sämmtliche Wäsche-Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
Prachthaus
Prag, beim Wenzelsplatz, hoch­
elegant eingerichtet mit Garten,
ist um 62 Mill auf 6"„ rein zu
verkaufen durch
Fr. Neuman,
Prag.Stuparisgasse 15 Telefon 423.
Noth. Kapital 16 Mill.
Darlehen
aus Realitäten, aus Pers.-Credit
vermittelt die Kanzlei dis
F. »Skobis,
Prag, vis-a-vis vom Heinrichs-
thurm Nr. 872—11, Rath und
Auskünfte in der Kanzlei gratis.
fl
1
Wedinnal-Matz-Weine
ärztlich empfohlen, auS den besten Rlalzsorten durch Hinzusügung
von reinen Weinhefen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrhaft, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein Flasche K 2.20, i, Flasche K 1.80,
Sherry. Malaga..„„ 2 40,„„„ 140,
Tokayer, Madeira,Vermont, F>- K2 60,>, FI. K 15«.
Tischwcine, wohlschmeckend, wie Osterr, Weine I LiterslascheX 1.40,
2 Literstasche K 2.40.
Specialität: HeidelbeerenAusbruch ', g(. I<2 60 ,', Fl. K 1.80
Dp. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Aabrik, Smichow 851.
Haupt-Depot: Prag.Wodiökagasse Nr. 28 neu. Hweigniederlagcn
Smichow, V. Zstmeck^, beim .goldenen Engel" u Karolinenthal
Fr. Kremliäka, Königstraße. Preislisten gratis und sranco
Bob-Bambus
licht u. dunkel, in alle n S orten
Längen und Stärken.
En-gros& en de^.
230 fl.
Speisezimmer, N ußbaum, matt
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Credenz,
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Diva« (hoch),
(mit Decoration u, Kapelle)
nnr bei Richard Jeiteles,
Möbellager. Melantrichgasse
(Schwefelgasse) Nr. 488—1.,
1. St, und Michaelsgasse Nr.
16 (Täubclhaus)
Telephon 940,
8oiiim80-8chis'ME
empfiehlt in reichsten Auswahl
flg’imsazs ^rMw5üI1(iO, IPrsüg'.
Graben „Spinka“.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh.— Druck von D-Kuh in Prag.

