
[ 2023-06-29 10:33:53.352 - 19001126 - Seite 1 ]
^Cv<VO
A
Erscheint jeden
Montag früh 6 Uhr
Redaction und Administration:
Prag, Teingasse Rr. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Aöhmen«
/^Y
AA
Abonnement
mit 8»ßt0ung ins Haus oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 L. halbjährig 4 K
Vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Jßr. 48.
Drag, 26. Oobemüer 1900. 22. Jahrgang.
Mahlbewegung.
Täglich laufen auS allen Gauen des
schönen BöhmerlandeS Nachrichten über die
Stimmung in den Wählerkrelsen ein. Wir
werden über die Gesinnung jeder kleinen
Gemeinde orientirt und darüber belehrt, daß
es gar nicht so schlimm steht—mit dem ab­
gethanen Liberalismus, mit der von rad ialer
Seite in Acht und Bann erklärten deutsch­
fortschrittlichen Tendenz. Selbst jene Abge­
ordnete der deutschen Fortschrittspartei, welche
just nicht zu den hervorragendsten Mitgliedern
derselben zählen, haben berechtigte Hoffnungen
in das neue Parlament mit dem alten Mandate
einzuziehen. Tie Wähler, welche man eines
jähen Abfalles verdächtigt hat, sind im Grunde
des Herzen -er Sache des Liberalismus treu
geblieben, und es zeigt sich wieder einmal,
daß gesunde Ideen, welche fruchtbare Erfolge
aufzuweisen haben, nicht von dem flüchtigen
Taumel vorübergehender Stimmungen ent­
wurzelt werden können. Einen Sturmwind
zu entfachen wird ja den radicalen Wölfen
niemals vergönnt sein, da man ja mit Phrasen
höchstens Staub aufwirbeln, aber niemals
eine den Erdboden erschütternde Bewegung
hervorrufen kann. Mit einem Worte: die Sache
Drager Mochenrebue.
Jetzt ist die Zeit der Ueberraschungen.
Selbstverständlich zählen wir die Enttäuschun­
gen auch zu den Ueberraschungen, und im
Grunde genommen ist es die häufigste Form
der Ueberraschung— aber freuen thun wir
uns doch, aus dem ewigen Gleichmaß der
Tage herausgerissen zu werden und heute
eine berühmte Sängerin mit französischem
Vornamen, italienischem Zunamen, mit eng.
lischer Heimat und deutsche Lieder singend,
anzustaunen, gestern eine Premier überstanden
zu haben, bei welcher wir unter Thränen
lachend eingestehen, daß selbst die besten
Witze über langweilige Scenen nicht hinweg-
täuschen können, morgen wieder sich einen
Redner anzuhören, der mit einem Fuße im
Gefängnisse steht und noch genug Gemüths-
ruhe besitzt, über den alten Ibsen geistreich
zu plaudern— kurzum wir entwickeln eine
Vielseitigkeit im Zuhören und Anschauen, in
der Kunst sich zu amüsiren und sich zu lang­
weilen, daß wir beinahe die Tage als
verloren betrachten, an denen es uns
vergönnt ist, unS selbst anzugehören. Die
Saison ist im vollsten Gange und streckt ihre
Fangarme nach dem lieben Publicum aus.
Theater und Concerte, Vorträge und allerlei
kleinere Veranstaltungen buhlen um seine
der Männer der deutschen Fortschrittspartei
steht gut, besser, als selbst ihre wärmsten
Freunde gehofft haben. Die staatserhaltende
Partei, welche seit jeher der Freiheit in
Leben und Gesinnung, einer vom Lichte der
Aufklärung durchwärmten Auffassung des
bürgerlichen Daseins das Wort geredet hat,
wird nicht als Bruchtheil, sondern in ihrem
vollen Umfange in das neueHauS einziehen,
und aller Spott und jede hämische Verkleine-
rungSiucht wird verstummen müssen— vor der
ungebrochenen Stimme des Volkes, die sich
niemals durch vereinzelte Schreihälse ver­
treten läßt. Noch dürfen wir nicht jubeln, noch
sind es nur auf einem begründeten Optimismus
sich stützende Vermuthungen, welche wir auS-
sprechen— aber der Umstand, daß wir über­
haupt die Hebel der Ungewißheit sinken sehen,
welche das Schicksal der deutschen Fortschritts­
partei umschleierten, als der Reichsrath auf­
gelöst wurde, ist an und für sich schon ein
freudiges Moment, ein ermuthigender und
erfrischender Ansporn in einer ernsten Zeit,
in einem Augenblicke, wo um einen werth­
vollen Sieg Tag um Tag gekämpft werden
muß.
Sie werden ihr Ziel erreichen, die er-
probten Kämpfer auf dem politischen Schau-
Gunst, und man muß nicht einmal ein
Zauberer sein, um immer neue Schaulustige
aus dem Boden zu stampfen.
Davon weiß ein gar frohes Lied der
Director unserer deutschen Landesbühne zu
erzählen. Er ist gar kein Zauberer, außer
wenn man die Hast und Eile, mit welcher
klassische Vorstellungen, Premieren, Gastspiele
und Concerte durcheinandergehetzt werden,
für Hexerei auffassen wollte. Aber die Leute,
welche beobachten, wie er das Schauspiel
mehr oder minder nur für eine Erholungs­
pause für die Oper ansieht, welche nicht ge-
willt sind, die große Rolle, die der Soufleur
in klassischen und modernen Stücken spielt,
ihrem vollem Umfange nach zu würdigen,
machen sich über die vielgerühmte Unterneh.
mungslust Neumanns ihre eigenen Gedanken
und sind oft genug soHbösartig, anzunehmen,
daß es ihm nicht immer so sehr um die
Fülle der Darbietungen als um die Fülle
der Zuschauerräume zu thu» sei. ES ist nicht
zu leugnen, daß in daS Prager deutsche Pu­
blicum eine ausgesprochene, bei keinem Kunst­
ereignis versagende Theaterfreundlichkeit ein­
gezogen ist, die sich bei jeder Gelegenheit, wo
sonst nur mit Stammgästen zu rechnen war,
bemerkbar macht. Wir sind die Letzten, welche
die Absicht hätten, diese Freude an der Kunst
abzuschwächen oder den Erregern derselben
platze, die Söhne des Jahres 48, wenn sie
nur nicht nachlassen, wenn sie dem Volke,
das ja leicht zu gewinnen ist für eine Par­
tei, die auf soviel Arbeitskraft, auf soviel
ehrliche und grundtüchtige Erfahrung hin­
weisen kann, das nöthige Vertrauen einflößen;
wenn sie alle, die ältesten und jüngsten, von
dem Piedestale, auf welchem sie in ruhigeren
und besseren Zeiten zu stehen gewohnt
waren, herabsteigen und dem Bauer wie dem
Städter einen E nblick gewähren in den in­
neren Mechanismus eines Staates. Wenn
sie die schlichten Menschen aus dem Volke
darüber aufklären, daß explosive Elemente
nur dann im politischen Leben eine wohlthä­
tige Wirkung ausüben können, wenn es gilt,
Hindernisse in die Luft zu sprengen und
Zwingburgen einzureihen. Aber für wirth-
schaftliche und sociale Arbeit, für einen
gedeihlichen Aufschwung auf den Gebieten
des Handels, des Gewerbes und der Industrie
sind Radaupolitiker, soferne dies ihre einzige
Tugend ist, Pulverrauch zu entwickeln, ein
Krebsschaden und auf die Dauer ein Ruin.
Da müssen besonnene und erfahrene Männer,
die etwas Rechtes gelernt haben und nicht
von einem egoistischen Ergeize verblendet
sind, eingreifen, der innere Wert muß wieder
die Erfolge zu schmälern. Nur Reflexwirkun­
gen, die ein aufsteigender Besuch deS
Theaters ausüben sollte, möchten wir nicht
vermissen. Zu Mehreinnahmen steht im
Bühnenleben nur ein Wachsthum in
der Sorgfalt der Jnscenirung und eine
größere Opferwilligkeit in der Auffrischung
der Kräfte in einem geraden Verhältnisse;
Darsteller, welche der Sprache nicht ganz
mächtig sind oder gar im Affecte mit ihrer
eigenen Zunge in einem harten Kampf ge­
rathen, gehören nicht in ein halbwegs gutes
Ensemble, selbst wenn sie sich darauf berufen
können, große Aufgaben wie den Faustcyclus
zur Zufriedenheit— der Direction über­
wältigt zu haben. Wir fürchten, in das Fach
unseres Schauspielreferenten hereinzupfuschen,
wenn wir alle die Momente auszählen woll­
ten, welche uns Mißbehagen bereiten. Denn
nicht darum, eine liederliche Tellaufführung oder
eine böhmelnde Naive an den Pranger zu
stellen handelt es sich uns hier; wir wollen
nur auf die Gefahr eines Neumanndusels
aufmerksam machen, die zu mindestens ebenso
ernst zu nehmen ist wie ein leichtsinnig her­
aufbeschworenes Kesseltreiben. Wir wissen
Neumanns Fähigkeiten zu schätzen; drum
haben wir auch den sehnlichsten Wunsch sie
in allem und jedem schätzen zu können. Mö­
gen unsere Worte recht bald inactuell werden,


[ 2023-06-29 10:33:53.352 - 19001126 - Seite 2 ]
Moutagsblatt a. B. Nr. 43
— Seite 2—
26. November 1900.
die äußerliche Wicbtigthuerei verdrängen—
der Kampf um des Kampfes willen muß
zurücktreten und dem Wettbewerb auf rein
socialem Gebieten den Platz räumen. Bei
einem ehrlichen wirthschastlichen Bestreben
wird man trotz alledem an das Bolksthum
nie vergessen. Denn der edle Wettstreit auf
wirthschaftlichem Gebiete kommt ja niemanden
anderen als dem Volke selbst zu Gute—
und die Abgeordneten, welche auf ein solches
Programm eingeschworen sind, werden ihren
Lohn nicht bloß in wüsten Heilrufen, die
mit dem Tage verrauschen, finden, sondern
in einer tiefen Dankbarkeit, die im entschei
denden Momente hervorbricht und alle Aengst-
lichkeit, die sich schon verloren glaubte, be­
schämt.
Diese Dankbarkeit ist es, w.lche nunmehr
in den Wahlbezirken der deutschen Fortschritts­
partei zum Vorschein kommt; sie wird ihre
Stimmen abgeben und die Männer der
Freiheit des Fortschrittes. werden es er­
fahren. daß ihre Saat nicht auf steinigen
Boden fiel. Sie werden sich aber auch an
dem Tage, welcher ihnen den Sieg gewähren
wird, von neuem geloben, diese Dankbarkeit
auch in der Zukunft zu verdienen und durch
neue Werke und srische Thaten zu jener
Festigkeit zu', steigern, die keinerlei Zwelfel auf­
kommen läßt. Sie werden sich aber auch ge
loben, alle ihre Grundsätze mit wachsenden
Muthe zu bethätigen und, was man in den
letzten Jahren von ihnen nicht immer be­
haupten konnte, in die Aufgaben einer libe­
ralen Partei auch einen energischen Kampf
gegen die Unterdrückung und Zurücksetzung
einzelner Confessionen aufzunehmen. Anstatt
Ähnlichkeiten mit einer Partei, der deutschen
Volkspartei, zu suchen, die auf ihren Pro­
gramme den Racenhaß stehen hat, ohne ihn
empfindlich in Action treten zu lassen, muß
die deutsche Fortschrittspartei in Zukunft sich
gerade durch eine Polem k gegen den Racen
haß unterscheiden. Die Gleichberecht gung aller
Staatsbürger ist ein Staatsgrundgesetz, das
von dcn Liberalen gestiftet wurde. JhreNach-
kommen, die Männer der deutschen Fort­
schrittspartei wären schlechte Söhne, wenn
sie nicht auch diesem Programmspunkt im
die wir in dieser Hoffnung schon längere
Zeit verschwiegen haben.
Deutsche Arbeit in Böhmen! Ein dicke-
Buch von nahezu fünf Hundert Seiten mußte
geschrieben werden, um sie auch nur in dem
engsten Rahmen skizziren zu können. Wie
wären wir im Stande, sie auf dem engen
Raume, der uns zu Gebote steht, zu würdigen?
Achtzehn berufene Männer haben sich zu­
sammengefunden, um die Geich chte unseres
engeren Heimathlandes durch eine Uebersicht
des Reichsthum an schaffenden Kräften und
vollbrachter Werke lebendig zu illustrieren.
Denn die Geschichte von Deutschböhmen kann
nicht schärfer erfaßt werden als vom Stand­
punkte des Culturhistorikers. Sie ist feit
jeher eine Geschichte deutscher Arbeit gewesen,
und Herrmann Bachmann, dem Chefredacteur
der Berliner „Vossischen Zeitung", der über
dem Getriebe der Weltstadt nicht an seine
Heimath vergessen hat, gebürt das Verdienst,
die Leitung des verdienstvollen Unternehmens,
das alle Zweige deutscher Schaffensfreude
auf die gemeinsamen Wurzel zurückführt, mit
Eifer und Fleiß in die Hand genommen zu
haben. Wie sich uns das Werk repräsentirt,
das in der Berliner Verlagsanstalt Concordia
erschienen ist, er^st im Tone, gründlich in
jeder Zeile, übersichtlich in seiner Anlage, so
drängt es uns seinen Titel als Urtheil auf.
politischen Leben einen breiteren Spielraum
gewähren wüiden. An Gelegenheit, sich auch
dieses Zweiglein der Dankbarkeit zu holen,
wird es ihnen nicht fehlen. Denn sie brauchen
nur dem k. k. Antisemitismus an den Leib
zu rücken, der im Laufe der Jahre mächtiger
geworden ist, als alle Anhänger von Lueger
und Gregorig.
Mc. lrinlenF lVaWeg.
William Mc. Kinley ist mit einer
größeren Mehrheit, als je einem Präsident­
schafts Candidaten zugefallen ist, zum Präfi-
deuten der Vereinigten Staaten wiedergewählt
worden. Nach den Berichten hat er nicht
nur sämmtliche Staaten, die ihn im Jahre
1896 gewählt hatten, behauptet, sondern auch
seinem Gegner noch nicht weniger als sechs
westliche Staaten abgenommen, in denen
Letzterer seine Hochburgen erblickt hatte,
nämlich Nebraska, Kansas, South Dakota,
Utah, Washington und Wyoming
Charakteristi'ch für das Wahlergebnis ist,
daß in der Stadt New-Iork, sowie in den
Neu England- Staaten das republikanische
Votum einen geringeren Rückgang ausweift,
dieser Zunahme der demokratischen Strömung
im Nordosten gegenüber aber ein weit grö­
ßerer Umschlag in umgekehrter Richtung sich
im Westen vollzog. Während die Anti-
Imperialisten auf diese Weise ihre Anwesen­
heit im Osten nachdrücklich documentirten,
zeigte der Erfolg, daß der Westen, der selbst
aus dem Expansionstriebe der amerikanischen
Nation hervorging, auch seinerseits durchaus
„Expansion" will und sich nicht dadurch ein
schüchtern läßt, daß die Nachahmung der
europäischen Colonialpolitik in den Philippinen
den Präzedenzfall schafft, der eine Regierung
von Bewohnern, ohne ihre eigene Zust mmung
einschließt.
Es >nuß noch erwähnt werden, daß, ab­
gesehen von New-Iork, Boston St. Louis und
New-OrleanS, die auch nur mäßige demokrati­
sche Mehrheiten aufzuweifen hatten, alle Groß-
städte°republikanisch wählten. Vor allem haben
Philadelphia. Chicago. San Franzisko, Buffalo,
Cleveland, Cincinnati, Milwaukee, Detroit,
und wir vermögen es mit keinem schönerem
Lobe zu begrüßen, als indem wir im besten
Sinne des Wortes „Deutsche Aibeit in
Böhmen" nennen.
Die neue Steuer.
Ein Märchen von Helene Lang-Anton.
(Nachdruck verboten.)
König Abdullah mar ein großer, mächtiger König.
Viele Länder, weile Wälder nannte er sein Eigenthum.
König Abdullah war auch ein weiser König, er ließ
nicht jeden ausknüpfen, der behaup ete, daß sich auch
Herrscher irren könnten.
Er war ein kluger König und nahm da? Geld,
wo er eS fand, und wenn sich manchmal ein Murren
und Klagen über Drücken und Erpressen erhob, ließ
er die Trommeln rühren und die Trompeten schmet­
tern, daß man es nicht hören konnte.
Aber es kam doch eine Zeit, wo es kein Geld
mehr gab und guter Rath theuer war.
Nekubar, der schlaue Finanzminister, saß und
grübelte, keine neue Steuer fiel ihm ein. Alles Mög­
liche und Unmögliche war schon besteuert. Da ihm
am Tage nichts einfiel, ging er des Nachts hinaus,
setzte sich am Waldessaum nieder und wartete aus
einen guten Gedanken, aber der kam nicht, und schon
wollte er betrübt den Heimweg antreten, als er über
sich ein leises Kichern hörte. Er sah hinauf, da saß
St. Paul, Minneapolis, Louisville und nicht
zuletzt Baltimore die gegentheiligen Vorher­
sagen zu Schanden gemacht. Wer es beobachtet
hak, eine wie außerordentlich tiefgreifende
Wahlagitation hier allenthalben stattfand,
wird nur zu gestehen müssen,daß es sich da um
einen außerordentlichen Erfolg der Regierung
handelt. Den eigentlichen Ausschlag gaben
natürlich die Stimmen der acht Millionen
Farmer, sowie der an der Schutzzollpolitik
interessirten Arbeiter, denn ihr Votum giebt
erst dle Millionen, die dieses Mal zum Siege
nothwendig waren. Im Ganzen dürste Mc.
Kinley etwa 8.000.000 Stimmen erhalten
haben, Bryan etwa 6,500.000, alle übrigen
Candidaten vielleicht 500.000, darunter ein
ansehnlicher Bruchkheil auf die verschiedenen
socialistischen Prätendenten für das höchste
Bundesamt.
Der Wahlkamps war dieses Mal ein
äußerst erbitterter, aber einen ungeheueren
Gewinn wird die Nation aus alle Fälle
davontragen und das ist die Beseitigung
der Freisilberdoktrin. Die Thatsache,
daß eine äußerst zahlreiche und zähe Partci
vorhanden war, die entschlossen war, dem
Lande die Wohlthaten der Goldwährung zu
rauben und dasür eine minderwertige Valuta
einzuführen, bedeute eine schwere Beunruhigung
der ganzen Geschäftswelt. Schon seil eineni
halben Jahre, unmittelbar, nachdem es fest­
stand, daß Bryan der Präsidentschaftscandida'
sei, wurden die Geschäfte dadurch gelähmt
und alle Bestellungen an die Fabriken nur
bedingungsweise gemacht, d. h. aus den Fall,
daß Mc. Kinley wiedergewählt würde, b-
schränkc. Und diese Beunruhigung beschränkte
sich keineswegs auf die besitzende Klasse, na­
mentlich auch die Arbeiter wurden davon
betroffen, da sie auf diese Weise direct in
ihrer Existenz bedroht waren und im Falle
eines Sieges von Bryan ihre Haut hätten
zu Markte tragen müssen. Ein New-Iorker
deutsches Blatt erfaßt den Kern der jetzig n
Situation sehr richtig, indem es über da)
Wahlergebnis bemerkt: „Die Befürwort r
des schlechten Geldes, die im letzten Viertel­
jahrhundert zuerst als Greenbackler und dann
als Silberapostel so viel Tnheil in der
die Mondfee auf der leuchtenden Scheibe und wiegte
sich in den schlanken Hüsten.
„Thor, der Du bist!" flüsterte sie, „Du suchst
nach einer neuen Steuer, ich will Dir eine nennen,
aber Tu mußt mir etwas dasür versprechen."
„Alles", ries Nekubar enthusiastisch, denn auss
Versprechen kam eS ihm nicht an.
„Du mußt die Verliebten, die allabendlich durch
Seufzen und Stöhnen meine Ruhe stören, einsperren
lassen und die schlechten Poeten, die in jammervollen
Versen mich besingen, dazu. Willst Du?"
Traurig ließ Nekubar den Kopf hängen. „DaS
ist unmöglich, Io groß sind unsere Gefängnisse gar­
nicht, in der ganzen Welt gibt eS nicht genug Ge­
fängnisse, um diese Menschen unschädlich zu machen."
Die Mondfee kicherte wieder leise.
Sie sah die Unmöglichkeit ihres Verlangens ein
und fuhr fort:
„Tröste Dich, ich will Dir ohne Gegendienst die
neue Steuer nennen. Gehe hin und besteuere tue
Schönheit der Flauen. Zwangsmaßregeln brauchst
Du nicht anzuwenden, es wird sich kein Weib dieser
Steuer entziehen"
Elektrisirt von dieser Idee, deren Vortheile ihm
einleuchteten, rannte Nekubar davon.
Er vergaß sogar da« Danken, etwas, waS heut­
zutage nicht mehr vorkommen soll.
**#
Laut bliesen die Fanfaren und riefen daS Volk
von nah und fern zusammen, die neue Steuer wurde


[ 2023-06-29 10:33:53.352 - 19001126 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 48.
— Seite 3—
27. November 1900.
William Mc. Kinley, am 29. Januar
1843 in Ohio geboren, ist ein echter ameri­
kanischer selt-made man. Er besuchte noch
das College, als der Bürgerkrieg ausbrach.
Sofort trat er in die Dienste der Union und
hielt sich während der ganzen Campagne so
wacker, daß er zuletzt wegen hervorragender
Tapferkeit bis zum Major befördert wurde.
Er vollendete dann seine Studien und wurde
schon 1867 Advocat. 1876 wurde er in den
Congreß gewählt, wo er sich als Urheber des
Mc. Kmley Tarifs schnell einen großen Namen
machte, 1891 wurde er dann zum Gouver­
neur seines Heimathsstaates erwählt und
1893 wiedergewählt. Es ist noch bekannt, daß
er 1896 im Ringen mit Bryan die Präsident­
schaft davontrug, und wie er dieses hohe
Amt mit großem Geschick verwaltet hat.
Theodore Roos evelt, der nächste Vice-
Präsident der Union, wurde 1858 in New-
Dork geboren und absolvirte seine Studien
theils auf der Harvard-Universität in Boston,
theils in Dresden, wo er im Hause des
verstorbenen Reichstagsabgeordneten Minkwitz
sein Heim aufgeschlagen batte. Schon 1881
wählte man ihn in die Assembly. das Unter­
haus des Staates New-2)ork, wo er vier
Jahre lang parlamentarische Erfahrungen
sammelte. Er ging dann nach dem Westen,
wo er auf seiner Farm lebte. 1895 wurde
er zum Civildienst-Commissar. 1896 zum
Polizei-Präsidenten von New Aork gemacht.
1897 trat er als Unterstaatsiecretär ins Ma­
rine Ministerium, schied aber aus diesem Amt
um sein berühmtes „Rauhes Reiter-Regiment"
in den spanischen Krieg zu führen. 1898
wurde er Gouverneur von New-Aork. R. ist
ein äußerst fähiger, ungewöhnlich vielseitiger
und energischer Mann, der zum Nachfolger
Mc. Kinleys erkoren werden dürfte.
Keueste Telegramme.
Die Luftände in Lhins.
C. Petersburg, 25. Nov. Die in
Port Arthur erscheinende Zeitung „Nowi
Kraj" theilt folgendes Edict des Kaisers
von China mit: „Der gegenwärtige Krieg
endete mit außerordentlichen Verwicklungen,
was uns veranlaßte, den Ursachen des über
unser Land jetzt eingebrochenen Elends nach-
zuforschen, da dieses Unglück keinesfalls der
Wunsch des Thrones gewesen ist. W>r haben
jetzt entdeckt, daß uns dafür alle diejenigen
Prinzen und Minister verantwortlich sind,
welche die Boxer und andere Meuterer zum
Aufstande gegen die befreundeten Staaten
anspornten, wodurch sie Elend und Verwir­
rung hervorbrachten und uns veranlaßten,
unsere Rettung in der Flucht zu suchen. Wir,
der Kaiser, können uns freilich von jedem
Vorwurfe wegen des Geschehenen freisprechen,
aber wir haben uns davon überzeugt, daß
die Haupturhebec des Unglückes, das uns
heimgesucht hat, die sittenlosen Prinzen und
Minister sind, die sich mit unverständigen
Plänen befaßten. Bei dieser Erkenntnis hat
unsere Entrüstnng keine Grenzen und wir
bekennen, daß die Uebelthäter wirklich eine
strenge Bestrafung verdienen. Deswegen be­
fehlen wir: Die Prinzen Tschuan, Tiaisun,
Putschin, Tsa'lien, Tsaigan undTuan. ferner
der Ceremonienmeister Kan und der Justiz­
minister Tichao-Tschu-Tschiao sind ihrer Aem­
ter zu entkleiden, ihres Adels, ihrer Würden,
ihrer Orden und ihres Eigenthums verlustig
zu erklären und dem Kriegsgerichte zur
strengsten Bestrafung zu übergeben, damit
dies für die Zukunft allen unseren Unter­
thanen zur Warnung dienen möge. Gegeben
zu Taensu am 26. September. Gezeichnet
Kua n gs ü."
C. Paris, 25. November. Die „Agence
Havas" erklärt in einem Telegramme aus
Peking vom Gestrigen die Meldung, daß die
französischen Truppen in Siling und Tuling
Gräber geplündert hätten, für unbegründet
und sagt, daß Sikhs die Pagoden in Siling
geplündert, die Franzosen jedoch die Gräber
gegen Plünderungen der Sikhs geschützt hätten.
C. Rom, 25. November. Die „Agencia
Stefani" meldet aus Peking: Graf Waldersee
erhielt die Meldung, daß die italienisch­
deutsche Colonne, ohne auf große Schwierig­
keiten zu stoßen, gegen Kalgan marschiert.
Die chinesischen Truppen ziehen sich nach
kurzen Gefechten zurück. Der Gesundheits­
zustand der Truppen ist ein vortrefflicher.
amerikanischen Politik gezeigt haben, sind
endgültig und für immer besiegt. Das
amerikanische Volk hat sein endgültiges Urtheil
gesprochen, von dem es keine Berufung mehr
giebt. Es kann sich nunmehr frohen Gemüthes
anderen Aufgaben und Fragen zuwenden."
Wahrscheinlich wird aber das Ergebnis
der Wahl sich noch nach einer anderen
Richtung hin bemerkbar machen, nämlich be
züglich der Entw cklung der Zustände auf
den Philippinen. Es ist kaum anzunehmen,
daß die Filipinos den ungleichen Kampf, den
sie seit dem Vorjahre führen, noch länger
fortsetzen werden, nachdem sie gesehen haben,
daß das amerikanische Volk in seiner über­
wältigenden Mehrheit auch nicht mit dem
zweiten Hauptprogrammpuncte Bryans, näm­
lich dem Verzicht Amerikas, auf sein durch den
Pariser Frieden erworbenes ostasiatisches
Colonialgebiet, einverstanden ist. Sie werden
sich mit der Thatsache abzufinden suchen und
dabei wahrscheinlich die Entdeckung machen,
daß eine Oberhoheit, die von dem freiesten
Volke der Welt ausgeübt wird, denn doch
ein ganz anderes Ding ist als eine spanische
Mönchsherrschast, deren Methoden noch durch­
aus in eine mittelalterliche Vergangenheit zu
rückreichen.
Endlich wirdeine Reorganisation
der demokratischen Partei oder, genauer
gesprochen, die Aufhebung des Mesalliance
von Demokratie und Populismus eine dritte
und letzte Folge dieser Wahl sein. Die
Nation braucht entschieden eine „gesinnungs­
tüchtige Opposition", aberkeine Partei von
dem Schlage, daß sie die ganzen wirthfchaft-
lichen Grundlagen der Nation direct aufheben
will. Es läßt sich 16 gegen 1 wetten, daß
die Demokraten nach dem zweimaligen Fiasko
von Bryan ihn nicht zum dritten Male
wieder auf den Schild erheben werden. Sie
werden 1904 mit einem Manne kommen
müssen, der völlig unverdächtig in BezugZauf
den Silberschwindel ist. Allsdann wird aber
auch der Wahlkampf nicht wieder eine so
tiefe Erschütterung hervorzurufen vermögen
wie dieses Mal, wo eine gefährliche Krisis
noch einmal glücklich abgewendet wurde.
verkündet. Verdrießlich gingen die Männer nach
Hause, sie wußten, nicht» rettete sie vor dieser Steuer.
Der große Tag der Einschätzung brach an. Die
Straßen waren zu enge, so groß war der Andrang,
daß man sich draußen auf freiem Felde versammelte.
Sie kamen alle— die Mädchen und Frauen.
Vornehme und geringe, junge und alte, hübsche und
häßliche, ja selbst die Kranken ließen sich herbeiführen,
e» wollte keine unbesteuert bleiben. Manche wußten
schlauerweise sich zweimal vorzudrängen, um mit
ihrer hohen Steuer hinterher zu prahlen.
Plötzlich wollte eine entschlüpfen, sie floh nach
dem nahen Walde.
Fast wäre ihre Flucht gelungen, denn die Wachen
hatten nicht wie sonst bei ähnlichen und anderen
volksthümlichen Gelegenheiten einen Kordon gezogen,
zum Glück gewahrte sie Nekubar und stürzte ihr nach.
Er erhaschte ihr wehende» Gewand und zwang sie
zum Stehen.
Sie wandte sich, leuchtend, wie der junge Tag.
in zarter Blüthe stand sie vor ihm. Betroffen von
ihrem Anblick stammelte er:
„Warum willst Du keine Steuer zahlen?'
„Ich kann e» nicht!"
„Bist Tu so arm?"
„Ich arm? O nein!" lachte sie.
„Nun, glaubst Tu nicht schön genug zu sein?"
„Nicht schön genug?" rief sie und reckte ihre
jungen Glieder.
Und ein Strom von Sonnenstrahlen floß durch
den Wald, die Vögel schmetterten lauter ihre Jubel-
lieder und ein bewunderndes Rauschen und Flüstern
erhob sich in den Blättern der Bäume und Büsche.
„Woher sollte man die Schätze nehmen, meine
Schönheit zu besteuern?"
„Wer sagt Dir, daß Du so schön bist?"
„Aller ring? herum und Du vor allen."
»Ich
„Ja, Du und Deine staunenden Augen."
Lachend entschlüpfte sie.
Er seufzte tief aus und ließ sie fliehen. Sie hatte
Recht, da? ganze Königreich wäre nicht Steuer genug
gewesen für die wahre Schönheit.
Und er ging nach dem Felde zurück und schätzte
weiter die häßlichen und häßlichsten mit den höchsten
Steuern ein und machte diese und seinen König
glücklich.
tzumor der Woche.
Dame sim Theater, zum Autor, dessen Stück
eben auSgepfiffen wird): „Mein Herr, ich habe mir
während des ersten ActeS erlaubt, heimlich eine Locke
Ihres Haares abzuschneiden— ich gebe sie Ihnen
mit Dank zurück.^
Pi^nktl ich.
Schreiber (der sosort seine Feder hinlegt, als die
Uhr anfängt, Zwölf zu schlagen, mit einem Seiten-
blick aus seinen Colleges: „Ter Kerl bleibt immer
sitzen, bis die Uhr auSgeschlagen hat —der Streber!"
Anwalt: „Wo hat er Sie geküßt?"
Die hübsche Klägerin (schüchtern): Auf
die Lippen, mein Herr."
Anwalt: „Nein, nein, Sie mißverstehen. Ich
meine: wo waren Sie?"
Klägerin (erröthend): „In seinen Armen."
1. Radfahrer: „*Frau Meyer hat erklärt, daß
sie und ihr Mann die Thur mitmachen werden."
2. Radfahrer: „Hat denn er sich damit ein­
verstanden erklärt?"
1. Radfahrer: „Der hat ja gar nichts zu
sagen. Ter ist daheim so nur das dritte Rad
am Rad."
**•
S e lbstv e rstän blich.
„Sehen Sie mal den jungenMarineofficier, Wa­
der für einen flotten Schnurrbart hat I"
„Nun Spaß, was soll ein Marineofficier denn
auch wohl anders tragen, als einen Flotten-
Schnurrbart?!'
***
Ter erste Pa ticnt.
Diener (aulgeregt): „Herr Doctor, was fehlte
dem Kerl, der Sie da eben confultirt hat?"
Arzt: „Nichts fehlte ihm!"
Diener; „Dar habe ich mir gedacht; aber unS
fehlt was .... nämlich die Tischdecke im Warte­
zimmer!"
Eine Touche.
Seitliche Baronesse (mit boshaftem Lächeln zu
ihrer Begleiterin): „Sehen Sie nur, wie Fräulein
von Hilda sich al» Ballkönigin hier aufbläht... ihre
Ahnen haben mit Has-nfellen gehandelt!"
Fräulein von Hilda: „Ach, wie mich das freut,
gnädige Baronesse, Jemand zu treffen, der noch
meine Ahnen gekannt hat!"


[ 2023-06-29 10:33:53.352 - 19001126 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 48.
— Seite 4—
26. November 1900.
Die ttrankhett des Laren.
6. Livadia, 25. November. Das heute
um 11 Uhr vormittags über das Befinden
deS Kaisers NicolauS ausgegebene Bulletin
lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag ruhig. Um 3 Uhr Nachmittag stieg die
Temperatur bis 39'7°, der Puls war 88.
Um 9 Uhr abends: Temperatur 39°, Puls
80. Nachts schlief der Kaiser gut. Heute
morgens war das Befinden und der Geistes­
zustand des Kaisers befriedigend. Irgend­
welche CompUcationen sind nicht bemerkbar.
Um 9 Uhr morgens war die Temperatur
37-5°, der Puls 75.
ktrüger in Europa.
C. Paris, 25. Nov. PräsioentKrüger
conferirte Vormittag mit Dr. LeydS und
mit seinen Ministern und empfieng sonst nie­
mand. Der Präsident dürfte nicht länger als
bis Dienstag in Paris bleiben. Nachmittag
sammelte sich eine Menschenmenge vor dem
„Hotel Scribe" an, die den Präsidenten Krü­
ger acclamirte. Krüger erschien für einige
Minuten auf dem Balkon. Eine Gruppe
junger Leute, die vor dem Bureau der Zei­
tungen „Libre Parole" und „Jntransigeant"
eine Demonstration veranstaltete, wobei sie
Krüger acclamirte, wurde von der Polizei
zerstreut.
0. Paris, 25. November. Auf den
Boulevards wogte gestern abends eine größere
Menge als sonst. In der Umgebung des
Hotel Scribe acclamirten Gruppen junger
Leute die Buren. Es ereignete sich kein
ernsterer Zwischenfall. Wegen aufrührerischer
Ruse wurden 30 Verhaftungen vorgenommen,
wovon 7 aufrechterhalten wurden.— Dem
„Echo de Paris" zufolge wird Krüger
Montag abends nach Brüssel abreisen, wo er
zwei Tage verbleibt, und sich sodann nach
Haag und von da nach Berlin begeben.
Vermischte Telegramme.
C. Wien, 25. November. Der Kaiser
reiste um halb 9 Uhr abends nach Bu­
dapest.
6. Wien, 25. November. Der Kaiser
empfieng heute vormittags den russischen
Großfürsten Sergius in halbstündiger be­
sonderer Audienz und stattete Nachmittag
dem Großfürsten einen halbstündigen Gegen­
besuch ab.
C. Wien. 25. November. Laut tele,
graphischer Nachricht sind Se. Majestät
Schiffe „Kaiserin und Königin Maria The,
resta" und „Zenta" gestern zu dreitägigem
Aufenthalte in Kobe eingetroffen. An Bord
ist alles wohl.
Wien, 25. November. (Priv. Tel.) Der
Student der Chemie Franz Halbärth, ein
gebürtiger Linzer, wurde heute Früh von
seiner Unterstandgeberin vollständig ange­
kleidet todt im Bette aufgefunden. Polizeilichen
Erhebungen zufolge liegt ein Selbstmord
durch Vergiftung vor.
Budapest. 25. Nov. (Priv.-Tel.) „Bu-
dapesti Hirlap" bringt heute aus einer dem
Ministerpräsidenten Szell nahestehender
Quelle die Enthüllung, Ministerpräsident Dr.
von Körb er wollte zur Zeit der Auflösung
des Reichsrathes die Constitution aufheben
und eine neue Verfassung octroiren, welche
dem Reichsrathe den Einfluß auf die gemein­
samen Angelegenheiten entzogen hätte. Diese
Absicht wurde aber durch das Eingreifen
Szells verhindert.
Budapest, 25. Nov. (Priv.-Tel.) Der
aus Amerika zurückgekehrte Gastwirth Paul
Franz feuerte gestern aus Eifersucht auf
seine Frau zwei Schüsse, durch welche diese
leicht verletzt wurde. Hierauf töbtete er sich.
Fünfkirchen, 25. Nov. (Priv Tel.) Die
Direction des hiesigen neuerbauten Spitals
sollte gestern die gesammte für die Anstalt
bestimmte Bettwäsche im Werthe von 12.000
Kronen übernehmen. Da sich bei der Ueber­
nahme herausstellte, daß die Waaren öster­
reichischer Herkunft waren, verweigerte die
Direction die Annahme.
6. Rom, 25. Nov. (Kammer.)In Ver­
handlung steht das Kriegsbudget. Die Kam­
mer verwirft die von den Socialisten bean­
tragten Tagesordnungen, welche die Reduction
der Heeresäusgaben um 100 Millionen und
die Verminderung der Anzahl der Armee­
corps von 12 auf 8 verlangen. Nur die
äußerste Linke stimmte für diese Tagesord­
nungen. Der Schatzminister erklärte, erwerbe
spätestens am 2. December sein Finanzenpose
halten. Morgen gelangen die Interpellationen,
betreffend die Ermordung des Königs Hum
bert, am 3. December diejenigen, betreffend
das Finanzprogramm deS CabinetS, zur
Verhandlung.
6. Padua, 25. Rov. Heute wurde hier
der internationale CongreßfürWetterschießen
in Anwesenheit von etwa lOOOThcilnehmern,
namentlich solchen aus Oesterreich Ungarn
und Frankreich, eröffnet. Nachdem die aus­
ländischen Congreßmitglieder in mehreren An­
sprachen begrüßt worden waren, theilte der
Unterstaatssecretür im Ackerbauministerium
mit, daß die Regierung auf dem Monte Rosa
eine meteorologische Beobachtungsstation er­
richten werde. Hierauf gieng der Congreß in
die meritorische Berathung ein. Die Congreß-
theilnehmer besichtigten die Ausstellung der
Wetterschießapparate.
Meine Thronlk.
.*» Statthalter Graf Coudenhove besichtigte
vorgestern Nachmittag- in Begleitung deS Herrn
Adalbert Ritter von Lann a und dessen technischen
Personal- die MoldaucanalisirungSarbeiten aus der
Holleschowitzer Insel.
*** Die Zertrümmerung deS Centralpar­
laments! war daS Losung-wort der jungczechischen
Partei, als sie mit ihrer Obstructton gegen da- Mi­
nisterium K Ü r b e r einsetzte. In einem au- Wien
datirte» Artikel besaßt sich nun „HlaS Näroda" ein­
gehend mit diesem volksthümlichrn Schlagworte und
setzt auseinander, daß mit der Verhinderung der
Thätigkeit de- Centralparlamentes diese- noch nicht
beseitigt wäre und verweist aus die bekannte That­
sache, daß außer den Czecheu sämmtliche Völker die
Erhaltung de- jReichSrathe» wünschen. Für einen
weiteren Irrthum erklärt da» altczechische Organ
die Ansicht, daß den Czechen nach der Vernichtung
de- Wiener Parlament» da» Staat-recht gesichert
wäre. Der Verwirklichung diese» Gedanken- würden
die Landtage von Mähren und Schlesien, die sich bi»
jetzt in den Händen der Deutschen befinden, unüber­
windliche Schwierigkeiten entgegensetzen; de-halb
erklärt .HlaS Näroda" für geboten, vor allem eine
Majorität in diesen beiden Landtagen anzustreben.
Auch sei, wie da» Blatt ausführt, bei Fortdauer der
Obstruction, die Möglichkeit, da» Ministerium zu
stürzen und eine Entscheidung zu Gunsten der Czechen
herbeizuführen, nahezu ausgeschlossen; de-halb müssen
die czechischen Abgeordneten die Situation für eine
solche Möglichkeit erst schaffen und zu diesem Behufe
die Wiederkehr geordneter parlamentarischer Zustände
herbeiführen.
%* Ein »lusgleichsprovisorium in der
Sprachenfrage wird vom „Pester Lloyd" in einem
au- Prag datirten Artikel vorgeschlagen. Der Ver­
fasser empfiehlt, die Sprachensragefür zehn Jahre zu
regeln und nach Ablauf dieser Frist da» Uebcrein«
kommen zu erneuern oder abzuändern. Der Autor
ist der Ansicht, daß die beiden Parteien eher zu einem
Einvernehmen gelangen würden, wenn die strittigen
Fragen nicht für eine unabsehbare lange Zeit ge­
regelt würden. Die ,När. Lisch" bemerken hiezu,
daß Dr. Pacäk seinerzeit ein IbjährigeS Provisorium
angeregt habe.
V* Ein paar ehrliche Worte. Ein Leitartikel
liegt vor un-, in welchem die häßlichen und un­
würdigen Parte,kämpfe geschildert sind, die sich an­
läßlich der letzten Prager Gemeindewahlen abgespielt
haben. De» Weiteren sind die Folgen gekennzeichnet,
welche diese Politik de» rücksichtslosen EgoiSmufse»
für die Entwicklung der Stadt nach sich zieht. Bevor
wir einen charaktcrischen Abschnitt au» diesem Artikel
citiren, möchten wir dem Leier da» Geheimnis ver­
rathen, daß nicht wir die Verfasser der folgenden
interessanten Betrachtung sind, sondern al» Quelle
die SonntagSnummer der .Politik" benützen. Dort
heißt e»: „Der unselige Geist der Entzweiung, der
seit Jahren au» der Gemeindeverwaltung Prag­
gebannt schien, hatte wieder einmal dräuend sein
Haupt erhoben und trieb die Altczechen in eine noth»
gedrungene Kampsposition gegen die Geltendmachung
persönlicher Interessen und muthwilliger, aus tendenz­
iöse Wahrheitsverdrehung gestutzter Ambitionen.
Hiebei ging die Nationalpartei mit jener juigczechi-
schen Fraction Hand in Hand, welche treu dem ge­
geben Worte, sich gegen die selbstsüchtige Interpreta­
tion bona fido geschlossener Verträge erklärt hatte,
und that die» in dem guten Bewußtsein, daß in dieser
Einigkeit, in dieser Solidarität, die Kraft der Werthe
schaffenden That, da» Element der gesunden Entwick­
lung unserer communalen Zustände enthalten ist.
Gegen diese verbündeten Parteien wurde nun der
KriegSrus .Fort mit dem Compromisse!" erhoben,
und da» auf der Einigkeit und Arbeitswilligkeit auf­
gebaute RathhauScompromiß wurde auf da» heftigste
bekämpft. Doch da passirte den geschworenen Feinden
jedweden Zusammenwirken» ein kleine» Malheur, sie
schloßen, um da» Compromiß der Einigkeit zu be­
kämpfen, ein Compromiß der Entzweiung, indem sie
sich gegen Altczechen und Vertragstreue Jungczechen
mit den Radicalen liirten. Derart sollte der Geist de»
Zerwürfnisse» siegen. Doch e» kam bekanntlich ander».
Die Altczechen behaupteten ihre Mandate, die Friö-
sraction wuchs von siebzehn auf zweiund­
zwanzig Stadtverordneten Mandate an,
während die Fraction de» Hrn. Dr. Podlipny von
sechSundzwanzig auf einundzwanzig Man-
date zurückging, wobei al» besonders markant die
Nichtwahl deS alter ego Dr. Podlipny'S, deS Herrn
Dr. Chudoba, zu erwähnen ist. Dafür hat der Com-
promißgegner zwei Radicalen den Zutritt in da»
Sladtverordnetencollegium ermöglicht— und die» ist
so ziemlich der ganze Effect deS jedem ruhig denkenden
Prager schmerzlichen— weil total überflüssigen Kampfe ».
Deshalb wird allgemein erwartet, daß nunmehr der
böse Geist der Zwietracht wieder jener Einigkeit wei­
chen wird, welche zur Verbefferung der communalen
Zustände Prags dringend erforderlich ist. Prag
kannkund darf sich den Luxus eine» Bru­
derzwiste» nicht erlauben, dazu ist die
finanzielle Lage der Stadt zu trostlos, ja,
man muß thatsächlich von einer sinan-
ziell'en Noth der königlichen Hauptstadt
Prag sprechen. Die soeben veröffentlichten Ziffern
de» Prager Gemeindebudget»— dem Gesammtbedarse
von 10.561.123 St. steht eine Gesammtbedcckung von
nur 5,778.041 K. entgegen, so daß ein Deficit von
4,785 082 K. zu decken ist— sprechen diesbezüglich
eine mehr al» beredte Sprache .... E» wird der­
gestalt eine der Hauptsorgen bei der weiteren Durch­
führung de» communalen Programme» die thunlichste
Rücksichtnah me auf die überlasteten Steuer­
träger bilden müffen. In dieser Hinsicht ist bisher
da» richtige Verhältniß zwischen Bedarf und Lei­
stungsfähigkeit, zwischen Wunsch und Möglichkeit
nicht gefu n den worden und wird in Hinkunft
eine weise Sparsamkeit vonnöthen sein, um da» un-


[ 2023-06-29 10:33:53.352 - 19001126 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 48.
— Seite 5—
26. November 1900.
umgänglich Erforderliche beschaffen zu können, denn
Prag ist, wie die Sachen stehen, bei der Löiung
seiner vitalsten Ausgaben ganz auf sich selbst, auf
seine eigene Kraft angewiesen. Deshalb wird der
schier unersättlicheMill ionenmoloch, genanntsd ie
elektrischen Unternehmungen der königl.
Hauptstadt Prag, auf schmälere Kost geschätzt werden
müssen, und wird man in Hinkunst wohl nurmehr
lucrative Bahnlinien erbauen." In e nem weiteren
Abschnitte des Artikels, besten vollständige Repro-
duction wir uns aus Raumgründen versagensmüsten,
wird auf den trostlosen Zustand der Affanirung, auf
die Nothwendigkeit der Regelung der Trinkwaffer-
srage, auf das Mißverhältnis der Haus- und Zins-
steuer in Prag und in den Vororten, und auf andere
kleinere Uebelstände hingewiesen. Wir betonen noch­
mals, daß nicht wir, sondern die „Politik" diesen
Ton angeschlagen hat, und wir stehen heute vor
der Merkwürdigkeit, mit diesem Blatte im Puncte
der communalen Angelegenheiten vollständig über­
einzustimmen.
V Auszeichnung Dem Finanzrathe Franz
Jandät in Jltschin wurde anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
der Titel und Charakter eines LberfinanzratheS
verliehen.
«*. Ein zweites ezechifchetz Theater in Prag.
In der letzten Zeit wurden czechischen Blättern zu­
folge unter Vorsitz deS Herrn Dr. Fr. L. Rieger
Berathungen abgehalten, wie man die Baupläne sür
das neue Theatergebäude am besten realisiren könnte-
Ueber Antrag des Herrn Stech wurde beschlossen, daß
jenen Gruppen, welche die Baufrage des neuen
Theaters lösen wollen, der Antrag gestellt werden
soll, das neue Gebäude blos dem Schauspiel zu über­
lasten. Tas biS jetzt zur Verfügung stehende Capital
beträgt über 100.600 fl. Ter Rest soll duich unver-
zinsbare Anleihen bei czechischen Finanzinstituten
und durch Beihilfe der Stadt Prag verschafft werden.
Im Prager städtischen Steueramt wur­
den die Rechnungsabschlüste sür den MonatNovember
1900 auf morgen sestgesetzt. An diesem Tage werden
Zahlungen nur von 8 biS 10 Uhr Vormittags ange-
nommen und geleistet.
%* Vortrag Harde« Vorgestern sprach Maxi­
milian Harden, der geniale deutsche Publicist, alS
Gast der Lese- und Redehalle im Spiegelsaale des
Teutschen Hauses über Henrik Ibsen. Ter liebens­
würdige Causeur, der die Zuhörer bereits durch die
ersten einleitenden Worte gefangen nahm, erzählte
von der trostlosen literarischen Periode, in der Paul
Lindau und Consorten das deutsche Bühnen-Reper-
toire beherrschten und wie man allmählich nach j
einem „Theaterereignis" im Stile Richard WagnerS>
zu verlangen ansieng, das der Kunst und den Leuten j
in gleicher Weise eine Befreiung gebracht hätte. Ter i
Vv!tragende wieS nach, daß der moderneMensch viel j
complicirtere und intensivere Ansprüche an daS:
Theater stelle und sprach dabei der alten und ewigen
Technik deS Dramas daS Wort, die seit den Tagen>
des Sophokles immer wieder die Menschen erschüttert!
und die „Massenempfindung' zu treffen weiß, welche
die ganz junge Kunst, die Marionetten-Experimente
HosmansthalS und Meeterlings auszulösen nicht ver­
mögen. Harden sprach von dem dominirenden Mo-
tive in den meisten und stärksten Ibsen-Tramen, von
der Tragik des Menschen, von der VorstellungS-Welt
und dessen ethischer Imperativ größer ist als sein
Wille und seine Macht. Zum Schluffe ertheilte Harden,
der seinen Vortrag so viel als möglich daS Gepräge
einer zwanglosen Salonplauderei zu geben suchte,
einigen Fragen des PublicumS in geistreicher und
liebenswürdiger Weise Antwort. Seine witzige und
boShaite Art der Accentrirung und feine glänzenden
Einsälle hielten daS Auditorium, daS die Plätze deS
Saales vollständig füllte, in angenehmer Spannung
und oft unterbrach ein spontaner Beifall die Aus­
führungen des Redners.
, *,* Concordia-Borlefung in. Ter eigenartige
j Reiz, der darin gelegen ist, den Dichter selbst alS
J Interpreten seines Werks zu hören, hatte auch gestern
wieder rin überaus zahlreiches Publicum in dem
Spiegelsaal des Deutschen Hauses vereinigt. ES galt
diesmal dem Hamburger Poeten Otto Ernst, den
zu so schneller Berühmtheit gelangten Versaffer des
Lustspiels .Jugend von heute" persönlich kennen zu
lernen. Aber nicht der Dramatiker sprach zu den auf­
merksam lauschenden Hörern, sondern der liebens­
würdige Erzähler und empfindungsstarke Lyriker Die
fünf zum Vortrage gebrachten Gedichte Sklaven­
moral, Glück, Lütt Jan, Ein Freudentag
und Eruption gehören sämmtlich der schönen
Sammlung an, die kürzlich unter dem Titel „Stirn-
i men des Mittag-" erschienen ist und den Dichter auf
; der vollen Mittagshöhe seines reichen Könnens zeigt.
„Ter Kartäuser" >st eine feinsinnige, mit unge-
wöhnlicher psychologischer Vertiefung gezeichnete Er­
zählung aus den „Kartäusergeichichten", und die köst­
lichen Enthüllungen, die der Dichter über den Jnhalts-
reichthum der „Hosentaschen des EraSmus",
feines achtjährigen Knaben gab, zeigten ihn gleich
seinen Gedichten als einen liebevollen Beobachter des
KindeslebenS, als einen prächtigen Humoristen und
als einen reichen, gemüthstiesen Menschen. Der leb­
hafte Dank deS Publikums klang herzlich wie ein
persönlicher Gruß an jemand, der in unserer Seele
einen vollen Ton hat anklingen lasten.
*% Schnelle Postbeförderung Volle neun
Tage brauchte, wie die „Rar. Polit." schreibt, eine
Correspondenzkarte von Schwarzkosteletz nach Bene-
schau. Am 7. d. M- wurde die Karte in Schwarz­
kosteletz aus der Post aufgegeben und gelangte erst
am 16. d. M. nach Beneschau. Ein Fußgänger macht
den Weg in sieben Stunden
%* Tie diamantene Hochzeit feierten am 17.
d. der ehemalige Landwirth Mathias PolanSkf und
seine Gattin Anna in Dolan bei Pardubitz. Bei der
Hochzeit zählte der Bräutigam 21 und die Braut
16 Jahre.
*% Selbstmord eines Soldaten Dieser Tage
erhängte sich in der Marienkaserne in BudweiS ein
Soldat des Infanterieregiments Nr. 91. Mißhand­
lungen seitens der Vorgesetzten sollen, wie „Pravo
Lidu" meldet, Ursache des Selbstmordes sein.
.*» Sieben Arbeiter verschüttet. Am 20. d M.
stürzte bei einem Baue der „Südböhmischen Graphit-
werke Pieron u. Comp, in Chwalowitz bei Netolitz
die Decke eines alten Baues ein und begrub sieben
Arbeiter unter ihren Trümmern, von denen zwei
tödtlich verletzt wurden.
%* Gattenmord Wie wir seinerzeit berichteten,
wurde am Vorabend des Allerheiligentages die Gat-
tin deS gewesenen Ortsvorstehers in Stromnetz bei
Lomnitz Frau Pekürek meuchlings erfchoflen. Nach
dem Ergebnis der gerichtlichen Erhebungen wurden
nunmehr der Gatte der Ermordeten und besten
Knecht Malv als der That verdächtig verhaftet und
dürften demnächst vor das Schwurgericht in Jifsin
gestellt werden.
»** Ein kluger Rehbock Aus einer Jagd bei
Lomnitz (Bez. Netolitz) zielte, wie der „När. Politika"
gemeldet wird, ein Schütze gerade aus einen Haien,
als plötzlich ein Rehbock aus dem Dickichte hervor­
brach, den Gewehrriemen mit seinem Geweih auf-
fieng und mit der Todeswaffe davonjagte.
*% Diebstahl im GerichtSsaale In der Nacht
auf Samstag schlich sich ein Dieb in das Gerichts­
gebäude in Brandeis a. d. Elbe ein und entwendete
mit den heiligen Hallen deS Gerichts allem Anscheine
nach wohl vertraut, aus dem Tische des Richters
25 fl. und auS dem Tische deS Kanzellisten 7 fl.
woraus er spurlos verschwand.
V Neuer Arzt. Herr MUDr. Fr. KaSpar,
ehem. Privataisistent des Herrn Prof. Tr. Michl, hat
nach langjähriger Thätigkeit im allgemeinen Kranken­
hause feine ärztliche Praxis auf derKleinseite, Ar 'ezder-
gaste 430 (Eck der Aujezd- und Wschehrdgasse) eröffnet
und ordinirt täglich von 9--11 Uhr Vormittags und
von 3-4 Uhr Nachmittags.
»*» Photographie. Der k u. k. Hof- u. Kammer-
photograph H. Eckert veröffentlicht ein vorzüglich
gelungenes und sorgfältig ausgeführtes Porträt des
Commandirenden F.-Z.-M. Ludwig Fab ini, welche?
in verschiedenen Formaten angefertigt, nicht nur in
Albums und Tischständern, sondern auch als Wand-
decoration in Lfficiers-Menagen, militärischen Insti­
tuten und Schulen etc. Verwendung finden kann.
Da8 1880 gegr. conc
tions-Bureau BENJ.
FISCHL Prag, Hiberner-
m gasse Nro. 4, empfiehltsich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einhobung
«Nationen, für Incasso etc., verfügt über Prima-Re­
ferenzen und sendet über Wunsch Prospect gratis und
franco.
jruß&afl.
Fußballabth der Lese- und Redehalle contra
Germania 2:1. Ziemlich veripätet begann das
Wettspiel gegen die Lesehalle. Tie Hallemannschaft
griff sofort die Germanen im schärfsten Tempo an
und in der 6ten Minute trat Kinzel sür seine Farben
das eiste Goal. Trotzdem sich der Kampf ausschließlich
vor dem Germaniathore abspielte, gelang es der
Halle kein weiteres Goal zu treten und noch knapp
vor Halbzeit konnte die Germania gleichziehen. Mit
1:1 wurden die Thore gewechselt und thatsächlich
auch die Felder. Mächtig bedrängte die Ger­
mania die Halle, doch werden alle Anstürme
in erster Reihe durch das schöne Spiel SlcinerS ab­
gewehrt. Kurz vor Schluß bringt die Halle den Ball
wieder vor daS Germaniathor und Burmann fängt
wohl den Ball, gleitet aber aus und unter Protest
der Germanen, entscheidet der Empire das 2. Goal
sür die Halle. DaS Spiel war anregend und bewies
neuerlich die gleiche Spielstärke der gegenübergetre­
tenen Mannschaften, llnparteischer war Herr Hecht.
Der Platz glich im'.Gegensatzezum D.F. C.-Felde einem
Kothmeere und war auch der Besuch erstaunlicher
Weise ein recht mäßiger.
*.* Teutscher Fußballclnb contra Wiener
F. C. 1898. Trotz der schlechten Witterung versam­
melte daS Sportintereste ein zahlreiches Publicum
auf dem D. F. C.-Platze. Pünktlich um halb 3 Uhr
begann daS Wettspiel. Die Prager nahmen sich so­
fort deS Balles in energischer Weise an und erzielten
Ecke aus Ecke, ohne jedoch nur einen Schuß in Goal
verwandeln zu könneu. Vereinzelte Durchbrüche der
Wiener kamen über die Endbacks nicht heraus und
resultatlos verlief die erste Halbzeit. Tie Spielweile
der D- F. C- in der ersten Halbzeit rief den Eindruck
hervor, als ob die Mannschaft in der Vorwoche ihr
ganze- Können ausgegeben hätte, und mit begreif­
licher Spannung sah man der zweiten Spielhäl'te
entgegen. Mit Ausnahme von Tschörner, der sich
geradezu passiv am Spiele bethe,ligte, griffen nun­
mehr die D. F. C.-Leute mit aller Energie -nS
Spiel ein und belagerten unausgesetzt mit wohlge­
zielten Schüssen daS Wiener Thor, daS aber speciell
durch Nathansky und die anderen zehn Mann in
aufopfernfter Weise geschützt wurde. Unter stürmischem
Beifall trifft Müller das erste Goal und in kurzen
Intervallen folgen weitere drei, die nunmehr die
ausgesprochene Uebcrlegenheit des D. F. C. auf das
deutlichste documentiren. Von der Prager Mannschaft
arbeitete am schönsten die Halsbeckreite und das Brüder­
paar, während die anderen Spieler nicht auf derHöhe
der Vorwoche standen. Bon der Wiener Mannschaft
boten Nathaniky im Goal, sowie die Backs schöne
Leistungen, während die Stürmerreihe durch das
Vertheidigungsjpiel der Halsbacks nicht recht in Action
treten konnte. Das Spiel verlief fair unter der Lei­
tung des Herrn Schrödter von der .Britania", Berlin.
Wien, 25. Nov (Priv.-Tel) Heute fand ein
Fußballmatch zwischen dem „Vienna Cricket
and Footballclub" und dem „Wiener Ath-
letiksportclub" statt, das mit 1: 0 zu Gunsten
deS „Wiener Athletiksportclub endcte.


[ 2023-06-29 10:33:53.352 - 19001126 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 43.
— Seite 6
26. November 1900.
Buntes.
»Chinas Getränk bei unS. Der Thee nimmt
zwar, waS den Verbrauch betrifft, von Jahr zu Jahr
zu. allein doch nicht in dem Matze, wie es dieses Getränk
verdiente. ES sind vorzugsweise die beffer situirten
Kreise, welche, sei es in Form de» vornehmen five
o’elock tea, sei eS mit kaltem Aufschnitt als Abend­
brot oder Frühstück, täglich Thee trinken und schätzen,
während die breiten Schichten des Volkes noch immer
dem Caffee anhängen. Aus volkswirthschastlichen
Gründen ist zu bedauern, daß regelmäßiger Thee-
genutz in unserem Bürgerstande noch jo wenig ge­
bräuchlich ist. Durch seine Einlührung könnte dem
übermäßigen Bier« und Schnappsgenutz von jeder
Hausfrau entgegengearbeitet werden, denn auch zur
Pflege und Verschönerung deS Familienlebens trägt
der Thee bei, weil der summende Theekessel selbst
das einfachste Heim behaglich und gemüthlich stimmt.
In der Bereitung des TheeS wird noch viel gesün­
digt! Im Allgemeinen wird dieieS feine Getränk da­
durch verdorben, daß man etwas Thee in einer un­
verhältnismäßig großen Kanne mit viel zu viel
kochendem Wasser überschwemmt und es dem Zufall
überläßt, ob der Thee zu dünn, zu stark oder richtig
ausfallen wird. So zubereiteter Thee ist kein Genuß!
Wer guten Thee haben will, der wähle die russische
Art der Bereitung, welche folgende ist: In einem
heiß ausgespülten Porzellandeckeltopf ^Theekanne)
bereite man einen kräftigen Extract durch Ueber-
gießen der Theeblälter mit springend kochendem
Wasser. Tie Tbeeblätter sollen vom Wasser eben be­
deckt sein und sich gut aufrollen, d. h. entwickeln
können. Nach vier bis fün' Minuten veriahre man
wie bei der Grogbereitung, in dem man den Extract
mit kochend gehaltenem Wasser in der Tasse oder im
Glase zu Thee von beliebiger Stärke verdünnt.—
Für weitere Taffen kann nun auf die Blätter noch
kochendes Wasser nachgegossen werden, doch ist zu
langes Ziehenlassen zu vermeiden. Wohlgeschmack und
Uebung lehren am besten, wie lange, eventuell Hilst
man sich durch Abgießen von den Blättern. Rechtzei­
tig abgegossener, kalt gewordener Cxtracl ist selbst am
folgenden Tage noch zu verwenden.
»Die See schlänge in Pari». In dem
Cardin cha>t an e.ne Oütte, ein Mann trat
heraus und winkte ihnen heft'g zu, sie sollten Halt
machen und hereinkommen. Das thaten sie in aller
Eile. Kaum eine Stunde später war die ganze Truppe
schwer erkrankt, Husten und Fieber hatten sich einge­
stellt, und noch vor Ende der Nacht war eine der
Frauen unter den Symptomen einer rapiden Lun-
genei tzündung gestorben. So todtbringenü ist dieser
weiße Frostnebel, der in Gestalt winziger Eisstücke
in die Lungen dringt, sogar für die adgehärtelen
Kinder der Prairie, daß vor Jahren ein ganzer Jn-
dianerstainm, als er über die Grenze von Wyoming
zog, bis auf den letzten Mann vernichtet wurde.
* Ueber Tuberkelbacillen in der Milch
Aul der letzten Jahresversammlung der freien Ver-
einigung baierischer Vertreter der angewandten Chemie
trug die bekannte Forscherin Frau Dr. Rabinowitsch,
die über die Tuberkelinsection durch Buttergenuß
lehr viel gearbeitet und veröffentlicht hat, über das
Vorkommen von Tuberkelbacillen in der Milch und
in Molkereiproducten vor und wieß auf die große
Gefahr der Verbreitung der Tuberkulose durch Milch
und deren Produkte hin. Im Verein mit anderen
Forschern hat sie durch zahlreiche Untersuchungen
und Jmpfversuche bewiesen, daß der größte Theil
der Berliner Marktmilch, sowie auch meist die bessere
„Kindernnlch" virulente Tuberkelbacillen enthalte,
daß dagegen Molkereiproducteauspasteurisirter Milch
oder aus der Milch geimpfter Kühe frei von
den Bacillen waren. Auch bei den Fettpräpa­
raten, die bei ihrer Herstellung nicht höher
als 45 Grad Celsius erhitzt worden sind, hat
man Tuberkelbacillen gefunden. Nur die all­
gemeine Einsührung der Tuberkulinprobe, Zwangs-
einsührung der Pasteurisation der Sammelmilch und
die Ausscheidung kranker Kühe von der Milchgewin­
nung sichert eine Beseitigung, bezw. Verringerung
der Gefahr einer Verbreitung der Tuberkulose zu-
» Amerikanischer Unternehmungsgeist
Ausgehend von der Verwerthung einer vorhandenen
großen Wasserkraft, am Sault River gelegen, wurde
daselbst eine Holzstoffmühle, eine der größten Anlagen
dieser Art in der Welt, errichtet und daran eine
Sulfitfasersabrik angeschlossen. Um die für diese Fabrik
gebrauchte Schwefelsäure billig zu stellen, wurde eine
Fabrik errichtet zur Gewinnung deS Schwefels aus
den in der Nähe vorkommenden schwefelhaltigen
Erzen. Bei der Extrahierung deS Schwefels resultirt
ein Eisen-Nickelrückstand, dessen Verarbeitung zur
Errichtung von Eisen- und Nickelwerken führte. Um
daS in den Erzen enthaltene Kupfer auszuscheiden
bedurfte man Aetznatron, welches auf electrolyti-'
schein Wege aus dem Salz der Godewichquellen ge-
Wonnen wurde. Daraus ent'vrang die Nothwendig­
keit der Errichtung chemischer Werke, um das Natrium
raffiniren und das Chlor zu Chlorkalk verarbeiten
zu können. DaS Geiammtwerk ist auf 16 Millionen
Dollar veranschlagt. Zu alledem treten noch Eisenerz-
minen hinzu, welche daS Eisen liefern, daS zu dem
gewonnenen Nickelroheisen mit 7 Pcocent Nickel hin­
zugefügt wird, um den Nickelgehalt aus die für
Herstellung von Nickelstahl gebräuchliche Menge von
3> 2 Procent zu reduciren.
* Ein Roman aus einer Zeitungsnotiz'
Wirklichkeit ist in der That oft seltsamer als Erdich­
tetes. Da liest man in einer kaum 30 Zeilen u n-
saffenden Notiz, die in einem in Melbourne heraus­
gegebenen englischen Blatt erscheint, folgendes ro­
mantisches Gedichtchen: ..Bor v elen Jahren lernte
eine in Deutschland Musik studirende 17jährige
Schottin einen um zwölf Monate älteren Kunststu­
denten aus Britisch Canada kennen. Die beiden
jungen Leute nannten sich Liebende, ein strenger
Vormund aber erklärte sie für Idioten und führte
eine Trennung herbei. DaS Pärchen gelobte sich jedoch
Treue und correspondirte heimlich miteinander.
Mehrere Jahre später ging „sie" nach Australien,
und „er" kehrte nach Canada zurück. Um diese Zeit
verlor er die Adresse der Geliebten, und trotz aller
Bemühungen konnte er über deren Aufenthalt nich s
in Erfahrung bringen. Vor kurzem weilte eine Dame
auS Sydney bei Bekannten des nicht mehr ganz
jungen Canadiers zum Besuch. Der Name der verlo-
renen Liebsten wurde zufällig genannt, und alz Mc.
C... hörte, daß sie ebenso wie er noch ledig war,
schrieb er sofort und bot ihr zum zweiten Ptal seine
Hand an. Miß L... antwortete umgehend, doch
äußerte sie Zweifel daran, ob man sich jetzt nach feit
einem Vierteljahrhundert gegenseitig noch gefallen
würde. Die Erwiderung deS treuen Liebhabers bestano
darin, sogleich die Reise nach Australien anzutreten.
Sechs Wochen später wurde in dem elegantesten Hocel
in Sydney eine glänzende Hochzeit ge'eiert. Die bi»
dahin mit Musikstunden ihren Lebensunterhalt er­
werbende, jetzt 42jährige Schottin ist nun an der
Seite ihres sehr wohlhabenden Gatten aus de n W ge
nach dessen Heimath
* Die Goldmine. Eine interessante Episode
auS dem südafrikanischen Kriege erzählt eine engliiche
Zeitschrift, der sie von einem mitgetheilt wurde, der
dabei war, alS Zeerust entsetzt wurde. Die Trupp-n
unter Oberst Höre, die im August bei Zerrust von
Delareys Commando eingeschlossen wurden, waren
meist australische Minenarbeiter. Sic begannen
Schützengräben auszuheben und Schanzen zu errich­
ten. Dabei trafen sie Spuren von Gold, und sie
folgten denselben so begierig, daß sie eine beträchtliche
Tiefe erreicht hatten, als die Enklatzcolonne eintraf.
Tie Leute hatten völlig vergessen, daß sie von den
Buren die ganze Zeit beschossen wurden, während
sie nach Gold gruben. In der That halten die Buren
alles Vieh und alle Pferde im britischen Lager
getödtet.
^Tafelwassers Hejlwas^r^^
r ., ^^ natürlicher
^ ^alkalischerSAUERBRUNN
Haupt- Niederlage in Prag, Hybernerg. 7. Tel. I 297
Prager Lhearerwüche.
Lper.
WaS Frau Gutheil-Ichoder am Montag
in Fortsetzung ihres Gastspieles bot, war fast noch
fesselnder als ihr Carmen. Ihre Lola in „Cavalleria
rusticana" trat zwar übermäßig auS dem Gesammt-
bilde hervor und störte dadurch etwa» die Vor­
schriften der Perspective, die auch für ein abgerundetes
Bahnenensemble gelten sollen, für sich betrachtet war sie
aber ein Cabinetsstück bäuerlicher Coquetterie und
Leichtfertigkeit.
WaS aber vollständige Verschmelzung de» Künst­
ler- mit der von ihn darzustellenden Gestalt schaffen-


[ 2023-06-29 10:33:53.352 - 19001126 - Seite 7 ]
Montagsblatt &. B. Nr. 48.
— Seite 7—
26. November 1900.
können, daS sah man erst an der Nedda der Gastin,
in fLeoncavalloS „Pagliacci". Bewunderungswürdig
ist vor allem die spielende Lewälligung allcr technischen
Schwierigkeiten des OperngcjangeS, dieses LoS gelöst
sein von allen sichtbaren theatralischen Behelfen, dabei
ideale musikalische Sicherheit und höchste darstellerische
Wirkung. Da gibt es keinen Blick, keine Bewegung,
die nicht dem Charakter der zu verkörpernden
Person oder Situation entspränge und doch wird die
Jndividualisirung weder in Gesang noch in Mimik über
die Grenzen des ästhetisch Zuläffigcn hinaus getrieben.
Tie Stimme der Künstlerin entbehrt besondere Fülle,
und Kraflstellen bereiten ihr sichtlich Anstrengung
und doch macht auch der Gesang durch die vollkom­
mene Reinheit der Intonationen und die plastische
AuSgestaliung der melodischen Phrase einen äußerst
wohltuenden echt künstlerischen Eindruck. Frau
Gutheil-Schoder wirkte auch aus ihre Partner, die
Herren E lr n er, Hu nold und Frankel belebend
e:n, so daß die Gejammtaufführung der Pagliaccj,
die Herr Capellmeister Markus leitete, sehr
befriedigte. Dr. B
Schauspiel.
.W iencrinn e n." Lustspiel in 3 Acten von
Hermann Bahr.— „Cyprienne." Ter Theater-
zusall ist mitunter doch recht indiscret. Letzt da„Cy-
p r i e n n e* wenige Tage nach den „W ienerinnen"
an, um uns Bahr so recht als einen sehr begabten
„Nachempfinde!" zu zeigen. Bahr und Sardou
sind beide sehr geistreiche Theaterleute und ihre
Stücke, denen die spöttische Betrachtung ehelicher Ver­
stimmungen gemeinsam ist, sind zwei Geist irnd Sar­
kasmus sprühende Arbeiten Damit freilich ist die
Würdigung der Ba. r'schen Witzesa i.mlung so ziemlich
erledigt, während man das französische Stück, trotz
aller burlesken Zuthaten, unbedenklich der Gattung
des feineren Charakterlustspiels zuzählen kann. Ein
kluger Mann jetzt seinem allerliebsten, verzogenen-
launenha'len ,nd überspannten Frauchen durch
scheinbares G-währenlasfen das trotzige Köpfchen zu­
recht. Also geschrieben von Victorien Sardou vor
genau zwanzig Jadien und alio nachgedichtet von
Hermann Bahr rm Jahre des Heils 1900. Bei Sardou
finden sich die grundsatzfcsten Scheidungscandidaten
während eines heimlichen S 'Upers im chambre Se­
paree angesichts eines possenhaften Kellners auf's
Neue zuiammen— und bei Bahr haben wir richtig
genau dieselbe Situation, nur in einem privat-häus-
lichen Milieu. Sogar der— bei uns von Löwe
ganz köstlich gespielte „Ober"— stimmt. Daß die
erste Hälite des zwei en Actes, die parodistische Scene
eines von Herrn Seipp sehr sein gekennzeichneten
schöngeistigen Parasiten, ihr Vorbild bei Pailleron
hat, ist allseitig bemerkt woiden. Was bleibt also für
Bahr selbst? Ein lustiges Lachen, wie wir es auch
au» dem ästhetisch auf dem gleichen Niveau stehenden
„Weißen Rößl" kennen, wenn unS die Flut von
einander jagengen Witzraketen überprasielt. Das ist
wirklich olles, waS wir für den Verfasser der „Wie- f
nerinncn" bestenfalls übrig haben. Tenn der söge-|
nannte tiefere Sinn des Stückes, das Eintreten für
das fröhliche Schaffen gegenüber decadentcr, arbeits-
un ähigec „Wieneriicher" Schmäh'ucht, ist doch wohl
nur ein schlecht aufgenähter Aufputz. Herr Schm idt
gestaltete die männliche Hauptfigur des Stückes, einen
arbeitstüchtigen Mann, der allen witzelnden Raison-
neurcn— nicht auch dem Autor selbst?— den Krieg
erklärt und das erschütterte Glück seines Hauses
durch lächelnde Weisheit neu befestigt, jo recht auS
der vollen, plastischen, lebenswahren Anschaulichkeit
de» eigenen Erlebnisses heraus, und Frl. Dienst!
gab das widerspenstige Käthhen, das durch Gewalt
gezähmt sein will recht angenehm. Tiefe Figur ist
etwas blutarm gerathen im Gegensatz zu der zweiten,
in jeder größeren Stadt in zahlreiche» Exemplaren
vertretenen Allerwelts-Wienerin. Diese, eine herzlose
Närrin, findet eS ganz selbstverständlich, einen ihr
mit Leib und Leben ergebenen Verehrer, den sie mit
allen Künsten der Koketterie an sich gelockt hat. kal­
ten Herzens bei Seite zu schieben und einen Andern
zum Mann zu nehmen. Er aber muß sie auch wei­
terhin noch anschmachten als ihr getreuer Toggen-
burg Und da ihm diese Rolle auf die Dauer zu
langweilig und er sich selbst auch verlobt, vergießt
sie Thränenbäche und legt tiefe Trauer an. Frl.
Bardi gab die parodistische Parthie sehr gewandt,
nur vielleicht um eine Nuance zu .gschnappig." Da­
gegen machte Frl. Ursu S mit eben diesem Tone
in der Rolle eines hochmodernen Backfisches Glück.
Herr v. Wymetal, der den nachsichtigen Gatten
der hysterischen Närrin zu spielen hatte, wirkte durch
angenehme Zurückhaltung, Herr Richter-Roland
brachte ganz gut die Ungezogenheiten eines vorlauten
Jungen und Frl. Klein bedurfte für die hyper­
nervöse Dame vom Hause nur etwas mehr Haltung,
um ihre Komik zu voller Geltung zu bringen. Die
Regie unter Hrn. R e uckerS sicherer Leitung, sowie
die Ausstattung des secefsionistischen SalonS im Mittel-
act wollen besonder» anerkannt sein. Während die
Beziehungen zu den „Wienerinnen" allem Anscheine
nach nur flüchtiger Natur sein werden, wobnen wird
dem lustigen Scheidungsschmaus des Ehepaares
Prunelles bereits seit zwei Jahrzehnten mit unge-
minder em Vergnügen bei. Gelegentlich der letzten
Aufführung im vorigen Sommer iahen wir Frau
Odilon als Cyprienne. Inzwischen hat Fr. BuSka.
die heimische Vertreterin, wieder von der Rolle, die
ihr ganz besonders liegt, Besitz ergriffen, und glänzte
auch gestern wieder durch Charme und Esprit Von
eleganter Nobleff: war Hr. Wymetal als Prunelles.
Den Adhemar hatteer an Hrn. Richter Roland
abgetreten, der den Salondämmling im Ganzen
nicht übcl. aber doch wohl etwa» zu derb spielte.
Dr. A. G.
Concerte
Am Freitag, den 23 d. M., fand das II. phil­
harmonische Concert im neuen deutschen Theater
statt. TaS Haus war wohlbejetzt, was zu großem
theile den Erwartungen zu verdanken war, welche
man dem Gaste des Abends enlgegenbrachte. Und
Frau Blanche Marchese enttäuschte dieselben
nicht. Ihre schöne stattliche Erscheinung, angenehm
gemildert durch graciöse Elasticität fesselte die Auf­
merksamkeit vom ersten Augenblicke an. Ihre wohl-
geschulte Stimme, welche sich auS einer anfänglichen
leichten Indisposition einigemale zu Tönen empor-
rang, die selten so schön gehört werden, kann als
hochdramatiich bezeichnet werden, wozu auch der
Vortrag, i'o wie die ganze Art ihres Auftretens
beitrug. Blanche Marchese sang zwei Monologe
aus Gluck's „Alccste", ferner LiSzt'S dramatisirte
„Loreley" und in überaus feiner Nuancirung
Schubert'» „Erlkönig". Rauschender Beifall dankte
ihr für jeden ihrer Vorträge, so daß sic sich
noch zu einer reizenden Zugabe bequemen mußte.
Das Orchester uncer Kapellmeister Blechs vorzüglicher
Leitung that sich ganz besonders bei Beethovens II.
Symphonie hervor. Ta war jede kleinste Fi-
gur und Nuance beachtet worden und es war
ein Vergnügen diesem au! heiterer Grundstimmung
gebaute Tonwerke lauichen zu können. Rabi's >ym-
phonische Sätze zeigten reiche instrumentale Begabung
aber k.in Lriginalgenie. Die 'risch vorgetragenen
Piecen fanden reichen Beifall, ebenso Prochazk.r's
„Einleitung" und „Siegesmarsch" aus deffen neuen
Opcrnwerke „Orestes", deren Aufführung für den
wohl baid zu gewährenden Genuß de? ganzen Wer­
kes einen verheißungsvollen Vorgeschmack bot. Grieg'S
Herbstouvertüre, welche meiste!halt gespielt wurde,
gab dem orchestralen The, e des wohlgclungenen
Concertes einen höchst wü'digen Abschluß.
DaS VII. Concert de» Kammermufikvereines am
Mittwoch brachte uns die schon wiederholt gehörten
Quarttete 0p. 51 in G-moll von Brahms, und 0p. in
A-dur von'Beethoven unter Mitwirkung de» Quartette»
Prill. Die Ausführung erschien uns diesmals nicht
aus gewohnter Höhe, der PrimaniuS ließ sich manche
Unreinheiten zu Schuld kommen und auch zuweilen
die nöthige Wärme vermißen, während die Mittel,
und Unterstimmen bei der allzugroßen Zurückhaltung
der drei übrigen Jnstrumtalisten nicht zur erforder-
lichen Geltung kamen. Tadellos gelangen unserer
Ansicht nach nur daS wehmutvoll lächelnde Scherzo
auS dem Brahm'fchen und da» Andante mit Varia­
tionen aus dem Beethoven'schen Quartett.
Einen hohen Genuß bereiteten die Liedervorträge
des HosopernsängerS Herrn N a v a l, besten lyrischer
Tenor in der wunderbaren Bildung des Mezza-voce
und de» Falsetto seine höchsten künstlerischen Blüthen
treibt. Der beseelte Ausdruck, den der Künstler in
seinen Liedervortrag hineinlegt, wird nun auf die
Länge allzuschmachtend und man wünschte sich noch
mehr frische kräftige Töne, als sie Herr Naval zur
Freude des Publicum? brachte. Der Sänger mußte
zwei Lieder zugeben, es waren dies „Mit dem grünen
Lautenbande" von Schubert und „Die Thräne" von
Rubinstein Dr. B.
DaF Testament.
Humoreske von Wilhelm Herbert.
(Nachdruck verboten).
Frau Melanie war eine entzückende Witwe, der
es nicht an Bewerbern fehlte, wenn auch manchen
daS Gerücht abschreckte, daß sie sehr verwöhnt und
anspruchsvoll sei, ohne über mehr als ein bescheidene»
Vermögen zu verfügen. Sie ließ sich aber vorerst
Geld und Bewerber wenig kümmern, verbrauchte
das erstere in der elegantesten Form mit vollen Händen
und tröstete sich damit, daß sie in ein paar Jahren,
wenn ihr Bermöaen zu Ende gegangen, noch immer
jung und hübsch genug fein werde, um einen Mann
zu finden, der als Entgelt für ihr kleines Händchen
die Verpflichtung übernehme, ihr seinen Reichthum
für ihre noblen Paffionen zur Verfügung zu stellen.
Um diese Zeit geschah etwas, das Frau Melanie,
köstlich amüsierte.
Köstlicher vielleicht, als gut war.
Sie lag an «inem sonnenheißen Tage in ihrem
reizenden Boudoir aus der Chaiselongue und holte
sich hie und da mit einem kleinen Silberlöffelchen ein
Stückchen Ananaseis von der Krystallschale, die auf
dem japanesischen Tischlein neben ihr stand.
Ta trat ihre Zose mit einer Karte ein.
„Ter Herr Oberst bittet, vorgelaffen zu werden!"
„In Gottesnamen!" gähnte die Dame des Hauses
indigniert durch das Näschen.
Sie hatte auf den alten Obersten von langer
Hand einen lebhaften Groll, weil er ihr N'cht den
Gefallen that, in's i"ras zu beißen und sie— seine
einzige Verwandte— zur Erbin seiner ganz coloffalen
Gelder zu machen, deren Verwendung sie tausendmal
bester zu verstehen glaubte als der etwas filzige,
scrupulöse alte Herr.
Inzwischen war dieser eingetreten. Cr ging in
tadellosen Schwarz mit neuem Cylinder und hatte
die Gebrechen des Alter? mit einer Sorgfalt zu über­
tünchen gesucht, die ein weniger kritisches Auge alz
daS seiner Base vielleicht getäuscht hätte.
„Grüß' Dich Gott, lieber Vettersagte sie nach­
lässig und wies mit der Spitze ihres Miniatur-Gold-
a.ipaatöffrlchens aus' ein Tabouret. „Bitte, nimm
Platz und sag' mir, was mir die ungewohnte Ehre
verschafft, Dich bei mir zu sehen— noch dazu in
dieser wundervollen Ausrüstung!"
Sie verzog die Lippen zu einem spöttischen Lächeln,
was idn noch mehr pikirle, als dies schon der etwas
formlos Emp-ang gethan hatte. Aber er bezwang
sich bei dem Gedanken daran, weshalb er kam. Sie
sah ja auch himmlich aus— entzügend— einfach
phänomenal!
Er ließ sich rmt jener Vorsicht nieder, die ein
Mann anwendet, der die Schwäche seiner Kniegelenke
nicht zum Thema fremder Gedanken machen will.
„Liebe Nichte," sagte er dann feierlich „ich komme
mit einem reiflich überlegten Entschluß, der Dich viel»
leicht für den ersten Augenblick frappieren wird, den
Du aber bald wirst verstehen lernen: Ich bitte Dich
um Deine Hand —'
Sie harte vor sich hingeträumt, wie sie ihn am


[ 2023-06-29 10:33:53.352 - 19001126 - Seite 8 ]
M.<ntagsblatt a. B. Nr. 48.
— Seite 8—
26. November 1900.
schnellsten wieder loSbrüchte, undchorchte erst bei seinen
letzten Worten auf.
„Für wen?" fragte sie und drehte den reizenden
Kops gegen ihn.
„Für wen?" wiederholte er beleidigt. „Na, sür
wen denn sonst als sür mich!"
„Für Dich?I?"
Mit diesem AuSrus höchster, lustiger Ueber-
raschung endete vorerst diese denkwürdige Unterredung.
Denn was in den nächsten Minuten darauf folgte
war ein unauslöschliches übermüthiges Lachen der
schönen jungen Frau, das bald die Zofe an'S
Schlüsselloch lockte— ein Umstand, dem die Welt
ihre Kenntnis von den weiteren Vorgängen ver­
dankt.
Nach mehreren vergeblichen Versuchen erst gelang
eS dem Obersten, defstn Gesicht vor Entrüstung blau­
roth geworden war, seinerverschürsten Stimme Gehör
zu verschaffen, indem er rief;: „Aber bitte! Eine
andere Antwort hätte mein Antrag denn doch wohl
verdient! Du scheinst ihn also abzulehnen?"
Frau Melanie hielt momentan im Lachen inne.
„Aber leider ja!" nickte sie dann und lachte weiter.
„Und warum?" fragte er zornsprühend.
Wieder hielt sie ein. „Aber, bestes Vetterchen."
platzte sie dann neuerdings heraus. „Du bist mir doch
viel zu alt !"
„Ach so!" entgegnete er nur halblaut. „Ach so!"
Tann hellten sich plötzlich seine Züge aus. Eine
Art von dämonischem Vergnügen zuckte um seine
Mundwinkel.
„Hör' mal," warf er leicht hin, „wie alt bist denn
eigentlich Du?"
Diesmal stockte ihr Lachen erheblich länger. Sie
erröthete sogar etwas und meinte befangen:' „Aber
Du weißt doch— zweiundzwanzig!"
Da schlug der Oberst seinerseits plötzlich ein
hölzernes Lachen an. „Sehr lustig— Du hast
Recht!" sagte er. „In der That, beim Licht be­
trachtet, sehr lustig mein Antrag! Was doch alte
Leute sür tolle Einfälle haben! Nimm mir den
meinen eben nicht zu krumm, wcnn'S möglich ist
Und laß uns nur beide annehmen, daß wir immer
gleich vergnügt lachen, wenn wir an diese Stunde
denken I"
Damit verabschiedete er sich kurz und überließ
die junge Witwe den ungestörten Ausbrüchen ihrer
Heiterkeit.
Freunde und Bekannte allerdings, die davon hörten
machten ernste Gesichter und meinten, sie hätte die
Hand des alten Mannes überhaupt nicht, jedenfalls
nicht in dieser Form ausschlagen sollen. Wer weiß—
wer weiß— man hatte schon Fälle von Enterbungen
erlebt, die sehr ungelegen kamen!
Die letztere Mahnung war ja nun allerdings auch
sür die junge Witwe keine sehr erquickliche. Aber sie
machte sich zunächst keine Gedanken darüber. Die
nächsten Jahre wurden flott verlebt wie die bisherigen
und daS Vermögen, welches ihr Bankier verwaltete,
schmolz immer mehr. Und noch hatte sich keiner auf
der Bildfläche gezeigt, der die beiden schwer zu ver­
einenden Eigenschaften besessen hätte: der wählerischen
Schönen zu getallen und nebenbei auch Kleingeld in
jenen bedeutenden Mengen zu besitzen, welche sie bei
ihrem zukünftigen Gatten als selbstverständlich vor­
aussetzte. Aber auf zarte und dringendere Anspielungen
lächelte sie bloß: „Pah, laßt mich doch meine Feriheit
genießen! Ich bin ja noch so jung I Wozu neue
Fesseln, wann man erst anfangs den Zwanzigersteht—!"
Da plötzlich starb der Oberst.
Sein Tod erzeugte in der guten Gesellschaft eine
fieberhafte Spannung. Der Klatsch hatte längst die
Geschichte von jenem abgewiesenen Antrag publik ge­
macht. Nun würde die Strafe kommen! Nun würde
er sie enterbt haben l Nun konnte sie sehen, wie sich
Uebermuth bitter rächte!
Manche ihrer Neiderinnen stellten sich schon lebhast
das Gesicht der Enterbten vor, wenn das Testament
eröffnet würde, und erzählten sich gle chzeitig schaden­
froh, Bankier So und so habe neulich ,m vertrauten
Kreis bemerkt, das Depot der schönen Frau sei seit
letzter Woche bis auf den rothen Heller erschöpft.
Auch Frau Melanie selbst hatte sich vorerst aus
die Lippen gebiffen und aufgeseufzt, als sie die Todes­
nachricht empfing und bald darauf eine Vorladung
zur Tcstamentseröffnung folgte. Wollte der Grausame
sie dadurch strafen, daß sie mitanhören mußte, wie
er noch in seinen letzten Stunden— er hatte das
Testament erst wenige Tage vor seinem Tode bestellt
— einer andern Person sein Milliönchen, diese
goldenen berauschenden Milliönchen hinterließ?
Auf dem Gericht war eine zahlreiche Versammlung
erschienen, was die peinliche Situation der Frau
Melanie nur erhöhte. Ticfverschleiert nahm sie aus
einem Stuhl zur Seite Platz.
Der Beamte öffnete und verlas das Testament.
Eine Reihe von kleinen und größeren Zusendungen
an öffentliche und private Anstalten, an Corporationen
und Einzelne gingen voraus. Die Erschienenen
nahmen, soweit sie davon betroffen wurden, mit
größerer oder geringerer Freude hiervon Kenntnis;
aber die allgemeine Spannung löste sich sdabei nicht,
im Gegentheil, sie wuchs und Frau Melanie selbst
saß aus glühenden Kohlen.
Nun begann der Beamte mit erhöhter Stimme:
„Zu meiner Universalcrbin aber ernenne ich— —"
Ein momentaner Hustenanfall des Vorlesenden
unterbrach den Satz und gewährte auf eine halbe
Minute jeder der anwesenden Vertreterinnen des
weiblichen Geschlechtes die berauschende Aussicht, daß
i h r Name folge.
Aber es folgte der Namen Derjenigen die allein
aus nichts mehr gehofft hatte.
Ein „Ah!" der Enttäuschung, deS Neides ging
durch den Raum.
Frau Menaline hatte selbst einen vorübergehenden
Schwindelanfall. Die Freude überwältigte sie; zugleich
fühlte sie sich beschämt, das sie dem edlen, von klein­
licher Rache freien Manne so bitter Unrecht gethan.
So sehr Unrecht!
„Allerdings", sagte der Beamte, „ist noch eine
kleine merkwürdige Bedingung hier beigesetzt: „Jedoch
sür den Fall, daß sie binnen vier Wochen nach Er­
öffnung dieses Testaments laut Geburtsscheines das
dreißigste Lebensjahr erreicht hat!"
Melanie hörte nur noch ein Zischeln, ein Kichern
hinter sich; dann war sie verschwunden.
Aus ihrer Chaiselongue liegend, weinte sie vor
Zorn und Scham. Sie meinte, das boshafte Gesicht
deS alten Herrn in jener Stunde wieder vor sich zu
sehen, sie meinte ,hn wieder zu hören, wie er sagte:
„Laß uns beide annehmen, daß wir imrrur gleich
vergnügt lachen, wenn wir an diese Stunde denken!"
Nun erst verstand sie den grausamen Sinn dieser
Worte.
Fast ein Monat vergrub sie sich in ihrer Wohnung.
Und doch glaubte sie den schadenfrohen Spott der
Bekannten bis in ihre vier Wände herein zu hören.
Tann— am letzten Tage der Frist- kleidete
sie sich tiesschwarz an, nahm den dichtesten ihrer
Schleier, wankte nach ihiein Pretioscnschrank, holte
dort ganz unten ein Docunient hervor und warf, ehe
sie damit fortging, unter einem tiefen Seufzer er­
schauernd einen bangen Blick hinein: Ja— die
Testamentsbedingung war erfüllt— reichlich sogar!
Sauer verdienter süßer Planinion.
Asstcuranzwesen.
Geschästsgebahrung beim „Anker/
Lebens» und Rentenversicherungs Gesellschaft.
Repräsentanz sür Böhmen, Mähren und Schlesien
in Prag, Hybernergasse Nr. 34.
Speciell während des Monates Septemb
1900:
Ciiigereichk wurden 75^ Anträge über ein versicker­
te« Capital von K. 3,698.759 25 und ausaefertigt 698
Versickerung«. Verträge übet ein Capital von
K. 3,406.070-,
Seit 1. Januar 1900 bis Ultimo Septemb. 1900
wurden 8061 Anträge über ein versickertes Capital
von K 40,634.902 P9 eingereicht und 7275 Verssche-
rungSverträge über ein Capital von K 35,651.639-31
ausgefertigt.
Betriebsergebnilse während der Zeit
vom 1. I änner 1859 bi «31. Decemb-r 1899:
Versicherungs-Bestand: 86 838 Verficke-
nings-VertrSge über K. 500,166.109-76 Capital und
K. 297.231.56 Rente.
Bedeckung und G a r a n t i e f o n d S:
Die in durchaus vupillormäßig sicheren Werthen
und Realitäten angelegten Activen beziffern sich aus
K. 134,094 678 56.
Auszahlungen:
Für die im gleichen Zeitraiim »ällig gewordenen ver-
stcherten Beträge wurden im Ganzen ausbezahlt:
K. 213,775.500 64.
An Dividenden wurden ausbezahlt an alle
Jene, welche Versickerungen mit der Berechtigung zur
Theilnahme am Gewinne abgeickloffen haben:
Nach Dividendenplan .4 25 Percen t der
Jahrcsprämi e, nach Dividendenplan B 3 pCt.
der geleisteten Gesammtprä inien.
Zur Kennzeichnung der GeschästSgebah-
ruug der Gesellschaft wird darauf hin-
gewiesen, daß während ihrer 41jährigen
in Böhmen, Mähren und «Schlesien ent­
wickelten Thätigkeit, nur bezüglich eincS
einzigen Falles die gerichtliche Cntschci-
düng angerufen wurde
Neues deutsches Theater.
Montag, den 26. November 1900.
30. Abonn.-Vorst. 2. Serie.
WIENERINNEN.
Lustspiel in 3 Acten von Hermann Bahr.
Cassaeröffnung 6 1 2 Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
König!, deutsches Landestheater.
Dienstag, den 27. November 1900.
31. Abonn.-Vorst. 3. Serie.
Die drei Pintos.
Geschäftserweiterung.
Die bekannte Galanteriewarenfirma
V. K. V.yhlas.
Prag. Ferdinapdstrasse 33,
neben Hütel Platteis bat ihre Gesehäftslocalitäten
um ein grösseres Hofmagazin für Waarenvorräthe
und für Expedition der Post- und Bahnsendungen
vergrössert um diese präcciser und schneller zu
expediren als bis jetzt.
Okutschks Dans
o o
Vorzügliches P'lsner und
Pschorr-Bicr. Ausgeleg.
Weine. Rühmlichst be-
kannte Küche.
Cafe Continental
Graben 17, Lralobirat'sches s?a!.iis,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
cÄeösfn,, vis 2 Uhr 9iawis.
Org. RemingtonSchreibniaschinen
Edlsons Vervieltaltig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiejilt
GUSTAV LOSCHHER,
PRAG Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschu le.


[ 2023-06-29 10:33:53.352 - 19001126 - Seite 9 ]
Montagsblatt a, B. Nr. 48.
— Seite 9—
26. November 1900.
Theatre Variete.
Nur noch einige Tage
das gegenwärtige, glänzende Ensemble.
The Avolos— Mademoiselle Verly— 8 Dia­
mant»— G.& G. Edler etc. etc.
Näheres die Placate.
Medicinal- Mal; -Weine
ärztlich empfohlen, aus den besten Malziorten durch Hinzukügung
Von reinen Weinhelen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrhalt, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein ....\ Flasche K 2.20, i ', Flasche K 1 SO,
Sherry, Malaga..„„. 2.40,„„ „140,
Tokayer, Madeira,Vermont Fl. E 2 80, 1 gl. K 15«.
Tischweine, wohlschmeckend, wie Österr. Weine I LiterslascheE 1.40
2 Literflasche K 2.40.
Specialität: Heidelbeeren-Ausbruch\ fjl. K2.60, ‘',51. K 1.50
Dp. JAVUREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Fabrik, Smichow 851.
Haupt-Depot: Prag.Wodiökagasse Nr. 28 neu. Zweigniederlagen:
Smichow, B. Zämect^, beim .goldenen Engel" u Karolinenthal
Fr. Kremliöka, Königstraße. Preislisten gratis und franco.
Dr. H. Friedrich
empfiehlt sein
chemisch-analytisches Laboratorium
in Prag
Heinrichsgasse Nr. 10 (neben
der Hauptpost) zur
Durchführung aller chemi­
schen Analysen und Ar-
heilen.
PATENTE
fürj^find ungen
HeinnSchmolka
beeid. Pafens-^nwair
• und 'eJ nqen i eup.•
PRÄG H ÄV
1 ^^^TelePon: 1080)
Lokalveränderung.
Die Möbelniederlaq« des
Ant. Anders befindet sich jetzt «nr
Fochmarktgaffe No. 11.
Steierische Foulards
Kapauner
Krainer Würste
Wiener Würste
Magdeburger Sauerkraut
Wiener Salzgurken
feinste Theebutter
täglich frisch 1 4 Kg. 36 kr.
empfiehlt
Georg Fritz
PEAO, Obstmarkt 4.
Wer Geld braucht
au! Immobilien, od. Personalcredit
auch ohneCaventen zu mäßigenZin-
jen u. kleinen halbjähr. Nückzahlun
gen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkeloer­
miltlern lallen will, wende sich an
die einzig concess. Centralagentur
für Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
scbüßigen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wenzelrplatz 63 neu, nächst
Museum. Rückporto.
Vielfachen Wünschen e ntsprechend, haben wir
allen Jenen, Münchner „Jugend“
tprobe-saiui“
denen älteren Nummern zusammengestellt, aus dem sich
die Vielseitigkeit und der reichhaltige Inhalt dieser ganz
eigenartigen Wochenschrift besser beurtheilen lässt, als
aus einer einzelnen Probenummer. Der Ba .d bildet
zugleich eine vornehme, sehr wohlfeile Lektüre
und ist reich illustrirt.
Wir geben diesen Probeband zu 50 Pfg.
dem äusserst billigen Preise von—
(bei direkter Zusendung per Post 70 Pfg.) ab; derselbe
ist durch alle Buch- nnd Kolportagebuchhandlungen zu
beziehen. Denen, die sich durch den Probeband an­
geregt fühlen, empfehlen wir dann ein Pr o b e-A b o n n e-
ment für einen, zwei oder drei Monate, welches jede
Buchhandlung oder Postanstalt annimmt.
Preis pro Quartal (13 Nummern) Mk. 3.50 Pf. exal. Porto.;
München, Verlag der „Jugend“.
Färbargraben 21.
Einen überspielten
Bösendorfer
Skutzflüge mit Metallplatte
ofprirt billig
Franz Pohan, Prag,
M ch lelsgasse 15.
K. k Gericht«.Sachverständiger.
t:':
Stopfgänse ä 70 kr per Kilo,
Prima Gänsehaut iammt Jnnerm
ä 1 fl. per «ilo, sowie alles Ge-
flügel offenrt
Magdalena 8orm,
Prag lltarkrhalle 144.
Anna Morrl,
geprüfte Hebamme,
seit dein Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergasic Nr. 10-1.
Damen auf Kost und
Wohnung.
Fluss- u. Seefische
(frische) Fischdelicatessen empf.
V. CAD1L,
Sohalengasse Nr. 5.
Kranzschleifen-Band
in allen Farben und Breiten mit
Druck von 70 kr. angefangen
nur bei
Adolf Kronberger
Perlgasse
Von der k. k.
hohen Statthalterei conceistonirte
höhereAandelsschule
des Pros.>
A. ECKERT,
Prag, Wcnftlsplah |tr. 66.
m- Gründlichste Ausbildung -w:
in faiifmänmimen Wissenschaften.
Ausschließlich. ur Einzelnunter.|
richt. Besonderer C irs für Damen.!
Unterrichtsgegenstände sind :!
einfache, dovp-^lre (neuere u. ita-!
lienische) und amerikanische Buch-:
sührung, kau'männiiche Arithme-1
tik, deutsche uno bönm. Handels»>
correspondenz Handels- und
Wechielrecht, kaufmännische Geo­
graphie, Waaren und Zollwesen,
künde.— Freie Gegenstände:
Kalligraphie, deutsche u. böhmische
Stenographie u Zpiachen: sran-
zösisch, englisch, italienisch, kroa-
tisch u. russisch. Unterrichtslprache
ist deutsch und böhmisch Eintritt
jederzeit möglich. Die Dauer des
CurseS längt nur von dem Fleiße
des Hörers ab. Auswärtige Schü­
ler erhalten auf Wunsch Kost u.
Wohnung. Nähere Auskunst er­
theilt bereitwilligst.
Die Direktion
Von Herrschaften abge­
legte Tamenkleider kauft
Josefa Reimslh
vormals I. Raudnitz
= Langeg aste Rr. 31.=
Eleg. Damenhüte
kauft man billigst bei
l. 0 u'i 50 Littna,
Wenzelsplatz 45.
W. Sourek
Gepr. Hebamme,
PRAG,
Hopfenstockgasse Nr 1956
empfiehlt Damen ihre bewährte
Dienste in allen Angelegenheiten.
Einen überspielten
Bosendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte
offerirt billig
Starte Panes
vormals
J. Heitzmann& Schlögl
PRAG I, Kohlmarkt 415.
Antonie Janous
geprüfte Hebamme seit dem
Jahre 1878 mit bewährter
Praxis, IVassergasse 16.
1. Stock.
Die schönsten und billigsten
Puppen
offerir die Puppenlabrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Tischlergasie 10.
Stopfgänse ä 70 kr. per Kilo,
Prima Gänsehaut sammt Jnnerm
a 1 fl. per Kilo, sowie alles Ge­
flügel offerirt
Ludmilla Pollak,
Prag, Markihalle.
Teppiche. Vorhänge?
Eisenmöbcl, Kinderwagen,
Kinderstühle
in größter Auswahl
WASSERGASSE Nr .33
, Zum Perser
Abgesteppte Futter
in Clot und Atlas,
Plache, Sammt und Crimer
billigst bei
Adolf Kronberger,
Perlgasse.
Gründlichen Unrirricht in fran-
zösHcher Sprache, sowie deutsch-
literärischen Gegenständen ertheilt
Rosa Davidson.
gepr. Lehrerin, Weinberge, RubeS-
gaffe Nr. 17, 3 St
Weihnachts-Geschenke -^3
K. u. k. Hofphotograph
J. F. Langhaus,
PRAG, Wassergasse 37
hat auf Grund des fachlichen Fortschrittes, welchen die
Weltausstellung in Paris bietete, die Leistungsfähigkeit
seines Ateliers bedeutend erweitert und selbe auch noch
durch Anschaffung modernster Apparate verbessert.
Ein Atelier für Aufnahme mit
CSF* künstlichem Lichte ~3SS
bis 6 Uhr Abends geöffnet.
An die richtige Adresse
kommen Sie, wenn Sie bei mir Ihre durchgenähten
und genagelten Herren-, Damen u. Mädchenschuhe kaufen.
Schuhwaarenhaus L. FUCHS,
PRAG, Parkstrasse Nr. 9, neben dem Museum.


[ 2023-06-29 10:33:53.352 - 19001126 - Seite 10 ]
Montagsblait a. B. Nr 48.
— Seite 10—
26. November 1900.
Verlag der „Wiener Mode“, Wien, Leipzig, Berlin, Stuttgart
K. k. Staatsmedaille 1895.— Ehrendiplom Chicago 1893.
Ehrendiplom Brössel 1897.
mit der Unterhaltungsbeilage
„Im Bondoir“.
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen
Modebil lern. über 2800 z. Theil, färb.-Abbildungen.[
24 Unterhaltungsbeilagen und
12 Schnittmusterbogen.
Fremdsprachige Ausgaben in den meisten Ländern Europas.
Gratisbeilagen:
„Wiener Kinder-Mode“
mit dem Beiblatte:
„Für die Kinderstube“.
Monatlich ein reich illustrirtes Heft.
Geheime
Geschlecht»- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
neSschwüche,Samenfluß ac. werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v. 8 biS 1 3 6 Stephansg
Nr. 61, 7. HauS vom WenzelSpl.
Damen erhalten >n discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilsc. Briefl. Adresse:
Ordinat.-Leitung StephanSg. 16.
Vierteljährlich Kr. 3.-
Mk. 2.50.
Schnitte nach Mass.
AIs Begünstigung von besonderem Werthe liefert die I
„Wiener Mode“ ihren Abonnentinen Schnitte nach Mass für|
ihren eigenen Bedarf und den ihrer Familienangehörigen ln
beliebiger Anzah gratis, unter Garantie für tadelloses
Passen, wodurch die Anfertigung jedes Toilettenstückes im
Hause ermöglicht wird.
JProspeote auf Wunsch kostenfrei von allen Buchhandlungen
und von der „Wiener Mode“. Wien. Wienstrasse.
Klöcklers
Maltose Weine
find bei
Blutarmuth,
Entkräftung
und
für Rekonvalescenten
vonärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
In allen Buchhandlungen und vom Verlage der
„Wiener Mode“ erhältlich.
4k
.öxiijilMJM,
trockene, nässende, Schuppen 11 echten und das mit die sem
Uebel verbundene, so unerträglich lästige Hautjucken heilt unter
Garantie selbst denen, die nirgends Heilung fanden „Dr. Hebra’e
Flechtentod“, Gebrauch äusserlich, unschädlich. Preis 6 fl. ö. W
zoll- und postfrei (auch Postmarken); Nachnahme 50 kr. mehr
Bezug St. Marien-Droguerle Danzig (Deutschland).
Die Wage"
Eine Wiener Wochenschrift.
Herausgeber: Dr. Rud. Lothar.
„Die Wage' stellt sich die
Aufgabe,
einen gebildeten Leserkreis
über alle
Ereigniste auf dem Gebiete
der Politik und des geistigen
Lebens
zu insormiren
AbonnementsvreiS vierteljährl
mit portofreier Zustellung:
außerhalb Wiens st. 2.75,
Probehefte auf Lerlangen
unentgeltlich.
Man abonnirt jederzeit
bei allen Buchhandlungen.
ZeitungSdureaux und Tabak-
trastken, und bei der
Administration der „Wage"
Wien, Schleismühlgaffe 2b.
1
M.U.Dr. Fr. Kaspar
ordinirt von 9—10 und 3—4 Uhr
Kleinseite. Aujezdergasse 430
(Ecke der Aujezder und Ysehrdgasse
Unentgeltliche Ordination fUr Arme von
10—11 Uhr Vorm.
v rmurwiu 1 »»
»VfnrilMÜM
3
MMzM TELEFON
424
Geschäfts-
Drucksorten
Moderne Ausführung Billige Preise
BUCHDRUCKEREI
D. KUH, PRAG,
PEINÜASSE Nr. 17.
TP“'
Gänzlicher Abverkauf Seidenwaaren.
-ir"-' 1 ^te- 2
CD
:o
<
cc
Q_
U.J
SÄ.
M
k; r j
l-'
m.
,1
Wegen Demolirung des Hauses
- Gänzlicher ;i'
Abv erkauf meines grossen Lagers
in Seidenwaaren,
Lammten, Peluchen, Seidentüchern und Seidenshawls
zu tief herabgesetzten Preisen.
Graben, Ecke vom liriickel.
jsmmm
A
-! iJ
30
>
O:
CO
f
sL
c&
r
1
Gänzlichar Abverkauf Seidenwaaren.


[ 2023-06-29 10:33:53.352 - 19001126 - Seite 11 ]
Alontagsblatt a. B. Nr. 43.
— Seite 11—
26. November 1900.
Prachtvolle
Verkaufs-Räume.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ofenschirme.
Orient al. -Teppiche.
OrientaL-Teppiche
liefert
Brantansstatungeu.
Kinderbetten.
Ignaz Gottwald, Prag.
Graben „Spinka.“
Preislisten
gratis und franco.
Permanente
Ausstellung.
ES*
bester Quali tät und A'u ssührung
ia&ricirt
FEDERER L PiESER,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
Anna Nepomucky
PRAG.
Hauptgeschäft:
B e r g s t e i n 342.
Filialgeschäft:
Mariengasse 20.
Körnt horgaase 22.
Schürzen&*
*** Wäsche
bester Qualität und
Ausführung
labricirt
Leopold Koblitz
Prag, Obstmarkt Nr. 15.
Carl Wäna,
Edelstclwchleifciel. Prag. Egidi-
gaste r. 452— 1. (ülltftäbter CSaie,
2. Stcd empfiehlt sieb mit neuen
Brillanten Imitation
von echten nicht untericheidbar,
cuch andere Imitationen, iowie
auch echte Edel. und Halbedelsteine
am Lager. Sämmtliche Repara­
turen werden tachmänniich prompt
u. ichnell verteit. Eink. v. alten
Edelsteinen zu höchsten Preisen.
MUDr. Gustav Mühlstein,
fleh), langjähriger Operateur und Epterarzt an sämmt­
lichen Kliniken Setz k f- Allgemeinen Krankenhauses
und des Kaiser Kranz Jojcs-KinderspitalS,
wohnt
Prag, Kruckel Pr. SH7 alt, 9 neu
(Ecke Brücket und Leilcrgasse)
Lrd. täglich 8-8 Udr Borm., 2—4 Uhr Nachm.
REISE-BUREAU
Josef Ledvina Prag
Hybernergasse Nr. 8 (Telephon 2152.)
General- Agentur des Norddeutschen Lloyd
in Bremen. Fahrkarten nach allen Weltthei­
len. Güter-Ausnahme für alle Häfen
FEIASTE o o o o o
Wnrstwaren
BEBIIIMTE o© o o o
Prager Selaiiikesi
EXPORT.
ZUR WEIHfiACHTS-SAISOfi empfiehlt die
wwwwwtt
erndorfer Itiletallwaaren- Fabrik
WWW
ARTHUR KRUPP,
ihre renommirten Erzeugnisse schwer versilberter Tafelgeräthe als:
Essbestecke mit oder ohne Sandten, Schüsseln, Tafelaufsätze, Girandols,
Jardinieres, Kaffeemaschinen, Thee-, Punche-, Liqueur-, Bier- u. Wein-
Service, Toilette-, Rauch- und Schreibtisch-Garnituren etc. etc.
Gebrauchs-Artikel aus Alpacca, Kunst Gegenstände aus Bronce,
Kochgeschirre unverwüstlicher Qualität aus REIN NICKEL.
Niederlage PRAG, Graben IG.
Illustrirte Preislisten gratis.
>^* 5^ ’'^
s .i'i


[ 2023-06-29 10:33:53.352 - 19001126 - Seite 12 ]
Älontagsblatt a. B .Nr. 48.
— Seite 12—
26. November 1900.
IIIBE
1 ECHTE PERSER TEPPICHE wilhelm*
wSTEIN sen.
300—200 cm lang
cm breit
ENSATIOILL fl M
! ■■■■■IWU» Wll■ IIII^K I I
sWrflM ■■irmiinnn.s.rtiii— i—■ um■ Lj^ -M
PRAG,
Wenzelsplatz Palais Waldek.
Grösste Auswahl in echt Oriental Salon-
teppichen concurrenzlos billig.
dulden
0
$
S)
&
M
ML
Chemische Analysen «5S.
Laboratorium in Prag, Heinrichsgasse 2ö, 875 II alt.
pnav ».,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
I. Thüringer
Wurst-Halle
der Jones Wagner jun.,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunjchweiger.
Gothaer Leber- u. FieuL-Würste
Westphüler, Prager Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblalt srco.
Sch inken- u nd Selchwaaren
iääi Export,
Donnerstag Eoburgcr Brat
wurst, Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- und
Blutwürste.
J. MASS AK,
photographisches Atelier,
PRAG, Ferdinandstrasse Nr. 20.
Um die Ablieferungstermine für Weihnachten einhalten zu
können, wird das P.,T. Publicum höflichst ersucht, geschätzte
Bestellungen rechtzeitig machen zu wollen.
Specialität: Kinderporträts und Pastellbilder.
Aufnahmen bei jeder Witterung. Sonntags bis 4 Uhr Nachm.
SolideAgentenc
allerorts für den Ver­
kauf gesetzl. erlaubter
Staatspapiere bei höh.
Prov. u. fest. Gehalt
gesucht-— Off erb.unt.
58. 400 an die Exv
d. Ztg.
Grand Restaurant,
«tftrtftr a rrrrtrtrtr
Deutsches otudentenheim
(ehern. Grand Hotel)
Anerkannt beste Küche. Exquisite Getränke.
MENU ä 45, 60 kr. u. 1 fl.
Elegante Speiseräume. J. SCHLIMP
Restaurateur.
Die diesjährige
rosse Occasion
umfasst sämmtliche Abtheilungen unseres Warenhauses.
Die diesmaligen aussergewöhnlich billigen Preise überbieten alle
bisherigen Verkäufe.
Kleiderstoffe nur gute und hochmoderne Qualitäten pr. M. von 27_kr. aufwärts.
Seidenstoffe pr. M. von 40 kr. bis zur feinster Qualität.
Teppiche und Vorhänge in colossaler Auswahl.
Blousen, Wirk und Tricotwaren aus unseren eigenen Fabriken.
Barchente und Flanelle, Leinen und Baumwollwaren.
Warenhaus S. ÖHLER& Comp.
lu sämmtlichen Abtheilungen
zahlreiche Occasions-Artikel.
Graben 27
(Bazargebäude).
n»ai i.iii. i—muujpii«
24/
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag.

