
[ 2023-06-29 10:40:26.785 - 19000709 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
Prag, Teingasse Rr. 17.
V r^ 11 /'s//
Telephon-Ätummir-^2^^/
Or. 28.
stur Aöhmen«
Vrag, 9. Zuli 190(7
mit Zustellung ins HauS oder
mit Postzuiendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
22. Zchrgnng.
GbstructLon im Theater.
Die Kunst geht höchstens nach Brot, aber
nicht nach Steinen. Erniedrigt sie sich selbst,
so trägt sie die Strafe in sich; aber die Kunst
zu erniedrigen, dazu hat kein Mensch das
Recht, das haben auch Könige vergeblich ver­
sucht, und das wird dem fanatischesten Pu-
blicum nicht gelingen. Trotz aller chinesischer
Wirren hat sich die Cultur nahezu die ganze
Welt erobert, und an ihrer Spitze schreitet
die Kunst freier als alle Völker;* an ihrem
Banner haben Jahrtausende gewoben, von
unsichtbaren Händen wird es durch die Län­
der der civilisirten Welt getragen und flattert
kühn und unberührt von dem Wellenschlag der
politischen Kämpfe. Nur so kann die Kunst
die Höhen der Menschheit ersteigen und in
die Tiefen der Erde hinableuchten: ihre Apo­
stel dürfen sich nicht vor den rauhen und
verschleierten Stimmen des Tages fürchten,
und die Wuth des Pöbels darf sich nicht an
ihnen vergreifen. Darum muß jeder Angriff
auf die Freiheit künstlerischen BildenS rück­
sichtslos zurückgeschlagen werden, von welcher
Seite er auch kommen mag. Das zwanzigste
Jahrhundert duldet keinen Vandalismus
mehr. Die Axt, die sich gegen eine Statue
richtet, ob sie nun einen blutdürstigen Ero­
berer, einen Freiheitskämpfer, einen Märtyrer
oder falschen Propheten, einen Napoleon,
Drager Wochenrebue.
Eine traurige Geschichte von der Noth
der Menschheit: ein Vctter, der seine eigenen
Kinder aus Herzleid erschoß, stand diese Woche
im Gerichtssaale. Ist das Mord, wenn ein
Mensch, stärker als sein Schicksal, den Tod
für sich und sein Liebstes herbeiruft? Es mag
Wahnsinn sein, ein Verbrechen ist eS nicht. Es ist
eine Tragödie, welche das zermarterte Hirn
eines verzweifelnden Vaters in dumpfer
Stimmung gedichtet und in halb bewußt­
losem Zustande vollzogen hat. Die Richter,
welche den mitleidigen Mörder freisprachen,
waren gerechter als das Gesetz. Das Gesetz
ist gradlinig und kennt keine unglücklichen
Stimmungen. DaS Herz der Richter sprach
den Mörder frei; warum sollte eS nicht der
Mund thun? Nun kann der unglückliche
Mann im Schatten seiner düsteren Vergan­
genheit auf den dunklen Wogen des Lebens
weiterfahren; wer weiß, wie bald er wieder
strandet ....
Von der verflossenen Woche gäbe es viel
zu erzählen, wenn man nicht auch manches­
mal dar Bedürfnis hätte, sich auSzuschweigen.
Des interessantesten Ereignisses hat sich der
Heine oder Huß darstellt, muß den Händen
deS Bilderstürmers entwunden werden; wir
kennen auch keine Concile mehr, auf denen
Schriften verbrannt werden. Ein trauriger
Racenhaß mag dem Dichter Heinrich Heine
die Errichtung eines Denkmals verweigern:
zu seinem Grabe auf dem Montmartre
pilgern alljährlich Tausende und in Hundert­
tausend Exemplaren spottet sein Witz der
dunklen Mächte weiter, welche den Geist, der
sich nicht fassen läßt, mit brutaler Gewalt
unterdrücken möchten.
An all das möchten wir erinnert haben,
wenn wir auf die Scandalscenen zurückkam-
men, deren Schauplatz jüngst das deutsche
Volkstheater war. Wir wollen nicht die Frage
auswerfen, ob sich der Dichter der „Familie
Wawroch" mit Recht zu den Aposteln der
Kunst zählen darf. Auch der Umstand fällt
nicht ins Gewicht, daß das erwähnte Drama
feine Berühmtheit eigentlich der Opposition
u verdanken hat, mit welcher es schon an-
äßlich der Wiener Aufführung bedacht wurde.
Genug daran, daß das Arbeiterdrama von
Hunderten ernst genommen wird und eine
scenische Wirkung ausübt, die selbst von jenen
die sich der Tendenz des Stückes feindlich
entgegenstellen, nicht hinweggeleugnet werden
kann. Genug daran, daß es auf einer Bühne
gespielt wurde, die weder für socialistische,
noch für antisocialistische Principe ein Agita­
Leitartikler unseres Blattes bemächtigt. So
sehr es auch den Wochenchronisten reizt, auf
die Geschichte einer Familie zurückzukommen,
welche trotz ihres bemitleidenswerthen Zu­
standes oder gerade deswegen von den So­
cialdemokraten herausgeworfen wurde, um
am nächsten Abend in das Prager Polizei­
rayon zurückzukehren— wir begnügen uns
mit der Thatsache, daß statt der „Familie
Wawroch" die Schleuderer von Stinkbomben
abgefaßt wurden. Eine Schaar von Polizisten
sind jedenfalls ein verläßliches Publicum
das sich zu keiner Unbesonnenheit verleiten
läßt. Den jungen Mann aber, der bei der
Premiere auf der Galerie saß und das Buch
in der Hand, seine Begleiter auf die mar­
kantesten Stellen des Dramas aufmerksam
machte, empfehlen wir der Aufmerksamieit
der— Bühnenleiter. Er scheint ein ausge­
sprochenes Regietalent zu besitzen ....
Unser goldenes Mütterchen Prag ist eine
sehr gastfreundliche Stadt. Nur ist sie dabei
sehr launenhaft. Die Gäste müssen aus Ruß­
land, Polen oder Paris kommen und sich fo
, geberden, als ob sie sich überall, wo nicht
slavische Fahnen flatterten, ungemüthlich ge«
> fühlt hätten. Es ist nahezu Tendenz gewor-
tionsfeld ist. Genug daran, daß die Auffüh­
rung vor einem Publicum stattfand, das
weder durch Stampfen und Pfeifen, noch
durch Stinkbomben seinen Mißfall auszu­
drücken gewohnt ist. Eindringlinge, die es
mit der Kunst nicht allzu ernst nehmen, und
wenn keine Sensation in Aussicht steht, wahr­
scheinlich überhaupt nicht ins Theater gehen,
überschwemmten den Zuschauerraum und
warfen sich anläßlich der Premiere der „Fa-
milie Wawroch- zu Richtern auf, welche auf
das Heftigste verdammten, noch ehe sie den
Verurtheilten zu Ende gehört hatten. Das
Theater, das durch die sonst unüberbrückbare
Kluft zwischen Bühne und Zuschauerraum
selbst die heftigsten Leidenschaften zu milder
Theilnahme und geklärter Weisheit abtönt,
wurde durch die Besucher mit der rothen
Nelke zu einer wüsten Kampfstätte verwan-
delt und die unleidige Politik, die in Oester­
reich leider Gottes viel zu viel Interesse ab-
sorbirt, schlich sich mit schamloser Dreistigkeit
in ein Haus, in welchem weder Demagogen,
noch polternde Chauvinisten das Wort führen.
Es war ein unbesonnener Act der Prager
Socialdemokraten, eine Selbstbesteckung, eine
Mißachtung demokratischer Principe, mit
welcher sie dem Dramatiker Adamus das
Sprachrohr zu verstopfen suchten. Abgesehen
davon, daß das mißhandelte Drama durchaus
nicht provocatonsche Gehässigkeit ausstreut,
den bei allen Gästen, denen die Ehre wider­
fährt, von den Vertretern der Stadt Prag
empfangen zu werden, etwas über die ima­
ginäre Existenz Deutschlands vorzulügen. So
auch der Sprecher der russischen Gäste, Herr
Staatsrath Raimuud Petr. Er freute sich
über seine Anwesenheit in Prag, wo der
„Sitz und die Wiege der slavischen Cultur"
sei. Zuvor habe er seine Begleiter „über den
jetzt germanischen Boden führen müssen,
einerseits, um ihnen zu zeigen dte Länder
und Gebiete, welche dereinst von slavischen
Vorfahren bebaut und bewohnt waren, mit
slavischem Blute gedüngt sind und dermalen
den Kern des germanischen Reiches bilden."
Wahrhaftig, eine kernige Lüge, die auch im
schlechten Deutsch der „Politik" wiedergegeben,
den humoristischen Ton nicht vezmissen läßt.
Die „Politik" berührte dieser Ausspruch des
Herrn Staatsrathes Petr so sympathisch, daß
sie gänzlich vergaß, einem Russen gegenüber­
zustehen und ihn in ihrem Berichte in einen
„Stadtrath" umtaufte. Aber in Rußland
lügen nicht nur die Stadträthe, sondern auch
Staatsräthe nehmen den Mund manchmal
etwas zu voll— hoffentlich nur dann, wenn
sie zu ihren czechischen Brüdern kommen.


[ 2023-06-29 10:40:26.785 - 19000709 - Seite 2 ]
AI ontagsblatt ». B. Nr. 23.
— Seite 2—
9. Juli 1900.
obschon man heraushört, daß das Herz des
Autor nicht gerade für die Führer der Ar­
beiterschaft schlägt, abgesehen von e uer nicht
immer gelungenen, aber immerhin gesuchten
Objectivität. mit welcher sociale Fragen der
Gegenwart erörtert werden— ein Publicum
darf seine gegentheilige Meinung wohl am
Schluffe des ÄcteS zu verstehen geben, aber
niemals das Stück selbst zu vergewaltigen
versuchen. Ein Drama dessen Tendenz einem
nicht zusagt, braucht man nicht anzuhören,
und so hätten es die Socialdemokraten mit
der „Familie Wawroch" halten müssen. Mit
ihrer Demonstration gegen die Aufführung
haben sie ein häßliche- Beispiel gegeben.
Hoffentlich wird es nicht befolgt. Sonst könn­
ten sich em nächstes Mal die Clericalen gegen
eine Aufführung des „Pfarrer von Kircbfeld".
die Bourgoisie gegen die „Weber", die Christ­
lich-Socialen geger den „Probecandidaten oc.
mit Händen und Füßen sträuben, und das
Parteiengewirre würde den Stift des Censors,
der in Oesterreich naiv und engherzig genug
gehandhabt wird, nur noch mißt au,scher
und kühner machen. Die verderbliche Wirkung
machte sich schon bei einer Wiederholung des
Dramas bemerkbar. Während die Social
demokraten durch die Polizei, welche leider
zum Schutze der Kunst herbeigerufen werden
mußte in Schranken gehalten wurden, erscholl
im Theater nach jedem Actschlusse ein dröh­
nender Beifall, so stark und nachdrücklich,
als ob das applaudirende Publicum die
Scenen eines Meisterdramas verfolgt hätte.
Nun, ein Meisterdiama ist die „Familie
Wawroch" nicht; soviel dürfen wir auch an
dieser Stelle, wo wir unz durchaus nicht
mit der kritischen Würdigung von Dichtun­
gen befassen, verrathen. Aber durch die Er­
bitterung. mit welcher die Socialdemokraten
es niederbrüllten und die Habitues der Logen
und Parquetsitze es vertheidigten, wurde es
in den Nimbus eines werthvollen Dramas
gekleidet. Allerdings sind die Prager nicht
so fensationssücht'g wie die Wiener; sonst
wäre der „Familie Wawroch" eine noch viel
längere Lebensdauer beschieden gewesen. Aber
daß das Drama viel ernster genommen
wurde, als es seinem inneren Werthe nach
verdient— diesen Erfolg können sich die ob-
struirenden Socialdemokraten zu Gute halten.
Die Obstruction hat uns in Oesterreich
die Thüren des Parlamentes zugeschlagen,
Was thut man nicht alles Gastsreunden zu
Liebe, welche einen so herzlich empfangen.
Als eine besondere Liebenswürdigkeit empfan­
den die russischen Gäste die Anweisung des
Nachtquartiers im „alten Münzamt". Nicht
nur wegen des Ersparnisses fühlten sie sich
in dem alten Gebäude wohl; sie fühlten sich
auch heimisch, da es dort viele „Russen"
geben soll. Doch Dr. Podlipny, ein feinsin­
niger Kenner russischer Verhältnisse, empfand
die Bezeichnung „Russen" aus so kleine Lebe­
wesen für eine germanische Gehässigkeit und
faßte sie als „Schwaben" auf. Seiner lingui­
stischen Tüchtigkeit werden es die in Aussicht
stehenden polnischen Gäste zu verdanken ha­
ben, wenn ihre Träume in der Wiege der
slavischen Cultur von einem panslavistischen
Weltreiche nicht durch krabbelige Nacht­
geräusche gestört werden.
Im Grunde genommen interessiren uns
Gäste, welche nur an czechische Thüren
klopfen, herzlich wenig. Aber wir hatten dies­
mal Ursache, unseren Lesern im Rathhause
gegenüber uns durch bonhomistische Theil-
m »V 1. 6 auszuzeichnen. Seitdem sich dort ein
Ankläger unserer Wochenrevue findet, dem
die Pforten des Theaters aber lassen wir
uns von diesem kreischenden Ungeheuer nicht
verschließen. Noch haben wir es nicht ver­
lernt, der rauhen Wirklichkeit zu entfliehen
und uns von holder Täuschung umfangen
zu lassen. Draußen, außerhalb des Theaters,
ist daS Leben mit seinen wilden Freuden
und dumpfen Schmerzen; aber drinnen sitzt
andächtig eine lauscheude Menge und horcht
auf die Worte eines Einzigen, den sie Dichter
heißt. Gelingt es ihm, sich in die Herzen der
Zuhörer zu schmeicheln, so wird er bejubelt,
gelingt eS ihm nicht, so schleicht er traurig
hinweg, um nach neuem Zauber zu suchen
Aber Steine darfst Du ihm nicht nachwerfen,
mein verehrtes Publicum— sonst kehrt er
niemals wieder.
]3oIf{ und Soldat
in Lhina.
Die außerordentlich blutigen und grau­
sigen Vorgänge in Ostasien rücken unwider­
stehlich die Frage in die erste Linie, welchen
Widerstand das nunmehr nothwendig ge­
wordene Einschreiten der Mächte, und vor
Allem Deutschlands zu erwarten hat. Der
gänzlich gescheiterte Versuch des englischen
Admirals Seymour, mit einer Colonne von
2000 tapferster Europäer und Japaner von
T entsin nach Peking vorzudr ngen, war ge­
wiß ein kühn und energisch geführtes Unter­
nehmen. hat aber nur dazu gedient, die Lage
der Europäer in der chinesischen Hauptstadt
zu verschlimmern und die schweren Opfer
von 293 Todten und Verwundeten— darunter
12 todte und 62 verwundete Deutsche— sind
umsonst gebracht worden. Da erheben sich
ernst und mahnend die Bilder des südafri­
kanischen Krieges vor unseren Augen, in
welchem die Engländer infolge der gänzlichen
Unterschätzung des Gegners so große Ver­
luste erlitten haben, und warnend tönt die
Stimme der Erfahrung, jener blutigen Lehre
eingedenk zu bleiben: den Feind nicht
zu mißachten. Denn, wenn England im­
stande war, die begangenen Fehler durch
größere Machtenifaltung auszugleichen und
schließlich mit einem Heere von 200.000 Mann
ein kleines Volk niederzuschlagen, welches an
Männern, Frauen und Kindern im Ganzen
kaum 20.000 Köpfe zählt— völlig anders
es nicht behagt, daß wir den städtischen
Verlöbnissen soviel Aufmerksamkeit schenken,
suchen wir jene Momente ins Auge zu
fassen, welche selbst einem Stadtverordneten
nicht „widerwärtig" erscheinen. Leider klingt
uns soviel Widerwärtiges in den Ohren,
daß wir eigentlich reinen Mund halten
müssen, um nicht von schlechtem Trinkwasser
und gut bezahlten Concessionen div:rjer
Nachlasses reden zu müssen. Da wir für
heute beim besten Willen nichts Liebenswür­
diges wissen, wodurch wir den Herrn Dr.
Holubovsky versöhnen könnten, bleibt uns
nichts anderes übrig, als vor den Folgen
seiner hitzigen Anklage zu zittern. Das ist
ja das Schöne an unseren „widerwärtigen
Angriffen"; sie scheinen ins Schwarze zu
treffen. Dr. Holubovsky kann es bezeugen.
tzumor der Woche.
Untrügliche» Zeichen.
Kürzlich sprach ich mit einem intelligenten und
literaturverständigen Büchhändler über da» Verständ­
niß unsere» großen Pub icum» für gut« Bücher. Ich
schlug dieser Verständniß nicht sehr hoch an.
gestaltet sich die Lage, wenn man als Geg-
gner einem Reiche gegenübersteht, welches
die kaum zu messende Zahl von 400 Mil­
lionen Menschen einschließt. Im Kampfe mir
einer solchen, noch dazu fanatisch erregten
Menschenmafse kann eia Rechenfehler in der
Kriegführung leicht zu so traurigen, entsetz-
setzlichen Katastrophen führen, wie ste vor
wenigen Jahren erst die Italiener in Abes­
sinien erlitten haben. Ja, um so mehr ist es
Zeit hieran zu erinnern, als merkwürdiger
Weise in allen Betrachtungen, welche in den
Blättern an die Besprechung der gegenwär­
tigen Vorgänge in China sich knüpfen, von
den Chinesen alS Soldaten nur mit verächt­
licher Geringschätzung geurtheilt wird.
Und dennoch haben berufene und com
petente Stimmen ganz anders schon sich
ausgesprochen. So erzählt in einer englischen
Militärzeitung (der „Army and Navy Ga­
zette") bereits vor Jahresfrist Major Bower
von seinen Erfahrungen in dem chinesischen
Regiment, welches England in Wei-Hai-Wei
errichtet hat. Er spricht sich erfreut und be­
friedigt über die chinesischen Rekruten auS,
die er als körperlich kräftig und dabei in­
telligent und gehorsam bezeichnet. Da die­
selben. zum größten Theile der Landbevöl
kerung entnommen, in großer Anzahl sich
meldeten, so konnte der Maßstab bei der
Auswahl und Annahme hoch gegriffen wer­
den. Aber die Thatsache allein, daß so Viele
freiw llig zum Diep.ste sich stellten, widerlegt
die. wie Major Bower sagt, merkwürdig ge­
nug in der Welt verbreitete Meinung, daß
der Chinese nicht kämpfen wolle. Und den
noch, fährt der Erzähler fort, kann das Reich
des „Sohnes des Himmels" auf ein stärkeres
Verzeichnis von Kriegen zurückblicken als
ganz Europa zusammen. In der That ist in
dem Taiping-Ausstand mehr Blut geflossen,
wie in zwei modernen Kriegen d.s Westens;
außerdem sind der „Opium-" und „Lorcha
Arrow"-Krieg, die Feldzüge des Vicekönigs
von Kan Suh. der Krieg mit Frankreich, der
letzte mit Japan und endlich der gegen­
wärtige Aufruhr nicht zu vergessen, der. wie
es scheint, sich drohend und blutig gestaltet.
Der Chinese, so urtheilt Major Bower, ist
weit davon entfernt, feige und ängstlich zu
sein, sondern gerade das Gegentheil ist wahr,
worüber Erfahrungen zu machen, die Eng­
länder in Larut, Singapvre und Australien.
JD, ba irren Siel" sagte der Mann.
„Wie?"
„Unterschätzen Sie da» Publicum nickt!"
„Wirklich? Sie sind anderer Ansicht?"
Allerdings. Die meisten Leute haben ein sichere»
Gefühl dafür, ob sie ein gute» Buch in der Hano
haben oder nicht."
„Sie scherzen —"
. Was ich Ihnen sage. Ich hab'» ja tausendmal
erprobt und den Leuten ein gutes Buch hingegeben.
Ich kann Ihnen sagen, sie haben eine seine Naie
dalür. 90 Procent merken sosort mit instinctiver
Sicherheit heraus, daß sie etwa» Gediegenes in der
Hand haben."
„Woraus schließen Sie da»?"
„Sie legend eben weg und kaufen wai anderes."
Boshaft.
Wirth (mit dem Gaste aus dem Keller kommend):
„DaS waren meine besten Marken!"
Gast (aus den Brunnen im Hofe deutend): „Und
da» da ist dann wohl— Ihr Markenanseuchter?"
Pat geht in die Ordination»- Stunde eine»
Arzte».
Doetor: „Nun, wo fehlt'S, Pat?"
Pat: „Ja, wenn ich dies wüßte, dann würde
ich Ihnen nicht zwei Dollar» zahlen, damit Sie e»
mir jagen"


[ 2023-06-29 10:40:26.785 - 19000709 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 28
— Seite 3—
9. Juli 1900.
die Holländer auf Borneo und die Ameri­
kaner in Kalifornien wohl hinreichend Gele«
genheit hatten. Ja .die Verzweiflung
läßt die Chinesen kämpfen wie Be­
sessene". und braucht herbei nur an die
»Schwarzflaggen- zu erinnern, die nicht nur
wagehalsig und verwegen, sondern auch als
brillante Schützen und überaus tapfer sich
zeigten und nur den einen Fehler hatten,
daß sie »sämmtlich Schurken waren aus Ge­
wohnheit.- Aber unter den fruchtbar sich
mehrenden, ungezählten Millionen dieses Vol­
kes befindet sich ein unbearbeitetes Rohma­
terial, welches durch Uebung und Drlll zu
beachtenswerten Leistungen geführt werden
kann. »In dem Kriege mit Frankreich-, so
spricht Major Bower ausdrücklich es aus,
»thaten sich die regulären chinesischen Sol­
daten im Kampfe Mann gegen Mann be­
sonders hervor, und jeder General, von
Stephenson bis Wolseley, hatte von dem
China Mann als Soldat gute Meinung ge­
faßt oder geäußert-- Das sind hoch beach­
tenswerte Worte, die um so mehr zu beher­
zigen sind, als sie vollkommen durch die ge­
genwärtigen Ereignisse bestätigt werden, so
weit bis jetzt darüber Meldungen vorliegen.
Der Chinese, durch Erziehung ein Mann des
Friedens, durch Jnstinct und Neigung Han­
delsmann, liebt den Krieg nicht und sucht
ihn zu vermeiden. Aber in der Verzweiflung,
schreibt Major Bower, kämpft er, wie oben
erwähnt, wie besesien, und die Nachrichten
über die bis jetzt bei Taku und Tientsin
stattgehabten Gefechte besagen übereinstim­
mend, daß der Widerstand der Chinesen ein
unerwartet und außerordentlich heftiger ge­
wesen sei und sie „wie die Wüthenden"
kämpfen.
Die Friedensconferenz in Haag scheint
den Beginn einer Periode blutiger und, man
kann wohl sagen trauriger Kriege zu be­
zeichnen.
**
*
In der Berliner Wochenschrift „Die
Nation- theilt Ferdinand Svendien aus
einem soeben erschienen Buche: „Chinesische
Charakterzüge" von A. H. Smith (Deutsch
frei bearbeitet von F. C. Dürbig, Würzburg,
A. Stuber's Verlag) Folgendes mit: Die
Hauptmoxime des chinesischen Lebens scheint
darin zu bestehen: „Laß Dich biegen, aber
laß es nicht zum Bruch kommen!" Ein
chinesischer Gelehrter, der Kommentare zu
alten Lehrsätzen verfaßte, räth unter Anderm,
daß man eine Bitte nie direct abschlagen
dürfe: „Im Gegentheil-, so führt er aus,
„gewähre sie anscheinend, wenn dies auch
Deinen Absichten direct widerspricht; vertröste
von heute auf morgen, von morgen auf
übermorgen, damit wirst Du das Gemüth
des Bittenden beruhigen."
Das geduldige Ertragen von Lei­
den, wie es den Chinesen durchweg eigen
ist, hat, neben dem Fehlen des Gemeinsinns,
wahrscheinlich am meisten dazu beigetragen,
die Chinesen bei internationalen Conflicten
so widerstandsunsähig zu machen. „Ruhe
werden wir nie haben." Mit diesen philo­
sophischen Worten setzt sich der Chinese über
die schlimmsten Leiden des Augenblicks hin­
weg. Große Districte des fruchtbaren Lan­
des werden fortgesetzt von Dürren, Ueber-
schwemmungen und Hungersnöthen heimge­
sucht; daS Mandarinenthum mit seinen fort­
währenden Steuerbedrückiingen lastet immer­
dar auf dem Volke; für die Entwicklung des
Landes, selbst für das Wegewesen geschieht
so gut wie nichts; gelegentlich gehen Millionen
durch Hunger erbärmlich zu Grunde, und
Überschwemmungen des Gelben Flusses zer­
stören tausende von Dörfern. In jedem an­
dern Lande der Welt würde daraufhin die
Regierung schon um der Selbstachtung willen
eingreifen müssen, um die schlimmsten Uebel
zu heben; die geduldigen Chinesen aber
nehmen die Schicksalsschläge in der Regel
auf sich, ohne viel zu murren.
Mit diesem Talent zum geduldigen Er­
tragen von Leiden hängt auch da« Fehlen
dessen zusammen, was man bei uns Nerven
nennt. Obgleich die Chinesen von einem un­
erhörten Fleiße sind, kennen sie keine eigent­
liche Ueberarbeitung. „Es scheint auf einen
Chinesen gar keinen Eindruck zu machen, wie
lange er z. B. in einer und derselben Stel­
lung verharren muß; er schreibt den ganzen
Tag ununterbrochen wie ein Automat; ist
er Handwerker, so verharrt er vom frühesten
Morgen bis spät in die Nacht aus einem
und demselben Fleck, um entweder zu weben
oder zu thun, was eben seine Arbeit ist; er
setzt dies Tag für Tag gleichmäßig fort mit
anscheinender Gefühllosigkeit gegen die Mo
notonie."
Diese mangelnde Nervosität
kommt auch darin zur Geltung, daß der
Chinese überall schlafen kann. Keine Störung
rührt ihn; mit einem Backstein als Kissen
unter dem Kopf, ausgestreckt auf einem
Lager von Reisstroh oder auf einfachem
Lehmboden, schläft er den Schlaf des Ge­
rechten; er braucht kein dunkles Schlafgemach,
noch müssen die anderen stille sein. „Den
Arbeitern", so schreibt der Verfasser „und
vielen Anderen kommt es beim Schlafen auf
die Lage des Körpers gar nicht an. Man
könnte in China Millionen von Leuten finden
die, quer über drei Schubkarren hingestreckt,
mit herabhängendem Kopfe, offenem Munde,
in dem noch eine Fliege Entdeckungsreisen
macht, ganz gut und fest schlafen."
Dabei schein die gelbe Rasse gar kein
Bedürfniß für körperliche Bewegung
zu haben. Der Chinese versteht die Fremden
nicht, welche in ihrer freien Zeit spazieren-
gehen; noch viel unverständlicher ist es ihm,
wie Jemand beim Rennen seinen Hals ris«
kiren mag oder wie Leute, die es doch nicht
nöthig haben, beim Tennisspiel stundenlang
in der Sonne herumspringen. Ein Lehrer in
Canton fragte einmal einen Diener: „Wie
viel bekommt denn Deine Herrin dafür be­
zahlt, daß sie so herumsaust?- Die Antwort:
„Nichts!" wollte er nicht glauben.
Das Fehlen der Nerven macht sich auch
dadurch bemerkbar, daß der Chinese gegen
Gestank völlig unempfindlich zu sein scheint.
Ueber die Unreinlichkeit der Chinesen
sind alle fremden Beobachter einig. Während
in Japan das Baden in heißem Wasser zu
den nothwendigsten Lebensbedürfnissen gehört,
gehört es in China zu den größten Selten­
heiten. Der Gestank genirt den Chinesen
nicht, und deshalb schrickt er auch vor ekel-
erregenden Speisen nicht zurück. Seine
Frugalität und Sparsamkeit sind so groß
und seine Verdauung so vollkommen, daß er
selbst Speisen genießt, die ein Europäer nie
verzehren würde und wenn er dem Hun­
gertode nahe wäre. Kranke Thiere werden
in China massenhaft verspeist, und die
Voraussetzungen für ein Fleischbeschaugesetz
sind in gar keiner Weise vorhanden.
Leueste Telegramme.
Me innerpolirische Lgge.
Wie«, 8. Juli. (Priv.-Tel.) Mini­
sterpräsident Dr. von Ko erb er hat bekannt­
lich in der abgelaufenen Woche eine Reihe
von Parlamentariern bei sich empfangen
und mit ihnen eingehend über die innerpoli­
tische Lage conferirt. Einer dieser Parla­
mentarier theilte Folgendes mit: Dr. von
Koerber wird weder ein Octroi erlassen noch
das Parlament auflösen; er wird ruhig den
Herbst herankommen lassen und nichts unter­
nehmen, was nach irgend einer Seite Wider­
spruch erregen könnte. Der Sprachengesetz­
entwurf wird gegenwärtig umgearbeitet und
es werden in dem modificirten Entwürfe
einzelne Desidorien der Parteien berücksich­
tigt. Die neue Vorlage wird sodann den
Führern der Deutschen und der Czechen zur
Verfügung gestellt werden.
Me Luftände in Lhina.
Bedeutsame neue Ereignisse auf dem
Kriegsschauplätze sind nicht zu verzeichnen;
desto schärfer spitzt sich die diplomatische
Lage zu. In England wird eine Agitation
betrieben, um Japan in den Vordergrund
zu stellen, aber es scheint, daß über diesen
Vorschlag keine Einigung erzielt werden kann.
Man weiß, daß England stets auf der Seite
Japans stand und dessen Einfluß in China
stärken wollte, weil es in den Japanern die
fichersten Rivalen Rußlands erblickte. So
trat England schon 1895 bei der russisch-
deutsch-französischen Intervention in dem
chinesisch japanischen Kriege auf Seite Ja«
panS. Japan kann den Chinesen am schnell­
sten eine überlegene Landtruppe gegen­
überstellen, aber seine Seemacht ist zu klein,
die ostasiatischen Gewässer zu beherrschen.
Damit kann ja nun England aushelfen und
die Staatsmänner der Downing Street cal-
culiren ganz richtig so, daß Japans Land­
macht und Englands Flotte zusammen die
Herren der Situation sein würden. Ein
anderer Vorschlag will Chinas Ueber«
muth durch das Zusammengehen al­
ler emopäischen Mächte dämpfen.
Wenn die europäischen Großmächte zusam-
menhalten, so kann trotz der numerischen
Uebermacht der Chinesen das Endergebnis
nicht zweifelhaft sein. Die Reserven, über
welche Europa nach allen Richtungen hin
verfügt, sind so großartig, daß sie bald eine
Macht zu Falle bringen müssen, die vor
einigen Jahrzehnten den geringen Streit­
kräften des Marschalls Palikao unterlag.
Trotzdem scheint Japan in der That berufen
zu sein, bei der Niederwerfung Chinas eine
hervorragende Rolle zu spielen.
C. Berlin, 8. Juli. (Meldung des
Wolff'schen Bureau.) Der deutsche Consul
in Shanghai meldet unter dem Heutigen:
Ein Telegramm des Gouverneurs vonSchan-
tung besagt: DieBeschießung der beiden noch
bestehenden Gesandtschaften in Peking ließ
am 3. d. M. infolge starker Verluste der An­
greifer nach. Die Lage der Eingeschlossenen
ist nicht hoffnungslos, falls noch Lebensmittel
und Munition vorhanden sind.
0. Brüssel, 6. Juli. (Meldung der
„AgenceHavaS" und des Reuterschen Bureau.)
Eine auS Shanghai vom Gestrigen einge­
gangene Depesche meldet: Nach Angabe
eines hohen chinesischen Beamten
waren die europäischen Diploma­
ten in Peking am 2. d.M. noch wohl­
behalten. Ein Theil der Truppen unter
dem Prinzen Tsching habe sich den Boxers


[ 2023-06-29 10:40:26.785 - 19000709 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 23.
— Seite 4
9. Juli 1900.
nicht angeschlossen, vielmehr die Aufrührer
angegriffen. Der Gouverneur von Schantung
verweigerte dem Prinzen Tuan, der ihm be­
fahl. sich Nankings zu bemächtigen, den Ge-
horsam. Das in Shanghai erscheinende chi­
nesische Journal bestätige, daß Prinz Tsching
in Peking eine Gegenrevolution unternom­
men habe.
Budapest. 8. Juli. (Priv.-Tel.) Das
„Budapestec Tagblatt" verzeichnet eine Mel­
dung aus Wien, die es als zutreffend
erklärt, wornach alle Vorbereitungen getrof­
fen wurden, um im Falle der Hmmordung
der österreichisch-ungarischen Unterthanen ähn­
lich den anderen Staaten eine Expedition
nach China zu entsenden. Dies soll nur dann
geschehen, wenn die Ehre der Monarchie
wirklich in Mitleidenschaft gezogen werden
sollte.
6. Petersburg. 8. Juli. Die Kreuzer
„Rurik" und „Dimitrij Donskoi". sowie das
Kanonenboot«Greinjaschtschi" sind aus Taku
in Port Arthur eingetroffen, um Munition
und Kohlen einzunehmen.
6 Petersburg. 8. Juli. Der „Regie­
rungsbote" veröffentlicht einen längeren Ar­
tikel, welcher sich mit den in den letzten Wo­
chen in China zugetragenen Ereignissen be­
schäftigt. und in welchem es zum Schluffe
heißt: Nach den letzten Mittheilungen der Ad­
miräle betrage die Stärke aller Truppen der
fremden Mächte in Tientsin und Taku 20.000
Mann, wogegen die Zahl der chinesischen
Aufrührer im Gebiete zwischen diesen Städ­
ten und Peking auf über 150.000 Mann ge­
schätzt wird.
6. Berlin, 8. Juli. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Tientsin vom 2. d. M-:
Die hiesige Chinesenstadt wurde heute von
den Russen ohne Erfolg bombardirt. Die
Stärke der hier befindlichen fremden Truppen
beträgt ungefähr 10 000 Mann. Aus Peking
liegen keine neuen Nachrichten vor.— Das­
selbe Bureau meldet aus Tiensin vom 3.
d. M.: Seit heute Früh werden die Frem
denniederlassungen wieder heftig von den
Chinesen bombardirt. Auf Anordnung des
Admirals Seymour werden die Frauen und
Kinder so bald als möglich nach Taku ge­
schafft werden.
London, 7. Juli. Wie das Reutersche
Bureau erfährt, gehen die zur Betheiligung
an der Unterdrückung des Aufstandes in
China bestimmten weiteren 20.000 Mann
japanischer Truppen sofort nach Taku ab
und werden bereit sein, unverzüglich in
Action zu treten. Falls, wie angenommen
wird, 100,000 Mann erforderlich sein
werden und Japan den größeren Theil
der Arbeit selbst verrichten soll, so dürfte
Japan darauf sehen, daß die Mächte zu
einem vorläufigen Einverständniß, betreffend
die Position Japans, gelangen.
Paris. 7. Juli. Der von der französi­
schen Regierung gemachte Vorschlag, alle
chinesischen Behörden und Functionäre für
Leben und Gut der Europäer haftbar zu
machen, hat die volle Zustimmung Englands
gefunden. Die Zustimmung der übrigen
Mächte gilt als sicher, so daß ein Colectiv-
schritt der Kabinete in diesem Sinne alsbald
erfolgen dürfte.
C. Canto«, (Ohio) 7. Juli. Kaiser
Wilhelm sandte folgendes Telegramm an
Mac Kinley: „Für Euerer Excellenz warme
Worte der Theilnahme an der Ermordung
meines Vertreters in Peking spreche ich
meinen aufrichtigsten Dank aus. Ich erkenne
dann den gemeinsamen Pulsschlag der In­
teressen, welhe die Cultur der Völker ver­
bindet."
0. Rom, 7. Juli. Der vaticanische Os-
servatore Romano widmet Kaffer Wilhelm
einen begeisterten Artikel. „Während alle
Völker die Opfer der grauenhaften Hekatombe
in der chinesischen Hauptstadt beweinen, er-
tönt die Stimme Wilhelms II., beseelt von
hohen, edlen Gefühlen und Idealen, der sein
kaiserlich Wort verpfändet, um diejenigen zu
belohnen, denen es gelingt, die Fremden zu
befreien. Er macht keinen Unterschied zwischen
Nationalitäten, zitternd für das Leben aller,
die dort leiden. Seine Sprache ist nicht kalt
politisch kmgelnd. sie ist die Stimme des er­
regten menschlichen Herzens, in dem das
Grauen vor dem Blutvergießen bebt. Wil»
Helms Stimme ruft ganz Europa seine>er-
lorenen Ideale wach."
Vermischte Telegramme.
Wien, 8. Juli. (Priv.-Tel) Gestern
abends hat sich in einem Anstandsorte auf
dem Parkringe der siebzehnjährige Realschü-
ler Franz Woegerer durch einen Schuß aus
einem Revolver getödtet. Derselbe war, ohne
daß seine Eltern davon Kenntnis hatten, aus
Krems, wo er studirte, hieher gekommen
und verübte den Selbstmord auf dem Wege
ins Elternhaus. Das Motiv des Selbstmor­
des ist ein schlechtes Schulzeugnis.
0. Budapest, 8. Juli. Das Amtsblatt
veröffentlicht das sanctionirte Gesetz über die
Hilsscassen der landwirthschaftlichen Arbeiter,
ferner über die Verstaatlichung des veterinär-
ärztlichen Dienstes.
Budapest, 8. Juli. Baron Seefried
dessen Gemahlin bekanntlich eine Enkelin deS
Kaisers ist, wird sich dauernd in Honer Co-
mitat niederlassen, wo der Kaiser für ihn
eine Besitzung um 700.000 Kronen ange­
kauft hat.
6. Berlin, 8. Juli. Wie die Nord­
deutsche Allg. Zeitung meldet, wird Kaiser
Wilhelm den diesjährigen Regatten inCoweS
nicht bewohnen.
6 Kiel, 8. Juli. Die Abreise des Kai­
sers Wilhelm ist für Dienstag Früh in
Aussicht genommen.
6. Rotterdam, 8. Juli. Nach einer
heute Abends in den Blättern erschienenen
Bekanntmachung der Dampfschiffahrts-Gesell-
schaften unterbleiben bis auf Weiteres die
regelmäßigen Fahrten zwischen Rotterdam
und den belgischen Häfen, ferner zwischen
Rotterdam und Hamburg, Havre, Gothen­
burg, Bilbao und allen großbritannischen
Häsen, mit welchen sonst ein regelmäßiger
Verkehr stattfindet. Die Arbeitsgeber be­
schlossen, den ausständischen Hafenarbeitern
gegenüber nicht nachzugeben, und ersuchten
den Bürgermeister um Schutz für die Arbeits­
willigen.
0. Paris. 8. Juli. Der internationale
landwirthschaftliche Congreß veranstaltete
abends ein großes Schlußbanket. Deputirter
Meline dankte den auswärtigen Theilneh-
mern für ihre Mitwirkung und gab dem
Wunsche Ausdruck, die Weltausstellung möge
die allgemeine Beschwichtigung der Leiden­
schaften, welche von den Völkern gewünscht
wird, herbeiführen. Jean Dupuy brachte
einen Trinkspruch auf die auswärtigen De-
legirten und die Oberhäupter der von ihnen
vertretenen Staaten aus. Der ungarische
Ackerbauminister Daranyi dankte der Regie­
rung im Namen der auswärtigen Theilneh-
mer für den ihnen von Frankreich bereiteten
unvergeßlichen Empfang, hob die Verdienste
Meline's hervor und trank auf den Sieg
der agrarischen Ideen.
6. Havre, 8. Juli. 3000 strickende
Dammarbeiter veranstalteten eine Protest­
kundgebung gegen den Aufruf des Maire,
mit welchem Ansammlungen verboten wur­
den und bewarfen die dem Maire gehörige
Apotheke mit Steinen. Die Polizei zerstreute
die Demonstranten.
6. Petersburg. 8. Juli. Einem Te­
legramm an das Finanzministerium aus
Charbin vom 5. d. M- zufolge versuchte bet
Pöbel »die Station Laolan am 27. Juni im
Vereine mit desertirten Soldaten zu zer­
stören. Die Brücke wurde verbrannt. Zwei
Kasernen und die Telegraphenleitung, sowie
40 Meter Bahngeleise wurden zerstört. Die
Eisenbahnschutztruppen zerstreuten die Chi­
nesen, wobei ein Kosak siel. Seitdem herrscht
Ruhe. Die Züge verkehren seit dem 29. Juni
wieder. Auch die Telegraphenleitung ist
wieder hergestellt. Auf den übrigen Strecken
der Bahnlinie herrscht volle Ordnung.
C Petersburg, 8. Juli. Kaiser Niko­
laus ist gestern Nachmittags in Cholm ein­
getroffen.
6. London. 8. Juli. Das Kriegsamt
erhielt eine Depesche Lord Roberts vom 7.
d. M., nach welcher 800 englische Gefangene
vom Staatssekretär Reitz über die Grenze
nach Natal entlassen wurden und sich jetzt
auf dem Wege nach Ladysmith befinden.
Offiziere befinden sich nicht darunter.
kleine Lhrontk.
*% Eine Hetze gegen das „Montagsbtatt"
In der Sitzung des Stadtverordnetencollegiums vom
2. Juli 1900 hielt sich Herr Dr. Holubovsky über ein
Feuilleton unseres Blatte- auf, und verlangte, indem
er unsere „Angriffe" sa!S „widerwärtig" bezeichnete,
vom Bürgermeister eine energische Action gegen daS
„Montag-blatt aus Böhmen". Diesem Wunsche hat
nun Bürgermeister Dr. Erb stattgegeben, und in der
Sitzung vom 6. Juli beschloß der Stadtrath in An­
gelegenheit der vom Stadtv. Dr. Holubovsky er­
wähnten „Beleidigung der czechischen Nationalität
durch da? „Montagsblatt au- Böhmen" die Statt­
halterei zu interpelliren, welche Schritte unter­
nommen worden seien, damit die czechische Nation
künftighin nicht in einer derartigen Weise öffentlich
beleidigt werde." Da- ist eine geharnischte Erklärung,
welche die Staatsgewalt gegen unsere verruchte
Feder anruft. Wir vermögen in dem Beschlusse de-
Stadtrathes nichts Beängstigendes zu erblicken. Denn
einerseits hat eine Wendung unseres Feuilleton-,
welche den Herr Dr. Holubovsky so aufregte, die
staatliche Censur passirt, ohne daß dersStaatSanwalt
imstande gewesen wäre, in einem Artikel, kwelcher
für die Deutschen Prags Gleichberechtigung in jeder
Beziehung verlangt, eine feindselige Beleidigung deS
czechischentBolkeS zu erblicken. Denn, daß die Deut-
! scheu Prag- ihr gutes Recht, da» unS häufig
i genug streitig gemacht wird, oft erst erkämpfen
müffen, ist eine leider so bekannte Thatsache, daß
niemand den PaffuS unseres Feuilletons mißver­
stehen kann, in welchem wir von einem Volke
reden, den man „im Nothfälle praktischen Unter­
richt in localer Geographie ertheilen muß."
Andererseits beunruhigt unS auch die Aufstachelung
einer Behörde von gegnerischer Seite keineswegs, da
unser journalistisches Gewissen vollständig rein ist.
UnS handelt eS sich n>e darum, gegen ein Volk auf­
zuhetzen und eS mit dem Unflat von ungerechtfertigten
Beschimpfungen zu bewerfen, sondern nur die Führer
deS czechischen Volkes und ihr demagogische» Treiben
war seit jeher Gegenstand unserer Besprechung und
wird eS trotz aller denunciatorischer Abwehrmittel
bleiben. Wir vergessen niemals, daß wir ein liberale»
Blatt sind, dessen Freisinn ebensowenig vor Natlona-


[ 2023-06-29 10:40:26.785 - 19000709 - Seite 5 ]
HoDtagsblatt a. B. Nr. 23.
9. Juli 1900.
litüt und Confessio« zurückschreckt, alS eS sich durch
ChanviniSmuS in diesen beiden Punkten zu unge­
bührlichen Hetzereien verleiten läßt- Deswegen sind
wir auch gewohnt, von ernster Seite ernst genommen
zu werden, und wenn die czechischen Stadträthe un­
sere unbequeme Aufrichtigkeit dadurch abzuwälzen
suchen, daß sie es alS eine Beleidigung der czechischen
BolkeS auffassen und die Behörde anrufen, so können
wir dieses Vorgehen, daS päpstlicher als der Papst
«ach dem StaatSanwalt schreit, der seine Pflicht der
Objectivität längst erfüllt hat, nur mit dem Ver­
sprechen beantworten, un» durch Drohungen in un-
ferer unerschrockenen Beleuchtung mißlicher Zustand:
auch in Zukunft keineswegs einschüchtern zu lasfen.
Der Stadtrath mag die Statthalterei interpelliren,
so oft er will. Die Antwort kann nur laut«»: „Die
Statthalterei hat weder ein Recht noch eine Ursache,
gegen daS „Montagsblatt" einzuschreiten.
*** Eine,,nichtswürdige Lüge" wird uns
von „Pravo Lidu", dem czechischen Lrgane der So­
cialdemokraten, anläßlich unseres Berichtes über dir
Borgänge bei der Premiere von .Familie Wawroch"
vorgeworfen. Die Spitze dieser Beschimpfung, weiche
keineswegs journalistischen Anstand verräth, richtet
sich gegen unsere Mittheilung, daß in dem wüsten
Tohuwabohu, mit welchem die Socialdemokraten dir
Vorstellung unmöglich machten, auch Steine auf die
Bühne flogen. Wir konnten «un allerdings einen
Bericht, der uns erst in nächtlicher Stunde zukam,
nicht erst in jedem Detail auf die Wahrheit hin
prüfen. Genug daran, daß die Scenen so turbulent
und verwirrend waren, daß selbst der objectivste
Beobachter nicht haarscharf beurtheilen konnte, wie
weit sich die Socialdemokraten in ihrer Aversion
8«8 en* FamilieWawroch" vergaßen. Von den Steinen,
welche auf die Bühne flogen, wußte übrigen- nicht
nur unser Gewährsmann, sondern alle Berichterstatter
der am Montag erscheinenden Blätter zu erzählen,
und wenn dem .Pravo Lidu" die allgemeine Ver-
urtheilung, welche das Vorgehen ihrerParteigenosien
erfahren bat. unangenehm ist, so macht es da» mo­
ralische Fiasko nicht dadurch gut, daß eS uns einer
.nicht-würdigen Lüge" zeiht. Ein Blatt, dessen oft
genug unbesonnen auS Arbeiterkreisen aufgenommene
Notizen sich alS unrichtig herausstellen, darf sich
am allerwenigsten anmaßen, unS die Wahrheitsliebe
zu lehren. Trotz der hämischen Bemerkung, mit wel­
cher .Pravo Lidu" da- „Montagsblatt" als da- Or­
gan der deutschen Bourgoisie bezeichnet, sind wir
unserer freisinnigen Objectivität voll bewußt, welche
keine Claffenunterschiede und auch keinen Tlasienhab
kennt und bei diesem Standpunkte werden wir ver­
harren, trotz aller „nichtswürdiger Lügen"— welche
unS „Pravo Lidu" andichtet.
V Tie Rückwirkung der Borgänge in
China auf Rordböhmen. Unter den ersten indu­
striellen Unternehmungen, welche die Folgen der Er­
eignisse in China zu verspüren haben, befinden sich
die Knopf- und Nadelfabriken bei Bodenbach im
Eulaubachthale und Tyffa, welche hauptsächlich nach
China exportieren. Die meisten Aufträge wurden
zurückgezogen und die bereits auf dem Transport
befindlichen Waren mußten reinstradiert werden. In­
folge dessen sind die erwähnten Etabliffements zum
Theile zu einer bedeutenden Einschränkung ihres Be­
triebes gezwungen.
*»* Ein Pilsner in Ehiua. Unter den in
Peking ermordeten Oesterreichern befindet sich auch
der LiriienschiffSIieulenant Josef Kollarz. Dieser ist,
wie das „Pilsener Tagblatt" meldet ein geborener
Pilsener. Sein Vater ist Beamter der SdaatSbahn-
direetion in Pilsen. Kolarz absolvirte in Pilsen die
Lberrealschule und trat dann als Seeaspirant in
die Marineakademie in Pola ein. Im Iahe 1889
machte er auf dem Kriegsschiffe „Aurore" die erste
Seereise, und zwar in die indischen Gewässer. Am
2. December 1899 weilte er vor seiner Einschiffung
auf der „Zenta", die nach Ostasien abgieng, zum
letzten Male zum Besuch seiner Angehörigen in
— Seite 5—
Pilsen. Während seines Aufenthalte- in den ostasia-
tischen Gewäffcrn correspondirte er sehr fleißig mit
der Heimat s besonder» von Japan schickte er wieder­
holt Nachrichten nach Hause. Am 17. Mai 1990 traf
eine stenographirte Correspondenzkarte ein— sein
letztes Lebenszeichen. Er lobt in dieser Karte die
Schönheit Japans im Vergleich zu dem schmutzigen
China, erwähnt aber m't keinem Worte weder seine
bevorstehende Reise nach China noch die Unruhen
und Wirrniffe, die dort herrschen, sondern theilt nur
mit, daß die „Zenta" demnächst in Hongking ein­
laufen werde.
V Ein Boycott de» Pilsner Biere- aus
Patriotismus. Bekanntlich haben die Pilsner Brau­
ereien gegen eine Erhöhung des Zolles in'S Reichs­
deutsche, aus welcher ein Theil der Kosten der neuen
Flotte bestritten werden sollte, entschieden Stellung
genommen. TieS sollten sie nicht ungestraft thun.
Tie Berliner Gastwirtbe sind auf dem Wrge einer
Resolution gegen daS Pilsner Bier in Schranken ge-
treten. ES soll nunmehr zweierlei Pilsner Bier geben:
Umsturz-Pilsner-Bier auS dem bürgerlichen Bräubause
und reichstreueS, vom Flottenstandpunkt unanfecht­
bares Bier, dem man eS in Anbetracht seiner politi­
schen Vorzüge zu Gute halten muß, daß eS von Pilsen
eben nur den Namen hat und in Berlin gebraut
wurde. Zum Glücke dürfte die Concurrenzsähigkeit
und nicht zu letzt die Güte deS echten Pilsner den
Berliner Gastwirthen ihren übertriebenen Patriotis­
mus austreibrn.
*»* Ein« Londoner Nachsaison von Waguer-
Vorstellnuge« plant, wie die Daily News meldet,
Angelo Neumann für diesen Sommer im Co-
vent Garden-Theater. Er beabsichtigt, dort mit den
Künstlern des Prager Theaters sämmtliche Werke
Wagners, von den .Feen" bis zum .Parsifal" zur
Aufführung zu bringen, ebenso den „Bärenhäuter"
Siegfried WagnerS und einige andere neuere Ton-
werke.
•,* Bo« einem Hunde gebissen. Vorgestern
um 3 Uhr nachmittags wurde der 14 Jahre alte
Josef JaroS auS Ziztoto Nr. 513 von einem dem
Lederhändler Pokornv gehörigen Hunde in die Wade
des linken FußeS gebissen und leicht verletzt. Der
Polizeiarzt Hr. Dr. Pilak reinigte ihm die Wunde
und legte ihm einen Verband an. Der bissige Köter
wurde dem Wasenmeister zur Beobachtung über­
geben.
»•* Ein nächtliche- Rencontre. Vorgestern
um halb 12 Uhr Nachts gerieth der 18 Jahre alte
Eisendreher Rudolf Proch-izka auS Ziztoto auf dem
Heimwege auS einem Gasthause in der ZiZtototi
Podiebradergaffe mit einigen jungen Leuten in
Streit, in deffen Verlaufe er einen Messerstich in
den linken Unterarm erhielt. Als Thäter wurde der
18 Jahre alte Elsendreher Carl Teklv bezeichnet und
dem Commissariate übergeben.
*** Unfall Der in Z\zlm wohnhafte 21 Jahre
alte GeschäftSdiener Vincenz Sauer glitt vorgestern
Nachmittag? auf einem in Ziztoto aufgestellten und
bereit- in Bewegung befindlichen Veiociped-Ringel-
spiele mit dem linken Fuß: auS. gerieth zwischen die
beweglichen Stangen und zog sich eine schwere Ver­
letzung im linken Knöchelgelenke zu. Der Polizeiarzt
Herr Dr. Pilak legte ihm einen Verband an und
beließ ihn in häuslicher Pflege.
%* Zum Maiseste auf den Wolschaner Fried­
höfen. Nach dem Hochamte wurde ein solenner Um­
zug zu den vier errichteten Altären unter Begleitung
des Grenadiercvrps mit Musik veranstaltet. Der Be
such war ein sehr starker.
Seidenwaaren Occafion Die bekannte Seiden-
waarenfirma Ephraim Löbl veranstaltet gegenwärtig
infolge Ankaufes eines Lyoner und eines Züricher
SeidcnlagerS einen großen Seidenwaaren-Ausverkauf.
£ac lsbader Hennen.
Karlsbad, 8. Juki. Der Fünfte Tag dez
Rennens nahm folgenden Verlauf: I. VerkausS-
rennen der Zweijährigen. Preis 2000 X. „AzertiS"
1.. „Goelctte" 2., „Tartom" 3. 6 liefen. Leicht mit
1-5 Längen gewonnen, 4 Längen zurück der 3. Tot.
10: 30 und 61. Platzw. 50: 116 und 197.— II.
Handicap.- Preis 3000 K. „Tablabiro" 1, „Schar-
be" 2., „Sandwich'- 3. Diese liefen. Leicht mit 2
Längen gewonnen. 10 Längen zurück der 3. Tot.
10: 25, 51 und 255.— III. Schloßbrunn-Handicap.
Preis 20.000 K. dem Sieger, 2000 K. iem 2., 1000
K. dem 3. Pferde. „MagneS" 1., „Tarantella II" 2.,
„Spectabilis" 3., „Saffi" 4. 9 liefen. Leicht mit 1
Länge gewonnen, 5 Längen zurück der 3, eineKopf-
länge vor dem 4 Tot. 19: 188. 376 und 1880
Platzw. 50: 297, 85 und 116.— IV. Verkaur'S-Han.
dicap der Zweijährigen. Preis 3000 K. „Tam-Tam"
1., „Tilos- 2. Diese liefen. Leicht mit 4 Längen ge-
Wonnen. Tot. 10: 14, 28 und 140.— V. Preis von
Aich. Hürdenrennen. Preis 5000 K. .Dominik" 1.,
„Pharao" 2., „Stewarton" 3., „Sarcostic"4. Vliesen.
Leicht mit 3 Längen gewonnen, 10 Längen zurück
der 3., eine Halblänge vor dem 4. Tot. 10: 40, 80
und 400. Platzw. 50: 67, 61 und 79. —VI. Maiden-
rennen der Dreijährigen. Preis 3000 X. „Masodik" I.,
„Cocker" 2., „Golconda‘ 3. 6 liefen. Mit 15 Längen
gewonnen, 5 Längen zurück die 3. Tot. 10: 77, 154
und 770. Platzw. 50: 202 und 116.
Schulnachrichten.
*** Deutsche- Mädchen-Lyceum in Prag.
Der Bericht über das am 28. Juni in üblicher Weise
abgeschloffene 24. Schuljahr gedenkt an erster Stelle
in tiefempfundenen Worten deS unerwarteten Hin-
IcheidenS deS langjährigen verdienstvollen Director»
der Anstalt, Dr. Ludwig Schlesinger. Zur Chronik
des verfloffenen Schuljahres übergehend, wird zunächst
mitgetheilt, daß an Stelle Schlesinger- mit der einst­
weiligen Leitung der Anstalt der Professor Herr
HanS Baßler betraut wurde, der dieses Amt bis zum
Schlüße des Schuljahre- verwaltete. Mit B-schluß
des AuSschuffeS vom 8. Juni wurde der bisherige
Profeffor der Anstalt Franz B a r d a ch z i zum Director
ernannt und hat die Führung der AmtSgefchäfte
bereits übernommen. Weiter ist zu entnehmen: Mit
Beginn der Schuljahres wurden 382 Schülerinnen
aufgenommen. Davon entfallen auf die Mittelschule
253 und zwar 197, die den Unterricht am Lyceum
fortsetzten, 20, welche auS der Borbereitungsschule
aufstiegen, und 36 Schülerinnen fremder Anstalten,
die auf Grund von Aufnahmsprüfungen in die
entsprechenden Classen eingereiht wurden. In die
Vorbereitungsschule wurden 89 eigene und 40 fremde
Schülerinnen eingeschrieben. Die 4. Lycealclaffe wurde
in zwei Abtheilungen getheilt. An der gymnasialen
Abtheilung wurde der zweite Jahrgang eröffnet: die
classischen Sprachen lehrte der k. k. Gymnasialproseffor
Herr Dr. Siegfried Lederer. Der Gesundheitszustand
sämmtlicher Schülerinnen der Anstalt war ein voll­
kommen befriedigender. Schulgelderleichterungen
wurden in folgender Weise gewährt: 82 Schülerinnen
waren von der Zahlung der Hälfte, 7 von der
Zahlung eine? Drittels des Schulgeldes befreit;
außerdem erhielten 12 Schülerinnen die ganze Be­
freiung alS dritte bezw. vierte Schwestern. Da
außerdem 30 ganze und 4 halbe Freiplätze bestanden,
genossen 135 Schülerinnen besondere Schulgeldbe­
günstigungen. Der Bericht spricht allen jenen Faktoren
den Tank aus, welche die Bestrebungen der Anstalt
fördern halfen und dankt schließlich dem Lyceums-
Ausschuße, dem Executivcomitä und dem Lbmanne
der Vereinsleitung, Herr JUDr. C. Claudi für teren
Mühewaltung >m Jnter-ffe und zur Förderung der
Anstalt. Den statistischen Mittheilungen sind u. a.
folgende Angaben zu entnehmen: dem Lehrkörper
der Lyceum gehörten 21 Learkrätte an, jenem der
Borbereitungsschuie 9. Tie Zahl der Schülerinnen
am Beginne deS Schuljahre» betrug 253, wovon 2o0
bis zum Schlüße desselben verblieben; davon waren
134 aus Prag, 95 aus dem übrig-n Böhmen, 15
aus anderen Kronländern Oesterreich?, 6 aus dem
Auslande; der Muttersprache nach waren 241 deutsch,
7 czechisch und ;e 1 polnisch und englisch. In der


[ 2023-06-29 10:40:26.785 - 19000709 - Seite 6 ]
Monlagsbalatt a. B. Nr. 28.
— Seite 6—
9 Juli 1900.
Derbere itunqsschule betrug b:e Zahl der Spulerinnen
129, am Schlüge desjelbea 121; davon waren 88
au? Prag. 28 aus dem übrigen Bödmen und 7 aus
anderen Kronländern der Monarchie; der Mutter­
sprache nach waren 119 deutsch. 4 czechisch. Die
Lehrmittelsammlungen der Anstalt sind außerordent-
Iid) reichhaltig.
V Die Handelsschule Wertheimer (Comptoir
zur Erlangung kaufmännischer Praxis» Prag. Poriö
Nr. 25. beendete am 7. Juli l. I. daS 25. Schuljahr
(50. Semester) Dem Ideale der Zukunstsschule, je-
dem. mag er wer immer sein, in seiner Weise, ihm
speciell angepaßt, alle die wichtigen Kenntnisse in
möglichst kurzer Zeit in gründlichster Werse beizu.
bringen, ist die Handelsschule Wertheimer durch ihre
so ganz eigenartigen Einrichtungen am nächsten ge­
kommen. Das beweist am besten der ausgezeichnete
Ruf, den zu erlangen sie das Glück hatte und dessen
Folgen sich im inneren und äußeren Anwachsen der
Anstalt, sowie in der Placirung der Schüler direkt
von der Schule weg, auch in größere und wichtigere
Stellungen, immer zeigen. Die Zahl sämmtlicher
Spüler und Schülerinnen bezifferte sich in diesem
Schuljahre aus 381 im Alter von 14—49 Jahren,
aus allen Theilen Oesterreich-UngarnS, aus Deutsch­
land. Rußland. Bulgarien. Rumänien etc. Viele davon
kamen wieder lediglich zum Zwecke der Absolvirung
der Handelsschule Wertheimer aus der Ferne noch
Prag und kedrten dann wieder in ihre Heimat zurück.
Die Stellenvermittlung der Anstalt erireute sich wieder
glänzender Resultate und bewies von Neuem, daß
die Absolventen der Handelsschule Wertheimer allen
anderen vorgezogen werden. Selbstverständlich eriolgt
diese Stellenvermittlung immer und ausnahmslos
gänzlich koftensrei, dagegen macht ei sich die Schulleitung
zur Pflicht, nur jene Schüler und Schülerinnen in Stel­
lungen zuempleblen. welche durch ihrBerhalten und
besonders durch ihren Fleiß beweisen, daß sie der
Empsehlung würdig sind. Die bereits bestehenden 12
ganzen Freiplätze haben eine weitere Vermeh.
rung ersabren. Bisher verleiht 3 der k. u. k Reichs-
kricgSminister, 3 der k. k Statthalter für Böhmen,
3 der Bürgermeister von Prag und 3 die israel.
Cultusgemeindereprüsentaoz Prag. Um das Andenken
seiner Eltern für dauernde Zeiten zu ehren, hat Dir.
Wertheimer sich entschlossen, jedes Jahr zwei Waisen­
kinder für ihre Zukunst dauernd erwärbssäh'g zu
machen und zu diesem Zwecke 2 neue ganze Frei-
plüde zu stiften.— D,e Einschreibungen für da»
XXVI. Schuljahr finden vom 16. bis 19. August 1900,
von 8 bis 2 Uhr statt.
,*» Deutsche höhere Handelsschttle in Pilsen.
Diele b sher auS einer Borbereitungsclasse und 3
Jahrgängen bestandene Anstalt wird mit Beginn des
nächsten Schuljahres in eine vierclassige höhere
Handelsschule iHandelsacademie) umgewandelt. Für
die Aufnahme in den 1. Jahrgang wird geiordert:
Die Absolvierung der 4. Classe einer Mittelschul»
mit 1. Fortganosclasse oder einer 3clafligen Bürger­
schule mit durchwegs gutem Erfolge. Bürgerschüler
müssen sich einer AusnahmSprüsung auS Deutsch,
Algebra und Rechnen unterziehen. Schulgeld jährlich
200 Kronen. Einschreibungen finden statt vom 11.
bis 14. Juli und vom 11. bis 16. September l. I.
*** Deutsche Handelsschule sür Frauen und
Mädchen in Pilsen. Mit Beginn des kommenden
Schuljahres wird in Verbindung mit der deutschen
höheren Handelsschule in Pilsen ein einjähriger
HandelscurS für Frauen und Mädchen eröffnet. Die
Einschreibungen finden vom 11. bis 14. Juli und
voni 11. bis 1b. September statt.
vss 1880 gegr. cotic.
tions-Bureau BCNJ.
FISCHL Prag, Hiberner-
IIImm gasse Nro. 4,empfiehlt sich
lim als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einholung
von Informationen, für Incasso etc., verfügt über
Prima-Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte
gratis und franco.
Präger Theaterwoche.
Schauspiel
Gastdarstellungen des Berliner Ensembles:
Moria Magdalena.— Der Lcibalte.— Bau­
me i st e r Solneß
Die Berliner Schauspielkunst, die wir ja in Prag
zuwiederholten Malen in einigen ihrer gländzondsten
Vertreter zu bewundern Gelegenheit hatten, hat sich
neuerlich sür kurze Zeit bei unS zu Gaste gebeten.
Unter der Leitung deS bei den Pragern bestens
accreditirten kgl. preuß. Hofschauspielers, daS Herrn
Albert Heine hat sich eine Anzrhl von Berliner
Künstlern zu einem Ensemble vereinigt, das nach
dem gewählten Programm die ehrenvolle Bezeichnung
eines literarischen für sich in Anipruch nehmen darf.
In bunter Folge bringen unsere Gäste AlteS und
Neues, Classisches und Jüngstmodernes. Hebbel steht
neben Lothar Schmidt, Ibsen neben Kleist und
Maeterlink. In schauspielerischer Hinsicht ist das
Ensemble gleichfalls sehr lehrreich. ES interessirt un­
gleich weniger durch hervorragende Individualitäten,
alS vielmehr durch ein vortreffliches Jneinanderipielen
das die dankcnswerthe der Frucht sorgfältigster Vor­
bereitung ist. Die wirksame Vertheilung von Licht
und Schatten, die entsprechende Anwendung wechseln­
der Zeitmaße, die glückliche Abstufung der dynami­
schen Effecte, die ja sür die Gesammtwirkung eines
aus die Stimmung gestellten Werkes so wesentlich
sind, kamen in hohe Grade der Aufführung von
Hebbels bedeutenden Drama .Maria Magda­
lena" zustatten. Inmitten widrigster äußerer Ver­
hältnisse und als das Ergebnis zahlreicher persön­
licher tiefgehender LebenSeindrücke deS Dichters ent­
standen ist. DaS Stück nächst „Kabbale und
Liebe" das bedeudtenste bürgerliche Trauerspiel der
Teutschen, und es ist kaum zu begreifen, daß einem
so genialen Werke die Bühnen lange vcrschloffen ge­
blieben sind. In der dumpfen Enge kleinbürgerlicher
Verhältnisse vollzieht sich ein tragisches Schicksal von
erschütternder Wucht, daS sich mit unerbittlicher
Naturnothwendigkeit auS der besonderen Veranlagung
dieser ungebrochenen, uriprüngl.chen, von einer ver­
hängnisvollen Einseitigkeit eingeengten Menschen er­
gibt. Die Aufführung brachte die dumpfe, schwere
Stimmung, die gleich einem wetterverhangenen
Himmel über den Ereignissen liegt, zu voller Wir­
kung. Als Meister Anton bewährte Hr. Heine in
glänzender Weise seine große Gestaltungskraft, die
durch die AnspruchSlosigke»t ihrer Mittel ihre besten
Erfolge erzielt. Frl. Grete Meyer, rin junges, in
schöner Entwicklung begriffenes Talent, spielte die
Klara schlicht und ergreifend. Der Sekretär des Hrn.
Bruno Ziener gewann durch einen frischen Zug,
der Leonhard deS Hrn. Karl Meinhard zeigte rin
gutes CharakterisirungSvermögen. Hr. Kurt Junker
und Fr. Marie Wolsf vertraten die Parthien des
ungestümen Burschen, der es in der askatischen Enge
deS Vaterhauses nicht aushalten kann, und der
milden, gütigen Hausfrau ganz angemessen.
Der nächste Abend brachte eine interessante Neu­
heit: „Der Leibalte", Komödie in drei Acten von
Lothar Schmidt. In drei Acte gegliedert, ist das
Werk doch nicht eigentlich ein Theaterstück im ge-
bräuchlichen Wortsinne. Es ist vielmehr eine sehr
geistvolle, von Witz und Humor reich belebte satirische
Plauderei modernster Art über die Frauenbewegung
und die Ehe. Die Handlung als solche wäre in einem
einzigen Act bequem zu erledigen. Eine lebensfrohe,
kluge, hellblickende und warm empfindende Frau ist
feit zehn Jahren mit einem formirten, pedantischen
Manne verheirathet, und nur der tägliche, harmlose
und in seiner Ungezwungenheit erfrischende Bekehr
mit dem „Leibalten", einem kerntüchtigen Manne
und alten Couleurbruder ihres Mannes macht ihr
daS Leben erträglich. Während der heuchlerischen
Feier deS zehnjährigen Hochzeitstages, zu der sich die
Honorationen deS Städtchens eingesunden haben,
kommt die Nachricht, daß der Leibalte mit seinem
Rade verunglückt sei, und die Frau stürmt in der
größten Aufregung davon. Die ehrenwerthe Gesell­
schaft bleibt bestürzt zurück, und die bösen Zungen,
die ohnehin schon die» und das getuschelt haben,
haben nun weidlich Arbeit. Der Gatte selbst aber
legt durch seinen niedrigen Argwohn den beiden ehr­
lichen Menschen, die ihr Gefühl lange genug bekämpft
hatten, die Lösung des Conflictes nahe, und wir
nehmen Abschied von xinem glücklichen Paare. DaS
durch seine in den brillanten Dialog eingestreuten
drolligen Einfälle und kaustischen Bemerkungen sehr
unterhaltende Stück hatte einen durchschlagenden
Erfolg, der ihm bei glücklicher Aufführung auch sonst
überall treu bleiben dürste. In der Roll« des Leib,
alten entwickelte Hr. Heine den ganzen Abend hin-
durch einen ganz köstlichen Humor, von dem denn
auch die stärkste Wirkung auSqieng Das ungleich?
Ehepaar war durch Frl. Maria Mallinger und
Hrn. Junker gut vertreten. Die Damen Mayer
und Wolfs sowie der kleine Rupprecht vertraten
die übrigen belangvolleren Parthien durchaus glücklich-
Der gestrige Abend gehörte Ibsen, dessen
„Baumeister Solness" eine Lebenstragödie und
ein Mysterium zugleich ist. Der berühmt« Mann,
der zuerst Kirchen gebaut hat und dann nur Wohn-
stätten sür trauliche, glückliche Menschen, hat jeden
Zusammenhang mit Gott und den Menschen ver­
loren und hält Zwisprach mit den Dämonen in
seiner Brust. Er hat schwere Schuld aus sich geladen
durch die Unterdrückung eines aufstrebenden Künst-
lerS, und nun fürchtet er die vordrängende Jugend,
die ihn von seinem Platz vertreiben will. Er ist un­
sicher und schwankend geworden, denn sein ursprüng­
lich robustes Gewissen lehnt sich immer lauter gegen
ihn auf. Da tritt ihm in Hilde Mangel eine Helferin
entgegen Sie hat ihn, selbst noch ein Kind, vor zehn
Jahren aus der Höhe seines künstlerischen Schaffens
gekannt. Sie sah ihn damals aus dem Kirchthurm
ihrer Vaterstadt einen Kranz befestigen. Und an dem­
selben Tage wurde bat Kind von dem berühmten
Manne geküßt, der ihr nach zehn Jahren ein König­
reich zu schenken versprach. Die Zeit ist weg, und
nun tritt sie vor Solness hin, um ihr Königreich
einzufordern. Sie gewinnt seinen Geist und seine
Seele, und sie soll fortab seine Baugenossin sein, mit
der er nichts anderes mehr bauen will als Lust-
schlösset. Und als es sich darum handelt, den Kranz
auf dem Thurme seines neuerbauten HauieS zu be­
festigen. und alle ihn abzuhalten bemüht sind, dies
selbst zu thun, fordert eS Hilde mit angstvollem Un-
gestüm. Er gehorcht, und noch einmal sieht sie ihn
hoch und frei. Plötzlich aber stürzt er in die Tie'e
und bleibt zerschmettert liegen. „Mein Baumeister!"
rüst Hilde ekstatisch aus, die ihn jetzt erst wirklich be-
sitzt... Das sinn- und deutungsreiche Stück weckte
bei dem Publikum ein tiefgehendes Interesse, das sich
insbesondere auch dem geist- und phantasievollen
Spiele deS Hrn. Heine zuwandte. Neben diesem
großen Künstler behauptete sich Frl. Mallinger als
Hilde ehrenvoll. Die Damen Wolfs als Aline uns
Kaufmann als Kaja, sowie die Herren Junker
und Meinhard alS Brovik Vater und Sohn
wirkten durchaus verdienstlich mit. —r.
Teutsches Volkstheater.
Ihr Corporal.
Die beiden Aufführungen der lustigen Wiener
Gesangsposse „Ihr Corporal" zeigten einerseits
die Beliebtheit dieses Genres und andererseits die
tresfliche Eignung des Volkstheaters, Stücke diese»
Genres zur Geltung zu bringen. Insbesondere ist
Fr. Dora, die in ihrer Vielseitigkeit gleich Herrn
Worlitsch eine Stütze deS RepertoirS ist, alS
Therese Lampel, Dank ihrem sprühenden Tempera-
mente und ihrer prächtigen Laune von der köstlichsten
Wirkung. Hr. Worlitsch ist als transleithanische«
Pendant von TheresenSW enerischer Schneid gleichfalls
vortrefflich. Dasselbe gilt von den Wiener Typen, die
von den Herren Binder und Kühne auf die
Bühne gebracht werden, und die Herren Ludwig
und Wildenhain, sowie die Damen Brauer.
Corbach und Sch reit er vervollständigen das
flotte Ensemble. Insbesondere waren eS die zünden-
den Coupletvorträge von Frau Dora und Herrn
Binder, die das Publikum jedesmal in die ver-
gnügteste Stimmung versetzten. -x.
Gastspiel der Berliner. Heute wird Ibsen»
„Baumeister Solness" zum letztenmal gegeben. Die
morgen Dienstag stattfindende Aufführung wird mi
Maeterdink's „Der Eindringling" (1/ intruso) er.
öffnet. Da daS subtile Werk einer concentrirten durch
Nichts abgelenkten Stimmung bedarf, wird da»


[ 2023-06-29 10:40:26.785 - 19000709 - Seite 7 ]
Minta^S'a t B. a. Nr 2S.
— Seite 7—
9. Juli l s 00
ublikum dringend gebeten, rechtzeitig die Plätze
einzunehmen, und kann während des Stückes kein
Einlaß gewährt weiden. Ten Schluß des Abends
bildet „Ter Kammersänger" von Frank Dedekind,
welches mit seiner humorvollen Satyrik einen kräf­
tigen Gegensatz zu Maeterdink'S Dichtung bildet.
W S’ I I II I IJgUA^
. naTü rlicher
■alias. SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Banges
Haupt-Niederlage in Prag: Gustav Irmenbach, k o. k
Hoflieferant, Hybernergasse 7, Telephon 1297.
Sommerpläne.
Von Paul von Schönthan.
Tie Zeit ist wieder da. in der sich die Menichen
— um von nichts Unangenehmen zu sprechen—
fragen: Na, waS haben Sie denn für Sommerpläne?
DaS ist io Stil, Gewohnheit und der Ausdruck freund­
schaftlicher Antheilnahme. Man erhält kaum jemals
eine bestimmte Antwort, eS ist deS Schwanken- kein
Ende, und vele schieben die Ueberlegung hinaus,
bis zum letzten Termin. Es ist ja auch eine Sorge!
Man hat die Qual der Wahl! Wer im Verlauf der
geselligen Saison dem Magen allzuviel Anregungen
durch complicirte Menu- gegeben hat, ist längst
durch alleres fatale Mahnungen an CarlSbad und
Marienbad erinnert worden. wer'S in den Beinen,
oder in den Gliedern überhaupt hat, denkt an die
mitteleuropäischen Schwefelquellen, andere an Gastein,
wo sie eine Fontana Trevi für den alternden Leib
zu finden hoffen; diejenigen, die mit den .Nerven"
am Ende sind, wählen die See, die Berge, oder ein
stilles Thal, in dem die im innersten Räderwerk
gestörte Maschine wieder reparirt werden soll, durch
kalte Einpackungen, Abreibungen, Sonnenbäder,
Tauchen, Berotou-en, Dauermärsche und anhaltendes
Richtsrhun. Fortschrittler suchen auch gern kneipp-
Kolonien auf, wo man mit den Schuhen in der
Hand, die Strümpfe über den Arm, auf thausrischen
Wiesen umherläuft, sonst aber vernunstsgemäßer lebt,
als in der Stadt. Wer sich nicht von der Sorge
um sein körperliches Behagen, seine abgenützte
Maschine beeinflußen läßt oder vom Arzt dazu
gehalten wird, der ist glücklicher daran. Die ganz«
Welt, soweit sie grün ist. steht ihnen offen. Tann
handelt sich's nur darum, ob man einen Treffer
oder eine Niete gezogen hat. Die meisten erhoffen
von den Sommerferien, und wenn sie mit ihren
Koffern zur Bahn ziehen, eine angenehme Mischung
von Naturgenuß und geselligem Vergnügen. Wenn
sie'S auch nicht zugeben wollen. Die starken Geister,
die geflissentlich die absolute Einsamkeit und Welt-
abgeschiedenheit aussuchen, bilden eine Minorität.
Daher sind Brennpunkte entstanden, in denen daS
Ideal jener angenehmen Mischung der beiden Genuß-
Kategorien erreicht ist, die Modebädcr, die besuchten
Orte in der Schweiz, im Salzkammergut, und fashio-
nable Seebäder ohne Zahl.
Die „Natur" mag noch so entzückend, die Lust
noch so himmlich, die Ruhe noch so köstlich sein, aber
eS kommen Stunden, in denen der pater kamilias
heimlich noch dem Skat lechzt und sich gern in die
dumpfigste Stube hockt, und Frau und Tochter
seufzen nach einer Ansprache, letztere würde sehr oft
alle Gletscher und Firnen, alle „großartigen Aus­
sichten" und die „himmlische Berglust" hingeben für
ein bischen Amüsement. Sie vertragen Langeweile
so schwer. An einem faden Ort werden sie nur aus­
nahmsweise ausharren können. Unsere lieben Frauen
sind für Vergnügungen, für Amüsement und Fröh­
lichkeit. Das soll kein Vorwurf sein. Sie sind ja
genau besehen, zur Freude der anderen MenschheitS-
hälste da, und wenn sie nicht am Altar der Freude
als heitere Priesterinnen geschäftig wären, eS sähe
trübselig auS in der Welt. Sie wollen sich aber
auch im Sommer amüsiren, wenn alle Flöten—
des Ballsoals— schweigen, die Tändeleien des Jourfix,
der Soireen und Gejellichasten dahingeschwunden
sind. Nicht alle, aber ungelähr 85 Procent der Jugend
und der mittleren Altersstufen. Die Damen und
Leserinnen, die mir wideriprech n möchten, gehören
eben zu dem seriöseren Rest. Ich bin von seiner
Existenz und Berechtigung überzeugt, wie ich voraus­
schicke um Lpponentinnen die Mühe einer Entgegnung
zu ersparen.—
Wohin reisen Sie?
WaS machen Sie im Sommer?
Na, gehen Sie nicht fort?
Wo verbringen Sie Ihren Urlaub?
DaS sind die Fragen des TageS.
Ja, eS ist nicht so leicht! Die Entschließung über
die AuSnützung der paar dem Arbeitsjahr abge-
sparten Ferienwochen ist eine verantwortungsvolle
und schwierige. Besonders für den Familienvater.
Man informirt sich bei Freunden, ruft sich rühmende
Erzählungen inS Gedächtniß, liest die Annoncen der
Sommer-Kur- und Badeorte, läßt sich, um ganz
sicher zu gehen, wohl auch noch Prospecte u. dgl.
Drucksachen mit anlockenden Abbildungen kommen,
und endlich nach langem Erwägen entschließt man
sich für einen Ort und arhmet auf, denn man glaubt
die Sorge loS zu sein, man weiß eine Antwort auf
eine der obigen Fragen, man hat sein Sommer-
Schicksal entschieden.
Behalte Deinen Entschluß für Dich, menschen-
sreundlicher Leser, verrathe ihn Deinem Mitmenschen
nicht, denn Du mußt gewärtig sein, daß er Zweifel
und Argwohn in Deine hoffende Seele pflanzt.
Ter Freund weiß es fast immer beffer. „O
weh, das heiße Nest!" ru't er aus, sobald Du ihm
Ischl, Gmunden, Baden. Pörtschach, oder sonst waS
im Süden oder im Norden nennst, „hören Sie, nicht
umsonst möcht' ich da wohnen!"
Sagst Du ihm, daß Du nach der Schweiz
willst— gewiß kein so gewagte- oder uneiprobteS
Sommer- Unternehmen— semzt er: „In den
Trubel wollen Sie sich reinbegeben, unter die
faden Engländer und Amerikaner?" Sie mäkeln an
dem mondainen Treiben auf der Jichler Esplanade
und setzen kritisch hinzu: „Und dar Publicum!"
Sie waren überall, diese AllerweltS Flaumacher,
und überall haben sic die übelsten Erfahrungen
gemacht! Im Salzkammergut waren sie vier
Wochen eingeregnet, in Montreux haben sie den
Wirth wegen unverschämten Schnüren» geklagt, in
Aussee haben sie .wie ein Hund" gewohnt, in Goffen-
saß auS Verzweiflung vierzehn Tage lang Domino
gespielt; auS Oderbayern haben sie einen chronischen
Magenkatarrh heimgebracht, auS Millstadt, infolge
der „Niederschläge", einen Rheumatismus, und in
Norderney haben sie sich sterblich gelangweilt u. s. w.
Tas sind noch die gemäßigten, milden Freunde, eS
giebt aber noch andere, unbequeme, denen der Ent­
schluß des nach seinen SommerpISnen Befragten,
mag er jo oder so ausgefallen sein, unsympathisch ist,
vielleicht nur auS Neigung zum Nörgeln oder weil
sie ein Lustgefühlt empfinden, wenn sie dem Andern
die Freude im Voraus verderben oder doch beschneiden
können. Sie wünschen, daß man ihren Rath befolgt.
„WaS wollen Sic denn in Tirol? Gehen Sie
doch lieber nach Oberbayern!" Würde man Ober-
bayern zuerst genannt haben, möchten sie einen in
Tirol haben. Hat man gar über irgend welche
körperliche Beschwerden zu klagen, so ergießt sich
eine Fluth von Rathschlägen über einen. Ein Jeder
verordnet dem Aermsten was Anderes. „Sie müßten
nach Herkulesbad" versichert der Erste, „für Sie ist
nur Pystian" ein Zweiter, während ein Dritter diese
Vorschläge für „einfach lächerlich" erklärt und ein
auch dem Namen nach in weiteren Kreisen noch
ganz unbekanntes „aufblühendes" Gichtbad mit
Ueberzeugung empfiehlt. Der Eifer, mit dem solche
Sommerreise-Debatten am Stammtisch geführt werden,
ist manchmal recht komisch. Im Kreise e niger
, Freunde äußerte ich vor Jahren Abends beim Bier,
daß ich ein paar Sommerwochen in Sanct Andrä
verbringen will. Leider trak eS sich, daß zwei Ge­
noffen der Tafelrunde den Ort kannten, und nun
begannen sie, meine Reisedispositionen zu verwirren,
indem sie meine Eisenbahn-Geopraphie-Kenntniffe,
wie mir schien, über Gebühr lieblos klafsificirten.
Sie verwarfen meine Route, aber sie konnten sich
auch untereinander nicht leicht einigen.
Er wird doch nicht mit der Gijala-Bahn bis
Kathrein fahren! rief der Eine.
Natürlich muß er ja, und dann mit der Post
nach Sanct Andrä hinauf.
Da wär' er schön dumm! lachte der Andere,
waS hat er denn in Kathrein zu thun? Er fährt
bis Salzburg und dann direct hinüber nach Sanct
Andrä. Sehen Sir doch her, da ist Salzburg, da ist
Aigen, so, da fährt die Bahn...
Unter diesen Gesprächen hatte der Docirende
mittels Zahnstocher und Streichhölzer einen Situa­
tionsplan hergestellt, an dem er nun die kürzeste
Tour erläuterte. Endlich, nachdem ich noch aufge­
fordert worden war, mir dir Route aufzuschreiben,
befragten sie mich, wo ich in Sanct Andrä wohnen
wollte? Sie hatten mich offenbar noch nicht klein
genug.
Sehr beruhigt erwiderte ich, an eine arme
Empfehlung eines Freude- denkend: „Im Löwen".
Die Kundigen stürtzten sich gleichzeitig auf mich.
— Oi jeh, wer hat Ihnen denn das gerathen?
— DaS ist ja ein elendes BauermiethshauS,—
meinte ein Dritter, von dem ich argwöhne, daß er
noch garnicht in der Gegend war.
— In Andrä wohnen Sie im „Salzburger
Hof"! befahl einer von den zwei notorisch Kundigen.
Der Zweite aber ließ auch da? nicht gelten!
.Elend und sündtheuer, da wird er ja ausgezogen;
ich habe zwei Gulden für ein kleine» Loch bezahlt,
Aussicht auf den Pferdestall!"
— Na. wo f ll er denn logiren? nabm sich der
Erste wieder meiner an, doch nicht in der „Post",
da» ist gleich neben dem Gemeindewirthshaus, der
Lärm die ganze Nacht, ich danke!
Ja, wenn er so dumm ist und läßt sich ein
Zimmer vorn rauS geben, in der .Post" wohnt man
Südseite, gegen'- Gebirge!...
In dieser— ich muß ei wiederholen— etwa?
rücksichtslosen Weise besprachen sie meine Sommer-
pläne und deren Details. Ich saß still dabei und ließ
sie ihre Erfahrungen austauschen, aber nach all dem,
waS ich da gehört hatte, war ich, wie man an der
Börie sagen würde, „flau auf Sanct Andrä."
Ich ließ den Plan fallen und erlebte anderswo
leider vier verdorbene Sommerwochen.— Hätte ich
doch damals geschwiegen!
Lieber Leser, laß Dir daS noch einmal gesagt
fein und bewahre Deine Sommerpläne als Tein
ureigenstes Geheimniß in der Tieie Deines Busen»
TaS rathe ich Dir!
Volkswithschaft.
*** Tie Direktion der Hypothekenbank de»
Königreiches Böhme« hat in der Sitzung vom
9. Juni 1900 beschlossen, daß die Einlösung der am
2. Juli 1900 verlosten Pfandbriefe vor ihrer Verfalls­
zeit vom 16. Juli 1900 ab erfolgt, u. zw.: a) der
bpercent. Pfandbriefe mit Zi fenauSgleich bis zum
Zahlungscage; b) der aus Gulden ö W. lautenden
4 Perccnt, dann der auf Kronen lautenden 3>,°o u-
4 Percent Pfandbriefe ebenfalls mit Zmjenausgleich
bis zum Zahlungstage jedoch dieser sub b) ange'ührten
Pfandbriefe überhaupt nur dann, wenn an Stelle
dieser gezogenen Pfandbriefe derlei unverloiie Pfand­
briefe der Hypothekenbank angekauft werden Nach
§ 5 Abi. ai Bankstat kämen jedoch d:e gezogenen
4°; t und 3 l, 2° o Pfandbrie'e vor dem Verfallstage
auch escomptirt werden.— Tie im Juli 1800 fälli­
gen Talons der 5° 0 Pfandbriefe der Hyootbekenbank
deS Königreiches Böhmen werden vom 16. Juli 1900
angefangen gegen neue Couponbögen an jedem Mon-
tag, Mittwoch und Freitag bei der Bankcaffa umge­
tauscht. Die hiezu erforderlichen Consignationen
werden unentgelblrch verabreicht.


[ 2023-06-29 10:40:26.785 - 19000709 - Seite 8 ]
Montagsblatt a B. Br. 28.
Seiu 8
9. Juli 1900.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 9 Juli 1900.
Bei aufgehobenem Abonnement.
Fünfte Gastvorstellung de- Berliner Ensembles.
Zum letzten Mole:
Baumeister Sollness.
Schauspiel in drei Acten von Henrik Ibsen.
Coffaeröffnung halb 7 Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr
Neues deutsches Theater.
Dienstag, 10. Juli 1900.
Ohne Abonnement.
Sechste Gastdarstellung des Berliner Ensembles.
Zum ersten Male:
Der Eindringling.
Von Maurice Maeierlink.
Hieraus:
Zum ersten Male:
(Einzige Aufführung)
Der Kammersänger.
Drei Scenen von Frank Wedckind.
Teutsches Volkstheater.
(Kgl. Weinberge, Heines Garten.)
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS
A. Kurz
Montag, den 9. Juli 1900.
Wie man Männer fesselt.
Deutsches Bolkstheater.
Gastspieleniembl« unter Leitung des Dir. A. Kurz-
Dienstag den 10. Juli 1900.
Zum ersten male
vis dritte Escadron
Cafe Coutiuental
Graben 17, ürolawrat'sches Palais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billarde, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis ’i Ubr RachlS.
SCHÜTZEN-INSEL
Heute Montag, grosses
Militarc o ncert.
Vorzügliche Küche und ausgezeichnete GETRÄNKE.
Org.Remington Schreibmaschinen
Ediioos Vervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHNER,
PRAG Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Dklltschls Daus o o
Vorzügliches P liner und
Pschorr-Bier. AuSgel"g
Weine. Rühmlichst be-^
kannte Küche
Restaurateur Franz
Zoglmanu
ACHTUNG
nur
ÖIEßCN
KORK«
BRflNb
I II
PRACxEf! EISENBAIINZÜGE.
Abfahrt von
Prag
Frau; Jolef-Sahn.
Ankunft in
Prag
1 u. 35 M.
Nachm. SchZ.‘
Weaself 4.— Nm.. Budweis
4.53 Nachm. Linz 7.3-8 Ab.,
Salzbarg 11."2 Nachts, Wien
7.3.1 Abends.
9 U. 29 M.
Abends SchZ.
2 U.- M.
Nachm. PZ.
Wessels Mends, Bnd-
weis 7.21 Abends von Wes*
sei) ab 7.4" Abends, »uhaus
8,43 Abends. Ober■ Orekve
10.51 Nacvls, leitn 12.21
N'achts.
10 U. 55 M.
Vorm. PZ.
4 U. 28 M.
Nachm. PZ.
Orcan-Pischcly 5.51 Nachm.,'
Beneschau 6.11 Ab de-.. lVla-
schim 7.51 Ab., Woltitz 6 38
Abds., SeltsrliBii> "4 Abends,
Tabor 7.41 Ab.
-
9 U. 05 M.
Dorm. PZ.
7 U. 20 M.
Abends PZ.
Beneschau 10.50 Dorm.,
Beneschan 9.04 AbendS
7 U. 32 M.
Früh PZ.
2 U. 40 M.
Nachm. PZ.
8 U. 08 M.
Abends PZ.
9 U. 30 M.
Abends PZ.
Wessely 1.13 NachtS, Badwels'
2.27 Nockts, Wien 8.30 Früh.
Linz 7.Ul Früh. Salzbarg
12.— Milt.
7 U.— M.
Früh PZ.
6 U. 34 M.
Früh OZ.
Modfan 7.44 Früh., Mnlachek
9.24 Früh., Dobriscb 10.13
Früh.
6 U. 26 M.
Abds. OZ.
9 11. 13 Krkr"i, 8.34 Abds., Brau-
na« 10.42 Abends, Olinülz
Nachts., Krakau 6.""
Früh, Lemberg 1.35 Nachm.
12 U. 15 M.
Nachm. PZ.
3 U. 18 M.
Nachm. SchZ.
Lelton»is<7 i 6.33 Ab., NImbure 6.48 Ab-,, t >7
Nachm- PZ- I Ji« n 9.20 Lends/ iot1n- PZ-
6 u. 55 M./
Abends PZ.\
Kolli 8.65 Abends
\ 7 u. 33 M. i
I Früh PZ. i I
7 U. 35 M.) Zasmuk 10.67 Nachts, Brünn
Abends PZ.( 3.25 Nachts, Wien 8.55 glich
11 U. 05 M.
Nachts SchZ.
Cliotzen 1.2!) Nachts. !».-
Scliünberg 6.22 Früh. Olmütz
5.55 5‘,i■ !i, Krakau 2.43 Ulm.,
Lemberg 8.4c '.'N'tnbs. Brünn
3.45 -Jüiuitj, TiM-lmowit/. 7.35
Jlvut], Wien 7.— Früh
6 U. 55 M.
Früh PZ.
5 U. 45 M.|
Früh SchZ.
11 U. 20 M. I
Nachts PZ.\
Kolin 1.— Nachts
1 10 U. 20 M.
j Nachts PZ.
6 U. 05 M.
Früh SchZ.
Aussiir 7.55 Tviiit), Teplitz
8.41 'Bonn., Bodenbach 8.22
Fr.. lin-sde» 3 5" Varmitia^,
Berlin 1.03 Nachmii.
3 U. 11 M.
SohZ.
^Nach
7 U. 34 M.
Früh PZ.
Welnarn 9.33 Vorm.. Libo-
chowitz 11.29 Vorm., Swo-
lenowej* 9.42 Vorm.. Stfe*
biehowitz-VinaWt/. 10.21 SS.,
Aussig 10.47 V m., 1'eplltz
11.55 Vorm.. Warnsdorf 2.29
Nachmittag, Rodenbach 11.34
Vorm., Dresden 1.37 Nachm.,
Berlin 7.26 Abds.
4 U.- M.
Nachm. PZ.
10 U. 15 M. f
Vorm. OZ.' u- 7
\ 7 U. 25 M.
> Früh PZ.
11 U. 50 M.
Vorm. PZ.
Swolenowes 3.28 Nm., Stfe«
hiehowif/.•Vinaiitz 4."7 Nm.,
Aussig 3.03 Nachm.. Teplitz
4.3S Nachm, Hodcubftrh 4.01
Nachm., Warnsdorf 7.35 Ab.
Dresden 6.12 Abends. Berlin
10.3‘ /Vichts
10 U. 35 M.
Abends PZ.
Abfalls von §tststtSCs. Ank p7ac
2 11.-
Nachm.
M. f
GZ.)
Aus*!? 6.58 Abends, Teplitz
8.39 Abends. Bodenbach 8."6
Abds., B.-Kamnitz 9.16 Ab.,
Dresden 10.21 Abds.
10 u. 25 M.
Dorm. PZ.
Libochowitz 7.54 Abends.'
o it nn cm I Aussitr 5.03 Nachm.. Teplitz i
o U. UJ J )(• t^ oi Abends, Bodenbach 5.29
ülachnl. SchZ.) Nachm., Dresden 6.53 Abends,
V Berlin 10.30 Nachts-
11 u. 1^
Vorui. SchZ.
4 11 55 M I Kralup 6.03 Nchm. Snole-| (j u 50 M.
* 1' 07 4 nowe» 7.112 Abds.. Slrebicho-}
Nachm. UZ,.| „itz-Vinai-itz 8.U) Abds.
( Abends PZ
7 11. 07 M.!
Abends PZ.[
Kralup 7.55 Slbeubä, Welwaru
8.62 AbendS. Aussig 1U.08
Nacbts. Teplitz 11.16 SJlucbtä,
Botleubach ii >>5Ncht.,Bres4en
2.4.5 DMie-j. Berlin 7.52 Früh.
6 U. 30 M.
Früh PZ.
Aussig 12.37 NachtS, Boden- 1 7 n M
bach 1.15 Nachts. Dresden;^ h,, ..*
2.45 Nachts, Berlin 7.52 Fr./ JUIL)
10 u. 30 M.
Abends SchZ.
10 U. 45 M.
Abends OZ.
6 U. 40 M./
Früh OZ.\
3 U. 40 M. 1
Nachm. OZ.\
6 U. 15 M.(
Abends OZ.\
8 U. 15 M. f
Abends OZ.\
Kralup 11.59 Nachls
Bostok 7.15 Früh
Bostok 4.15 Nachm.
BostoU 6.53 Abds.
Bostok 8.50 Ab.,
I 111. 02 M.
1 Nachm. OZ.
{ 7 U. 24 M.
I Abends PZ.
9 11.- M.
Vorm. OZ.
6 11. 20 M.
Abends OZ.
1 8 U. 35 M.
/ Ülbends OZ.
t 9 U. 55 M.
J Abends OZ.
Ab, ahrtgVO" ^rag-Durer-ßahn
Ankunft in
Prag
Franz Josef-Bahnhofs
7.12 Früh i’Z.}
Westbahnhof\
7.31 Früh 1»Z.(
Franz Josef-Bahnhof(
3.5" Nachm. I’Z .)
Westbahnhof\
4.05 Nachm. I’Z. I
Schlan 9.24 Vorm., Launj
10.30 Vm., Brux 11.29 Vm.,!
Ossepg-Uiesbg. 12.04 Nachm.,>
Moldau 1.06 Nackm., Freiberg j
3.48 Nm., Dresden 6.39 Ab.)
Westbahnbof
G.öv# Ab. VA.
Franz Jose^ Bshohaf
7.15 Ab VA.
Schlan 5.50 Nachmit., Laun
6.58 Abends, Brüx 7.54 Abds.,
Klostergrab 8.49 21b., Moldau
9.45 Abends, Freiberg 12.03
Nachts, Dresden 1.49 Nachts.
Wesfhahnhof
l.(V» Nni. PZ.
'Franz Josef-Bahnhit
1.31 Nut PZ.
Franz Josef-Bahnhof
6.27 Ad. PZ.
WestDahnfaol
6.42 Ad. FZ.
( Schlan 8.29 Abends, Laun) hnhoi
) 9.42 Abends, Brüx 10.43 Ab,.( ". P- i'Z
) Wiesa-Oberleutensdorf 11.13 fFranz Josd-öabnbol
NachtS
Viu. PZ.
ab Schlau 4.50 Früh
Westhahnhof
6.36 Aiub PZ.
Franz Josef-Bdhnhof
7.K> s>ruh VA.


[ 2023-06-29 10:40:26.785 - 19000709 - Seite 9 ]
Prager Eiseiilnilmzüge.
Nach der am I. Mai 1900 in Wirksamkeit getretenen Fahrordnung.— PZ Bebauet Perionenzug, GZ gemischter Zug. 0Z Omnibuszug, SchZ Schnellzug.
Die nach den Ortsnamen angegebenen Ziffern bezeichnen die Ankunftszeit in der betreffenden Station:
Abfahrt^" Döhimsche Westbahn.
Franz Jo«.-Bhf.
6.30 Früh PZ.
Westbahnhos
6.48 Früh PZ.
Radnitz 12.14 Sla*™., Pilsen
9.56 9?ormi:., Horazdiowitz-
Babin 12.05 3!m., Schütten­
hosen 1.32 Taus 12.16
9iau3tn. r Furth 12.52 5!ach-
mu:i3>3, München 0.29 Abds.
ab Pilsen< ,T.-I.-Babn> nach:
Martenbad 12.47 9lm., Eger
1.44 Dirn., Franzensbad 2.12
sPr!''en-Prie'ener'Bahn)
nack: Klattau 12.09 Nacknnt.,
Neuern 12.44 Nachm.. Eisen­
stein 2.03 Nackm.. München
8337 Dlhen^
ab Beraun 'Nak.-lrot.-Ltatsb.)
nach i Pürglitz 3?ormtt,
Rakonitz 9.1-2 Dorm,
ab Zditz ^ak.-Bror.-Lraatsb.)
nach Pftbram 9.24 Pormtt.,
Pisek H o*' Vorm., Protivin
12.“o Nackm.. Budweis 2.23
Nackm.
Ankunft in
Prag
Abfahrt von
Prag
1 u. 55 M.
Nachm. SchZ.
Westbahnhos
6.47 Früh PZ.
Gesterr. Nordivestbahn.
/ Nimburg 3.<4 No.ckm.. Kolin
3.54 ’Juiimutsl:].., Kuttenberg
4.07 Nackm., Cäslau 4.19
Nachm., Iglau 5.72 Abends,
Wien 9.29 Abends. Chlumetz
4.10 Nachm., Königgrätz 4.49
’ Nachm., Jicin 7.22 Abends,
Altpaka 5.42 Nachmittags,
Hohenelbe 0.47 Nb.. Traute-
nau 75'7 Nb., Freiheit-Johan­
nisbad 8 .»j 4 Abende, Parsch-
. nitz ',.37 Abends
Franz Jot.-Bbf.
7.10 Krüh PZ.
4 ll.— M.
Nachm. PZ.
Brandeis a. E. 5.33 Abends,
Nimburg 5.39 Abends, Gross-
Wosek 6.14- Abends, Chlu­
metz 7.03 Ab., KÖniggrätz
7.49 Ab., Jicin 9 5*3 Nckrs.
Altpa’ta 9.32 Nach:-. Hohen­
elbe 11.10 Nachts, Trautenau
ll.l >3 Nachts, Parschnitz 11.18
^»ackts.
Franz Josef.-Bhf.
8.25 Bm. Sch.Z
Westbahnhof
8.37 Cm. Sch.Z.
Franz Jos.-Bhf.
10.18 Vorm. PZ.
Westbahnhof
10.31 Vorm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.42 Nm. PZ.
Westbahnhos
2.02 Nm. l^Z.
Franz Jos.-Bhf.
3.05 Nm. PZ.
Westbahnhof
3.21 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
4.40 Nm. PZ.
Westbahnhof
4.65 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.(
6.36 Ab. PZ.)
Westbahnhof\
6.50 Abends l^Z.{
Franz Jos.-Bhf.
8.09 Ab. PZ.
Westbahnhof
8.26 Ab. PZ.
Beraun 9.17 Vormit., Zditz
9.28 Vorm:., Rokitzan 10.12
Dorm., Pilsen 19.34 Vorm.,
Taus 11.4*5 Vorm., Furth
12.12 Nackm., München 6.29
Abends, Nürnberg 4.19 Nach­
mittags. Stuttgart 8.37 Ab.
ab Pilsen iF.-I-Babn> nach
Marienbad 12.47 Nm., Eger
1.44 Nachm., Franzensbad
2.12 Nckm., PiOen-Vrienner-
Bahn nach: Klattau 12."9
Nachm., Neuem 12.44 Nackm.,
Eisenstein 2.93 Nackm.. Mün­
chen 8.37 Abends.
Beraun 11.45 Nlittags, Zditz
12.>55 Nm., Pfibram 1.14 N.
Pilsen 1.46 N. Horazdiowitz-
Babin 3.11 Nm., Schütten­
hofen 4.52 Nm., Marienbad
5.15 Nm., Eger 6.01 Abends
Franzensbad 6.25 Abends
Pilsen 5.30 Nm., Horazdiowitz-
Babin 7.55 Ab. Taus 7.47 Ab.
Furth 8.30 Ab., ab Pilsen  Abends,
Neuern 8.1" Ab., Eisenstein
9.39 Abds.
ab Beraun Rat.-Prot. -Ltb.)
nach: Pürglitz 4.21 Nachm.,
Rakonitz 4.54 Nachm.
Beraun 4.27 Nachm., Zditz
4.-15 Nachm.
ob Zditz iNa?.-Vror.-^t.-B0
nach: Pribram 5.51 Abends.
Pisek 7.4" Abds., Protivin
8.19 Abends. Budweis 1".23
Abends
Beraun 5.56 Abends, Zditz
6.16 Abends, Radnitz 9 *4 Ab.,
Pilsen 7.59 Abends, Horaidio-
witz-Babin 9.44 Abds. Schüt-
tenhofen 10.5o Ab.. Marienbad
lo.iN., Eger 10.55 Nack^.
Beraun 8.06 Abends, Zditz 6.32
Abends, Pfibram 9.43 Abends.
Zdrtz 9.48 Ab., Pilsen 11.35
91(3415, Horazdiowitz-Babin l.(*ö
Nckts.. Taus 1.39 Nckts. Furth
2.19 Nckrs., München 9.2" Vm.
ob Beraun iNaf.-Vrot.-^t.-B.)
nach: Pürglitz 1".31 Nachts,
Rakonitz 11.04 NachrS
ab Pilsen ^-^--Vabn^ nach
Marienbad 4.44 ^.'ackts. Eger
6.13 £r., Franzensbad d."7 Fr.,
."1 Ab., Königgrätz 8.34 Ad.,
ab Königgrätz PZ. 9.97 Nckts.,
Geiersberg an 10.57 Nachts.
Jicin 9 56 Nachts, Altpaka 9.32
Nachts, Hohenelbe 11.1" Nckts-,
Trautenau 119*6 Nckr.. Parsch­
nitz 11.lb Nachts.
8 U. 01 M.
Abends PZ.
11 U. 30 M.
Nachis PZ.
( Brandeis a. E. 9.53 Abends,\
Nimburg 9.34 Abds, Kolin I
10.37 Ab Kuttenberg 10.59/
/ Nachts, Casiau 11.19 Nackrs,\
I Iglau 1.52 Nachts, Wies/
N 6.41 Früh 9
Nimburg 1.08 Nachts, Kolin
2.15, Casiau 2.4" Nachts,
Lglau 4.13 Nchts., Wien 7.50
pfr.. Chlumetz 2.36 Nckrs .König­
grätz 3.11, sieiertberg 5.u5
Grulich 6.23 Frnb. Mährisch-
. Schönberg 8.46* Vm.. Stern-
berg 1".43 Vm. Mittelwaide
6.14, Breslau l'TOo V.. Jicin
7."5 Früh, Altpaka 5.21 Frnh.
Hohenelbe♦ 7?r.ib, Trau­
tenau 7."1 Frnb, Freiheit-
Johannisbad 7.52 Früh.
ab XlZuharx
>
^"p"r7g*°" Lähm. Nordbahn.
Babnbot derFran; Joieoh-Vahn.
Veetat-Privor 8.43 Bormitt.,
Mscheno 11.25 Vorm., Jung-
bunr'.su 9.54 Vorm.. Turnau
11..5 Vorn'.., B.-Leip* 11.54
Vornnr., Niemes 3.15 Nackm.,
Zwickau 2.14 'N'ack mittags,
Warnsdorf 2.29 'Nachm., Rum­
burg 2.26 Nockmin.. Nixdorf
7 U. 24 M. I 4 1 ;l 'Itachminags. Georgsw.-
T^nib PZ. i Ehersbach 2.57, ab Veetat-
^’ Privor CfOerr. Nordwb. nach
Mefnlk 9.u5 Dm., Leitmeritz
IT'.04 Vm., Teplitz 11.5-5 Vm.,
Tetschen 11.43 Vm., Dresden
1.87 Nachm.
ab Turnau Südnordd.-Verb.»
Bahn nach Reicheoberg 12.49
Nachm.
11 U. 52 M.
Vorm. PZ.
1 U. 28 M.
Nachm. PZ.
6 tt. 22 SK.
Abds. SchZ.
( Vsetat-Privor 1.07 Nm., Mel- j
I nik 1.27 Nachm., Leitmeritz(
' 2.45 t>i'ckm., Teplitz 4.3^ Nm.,?
\ Tetschen 4.11 Nckm., Dresden\
L 6.12 Abends, Auscha 7.23 Ab.
Vsetat-Privor 2.44 Nachmittag,'
Jungbunzlau 3.45 Nchm., Tur­
nau 5. "2 Nachm., B.-Leipa
5.36 Nachmrttags, Zwickau
6.17 Abends, Warnsdorf 7.35
Abdtz.. Rumburg 7.3^ Abends,
Nixdorf 9.18 Abds.. Georgw.-
Ebersbach 8.08 .5dends.
1 ab Veetat-Privor Cer,. Nordw.,
nach Melnik 3.42 Nckm., Leit-
rn ritz 4.24 Nm.. Teplitz 0. 9 I
Abends, Tetschen 5.2" 5!achm.,
Dresden 6.53 Slbenrs.
ab Turnau Südnorod. Verb.-
Bahn nach Reichenberg 6.41
Abends
Veetat-Prtvor 7.18 AbendS,
Mscheno 9.33 AbendS, Jung-
bunzlau 8.06 Abends, Tur­
nau 9.— Abds., Böhm.-Leipa
9.25 Abends, Niemes 10.30
AbdS., Wamsdorf W.46 Abds.,
Rumburg 10.41 Abds., Georgs-
walde-Ehersbach 10.52 Abds.,
ab Turnau Südnordd.-Berb.-
BaHn nach Reichenderg 10.16
Abends, Seidenberg 11.40
Nachts. Gertitz 12.20 Nachts,
Altpäfca 11.40 Nachts
ab Veetat-Privor: nach Mel-
nlk 7.45 Abends. Leitmeritz
8.50 Abends, Teplitz 11.16
Nachts, Tetschen 10.16 AbdS.,
Dresden 2.45 Nachts.
»
Ankunft in
Prag
4 U. 16 M.
Nachm. SchZ.
Abfahrt von
Prag
8 U. 28 M.
Abends PZ.
— i J
6 öHm. Nordbahn.
Bahnhm der Fran;-Ioieoh-Hahn.
/ Väetat-Privor 9.42 Ab., Jung- 1
bunzlau l".4- Abds., Turnau I
i 12.02 Abends., ob Turnau Lud->
nordd. Verb.-Bahn N 2 ch Rei-|
' chenberg 2.o5 Nckts.)
/ ab Dresden, Tetschen Leit-\
\ meritz, Vsetat-P'ivor/
ab Dresden, Tetschen Leit*
eritz, Reichenberg Turnau,
JunQbunzIau, Veetat-Privor.
ä it-i
Ankunft In
Prag
7 U. 53 M.
Früh PZ.
8 n. 47 M.
Früh PZ.
4 U. 35 M.
Nachm. PZ.
1 U. 25 M,
Nachm. PZ.
11 11. 03 M.
Vorm. PZ.
8 U. 48 M.
Früh SchZ.
7 U. 57 SU.
Früh PZ.
5 U. 34 M.
Früh PZ.
7 U. 16 M.
Früh PZ.
Ankunft In
Prag
1 U. 07 M.
Nachm. PZ.
9 U. 23 M.
Abends PZ.
7 U. 09 M.
Abends PZ.
9 11. 38 M.
Vorm. SchZ.
Ahfahrt von Huschtshrader ^"pr*7
6-“9 b ‘4 D r"°.l| Karlsbad 9.30 Sonn. j
Staatsbnhnhof
7.12 >v.:b SchZ-.
,hf. Nandthor
7 23 ^ruh SchZ.
Kladno 7.58 Vornnt., Rako­
nitz 9.‘59 Vormittags. Saaz
9,3>j V.. Komotau 10.01 V.,
(iieshühel-Saaerbnnin 11.54
Vorm., Joachimsthal 12—
i’hrt, Karlsbad 11 21 Vm.,
Johann^eorgenstadt 2.4591m,
(IrasUtz 3.11 Nachmir.. Eser
12.41 Nackmir., Franzensbad
12.47 Nackm., Asch 1.41 Nm.
I
Bhf. Sandthor
9.3? Ab. SchZ.
Bahnhof Bahn«
t 9.3' Ab. SchZ.
Stnatsbhf. Prag
9.44 Ab. SchZ.
Staatsbahnhof
8.35 Vm PZ.
Bahnhof Bubna
S.44 Vm. PZ.
Bhf. Sandthor
6.54 Cm. PZ.
Rakonitz ii 35 Vorm. Kolle-
schowitz 12- Vb.nag. Saaz
12.12 Nachmittag. Po-btelberg
2.13 ?> 2 chm. Komotau 12 56
Nm.. Gieshübel-Saof-rbrunn
3.37 Nachmittag, Rpitzpnhaln
4.06 Nachmitt.. Weipprt 4 46
Nachm.. Karlsbad 3 37 Nm..
Johannareoreenstadt 7 22 Ad.,
Graslitz 6.15 Abends, »udek
5.27 Abends, Elbosen 5.—
Nackm.. Earer 5.37 Nachmittag.
Franzensbad 5.42 Nachmittag.
Asch 7.43 Abends.
Pilien-Vrie'.-B.) nach Poder-
sam 3.10 Nackm., Petersburg
3.42 Nachm.
Bhf. Sandthor
5 12 Nm PZ.
Bahnhof Bubaa
5.22 Nm. PZ.
Staatsbahnhof
5230 Nm. PZ.
Staatsbahnhof
2.1" Nm. PZ
Bahnhof Bubna
2.19 Nm. PZ.
Bhf. Sandthor
2.29 Nm. PZ.
Kladno 3.29 Nachm.
\ Bhf. Sandthor
6 OS Ab. PZ.
(Bahnhof Bubna
/ 6.15 Ab PZ.
1 Staatsbahnhof
) 6.25 Ab. PZ.
. Rakonitz 5.36 Nackm., Saaz
! 5.5^ NaLmttt.. KoiÄotau 6.27
: Nackmir:. .loachimsthal 9 3-5
i Weipert 4.'.07 Abds.,
Staatsbahnhof' Karlsbad 7 53 Ab, Johann-
3.3ij 3tM. bchZ.* Geor^ r en»tadt 11.12 Nachts,
\ Elboeen 9.45 Abds.. Graslitz
Bhf. Sandthor u.lo" Ab.. Eicer 9.19 Abends.
3.42 Nm. SchZ. Franzensbad 9.22 Ab., Asch
1".27 Abends. .Pd'en-Prie'-
Bahn) nach Podersam 8.24
[ Ab., Petersburg 9.01 Ab.
Staatsbahnhof
; 5.4*5 Nm. PZ.
Bahnhof Bnbna
. 5.46 Nm. PZ.
Bhf. Sandthor
5.57 Nm. PZ.
, Staatsbahnhof
9.56 Ab. PZ.
Bahnhof Bubna
. 1ÜA*; Ab. PZ.'
Bhf. Sandthor
V, 16 Ab. PZ.
Staatsbahnhof(
11.15 Nackts PZ I
Bahnhof Bubna)
11 22 Nackts PZ.\
Bhf. Sandthor I
11.3- Nachts PZ. V
Prag-Smichow/
5 U. 5*.-iK- Ab.PZ.>
Kladno 6.ö 3 Abends. Rako­
nitz 8.5) 21b.. Kolleschowitz
5— Add., Saaz> 15 Abends,
Postelbere 9.47 Abends, Ko­
motau 1(."5 Ädds., Karlsbad
12 24 Nckts., Es er 2.09 Nchts.
Saaz 1 35 Nackts, Komotau
2 21 Nchts.. Reitzenhain 5.3.'
Tfrub, Weipert 7',*v
Karlsbad 4 h 6 ?rt, Johann-
Georfenstadt 9.1’j Fr., Gras­
litz 7.42 Fr. »udek 7.47 Fr.,
Elboeren 7.25 Fr., Franzens­
bad 6.44 Fr., Eger 6.40 Früh.
Kladno 12.25 Nachts. Luina-
LUchan 1.2331**#.. Rakonitz
1.53 Nachts.
Hostiwitz 7.16 Abends.
i
Bhf. Sandthor
11.09 Vm. Schi
Bahnhof Bubna
11.14 Vm. SchZ.
Staatsbahnhof
11.20 Vm. SchZ.
Bhf. Sandthor
12.57 Nm. PZ.
Bahnhof Bnbna
' 1.07 Nm. PZ.
StaaUbnhnhof
1 15 Nm. PZ.
Bhf. Saadther
5 52 Früh PZ.
Bahnhof Bnbna
6.Ol Früh PZ.
Staatsbahnhof
6-12 »vtnh PZ.
Bhf. Sandthor
7.21 Früh PZ.
Bahnhof Bubna
7.31 .4rüh PZ.
Staatsbahnhof
7-35 Ir r::b PZ.
x Prag-Smichow
/7 U. 4-31'i Fr. PZ.
Ab, p r ag von Franz Joseph-tzahn. An^
6 U. 20 M.
Früh PZ.
fercea- PiSely 7.44 irriib,
Beneschan 8 04 Früh. >V[a-
Bchim 9.59 äiormitt., Wottitz
8.52 Sonrnt., Seltechan 10.23
Sonn., Wessely 10.42 Bonn-,
Budweis 11.49 Vorm.
4 U. 34 M.
Früh GZ.
7 U. 20 M-
Früh SchZ.
Gmünd 10.30 Borrmt., Wien
1.10 Siech mir,. Bndweis 10.30
BormU., Linz 1.37 Nach mit.,
Salzburg 6.27 AbeirLs.
| 2 U. 48 SR.
I Nachm. SchZ.
( 11 U. 10 M.
) Nachts PZ.
10 U.— SR.,
Vorm. PZ.
Beneeehau 11.20 55., Wesselj
1.40 Slm.. Gmünd 3.17 Nm.,
Wien 9.40 äi., con Wesselj ab
2.— Rachmur.. Keukana 2.43
Rm., »ublstritz 6.23 Nm-,
Ober-Cerekre 3.63 Rachmrtt.,
Iglau 4.56 Nachm.
5 ii- 55 R.
Nachm. PZ.


[ 2023-06-29 10:40:26.785 - 19000709 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 28.
— Seite 10—
9. Juli 1900.
Geheime
Geschlechts- u. Hauikrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
neSschwüche.Samenfluß x.. werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rusSstörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Lrdi-
nation v. 8 biS 1 ,6 StephanSg.
Nr. 61, 7. HauSvom WenzelSpl.
Damen erhalten in diScr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hisse. Briefl. Bdresie:
Ordinat.-Leitung StephanSg. 16.
fürfsfinj] urigen.
HeinnScnmolka
beeid. PaTent-^nwair
• und '°;'„) drei Monate nach der Ziehung d. i.
mit dem 1. Oktober 1900 beginnend gegen Rückstellung der Pfandbriefe sammt Couponsbogen und Talons unter Begleichung der bis zum Verfallstage allenfalls
noch rückständigen nicht verjährten Zinzen im vollen Betrage ausgezahlt.
Die Verzinsung der verlosten Pfandbriefe hört nach§ 2 ;. Bankstat. mit dem Verfallstage auf.
Erfolgt jedoch die Einlösung der 5%. 4%. und 3 1, ," u. Pfandbriefe im Sinne der weiter unten stehenden Anmerkung vor dem Verfallstage, so hört die
Verzinsung dieser verlosten Pfandbriefe bereits am Tage der Auszahlung des Capitales auf.
Zinsencoupons von verlosten Pfandbriefen, deren Verzinsung bereits erloschen ist, werden zwar weiter ausbezahlt (§ 2 ;. Bankstat.) es wird jedoch bei
Einlösung der Pfandbriefe der Betrag dieser fehlenden Coupons vom Capitale in Abzug gebracht. Die Bank gewährt aber dermal eine 3%. Zinsenentschädigung vom
Nominalbeträge:
a.) bei den am 2. Jänner 1900, oder später verlosten Pfandbriefen, welche erst nach Ablauf von 3 Monaten nach ihrer Fälligkeit zur Einlösung vorgelegt
werden für die Zeit vom 1. Tage des vierten Monates nach ihrer Fälligkeit bis zum Einlösungstage
b.) bei Einlösung von Pfandbriefen, welche bereits vor dem 2. Jänner 1900 verlost wurden, von dem Tage an, an welchem die im Landesgesetzblatte pro
1900 Nr. 24 publicirte Statutenänderung die gesetzliche Wirksamkeit erlangt hat, d. i. für die Zeit vom 8. April 1900 an bis zum Einlösungstage.
Die Nummerlisten der am 2. Juli 1900 gezogenen und der aus den früheren Ziehungen rückständigen Pfandbriefe, werden von der Bankcassa auf
Verlangen unentgeltlich verabfolgt, und es können die einzelnen Nummern der gezogenen Pfandbriefe auch in der gleichzeitig erfolgenden Kundmachung der Prager
Zeitung und rücksichtlich der 3 1 0. Pfandbriefe sowie der auf Kronen lautenden 4° §. Pfandbriefe auch in der „Wiener Zeitung" eingesehen werden.
Anmerkung: Die Zahlung der am 2. Juli i9°o verlosten Pfandbriefe vor ihrer Verfallszeit erfolgt vom 16. Juli 1900 ab, und zwar:
a.) Der 5 n 0 Pfandbriefe mit Zinsenausgleich bis zum Zahlungstage;
b.) Der auf Gulden ö. W. lautenden 4"-',,., dann der auf Kronen lautenden 3 ‘,'j" o- und 4 o, 0. Pfandbriefe ebenfalls mit Zinsenausgleich bis zum Zahlungstage,
jedoch dieser sub b angeführten Pfandbriefe überhaupt nur dann, wenn an Stelle dieser gezogenen Pfandbriefe derlei unverloste Pfandbriefe der Hypothekenbank
des Königreiches Böhmen angekauft werden.
Nach§ 5 Abs. a. Bankstat. können jedoch die gezogenen 4° 0. und 3' 2° 0. Pfandbriefe vor dem Verfallstage auch escomptiert werden.
Die Hypothekenbank verkauft die unverlosten 4° 0 und 3Pfandbriefe nach Massangabe des Vorratlies zum Tagescourse der Prager Börse.
Die vom 1. Jänner 1899 ab fälligen Coupons wer.den ohne Abschlag der Rentensteuer ausbezahlt.
Von der Hypothekenbank des Königreiches Böhmen.
Prag, am 2. Juli 1900.
(Nachdruck wird nicht hororirt)


[ 2023-06-29 10:40:26.785 - 19000709 - Seite 11 ]
Montageblatt a. B. Nr. 25.
— Seite 11—
9. Juli 1900.
Prachtvolle
Verkaufs-Räume.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Gottwald, Ei^enmöbel-Fabrik,
Niederlage Graben, ,.8pinka“.
empfiehlt
eiserne Kin imIT 9 AltHJi US '«JMCT
r- i^iiT TiTthh


[ 2023-06-29 10:40:26.785 - 19000709 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B Nr. 28.
Seite 12—
9. Juli 1900.
| Specialität im echten
fjnnbelaltfjulc
TT TT TT rr TT TT TT TT TT TT TT TT
tAj cAj lAj tAj 4 -/*sj tAj cAj tAj cA-> lAj t/sj cAj
Prof. Bergmann- Wertheimer
Prag, Eisengasse 22 n.
ryi s\n  r\r» pv» rv*> (v> rvn c-wo rv'' fV>
Ausschließlich individueller Einzelunterricht. Eintritt
täglich. Einschreibungen vom 15». Juli 0—12 und
2—4 Uhr. Schulbeginn 1. August. Prospeete gratis.
Schenkers Reisen
Welt-Ausstellung Paris 1900 für Einzelreisende,
Preis Prag-Paris und retour:
1. Direct 180 fl. II. CI.. 145 fl. III. El. 2. Mit Rückreise
via Schweiz 195 fl. II Cl. 160 fl. III CI. 3. Mit Rück-
reife via Brüffel-Rhei» 190 fl. II. Cl.. >57 fl. III. Cl.
Im Preise find inbegriffen:
1. Fahrt nach Paris und retour. 2. Wohnung im Hotel
Scheuker, solide Bedienung, elegantes Logie. 3. Frühstück
im Hole! Dejeuner (5 Gänge mit Wein oder Bier, Din.
6 Gänge mit Wein oder Bier in guten Restaurants der
Ausstellung und Boulevards. 4. Fahrt vom Bahnhof
zum Hotel und retour. 5. 7 Eintrittskarten in die Aus­
stellung. 6. Zwei Rund'ahrlen durch Paris. 7. Exkursion
nach Versailles, Trianon. 8. Versicherungspolizze auf
5060 K. 9. Jll. Führer durch Paris oc. Arragement
für längere Aufenthalte Günstige Combination für an­
dere Reiserouten von und nach allen Stationen Lester-
reich-Ungari.s, Deutschlands oc.
= ßonhücher mit Enttveskarten: Eiffelthunn, la< Irande
luue, Palais Optbjue, le tour du Monde (Panorama. Diora­
mas), Schweizer Dorf, le Grand Glühe Celeste, le Ballon
Cini-oratna, Exposition Miniere Souterrain« (Mine ou Monde
sout.), Voyages auiincs, Palais du Costume, (Panorama de
Madagascar, Combat Xaval zusammen 12 Karten in Gulden
8.-10 jederzeit zu haben im Intern.
Reisebureau Schenker& Co., Prag, Hybernerg. 12.
D
Geld auf Häuser j
etc. von Geld Instituten und i
Privaten hat stets zu vergeben
ohne vorherige Spesen
Fr. Netunan, consess. Bureau
Prag, Stupartsgasse 15, Telephon
423. Provision erst nach Besor­
gung zahlbar
Teppiche, vorhänge,
Eisenmöbel, Kinderwagen,
Kinderstühle
in größter Auswahl
WASSER GASSE Nr .33
,,Zum Perser'
Ferdinand Petrovsky
Nachfolger
Rudolf Swolwda,
Prag, Havliöckgasse Nro 11,
früher Reitergaffe
empfiehlt lein reich, altiges Lager
von Geschäftsbüchern, sowie
PanSpaPicre.Lcinwaudzcichcn-
und Schreibrrcauifiten.
Größtes Lager von Pergament-
Papier in Bogen und Rollen.
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Allmern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz. Wafchkasteu ldunkl.
Marmor»,
1 grotz Spiegel,
2 RachtkasteliAuff. u. Marm.)
nur bei Biobard Jeitelei,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schwefcigaffe) Rr 463—1.,
1. Stock und MichaelSgasse
Rr. 16 lTäubelhaus).
Telephon »40
Prachthaus
Prag, beim Wenzelsplatz, hoch­
elegant eingerichtet mit Garten,
ist um 69 Mill auf 6% rein zu
verkaufen durch
Fr. JTenman,
Prag,Stupartsgasse 15Telefon 423.
Noth. Kapital 16 Mill.
Porcellanservice
in modernen Decors dauerhaft
und billig.
Porcellan-WaarenhauS
August Kiowsky,
Prag, Wcnzelsplatz,
PalatS General».
Möbel auf Raten
bei Ed. Riedl, Kgl. Weinberge.
Eckhaus der Balbingnsse Nr. 2
und Jungmannstraße.
Sehr schöne Wohnungen
gross& klein 5, 4, 3& 2 Zim­
mern& zugehör sind
sehr billig
um 15—2o“ o billiger als in den
benachbarten Häusern, sogleich
zu vermiethen im Hause
Nr. 1060 in Kg. Weinbergen,
Ecke der Manes-Gasse und Un­
ter Blanik-Gasse
Chemische Analysen
aller Art besorgt promt u. billig
daS techn. und chem.-analytische
Laboratorium Dr. H. Friedrich,
Prag, Heinrichsgaffe Nr. 101.
Leopold Koblitz
Wäsche- u Schürzenerzeugung,
Prag, Obslmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Faponen in schwar­
zen u. tärbigen Schürzen, Röcken,
sowie sämmtliche Wäsche- Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
Mattoni’sKur-u.Wasserheilanstalt
Giesshübl-Sauerbrunn
bei Karlsbad mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-Therapie nach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation tür Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuge des Erzgebirges, herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Prof. Lertel im
reizenden Hoch- und Jungwalde. In zwei gutgcführten
Restaurationen vorzügliche Perpslegnng, Lcfefaal,
Leihbibliothek. Equipagen, Kahnflotille, Fischerei, Lawn-Tennis
Schießplatz. Keuelbahn, Billard, Concerte jc. ic. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen und
Telephon-Station. Comsortable billige Wohnungen
pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr WAWOE
Kurzeit vom 1. Mai bis 30 September
Proipecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur und Wasserheilanstalt.
Gieshübl-Sauerbrunn.
S
h
Die Filiale der k. k. priv. Oesterreichischen
CB’edit-ÄBa&is<
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen( Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank.
in 5 Grössen von K lö— bis K 46.— ganzjährig,
beziehungsweise von K. 6.— bis K 18.— vierteljährig.
WECHSELSTUBE "DU
Capitalsanlagen,_
Couponseinlösungen, Versicherung
von verlosbaren Werthpapieren,
Verzinsung von Geldeinlagen, Aus­
stellung von Greditbriefen.
Mcdiriml-Mal?-Weine
tljch empfohlen, aus den besten Malziorten durch Hiiizufügung
i reinen Weinhefen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
,,, 'Urpüprt:
nahrhaft, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein .... h'. Flafchc^
Sherry. Malaga
he N 2.20,-, Flasche N 1»«,
„ 2.40„ .. r„ 140,
Tokayer, Madeira. Vermont Fl- 60- '.5 1 ,^
ischweine. wohlschmeckend, wie Hsterr. Werne I LiterflafcheX 1.4»
2 Literflafche K 2.40.
ipecialität: Heidelbeeren-Nusbruch Fl. K2.60,', Fl. K 1.50.
Dr. JAVÜREK& SVATEK,
rste böhmische Malzlvein-Aabrik, Smichow 851.
»aupt-Dcpot: Prag,Wodiökagasse Nr. 28 neu. Zweigniederlagen:
-michow, V. 6ä.meckv. beim ^goldenen Engel" u Karolinenthal
\r h'rpmli^.fsl ftötiiüftrafce
aratiÄ und franco
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag

