
[ 2023-06-29 10:51:18.503 - 19000212 - Seite 1 ]
I
Einzelne Nummer 12 h.
Or. 7.
Vrag, 12. Fever 1900.
22. Jahrgang.
Abgesiühlte Tcidenschastm.
Seit einer Woche tagen in Wien Con-
ferenzcn, welche den lang ersehnten natio-
nalen Frieden vorbereilen sollen. „Geben Sie
dem Senate sein Glück und seine Ruhe wie­
der!" Mit diesen Worten schloß der Minister­
präsident Körber seine Ansprache an die
Theilnehmer der Berathungen und sie schei­
nen in den Herzen der Abgeordneten nach'
zuziitern. Wie ein Leitmotiv klingen sie durch
ckste mehr minder indiskreten Berichte, welche
wir über den Verlauf der geheim gehaltenen
Conferenzen vernehmen. Nicht, als ob die
Persönlichkeit des Herrn von Körber plötzlich
in die Höhe geschossen wäre und seine
Stimme auch seinen Gegnern bis ins Mark
dringen würde— nein, der neue Minister
Präsident hat ebensowenig wie seine Vor­
gänger das Recht, den Vertretern dieser oder
jener Partei ins Gewissen zu reden; dazu
sind seine Verdienste noch zu klein und sein
staatsmännischer Charakter noch zu ver­
schwommen. Die Worte vom .Glück und
Ruhe des Staates" sind es allein, welche
diese suggestive Kraft besitzen, die Befangen­
heit hinwegzufegen, welche wohl vorgeherrscht
haben mag, wenn sich langjährige, erbitterte
nationale Feinde zu gemeinsamer Arbeit an
einen Tisch setzten. Man darf nicht zu früh
jubeln; Worte werden vergessen, selbst wenn
sie einen metallenen Klang haben. Ueber
einen kleinen Stein kann der ganze Aus­
gleich im letzten Momente stolpern; und
selbst wenn sich die Männer, welche an dem
Friedeuswerke thätig sind, einigen sollten—
wer weiß, was ihre Parteigenossen, was das
Volk dazu sogen; radicale Wähler gibt es
noch immer, die aus eigenem Interesse den
Kampfboden nicht in ein friedliches Gefilde
verwandelt wissen wollen. Nichtsdestoweniger
beginnen unsere Hoffnungen, welche schon
auf den Gefrierpunkt herabgesunken waren,
sich wieder zu erwärmen, nun glauben wir
selbst, daß die Delegirteu der Frieden: con-
ferenz nicht auseinandergehen werden, ohne
den Mansch im H-rzen, den Geist der Vn»
söhnlichkeit in ihre Parteien hineinzutragen.
Das Schönste daran ist, daß wir unseren
Optimismus nicht aus der Luft greifen, son­
dern auf folgende erfreuliche Wahrnehmung
stützen.
Die innerösterreichische Politik ist zu-
mindestens für einige Wochen von allem Pa­
rasitenthum gereinigt. In einem simplen Be­
rathungszimmer, wo es nicht dichtbesetzte Gal-
lerien gibt, wo nicht applaudirt und gehöhnt
wird, sitzen Männer, welche die Schäden un.
serer Monarchie kennen und den ernsten
Willen besitzen, eine Besserung herbeizuführen.
Wohl mag einzelnen Delegirteu noch im
Ohre rauschen, was ihm über die Aussichts­
losigkeit einer jeden Conferenz von seinen
Gesinnungsgenossen vorgepaukt wurde— der
Wirkung sachlich r Erörterungen vermag sich
keiner zu entziehen. Das große Geheimnis
dieser Wandlung, welcher sich unsere politische
Tagesgeschichte zu erfreuen hat, steckt in dem
kleinen, aber nicht ungeschickten Kunstgriffe
des Herrn von Körber, die Abgeordneten von
ihrem Piedestale, auf welchem sie im Parla­
mente und vor der Oeffentlichkeit stehen,
herabzulocken und den Ton des Redners, der
im ganzen Reiche gehört wird, abzudämpfen
zu einer schlichten Sprechstimme, die nicht
über die vier Wände eines Zimmers hinaus­
dringt. Bei dieser Art von Berathungen gibt
es keine zerbrochenen Pulte und erregte Tu­
multscenen, hier ist kein Präsidium nöthig,
welches die Geschäftsordnung zweideutig aus­
legt. Die Delegirten können frei von der Le-
Vrager Wochmrevue.
Släva Podlipny!— Dr. Srb ist gewählt.
Släva Podlipny!— Dr. Srb hat die Wahl
angenommen. Podlipny hat zu seiner Can-
didatur die Zustimmung aller möglichen
Gemeinden empfangen, Srb empfängt die
Gratulationen. 8uum cuique! Das Gejohle
und das Geschrei der halbwüchsigen „Intel­
ligenz", den Ohrenschmaus der Gasse dem
Podlipny, die Würde dem Srb! Auf dem
Wege vom Rathhause bis zum Bergstein
mag sich der jungczechische Exprimator immer­
hin einbilden, daß er der berufenste Träger
für die goldene Kette ist, auch die Damen
der czechischen Gesellschaft, welche angeblich
Stunden lang auf seinen endgiltigen Durch­
fall warteten, gönnen wir dem— beinahe
hätten wir gesagt— schönen Podlipny—
es ist doch nur alles eitler Wahn, trotzdem
es kein Geringerer als er selbst von sich selbst
mit leidenschaftlichem Pathos behauptet hat.
„Jedoch der Schrecklichste der Schrecken, das
ist der Mensch in seinem Wahn", singt zwar
Schiller in seiner „Glocke"; doch wie kann
man auch nur einen deutschen Dichter citiren,
wenn es sich um den Urslaven Podlipny
handelt! Er war uns der „Schrecklichste der
Schrecken*, so lange seine Wiederwahl ernst­
lich in Frage stand— jetzt wo^der Wahn
das Einzige ist, was ihm von seiner aus­
dauernden Candidatur geblieben ist, haben
wir keine Angst vor ihm, selbst, wenn er
wie ein Leu seine Mähne schüttelt. Seine
Zähne sind ja von der Arbeit im unver­
geßlichen Monat December des Jahres
1897 und von den sonstigen Anstrengungen
seiner dreijährigen Bürgermeisterschaft stumpf
geworden, nicht einmal den Gegencandidaten
herauszubeißen waren sie im Stande. Hof­
fentlich ist Dr. Srb weniger bissig; das, was
die Leute von ihm erzählen, klingt weit
sympathischer und vertrauenswürdiger als
was Podlipny über seine Tugenden declamirt;
wir sind es zufrieden, wenn Srb sein ernst­
gemeintes Wort gibt, das zu halten, was
sein Vorgänger in seiner Antrittsrede ver­
sprochen hat.
Freilich, ein Bedenken können wir nicht
unterdrücken. Ob nur Dr. Srb auch so
schöne Briefe schreiben kann, wie der Russo-
phile Podlipny? Wir wollen es abwarten;,
zwischendurch kann jeder, der nicht Besseres
zu thun hat, sich das jüngste Gebet des Ex-
bürgermeisters in der Zeitschrift „Russisches
Wort" durchlesen. So klar drin auch der
Lieblingswunsch Podlipnys ausgesprochen ist,
das „mächtige russische Volk an der Spitze
aller slavischen Völker marschiren zu sehen/'
möchten wir doch einen kleinen Commentar
zu einzelnen Sätzen dieses merkwürdigen
Jahrhundertsgrußes liefern; vielleicht erreicht
dann dieses Gebet rascher den Himmel—
natürlich nur den slavischen Himmel, in
welchem die Engel „ström a peklo" singen.
Podlipny schreibt: „Die Deutschen beten
ihren Gott, den Gott der Gewalt und der
Macht an, (darunter ist der Gott zu ver­
stehen, welcher ihn vom Primatorstuhle her­
abgestürzt hat), wir Czechen glauben aber an
unseren Gott,' den Gott der Wahrheit und
der Menschenliebe, (das ist wieder jener Gott,
der den Schreiber des Briefes vergessen ließ,
daß er vor drei Jahren mit seinen Partei­
genossen sich ehrenwörtlich verpflichtete, einen
altczechischen Candidaten zum Bürgermeister
zu wählen) .... Eine andere Stelle: „An
der Schwelle des neuen Jahrhunderts wäre
es undankbar, sich der moralischen Stütze
nicht zu erinnern, welche uns Rußland auf
dem Gebiete der Civilisation erwiesen hat",
— um diesen Satz zu verstehen, muß man
sich die Göttin der Freiheit mit der Knute
bewaffnet denken und unter Sibirien ein
wunderschönes Eiland vorstellen, dessen Ge»
filde so verlockend sind, daß wir ruhig alle
jenen hinschicken würden, die sich für die
Civilisation Rußlands begeistern. Alles übrige
in dem russischen Briese war uns so ver­
ständlich, daß wir weiter kein Wort darüber
verlieren wollen....
Besondere Aufmerksamkeit verdient diese
Woche unser Theater. Das Repertoire ist von


[ 2023-06-29 10:51:18.503 - 19000212 - Seite 2 ]
Montagsblatl a. B. Kr. 7.
— Seite 2—
12. Feber 1100.
ber weg reden, sie brauchen die Worte nicht
ihren Wählern zu Liebe besondere zuzuspitzen,
keine dröhnenden Phrasen werden von tau­
send Berichterstattern hinausposaunt; jedes
comödienhaste Gehaben und jede kokette Pose
ist abgestreift, die Angst vor dem Mißfallen
ist gewichen, der Muth einer ehrticheu, von
Fanatismus und Chauvinismus gesäuberten
Meinungsäußerung wächst mit jedem Tage,
der die Gegner näher bringt. Die Dorfschul-
lehrec mögen sich inzwischen den Kopf zer-
brechen, wie sie sich auf der Bierbauk zur
jüngsten Politik stellen sollen— ihnen zu
Liebe dürfte das neuerdings gelobte Still­
schweigen über den Gang der Verhandlungen
nicht gebrochen werden. Bis auf einige über'
eifrige Zeitungsmenschen, die selbst bei ge­
heimgehaltenen Debatten die Rolle der All-
wisser nich: aufgeben wollen, ist man ja in
Oesterreich nicht gar so ungeduldig, langwie­
rigen Etappen eines leider noch in Frage
stehenden Ausgleiches kennen zu lernen;
kommt es zu keinem Resultate, dann interes-
siren uns auch fruchtlose Debatten nicht, und
ist die Arbeit der Deleg rten von Erfolg ge
krönt, dann wird uns dieses Ende ganz sicher
für die Ungewißheit der vorangegangenen
Tage entschädigen. Das Parlament, an dessen
Bestand ja durch diese Conserenzen nicht ge­
rüttelt wird, ist dadurch auf die Wurzeln
zurückgeführt, aus welchen es mit neuen
Kräften emporschießen soll.
So sehr wir uns an die Möglichkeit
eines Ausgleiches klammern, so energisch
möchten wir uns gegen die Combinationen
verwahren, welche für den Fall des Scheiterns
der Friedensconferenzen ansgestteut werden.
Man faselt von einer Auflö ui g des Reichs-
rathes und von erhöhten Landta iseompeten-
zen, die uns dann über absolutistische Regie--
' rungsmaznmen hinwegtäuschen sollen. Weg
da mit solchem Gerede! Die ccmsritutio.elle
Monarchie ist ein Werk des neunzehnten
Jahrhunderts, und das zwanzigste denkt nicht
im Traume daran, sich diesen Culturfort-
schritt durch eine eventuelle Rathlosigkeit
eines Staatsmannes stehlen zu lassen. Wenn
man von Eventualitäten spricht, so sei man
vorsichtig und nenne nicht jene am läufig
sten, welche die geringste Aussicht hat, Frie­
einer behaglichen Buntheit wie schon seit
Langem nicht. Die Wallensteintrilogie an
einem Tage, der Nibelungencyclus nahezu in
einer Woche, zwischendurch erthe.lt der „Pfarrer
von Kirchfeld" seinen Segen den flott ge­
spielten Schauspiel- und Opernnovitüten—
das sind Hexenkünste, die einen schon hinweg­
trösten können über die traurige Thatsache,
das der Nationalitätenzwist eigentlich auch
unter den Göttern ausgebrochen ist. Nur
möchten wir in der Folge vor einem Zuviel
warnen. Sonst gewöhnen wir itns an die
Massenleistungen und verlangen nächstens von
Direcior Neumann, daß er uns die Wagner-
Tetralogie an einem Tage ausführe, wo­
gegen er sich denn doch— mit Rücksicht aus
die Äohlenuoth—sträuben müßte. Selbstver
stündlich soll dies keine Polemik gegen den
„Wagnercyclus in Bildern" sein, der uns dem­
nächst von den besten Kreiien der deutschen Gesell»
schuft vorgeführt wird. Einem genialen Meister
kann nicht schöner gehuldigt werden, als durch
seine eigenen Gebilde— und selbst die Wagner­
feinde, wenn es noch solche in Prag geben
sollte, werden an diesem Abende Gelegenheit
haben, sich „in aller Ruhe," ohne durch zu»
viele Alliterationen alteriert zu werden, für
diese oder jene gelungene Gestalt ehrlich zu
begeistern.
den und Ruhe zu stiften. Nein, der Absolu­
tismus taugt zu gar nichts; nicht einmal
drohen lassen wir uns damit.
Der nationale lrampf in
Böhmen und die deutsche
Volliswirtljschast.
Vor einigen Wochen lief durch die Blätter
ein von deutschen undczechilchenIndustriellen
unterzeichneter Aufruf, welcher unterHinweis
auf die Schädigung wirthschaftlicher Inter­
essen durch den Sprachenkampf die Abge­
ordneten und die Regierung mahnte, zu einer
endlichen Rückkehr friedlicher Zustände in
Böhmen die Hand zu bieten.
Der Aufruf hat mancherlei Anfechtung
erfahren, und einige angesehene deutsche
Corporationen haben sich geweigert, demselben
beizntreteu. Wie mir scheint, schreibt Dr.
Carus (Neichenberg) in der „Zeit" mit Recht.
Nicht etwa, daß oer Wunsch nach Frieden
unter den Deutschen Böhmens nicht hin­
reichend entwickelt wäre oder daß die Rich­
tigkeit der in dem Aufruf hervorgehobenen
Thatsachen bestritten würde, nämlich „daß
der nationale Zwist das wirthichasiliche
Leben auf eine ungesunde, allen Principien
der Volkswirthschaft abgekehrte Grundlage
stellt und das nothwendige Zusammenwirken
der zur Erhaltung und Förderung der
wirthschafilichen Interessen berufenen Factoren
vereitelt, die besten Kräfte des Volkes ab-
forbirt und sie von einer dem öffentlichen
Gemeinwohle dienenden Thätigkeit abhält".
Allein der deutschböhmische Industrielle ist
politisch zu gut geschult, um nicht zu begreifen,
daß in diesem Appel, da er im gegenwärtigen
Augenblicke erhoben wird, eine Schwächung
seiner eigenen und vor allem der Position
feiner parlamentarischen Vertrauensmänner
liegt, und daß jene sich leicht zu einem
Drucke nach der Richtung verdichten könnte,
daß um des wirthschafilichen Friedens willen
ein fauler politischer geschlossen wird, der
den Keim zu neue» nationalen Zerwürfnissen
und damit zur Wiederherstellung der jetzigen
inneren Zustände in sich trägt. Ich glaube,
man darf die deutschen Industriellen wegen
„Durchs XlX. Jahrhundert" betitelt sich
das diesjährige Maskenfest der deutschen
Schriftsteller und Künstler. Als Menschen
aus dem vorigen Jahrhundert haben wir
alle einen historischen Charakter und sind
verpflichtet, das verflossene Säculum in Ehren
zu halten; das haben die Prager Schrift­
steller und Künstler herausgefühlt, und sie
wollen das Jahrhundert, welches vor dem
Fasching Abschied nahm, in seinen markan­
testen Typen wiederauffangen. Ein imposanter
Festzug, den die Künstlerhand Reuters arran-
girt, ist geplant, um die Phantasie und Co-
stumefreude der Theilnehmer des Balles zur
Geltung kommen zu lassen. Um die Wahl
des Costumes braucht niemand in Verlegen­
heit zu sein. Man muß sich nur aufmerk­
samer betrachten, und kein Spiegel ist so
schlecht, daß ec einem nicht eine Ähnlichkeit
'mit einem großen Meister oder einer gelun-
genen Figur des 19. Jahrhunderts zeigen
würde. Ich habe unlängst einen Jbienkopf
an mir entdeckt, ohne jemals ein Drama
geschrieben zu haben; ein Freund von mir
sieht, ohne ihm schmeicheln zu wollen, Blumen­
thal außerordentlich ähnlich— und seitdem
ich es ihm gesagt habe, verachtet er mich
schon wegen der reicheren Tantiemen des
„weißen Rössel". Das nur nebenbei —um zu
dieser reservirten Haltung uttro weniger
tadeln, als die Erfahrung sie gelehrt hat,
daß sich immer zuerst in den Reihen der
Deutschen Leute gefunden haben, welche die
Duselei als politisches Princip proclamirten
und— gewiß unbeabsichtigt— die Geschäfte
der Gegner besorgten. Niemals wird aber
eine politisch geschwächte Nation ökonomische
Kraft entwickeln, und wenn, die wirthschaft«
liche Schwäche der czechischen Nation auf
ihren politischen Verfall zurückzuführen war.
so zeugt es nur von kluger Voraussicht und
von der Erkenntnis der Bedeutung des
Kampfes, daß die deutschen Industriellen
lieber Vortheile aufgeben und Opfer bringen,
als einen sogenannten Frieden erkaufen, der
die, wenn auch ersten Anfänge des politischen
Verfalles in sich bergen kann.
Daß der nationale Kampf die deutsche
Industrie Opfer gekostet hat. das ist nicht
schwer an der Behandlung zu beweisen,
welche sie von der czechischen Majorität im
Lande seither erfährt. Man braucht nur an
Prag zu erinnern. Dort sind nach einer
Schätzung des verstorbenen Dr. Ludwig
Schlesinger, der gewiß einer der besten
Kenner der Verhaltn sse war. etwa 000 bis
700 Millionen Gulden deutsches Capital in-
vestirt, die Halite von der gesamntten Per­
sonaleinkommensteuer wird von den Deutschen
eingebracht, die deutsche Industrie trägt einen
außerordentlichen Theil der Gemeindclasten.
Sie hätte also doch den Anspruch, dort, wo
es sich um Gemeindebedürfnisse handelt,
mindestens so weit berücksichtigt zu werden,
als es im ökonomischen Interesse der Ge­
meinde selbst gerechtfertigt ist. Davon ist
aber keine Rede. Maßgebend für die Ver­
gebung von Lieferungen ist einzig und allein
die nationale Zugehörigkeit, und nur dann,
wenn es sich um Erzeugnisse handelt, welche
die czechijche Industrie überhaupt nicht
hervorbringt, wird die Noth zur Tugend
gemacht und zum eigenen Ruhme laut in die
Welt hinausgerufen, daß czechjsche Hände
Sonne und Wind gleichmäßig vertheilen.
Das Beispiel Prags ist natürlich von
den Provinzstädten mit Eifer nachgeahmt
worden. Die Industrie in zahlreichen czechi­
schen Landstädten ist ihrem Ursprung nach
erläutern, zu welchen glänzenden Resultaten
man k. mmt, wenn man ein bischen über
das 19. Jahrhundert nachdenkt. Am 24. Fe­
bruar öffnet es feine Thore zu einem fröhli­
chen Feste; es versäume niemand Einlaß zu
begehren.
Humor der Woche.
Einige Sätze mit Namen vom süd afrikanischen
Kriegsschauplatz
I. Warum sind denn heuer die Kohlen so
theuer? (Colenso)
II. Gib mir a Bröckerl Mager» von Dein
Fleisch- (Magersfontein.s
III. Du, Reit von Deina Gjellschaft weg
i muaß Da wo» logn! (’Ueitfontein.)
IV. Du, gel, a Fluß is größer wia a Bach?
(Tugela-Fluß)
.**
Jack: „Du siehst nicht gut aus, Broweley."
Broweley (eine sensitive Pflanze): „Ich habe
mich gestern durch ein Stück Schweizerkäse er­
kältet."
Jack: „Wie konntest Du Dich durch Schweizer-
käse erkälten?"
Broweley: „Ja, weißt Du, durch die Löcher
kam ein so starker Zug auf mich."
Anzeige. Geeignete Stellung sucht besserer
Herr, augenblicklich verheiratet.
***


[ 2023-06-29 10:51:18.503 - 19000212 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. 8r. 7.
— Seite 3—
12. Feber 1500
deutsch. Das wird ihr nicht vergessen. Wo
die Gemeinde irgend welchen Einflug auf die
Verwaltung hat, oder gar wo die gesetzlichen
Bestimmungen über den selbständigen Wir­
kungskreis der Gemeinden die Handhabe
bieten, lernt der deutsche Industrielle die
Kehrseite der Gemeindeautonomie hinreichend
kennen. Diese ewige Drangsalirung durch die
Gemeinden, denen die staatlichen Behörden,
rast ausschließlich von czechischen Beamten
besetzt, keinen Widerstand oder gar Hilfe
leisten, haben es dahin gebracht, daß die
Unternehmer in solchen Gebieten es nichr
einmal mehr wagen, von ihren staatsbürger»
lichen Rechten Gebrauch zu machen. Die Er­
fahrungen, die deutscher e>ts bei Wahlen ge­
macht wurden, bei welchen die Gemeinden
die Vermittlungsstellen für die Wahlpapiere
bilden, sprechen in diejer Richtung mit außer­
ordentlicher Teutlickkeit, und die Thatsache,
daß diese Industriellen nach und nach darauf
verzichten, ihrer polit schen und nationalen
Ueberzeugung Ausdruck zu geben, wird von
czechischer Seite benützt, um die Geschlossen­
heit des Sprachgebietes zu demonstriren.
Natürlich ist es unter solchen Umständen
für den Industriellen im deutschen Sprach­
gebiete noch unendlich schwerer, seinen Absatz
>n czechischen Gebieten aufrecht zu erhalten.
Wenn dem Bedürfnisse des Konsumenten
besser oder auch nur gleich gut dadurch ge­
dient wäre, daß er sich an seine Connatio-
nalen wendet, wäre dagegen vom wirthschaft-
lichen Stankpunkte nichts einzuwenden, so
wenig, wie wenn die czechi'che Unternehmungs­
lust sich Gebieten zugewendet hätte, welche in
Oesterreich überhaupt nicht oder Nicht hin­
reichend gepflegt würden. Allein die Czechen,
angelockt durch das Prosperiren der gleich­
artigen deutschen Unternehmungen, waren so
unvorsichtig, sich auf jene Gebiete zu werfen,
auf denen die alte deutsche Industrie beson­
dere Leistungsfähigkeit entwickelt, und nun
muß der Consument. statt Vortheile daraus
zu ziehen, die Kosten dieser Konkurrenz be-
zahlen. Der czechjsche Consument weicht also
dem deutschen Unternehmer aus. Aber selbst
wenn er seinen Bedarf bei ihm decken wollte,
wagt er es nicht, da er unter den Kanonen
des nationalen Chauvinismus steht, und man
Letzte Telegramme.
Peking, 26. Jan. S. M. der Kaiser von China
wurde durch seine Tante Thsusi s e lb st ge morde t,
wofür er sich im Voraus schönstens bedankt hatte.
Nach einer Durbaner Sonder Drahtung der
„Daily Humbug" ließ sich Oberstleutnant
Hammelton inderNähevon WhiSkey-Fontein
lammt einer Schaadron Gardehusaren gefangen
nehmen, um das Innere Transvaals
gründlich auskundschaften zu können I („Hoch
klingt daS Lied vom braven Mann!" D. Red.)
Vom südlichen Kriegsschauplatz lautet
da? letzte Telegramm vom Gestrigen: Heute Mittag
nahm die Brigade Blockhead mit einem
glänzenden Bajonettangriff ein von den
Buren geräumtes Kopje. Das plötzlich von einem
Nachbarhügel eröffnete Feuer des Feindes
wurde alsbald zum Schweige n gebracht, in­
dem die siegreich e Briga de einen strate­
gischen Rückzug antrat.
*
***
Zerlumpter Strolch: „Doch ein erhebendes
Gefühl, so gänzlich von allen Launen der Mode
unabhängig zu sein." („Jugend").
Scherzfrage: „Warum haben die Buren
die Engländer über den Tugelafluß gelassen?"
.Damit das Ganze endlich einmal in Fluß
kommt."
^#
Unverfroren. Bett'er: „Haben Sie nicht
eine kleine Gabe für einen armen Mann?"
Hausfrau: „Hier haben Sie einen Pfennig I"
Bettler: .Na, so klein meinte ich nun gerade
nicht." („Dorfbarb.")
*
**
nicht zögern würde, ihn als Verräther an
der Sache des Volkes zu brandmarken.
Es ist klar, daß dadurch ein wirthschaft-
liches Interesse verletzt wird, weil der Con-
lument sich nicht mehr von dem Grundsätze
leiten lassen darf, für einen möglichst geringen
Preis die möglichst beste Waare zu erhalten;
vielmehr muß er ein unwirtschaftliches Opfer
bringen, welches von ihm unter dem Titel
der Beförderung des nationalen Wohlstandes
verlangt wird, das aber in Wirklichkeit eine
nicht zu rechtfertigende Prämie zu Gunsten
der künstlichen Erhaltung czechischer Unter­
nehmungen ist.
Das ist kurz die Situation der deutschen
Industrie in Böhmen, soweit die czechischen
Landestheile in Betracht kommen.
Unzweifelhaft hat sie unter diesen Ver
hältnissen gelitten. Jede Industrie ist zunächst
wenig geneigt, mit ihren Erzeugnissen über
die Grenze zu gehen, sie zieht es vor, in
erster Linie den bequemeren inländischen
Markt aufzusuchen, sie richtet sich darauf ein
und rechnet begreislicherwe se nur mit den
wirthschaftlichen Ansprüchen des eigenen
Landes. Diese Rechnung hat aber in Böhmen
ein gewaltiges Loch. denn dank der Erhitzung
der Gemüther ist die deutsche Industrie vor
eine unsichtbare Schranke gestellt, welche sie
nur durch Verleugnung ihrer nationalen Zu­
gehörigkeit, nicht durch die größtmögliche
ökonomische Leistung übersteigen kann.
Daß solche Erscheinungen nicht besonders
geeignet sind, den Boden der Verständigung
vorzubereiten, liegt auf der Hand, namentlich
da die deutsche Production zu den Kosten
der Landesverwaltung den weit größeren
Beitrag leistet, dem keine annähernd verhält
niSmäßige Gegenleistung des Landes für
deutsche Gebiete entspricht.
Es ist gewiß nicht die Absicht dieser
Auseinandersetzungen, angesichts der Ver­
ständigungsversuche Recriminationen zu er­
heben und Oel ins Feuer zu gießen, man
kann aber an diesen Erscheinungen nicht
vorübergehen, wenn ein richtiges Bild des
wirthschaftlichen Verhältnisses der beiden
Volksstämme in Böhmen gewonnen werden
soll.
So viel steht jedenfalls fest, daß eine
Transfusion der wirtschaftlichen Kräfte beider
Volksstämme nur mehr in der Richtung
stattfindet, daß die deutsche Volkswirtschaft
czechische Einschläge erhält. Das Umgekehrte
hat gänzlich aufgehört, und man braucht sich
gar nicht auf die Verschiebung der Sprach­
grenze zu Ungunsten der Deutschen zu be­
rufen, um zu beweisen, daß nur eine völlige
Unkenntnis der Verhältnisse heute noch von
einer Germanisation czechischer Gebiete spre­
chen kann. Hauptsächlich durch die Zalornas
unterstützt, wächst die czechische Offensive im
deutschen Sprachgebiete, und insbesondere
wo schwache wirtschaftliche Existenzen, wie
beispielsweile in den Weberdistricten Ost-
böhmens, die Möglichkeit bieten, erwirbt die
ZaloLna gerne deutschen Grund und Boden,
um sich damit den festen Stützpunkt für
ihre weitere nationale Arbeit zu schaffen.
Keiner deutschen Sparcassa wird es
heute einfallen, in czechischen G.bieten Fili­
alen zu errichten;— in Neichenberg, wo
drei Sparcassen und drei Banken dem Credit­
bedürfnis gewiß hinreichend dienen, soll
demnächst eine ZaloLna errichtet werden, die
wohl auch, wie alle Institute dieser Art, von
dem Credite der Landesbank leben wird,
dessen Fundamente schon angedeutet wurden.
Ziehen wir nun das Facit der Si­
tuation.
Jede vernünftige Handelspolitik trachtet
heute, das Wirtschaftsgebiet des Staates zu
erweitern. Die österreichische Industrie ist
so gewachsen, daß der inländische Consum
nicht nachzukommen vermag, und jede Ab­
schwächung der Conjunctur, jede schlechte
Ernte wirft sie in Deprelsionen zurück, deren
Erscheinungen wir in den letztvergangenen
Jahren miterlebt haben. Ernste Männer
discutiren das Problem einer Annäherung
an daS deutsche Reich, um unserer Industrie
ein mächtiges und kaufkräftiges Absatzgebiet
zuzuführen. Und zu gleicher Zeit sieht man
ruhig zu, wie der nationale Kampf im eige­
nen Reiche eine Isolierung der Production
und des Consums vollzieht, die das primi­
tive Gesetz, daß der heimische Markt vor
allem der heimischen Arbeit offen sein muß,
auf den Kopf stellt. Dadurch treten zu den
natürlichen Ueberschüssen der Gütererzeugung
künstliche hinzu, für die wir bei unserem
wenig entwickelten Exporte keinen Abfluß
haben, und die Folge ist, daß jede Krise, in
die uns die Lage des Weltmarktes geführt
haben mag, durch unsere häusliche Krise noch
eine Verschärfung erfährt.
Tie wenig aufnahmsfähigen Alpenländer.
das schlecht zahlende Galizien, in den Sude-
tenländern der national umzäunte Markt,
der dereinstige Verlust Ungarns, der verlorene
Balkan und unsere schwache Stellung im
Welthandel überhaupt, das ist die Perspec­
tive für unsere Industrie.
Gewiß fordern solche Zustände endlich
eine ordnende Hand. Aber gerade weil
diese wirtschaftlichen Gegensätze zum großen
Theile künstlich durch den nationalen Kampf
hervorgerufen wurden, ist es leider eine
Illusion, zu glauben, daß die Verständigung
auf wirtschaftlichem Felde ihren Anfang
nehmen werde, um sich dann auf das natio­
nale fortzusetzen. Das gemeinsame ökono­
mische Interesse hat objectiv seit jeher be­
standen und war doch nicht nur nicht stark
genug, um die Entstehung nationaler Ge­
gensätze zu verhindern, sondern es hat sich
nicht einmal vor seiner Durchsetzung mit
dem nationalen Principe zu hüten vermocht.
Umso weniger wird es jener Leistung heute
gewachsen sein, wo die ohnehin genügend
schweren D fferenzen ununterbrochen genährt
werden.
Es bleibt darum kein anderer Weg, als
die beiden Volksstämme in allem, was ihre
Nationalität angeht, zu trennen. Tann ist
es möglich, daß sie sich wirtschaftlich, viel­
leicht auch politisch finden.
Weshalb werden die Origi­
nale immer seltener^
Von Georg Papsen Petersen.
Es ist eine nicht bestrittene Thatsache,
daß in unseren Tagen jene sonderbaren, nicht
immer liebenswürdigen, aber immer inter­
essanten Käuze aussterben, die in der „guten
alten Zeit" so häufig zur Erheiterung der
Mitmenschen beigetragen, sie vielfach mit
Erfolg zum Nachdenken angeregt und ihnen
bisweilen auch wohl einen heilsamen kleinen
Aergec bereitet haben. Schon i|t es dahin
gekommen, daß nicht nur in den Straßen
Berlins, sondern selbst im Weichbilde jeder
kleinen deutschen Stadt ein Thll Eulenspiegel
eine ebenso unmögliche Erscheinung ist wie
der brave Meister Petz in den Wäldern des
Harzes. Wie lange wird es noch dauern,
b>s man den letzten Schalk Europas zu
Grabe trägt, den letzten Bären zur Strecke
bringt! Es ist aufrichtig zu beklagen, daß


[ 2023-06-29 10:51:18.503 - 19000212 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 7.
— Seite 4—
12. Feber HtOO.
mit den originellen Käuzen unter den Men­
schen zugleich die Originale immer seltener
werden, jene ursprünglichen, eigenartigen,
wahrhaft freien, feinen Geister, die der
Menschheit neue Bahnen weisen!
Unser Zeitalter schreit nach solchen füh­
renden Geistern auf jeglichem Gebiete mensch­
lichen Wissens und Könnens. Wann endlich
wird ein gottbegnadeter Apostel allen Erden-
söhnen, oder auch nur allen Deutschen ein
Evangelium verkünden; wann werden uns
Propheten und Reformatoren geboren werden,
die die Kunst zu neuem Leben erwecken, die
sociale Frage und die Frauenfragc lösen?
Warum sind denn unter der großen Zahl
tüchtiger, ja hervorragender Theologen,
Staatsmänner, Feldherren, Künstler, Ge­
lehrten und Erzieher, die unsere Schulen in
ununterbrochener Folge heranbilden, die
Lucher, Bismarck, Moltke, Goethe, Kant und
Pestalozzi so überaus selten?
Eine Antwort auf diese Frage giebt der
Göttingische Professor H ßmann, den der be-
rühmte Joh. Georg v. Zunmermann „einen
Professor ohne alle Pcofessorvorurtheile"
nennt, „zu dem man aus ganz Deutschland
Hinreisen sollte, um Philosophie von ihm zu
lernen." Hißmann schreibt: „Akademische
Begriffe und Borstellungsarlen behalten als
Vorbereitungen ihren entschiedenen Werth.
Den Fortschritten der Kenntnisse werden sie
hingegen dadurch hinderlich, daß der Geist
so vieler edler Jünglinge gerade in die
Schranken und Leisten hineingezwängt wird,
die sein Lehrer gezimmert hat. Die vier
Wände der Studierstube sind nicht die Be­
grenzungen der Welt, und in allen Büchern
steht nicht Alles, was große Männer gedacht
haben. Viele Bemerkungen und Unter­
suchungen, und unter gewissen Umständen
gerade die erheblichsten, werden den Büchern
gar nicht anvertraut. Daher wird die Selbst-
bildung in der Studirstube, durch Lektüre
und Nachdenken angefangen. Fortgesetzt und
vollendet wird sie durch den Umgang mit
Menschen, durch Bekanntschaft mit ihren Ge­
sinnungen, mit ihren Vorurtheilen, mit ihrer
Weisheit und Thorheit."
Diese Worte, w ewohl vor mehr denn
hundert Jahren gesprochen, haben auch jetzt
noch Gültigkeit und sind ernstlicher Beher­
zigung werth, wenngleich nicht in Abrede
gestellt werden soll, daß die Kluft zwischen
Wissenschaft und Leben nicht mehr so gähnend
klafft wie vor einem Jahrhundert. Immerhin
aber wird auch heute noch auf allen unseren
Schulen, höheren wie niederen, viel zu sehr
systematisirt, nivellirt und uniformirt; und in
der Zwangsjacke der Uniform erstickt das
keimende Original; denn Uniformität und
Originalität sind Gegensätze, wie sie sich
schroffer nicht denken 'lassen. Unsere jagende,
hastende, treibende und antreibende, dem rohen
Nützlichkeitsprincip allzu sehr huldigende Zeit
gewährt dem jugendlichen, knospenden Geiste
zu seiner Entfaltung keine Muße, und eine
über ihren wahren Berus —die Entwickelung
der Individualität jedes Zöglings— sich
nicht klare Pädagogik führt den Zehnjährigen,
wie den Zwanzigjährigen gleicherweise am
Gängelband. Ist es da erstaunlich, daß er
nur schreiten, aber nicht gehen lernt, und
daß dem jungen Original die Flügel ver­
kümmern? Ist es nicht vielmehr ein Wunder,
daß Deutschland unter solchen Umständeu im
ablaufenden Jahrhundert mehr Originale ge­
boren hat, als sich an den Fingern einer
Hand herzählen lassen?
Wie groß nun auch der Einfluß der
Schule und des Weltumganges auf die Ent­
wickelung eines Originals sein mögen, so
sind sie doch nicht das Wichtigste, ja nicht
einmal Hauptfaktoren in dieser Entwickelung.
Allen Originalen, von Demosthenes bis auf
den königlichen Philosophen von Sanssouci
und nach beiden Seiten über diese Grenze
hinaus, ist ein zeitweilig hervortretender, mit
zunehmendem Alter gewöhnlich wachsender
Trieb zur Einsamkeit eigen. „Wo wurden
die größten Philosophen, die größten Staats­
männer groß?" fragt Georg von Zmmer-
mann in seinem klassischen Werke „Ueber die
Einsamkeit" und fährt dann fort: „Schrieb
Aristoteles seine Bücher unter den Hofleuten
des Königs von Makedonien? Schrieb Plato
die seinigen in der Gesellschaft des Dionisius?
Alle suchten die Stille" Gibt uns nicht der
Heiland der Welt selbst ein Beispiel dafür?
Auch er zog sich gern in die Einsamkeit, in
die Wüste gar, zurück, um dort ganze Nächte
betrachtend und betend zu durchwachen.
Vorliebe für die Einsamkeit braucht nun
freilich den Menschen keineswegs immer in
Wüsteneien zu treiben. „Einsam ist man zu­
weilen auch da, wo man nicht allein ist. wenn
man sich nur ganz seinen eigenen Vorstel
lungen überläßt. Einsam ist ein denkender
Kopf an mancher vornehmen Tafel," Der
berühmte Weltweise Leibniz, wenn er während
des Gottesdienstes ausschrieb, was ihm aus
dem unermeßlichen Vorrath seiner Ideen
etwa einfiel, und Galileo Galiläi, als er
während der Messe die Schwingungen der
Kronleuchter beobachtete und daraus die
Pendelzesetze ableitete, waren einsam inmitten
der Schar der Kirchenbesucher.
In diesem Sinne verstanden, ist der
Trieb zur Einsamkeit ein charakteristisches
Merkmal des Originals; allein es steht ihm
als Grundtrieb der menschlichen Seele der
Hang zur Geselligkeit gegenüber, der um so
mehr vorwaltet, je jünger der Mensch ist.
Jugend will ihr Dasein nicht nur in sich
selbst fühlen, sondern auch in einem Gegensatz
außer sich; das Kind, vornehmlich das kleine,
muß plappern, muß Spielgenossen haben,
sonst langweilt es sich. Richtig ist es aber
auch, daß sich selbst unter kleinen Kindern
nicht eben selten solche finden, denen deutlich
erkennbar eine Vorliebe für zeitweilige Ruhe,
ein Hang zu stillem Beschauen eigen ist. Und
weil dieser Neigung zum Beschauen und Un­
tersuchen häufig Spielsachen und andere
schöne und nützliche Dinge zum Opfer fallen,
weil besorgte Eltern in ihr wohl gar kei­
mende Liebe am Zerstören erblicken, treten
sie ihr leider entgegen. „Es geht", wie Goethe
zu Eckermann sagt, bei uns Alles darauf
hin, die liebe Jugend frühzeitig zahm zu
machen und alle Natur, alle Originalität
und alle Wildheit auszutreiben, so daß am
Ende nichts übrig bleibt als der Philister."
Das ist Erziehungsweisheit der „Frau Rath,"
von ihr auf ihren großen Sohn übertragen,
und Goethe ist ohne Frage berufen, in dieser
Sache ein Wörtlein mitzureden; wissen wir
doch aus seinem eigenen Munde, daß er zu
jenen Kindern gehörte, die die Einsamkeit
suchten, um sich in ihr Märchen zu erträumen.
Vom jugendlichen Schiller berichtet seine
Schwester: „Es war ein rührender Anblick,
den Ausdruck von Andacht auf dem lieblichen
Kindergesicht zu sehen," und dann erzählt sie
weiter, wie der kleine Friedrich zuweilen auf
einen Stuhl stieg und zu predigen anfing.
„Diese kindlichen Vorträge", so schreibt sie,
„hatten immer einen richtigen Sinn, und er
gab ihnen immer die gehörige Form."—
James Watt entdeckte, als er noch ein Knabe
war, in einsamem Brüten die treibende
Kraft des Dampfes, und der kleine Humphry
Potter, dem das Geschäft übertragen ward,
die Hähne einer Dampfmaschine abwechselnd
zu öffnen und zu schließen, ersann sich ein-
Mittel, die Maschine diese Arbeit selbst ver­
richten zu lassen; so erfand er die selbstthä
tige Steuerung. Von Alexander dem Großen'
von George StepherEon und Isaak Newton
sind ähnliche Züge aus ihrerJugendzeit wohl
verbürgt.
Der Hang zur Einsamkeit, zur Beschau­
lichkeit, der allen diesen Männern schon in
frühester Jugend innewohnte, hat sie zu
Ocig'nalen werden lassen. Freilich, erzeugen
kann auch er weder ein Talent noch ein
Genie, wohl aber vermag er das verborgene
zu entdecken, das schlummernde zu wecken.
Hat ein Kind Neigung und hinreichende
Muße, eigenen Gedanken nachzugehen, so
bildet sich wenigstens immer etwas, wenn
auch nicht immer etwas Großes, so doch stets
etwas Eigenartiges. „Betrachtet Dein K>nd
einen Schmetterlmgsflügel, das Geäder eines
Blattes, die ziehenden Wolken, die blinkenden
Sterne; beobachtet es den Weg, den ein
Regentropfen auf der Fensterscheibe einschlägt,
die im Sonnenschein wirbelnden Staub-
atome; bemüht es sich, mit einem Stemchen
oder einem Kirschkern ein bestimmtes B.alt,
einen gewissen Ast zu treffen:— o, störe es
nicht, auch nicht durch eine wohlgemeinte Be­
lehrung! Es ist nichts weniger als unthätig;
es ist im höchsten Grunde selbstthätig! so
schreibt Martin Böttcher in seinem Buche
„Lebet den Kindern!" und er hat recht. Liege
man diese kleinen Forscher und Denker un­
gestört träumen, brüten und sinnen, die Zahl
der großen Weltweisen wäre viel größer.
Für uns Deutsche aber giebt es der
Wege noch einen uin dem seltenwerden der
Originale zu wehren. Wie von Zeit zu
Zeit alten Fürstenhäusern zu ihrer Vrjün-
gung neues, frisches, unverdorbenes Blut
zugeführt werden muß. sollen sie nicht ent­
arten, so auch der Sprache, der Kunst und
Wissenschaft eines Volkes. Wohl der Nation,
in deren breiten Lebensstrom hier und da
kristallklare Bäche rinnen, wohl dem Lande,
das neben seiner Schriftsprache noch eine
Volkssprache, neben seinem Schrifttuin auch
noch ein Volkstum besitzt: immer wird dieses
jenes verjüngen und neu beleben; denn
ungleich häufiger als aus den Kreisen zünf­
tiger Gelehrsamkeit und erstarrter Kunst-
anschauung geht aus der urwüchsigen Volks­
kraft das Original hervor. Wo nun gar,
wie bei uns Deutschen im letzten Jahrhun­
dert. die Volkssprache eine veredelte Form
annimmt, ihre Derbheit abstreifend, ihr
kerniges Wesen jedoch bewahrend; wo Män­
ner, wie Joh. Peter Hebel, Klaus Groth,
Fritz Reuter u. A. aus klarem, kühlem
i Borne schöpfend, uns in der traulichen, bald
' tief zu Herzen dringenden, bald humorvollen
Sprache des Volkes Dichtungen von höchster
Vollendung darbieten, da hat es noch keine
Noth mit dem Aussterben der Originale,
vorausgesetzt, daß das Wirken dieser Männer
in weiten Kreisen, vor Allem aber bei den
deutschen Müttern, die ihm gebührende Be­
achtung findet.
Schickt Eure frischen Jungen hinaus in
Gottes schöne Welt, hinaus in die unbe­
wanderten Gebirge, wo Alles zu ihnen
redet, der murmelnde Bach, die Blumen und
die Vögel, der Waldfrieden, der zerklüftete
Fels und das zerfallene Grafenschloß; laßt
sie dort nach Gefallen träumen, grübeln,
sinnen; eröffnet ihnen das Verständnis für
alles Volksthümliche,laßt sie mit dem Bauers-


[ 2023-06-29 10:51:18.503 - 19000212 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 5.
— Seite 5—
Jänner 1900.
mann in seiner Sprache reden und lebt
ihnen daheim vor. was unsere Volksdichter
auch für sie geschrieben haben. Der echten
Kinderlieber und Kinderreime findet sich bei
KlauS Groth eine Fülle, und sowohl aus
seinem „Quickborn- als auch aus Hebels
„Allemannischen Gedichten" sowie aus Reu­
ters „Hanne Nute" versteht das sechsjährige
Kind schon Manches, das zwölfjährige Vieles,
wenngleich sich freilich letztere Dichtung als
Ganzes für Kinder nicht e'gnei.
Neueste Telegramme.
Die innerpolltifche Tage.
Wien, 11. Feb. (Priv.-Tel.) Obwohl
der bisherige Lorlauf der Verhandlungen der
Ausgleichsconferenzen ein ziemlich befriedi­
gender ist, soll es doch in der Absicht der Re­
gierung liegen, dahin zu wirken, daß die Ver­
handlungen ein schnelleres Tempo annehmen,
da die Regierung großen Werth darauf legt,
noch vor dem Zusammentritt d.s Reichs-
rathes sich Gewißheit darüber zu verschaffen,
ob von der Konferenz ein greifbares Resul­
tat und in weiterer Folge die Arbeitsfähig­
keit des Parlaments zu erwarten ist. Auf
alle Fälle wird eine Verschiebung des ur­
sprünglich in Aussicht genommenens Ter­
mins für den Zusammentritt des Reichsraths
erfolgen, und dürfte derselbe erst am 27. Fe­
bruar zusammentreten. Noch vor Zusammen­
tritt des Reichsrathes wird sich das Executiv
comitü der Rechten versammtln, um seine
Zustimmung dazu zu ertheilen, daß die durch
die Berufung des Abg. P.entak in das Mi­
nisterium sreigewordene Stelle eines Vice-
präsidenten des Abgeordnetenhauses durch
ein Mitglied der Linken, wahrscheinlich durch
den Abg Prade, besetzt werde. Tie deutsch­
böhmischen Mitglieder der Verständigungs-
conserenz hielten heute eine Berathung ab,
welche dkn in der morgigen Sitzung des
Subcomites zur Verhandlung gelangenden
strittigen Punkten der Landtagswahlreform
für Böhmen galt.
Prinz Heinrich von Preußen in Vien.
6. Wien, II. Feb. Prinz Heinrich
von Preußen traf um 5 Uhr 50 Minu­
ten nachmittags hier ein. Zum Empfange
fanden sich im Bahnhöfe außer der Ehren-
compagnie die Erzherzoge Franz Ferdi­
nand. Otto, Friedrich und Rainer in
ten Uniformen ihrer preußischen Regimen-
der die Erzherzoge Leopold, Ferdinand
und Ludwig Victor in der österreichisch­
ungarischen Jnfanterieuniform, Ferdinand
Karl in der Uniform des Tiroler Kaiser­
jägerregiments, welches die Ehrencompagnie
gestellt hatte, ei». Außerdem erschien Bot­
schafter Graf Eulenburg mit den Herren
und Offizieren der Botschaft, hohe militärische
und staatliche Würdenträger. Kurz vor An­
kunft des Zuges traf! der Kaiser in der
Uniform seines preußischen Gardegrenadier­
regiments ein. begrüßte herzlichst die Erzher­
zoge, nahm den Rapport der Ehreneompagnie
entgeger und sprach viele Würdenträger dar­
unter den Grafen Eulenburg an, mit wel­
chem letzteren er längere Zeit conversirte.
Unter den Klängen der deutschen Hymne
fuhr der Luxuszug ein. Der Kaiser gieng
dem Prmzen Heinrich entgegen, reichte ihm
die Hand und küßte ihn zweimal. Der Prinz
trug die Galauniform eines österreichisch-un­
garischen Biceadmirals mit dem Bande des
Großkreuzes des Stephansordens. Der Kaiser
schritt mit dem Prinzen die Ehrencompagnie
ab und stellte sodann die Erzherzoge und
den Ehrendienst vor. Der Prinz begrüßte
die Erzherzoge herzlichst mit Handschlag,
ebenso herzlich den Botschafter Grafen Eulen­
burg und nahm die Vorstellung der übrigen
Würdenträger entgegen, worauf er zur Rech­
ten des Kaisers den Perron verließ. Die im
Vestibüle angesammelte Volksmenge begrüßte
den Monarchen und dessen Gast mit stürmi­
schen Hochrufen. Auf dem Wege nach der
Hofburg wurden dem Kaiser und den Prinz­
zen vom Publikum die lebhaftesten Ovationen
bereitet. In der Hofburg begrüßten Oberst-
hofmeister Liechtenstein und Obercecemonie-
meister Hunyadi den Prinzen, welcher die
Radetzky-Appartements bewohnt.
Der llohlenarbeirerstrilre.
C. Klavuo 11. Febr. Gegen 5 Perso­
nen wurde wegen Verbreitung confiscirter
Drucklchriften, gegen weitere 3 Personen we»
gen Aufreizung gegen öffentliche Organe, ge­
gen 2 wegen Hinderung der Sicherheits-
organe an der Ausübung des Dienstes die
Strafanzeige erstattet.
C. Kladrro, n. Feb. Tie Lage im hie­
sigen Strikegebiete ist unverändert.
6. Aussig 10. Febr. Auf den acht in
Betrieb befindlichen Schächten ist gegen ge­
stern ein kleiner Zuwachs zu constatiren. Es
sind bei der Tagschicht 805. bei der Nacht­
schicht 695 Arbeüer, darunter 201 Häuer,
angefahren.— Für Sonntag wurden 6 Ver­
sammlungen angemeldet, von denen drei aus
formalen Gründen untersagt wurden.
6. Komotau, 10. Febr. Die Sachlage
ist im Allgemeinen unverändert. Bei der ge-
strigen Nachtschicht sind 73. bei der heutigen
Tagschicht 273 Arbeiter eingefahren.— Eine
hier für morgen angemeldete Versammlung
wurde untersagt, weil das gewählte Local
von Sachverständigen in sicherheitspolizei-
licher Beziehung als nicht unbedenklich er­
kannt wurde.
C. Tup, 11. Feber. Im Braunkohlen-
becken Aussig-Komotau wurden gestern 574
Waggons Kohle gefördert.
C. Tux, 10. Febr. Auf 13 Schächten
wurden gestern 202 Waggons Kohle gefördert.
Angefahren sind 2282 Arbeiter.— Von den
107 größeren Schächten des Braunkohlen­
beckens Aussig-Komotau waren heute 45 in
Betrieb. Gestern wurden 670 Waggons Kohle,
also 95 mehr als am Vortage gefördert. Die
Zahl der Häuer hat sich um etwas vermehrt.
Bei der gestrigen Nachtschicht sind 794 Ar­
beiter eingefahren. Die Zahl der überhauot
Arbeitenden ist um219 gestiegen. Esarbeiten
im Ganzeu 6135 Mann.
Tux. l l. Feber. (Priv.-Tel) Die Voraus­
setzung, daß Montag der Strike beendet sein
soll, erweist sich als irrig. Allgemein fällt es
auf, daß die Mehrzahl der strikenden Arbeiter
den Zins für die ihnen gerichtlich gekündigten
Wohnungen prompt baar erlegte. Die Aus­
ständigen, mit denen das Gros der Geschäfts­
leute fraternisirt, erhalten von diesen reich­
liche Unterstützungen resp. Credit.— Gestern
sind von 9877 Mann Belegschaft 2428 Mann
angefahren, 3284 sind entlassen. Auf 18
Schächten wurdm am Freitag 202 Waggons
und Samstag 170 Waggons gefördert. Eine
eigentliche Kohlennoth herrscht im hiesigen
Bezirke nicht.— Der Stadtrath Klostergrab
hat eine Resolution zu Gunsten der strikenden
Bergarbeiter an das Handelsministerium ab
gesandt.
0. Teplitz 10. Febr. Angefahren sind
bei der Tagschischt 526 Mann Die Sachlage
ist unverändert. Ruhestörungen sind nicht
vorgekommen.
C. Teplitz, 11. Feb. Infolge der Sonn­
tagsruhe ist auf sämmtlichen Schächten nur
das Aufsichtspersonal anwesend.
C. Karlsbad, 10. Febr. Die Situation
ist unverändert: Bei den Tagbauten der
Firma Knoll u. Prö'chold in Ottowitz er­
schienen durch Nachstürzen des untergrabenen
Erdreichs Menschenleben gefährdet, weshalb
die Gensdarmerie beauftragt wurde, daselbst
weitere Grabungen hintanzuhalten.
6. Falkenau. 10. Febr. Die Zahl der
Eingefahrenen beträgt 1732 Mann. Gestern
wurden 164 Waggons Kohle verladen.—
Die gestern in Grünlas, Elbogen und Neu-
sattel abgehaltenen Bergarbeiterversammlun­
gen sind anstandslos verlaufen.— In der
Redaction der hier erscheinenden Zeitung
„Glückauf" wurden mehrere Tausend Exem­
plare einer Flugschrift confiscirt. welche zur
unbefugten Verbreitung bestimmt war. Die
Strafamtshandlung wurde eingeleitet.—Die
Ruhe und Ordnung ist nirgends gestört
6. Pilsen, 11. Febr. Die Situation ist
unverändert. Heute Sonntag fanden keine
Schichten statt. Die Ruhe uud Ordnung
wurde nirgends gestört.
C. Trauten«», 10. Feb. Die Situation
in Schatzlar (Westböhmsicher Bergbauactien-
verein) ist unverändert. Bei der heutigen
Tagschicht sind 247, bei der Nachtschicht 29
Arbeiter angefahren, so daß von der nun­
mehrigen Belegschaft in der Stärke von
1394 Mann am heutigen Tage 1147 bezw.
1365 Bergarbeiter striken.
6. Leoben, tt. Feber. Das zur Aus­
gleichung der zwischen der Arbeiterschaft und
der Alpinen Montangesellschaft hinsichtlich
der Löhne und Dienstverhältnisse zusammen­
getretene Einigungsamt lehnte einen Schieds­
spruch bezüglich der achtstündigen Arbeitszeit
für Oberbergarbeiter, die Frage des ersten
Mai und andere Forderungen ab, und setzte
die Aufbesserung des Schichtlohnes auf 10
anstatt der begehrten 20 Proc. durch den
Schiedsspruch fest, während eine Anzahl ander­
weitiger Forderungen theils von der Gesell­
schaft zugesagt, theils mit Rücksicht auf ander­
weitige Zugeständnisse abgelehnt wurde. Wäh­
rend die Unternehmung durch eine allmälige
Steigerung der Gewinnsätze den Durch­
schnittsverdienst der Häuer auf vier Kronen,
jene der Förderer auf drei Kronen 20 Heller
zu reguliren sich bereit erklärte, bestanden
die Arbeiterführer auf Einführung des Mini­
mallohnes. Ueber diesen Punkt kam ein
Schiedsspruch nicht zustande. Den Parteien
wurde eine achttägige Frist gestellt, um zu
erklären, ob sie sich dem Schiedssprüche unter­
werfen. Heute fanden in Seegraben mehrere
Bergarbeiterversammlungen behufs Stellung­
nahme zu dem Schiedssprüche statt.
6. Leoben, 11. Feb. Die in Seegraben
stattgefundene Bergarbeiterversammlung er­
klärte, den Schiedsspruch des Einigungs­
amtes anzunehmen, jedoch von den nicht be­
willigten Forderungen nicht abzugehen, von
demrAusstande gegenwärtig abzusehen uud
die Bewilligung der bisher nicht erreichten
Forderungen auch weiterhin mit allen Mir-
teln anzustreben. Die Versammlung drückte
den strikenden Bergarbeitern in Böhmen,
Mähren und Schlesien ihre Sympathien aus.
6. Troppau, ll. Feb. Das heute vor­
mittags in Mährisch-Ostrau abgehaltene
Volksmeeting war von über 1500 Arbeitern
besucht. Die Versammlung, welche Dreivier­
telstunden dauerte, nahm einen vollkommen
ruhigen Verlauf. Es wurde einstimmig eine
Resolution angenommen, wornach die Ver­
sammlung ihren Vertretern beim Einigungs-


[ 2023-06-29 10:51:18.503 - 19000212 - Seite 6 ]
Montagsbla'it a. B. Nr. 7.
— Seite 6—
12. Feber 1900.
amte auftrcLt, das weitere Verhalten mit
den Gewerksvertretern abzubrechen und in
neuerliche Verhandlungen erst dann einzu­
treten, wenn ernstliche Concessionen gemacht
werden.
L Zwickau ll. Febr Heute fanden
zwei Bergarbeiterverjaininlungen statt, in
welchen beschlossen wurde, die Vermittlung
der Behörden anzurufen. Die Beschlußfassung
über das Eintreten in den Ausstand wurde
vertagt.
Der Lrcicg in Südafrika.
Lonvon. 11 Feb. (Priv. Tel.) Aus ver
schiedenen Depeschen über die letzten Kämpfe
am ^ugela geht hervor, daß sich einiger
Truppenthelle eine große Demoralisation
bemächtigte. Einige Bataillons wurden kopf­
scheu und giengen blindlings loS, gerade als
der Befehl zum Rückzüge kam. und werden
seitdem vermißt.> eneral Buller hat auch
mehrere Kanonen verloren.
C. London 11. Feb. Reuters Office
meldet aus Moddernver vom 10. d. M.: Ins
Lager zurückgekehrte Hochländer berichten,
daß sie zwölf Todte aufgefunden hatten,
welche die Buren bei ihiem Rückzüge zurück
ließen. Die Verluste der Buren müssen be­
deutend größer sein als diejenigen der Eng­
länder. Lord Roberts besuchte beute früh
das Lager der Hochländer und beglückwünschte
den Oberst Macdonald und die Mannschaften
zu ihrer festen Haltung bei Korkovsberg.
Heute früh beschossen die englische» Schiffs
geschähe die feindliche Stellung Die Artillerie
der Buren bei Maggersiouteins verhält sich
indessen merkwürdig still, we-balb man an­
nimmt. daß die Kanonen von dort zurücke-
zogen worden seien. Die Buren halten die
Verschanzungen noch besetzt, jedoch in ver­
ringerter Zahl; man glaubt, daß viele Buren
nach Kimberley oder nach der Stellung in
der Flanke abgegangen seien.
6. Washington, io. Febr. (Reutermel-
dung.) In der heutigen Sitzung des Senates
brachte Allen folgenden Beschlußcintrag ein:
Das Volk der Vereinigten Staaten drückt
dem Volke der südafrikanischen Republik bei
seinem heldenmüthigen Kampfe für die Frei­
heit feiner Volksreg:erung seine Sympathie
aus und hält es für eine Pflicht der Regie­
rung der Vereinigten Staaten, eine Vermitt­
lung anzubieten, damit weiteres Blutver­
gießen abgewendet und ein ehrenvoler
Friede geschlossen werde.
Irische Agitationen
C London, 11. Feb. Der Parteiführer
der irischen Nationalisten John Redmond
erließ an das irische Volk einen Aufruf, in
welchem er zu Geldb kragen auffordert und
hervorhebt, daß die gegenwärtige Krisis des
britischen Reiches den irischen Deputirten die
günstigste Gelegenheit biete, die englischen
politischen Parteien zu zwingen, die Home-
i ule zuzugestehen, die Landfrage zu ordnen
und den übrigen Beschwerden Irlands ab­
zuhelfen. Der in gemäßigter Sprache gehal­
tene Aufruf räth, die Agitation nur inner­
halb der verfassungsmäßigen Grenzen zu be-
reiben.
Vermischte Telegramme.
Wien, 11- Febr. (Priv.Tel.) Prinz
Max von Baden hält sich in Wien bestem
Vernehmen nach als Freier der ältesten Doch
ter des Herzogs von Cumberland auf. Prin­
zessin Marie Luise ist zwanzig Jahre alt
und gleich dem Prinzen protestantisch. <An-
sänglich hieß es, daß sich der Prinz um die
Erzherzogin- Aebtissin Maria Annunciata
(Tochter Erzherzogs Carl Ludwigs aus sei­
ner 3. Ehe) bewirbt. D. R.)
Wien. 11. Feb. (Priv.-Tel.) Unter un­
gemein großer Theilnahme von Künstlern
und Schauspielern fand heute das Leichen­
begängnis der ältesten Schauspielerin Wiens,
des Frl. Katharina Herzog statt.
Wien, 11. Feb. (Priv.-Tel.) Heute ist
hier der pensionirte Hof- undMinisterialrath
im Ministerium des Aeußern Julius Freih.
von Rad her ny im 79. Lebensjahre ge­
storben.
Wien, 11. Feb. (Priv.-Tel.) Der unga­
rische Ministerpräsident Koloman von Szell
ist heute früh hier eingetroffen. Um 11 Uhr
vormittags wurde er vom Kaiser in 1' ,stän­
diger Audienz empfangen, in welcher er dem
Monarchen über die Angelegenheiten der ihm
derzeit unterstehenden drei Ressorts Bericht
erstattete. Später hatte Herr von Szell eine
Besprechung mit dem ungarischen Minister
am Hoflager Grälen Szechenyi. Abend? ist
der ungarische M nlsterpräsident wieder nach
Pest zurückgekehrt.'
Amsterdam, ll. Feber. (Priv.-Tel.)
Sämmtliche Anhänger der Scherfschen Secte
wurden in das Irrenhaus überführt. Die
Volksmenge in Appeltern bombardirte die
Häuser der Protestanten und warf den Bruder
Scherfs in den Strom. Die Erregung unter
der Bevölkerung nimmt bedenkliche Dimen­
sionen an.
Kopenhagen, io. Februar. Zwischen
Edvard Brandes und dem Schauspieler Schy-
berg fand heute wegen eines bereits früher
erwähnten Streites ein Pistolenduell in der
Nähe von Kopenhagen statt. Vier Kugeln
wurden gewechselt. Niemand wurde verwun­
det. Der Schriflstellcr Peter Nansen war
der Sekundant Brandes'. Beide Duellanten
werden zu Gefängnißstrafe verurtheilt wer­
den. (L. A.)
Kleine Thronik.
V* Gegen die czechische Obstruction Wie
„Hlas Näroda' aus den Kreisen der Ausgleichscoa-
sereuz erfährt, wird von ,Prag auS aus die czechi
scheu Conserenzmitglieder der Druck geübt, für den
Fall des Meßlingens der VerständigungSaction in
dcr Lbstruction gegen alle Regierungsvorlagen, somit
auch gegen das Recrutencontingent, zu verharren.
Das Blatt glaubt, daß hiezu eine reife Erwägung
nolhthue. Denn durch Obstruction würden die czechiichen
Abgeordneten die Recrutirung nicht verhindern, andc-
rerseiis aber die Verantwortungffür sehr weitgehenden
Consequenzen übernehinen. Nach unten werden die
czechischen Abgeordneten selbst durch die entschiedenste
Obstruction nichls erreichen, da die Radikalen sich
gegen sie unter allen Umständen kehren; hingegen
würde durch die Obstruction gegen das Recruten»
contlngent die Rechte zerschlagen und die Czechen
isolirt werden, denn weder die Polen, noch die katho­
lische Volkspariei, noch die Südslavcn blieben in
diesem Falle die Verbündeten der czechischen Abge­
ordneten. Es müsse daher auf das Ministerium Kör-
ber unaufhörlich und nachdrücklich eingewirkt wer­
den, die Stellung der czechischen Abgeordneten zu
erleichtern; dies könnte am leichtesten durch die Ga­
rantie geschehen, daß unter allen Umständen in
Böhmen und in Mähren die innere Amtssprache
eingeführt werden wird.
*** Die Landtagswahlreform Wie „Nürodni
Lisch" mittheilen, ist eine Reform der bisher für
Böhmen geltenden Landtagswahlordnung durch Ber-
Mehrung der' Zahl der Abgeordneten von 242 auf
267 geplant. Von den neuen 25 Mandaten würden
1b den bisherigen S:adt- und Landgemeinden und
10 der allgemeinen Curie zufallen. Das Jungcze-
chenorgan hält die letztere Z ffer einerseits mit Rück­
sicht auf die große Zahl der neuen Wählerschaft und
im Hinblicke auf die Thatsache, daß Böhmen in die
fünfte Curie deS ReichsratheS 16 Abgeordnete ent­
sendet, für unzureichend. (Wo ist denn da der Abge­
ordnete, den die Deutschen Prags mit Recht für sich
verlangen?)
»*« Zur Einberufung des ReichSratheS.
Im letzten Ministerrathe bildete zwar die Frage der
Einberufung deS ReichsratheS einen Gegenstand der
Berathung; [ber Termin wurde aber noch nicht end-
gillig festgesetzt. Wie die czechischen Blätter melden,
dürste das Abgeordnetenhaus zwischen dein 21. und
28. Februar zusammentreten und längsten? drei biS
vier Wochen tagen, da einzelne Landtage unbedingt
im März behusS Erledigung deS Budgets einberufen
werden müsien.
*** Ueber die Franzosenheuchelei der Cze-
chen macht sich .CzaS" in folgendem Zwiegespräche
zwischen dem Präsidenten der Republik und seinem
Eecrctär lustigi Präs ide nt i Was gibt eS Neuer?
S ecrelär: Eh! Nichts besonderes! JnMitteleuropa
haben sie keine Kohle. Präsident: Ich las davon!
Secretär: Am meisten thun mir die Czechen
leid.. Präsident: Czechen, Czechien!.. Wo ist
denn das? Secretär: Erinnern Sie sich gefälligst
an Oesterreich. Zur Zeit des seligen Carnot waren
die Czechen in Nancy... Präsident: Aha! Aha!
Bei dem Congreß der Gymnasien! Einige Veteranen
waren da oder... Secretär: Sokolen waren eS,
die auch einen Sieg davon trugen! Präsident:
TaS sind Kerle, diese Czechen! Und jetzt haben sie
keine Kohlen? Secretär: Noch schlimmer! Ihre
Hauptstadt besitzt weder Kohle noch einen Bürger­
meister. Die Parteien können sich nicht einigen, die
eine will den Bruder Podlipny, welcher die Czechen
nach Frankreich zum Siege führte... Präsident:
College Carnot klopfte ihm damals aus die Schul­
tern? Secretär: Herr Carnot umarmte ihn sogar
öffentlich! Präsident: Und die zweite Partei will
ihn nicht? Nicht wahr? Secretär: Herr Präsident
urtheilen sehr scharfsinnig! Die Landstädte setzen sich
für ihn durch Zustimmungstelegramme ein. Gegen
50 LhokaS betheiligten sich schon an ^diesen
Kundgebungen. Und da möchte ich glauben
Präii d ent: Jh verletze! Senden wir auch eine
Depesche ab und machen wir den Czechen, diesen
wackeren Burschen eine Freude! Secretär: Ich
werde die Depesche sofort abschicken. (Geht ab und
kehrt bald wieder zurück.) Verzeihen Sie, Herr Prä­
sident, eS ist zu spät. Soeben langten Zeitungen m it
der Nachricht ein, daß sie schon einen neuen Bürger­
meister haben.
V Dem plötzlich verstorbenen Grafen Dehm
widmet da» .Fremdenblalt" einen warmen Nachruf,
der mit E. Pl. (Ernst Plener?) gezeichnet ist. Wir
heben auS dem Nekrologe, welcher den streng conjer-
vativen Charakter) des verblichonen Politikers aus
der Gruppe des Großgrundbesitzes betont und ihm
arbeitssreudige Bescheidenheit nachrübmt, folgende
Sätze hervor, welche unsere Vermuthung bestärken!
daß der Finanzminister des Coalitionsministeriums
sie geschrieben hat: .Gras Dcym war einer der We­
nigen. welche den politischen Gedanken der Coalition
begriffen: eine Verbindung der gemäßigten Elemente
der verschiedenen großen Parteien, um den durch
jahrelange Kämpfe elschütterten Staat wieder zu
consolidiren. Er fwar bestrebt, den conservativcn
böhmischen Adel von den Zielen böhmischer Landes­
politik abzuwenden und einer allgemeinen öfterreichi-
schen conservativen Politik zuzuführen. Er begriff,
daß die alten Parteirufe nach StaatSrecht und Fö-
deraliSmuS ein Kampfprogramm bedeuteten, besten
Durchsetzung Oesterreich den schwersten Krisen aus-
setzen müßte."


[ 2023-06-29 10:51:18.503 - 19000212 - Seite 7 ]
Montügäblatt a. B. Nr. 7.
— Leite 7—
12. Feber 1900.
*** Professor Masaryk hält heute um halb 8
Uhr seinen angekündgten Vortrag über die Acht­
stundenschicht in den Räumlichkeiten „Typogr. Beseda."
ES wird ein Entree von 20 kr. eingehoben, welcher
der strikenden Arbeiterschast zufällt. Morgen beginnt
der Proceß wegen der Brochure, welche Masaryk
über die Polnaer Affaire geschrieben hat. ES ist also
dafür gesorgt, daß dieser freisinnige Sozialpolitiker
in der Zeit, wo er von seinen Vorlesungen in der
Univeisität „dispensirt" wurde, nicht müßi^gehe.
**. Ter WenzclSPlatz stand gestern vormittag-
unter dem Zeichen der roth-weißen Nelke. Wie die
TageSblätter bereits angekündigt hatten, veranstaltete
die czechisch-nationale Arbeiterschaft, Männer und
Frauen, einen demonstrativen Spaziergang, durch
welchen i'ür die strikenden Bergarbeiter demonstrirt
werden sollte. Die Socialdemokraten hielten sich fern
und veranstalteten in Prag und den Vororten viele
Versammlungen. Nach einer derselben, die von der
nationalen Arbeiterschast in die Reffource aus der
Klcinseite einberufen war, zogen die Theilnehmer in
Gruppen durch die Gaffen, wurden aber von der
Wache zersprengt; dabei wurden zwei wegen Nicht­
folgeleistung verhaltet.
%* Studienreise. Professor Dr. Ludwig Sin­
ger, der Obmann des Vereines „Frauenfortschritt",
hat Samstag eine vom Unterrichtsministerium be-
günstigte Studienreise nach Italien und Griechenland
angetreten, welche mehr als sechs Monate währen
wird.
*,* Sterbesälle. Vorgestern verschied hier der
k. u. k. Rittmeister a. D. und Controlor bei der
Arbeiter-Unfall- Versicherungsanstalt Herr Franz
Polak im Alter von 67 Jahren. DaS Leichenbe­
gängnis findet heute um 3 Uhr Nachmittags auS
der Pfarrkirche zu St. Stephan statt.— Gestern
verschied hier im hohen Alter von 88 Jahren die
Rabbiner-witwe Frau Barbara Bondy,Mutter des
Tempelbeamren Leopold Bondy. TaS Leichenbegängnis
findet Dienstag, den 13. Feber um 3 Uhr Nachm,
vom isr. Badhose aus statt.
%* Turchs'S 19. Jahrhundert, MaSkenfest
deutscher Schriftsteller nnd Künstler. Die Ver-'
sendung der Dameneinladungcn dauert fort. Damen-
reclamationen sind brieflich an das Tamencomite
(Teutsches Haus) zu richten. Die Eintrittskarten sind
gegen Vorweisung der Einladung im Clublocale an
den folgenden Tagen zu beheben: Am 16. und 17.
Februar von 11 Udr Vorm, bis 2 Uhr Nachm., am
21., 22, 23. Februar von 11 Uhr Vorm, bis 3 Uhr
Nachin. und am 24. Februar von 11 Uhr Vorm, bis
4 Uhr Nachm. Logenvormerkungen werden jederzeit
schriftlich oder inündlich entgegengenommen. Eine
Parterre-Loge kostet 30 K., eine Loge im 1. Rang
20 K., doch muß der Besitzer einer Loge außerdem
noch Eintrittskarten lösen. Ausgesprochenen Wünschen
gemäß wird von der strengen Durchführung des
Masken- und Costümezwanges abgesehen; doch ist eS
selbstverständlich sehr erwünscht, den Charakter eines
Masken- und CostümefesteS zu wahren. Die Eintritts­
karten sind dieselben wie im Vorjahre: Eine Herren-
karte 12 K.. eine Damenkarte 8 K., Familienkarten
für 1 Herrn und 2 Damen 24 K., für 1 Herrn und
3 Damen 28 K., für 3 Damen 20 K., für 4 Damen
24 Kronen.— Die C o m it s- Si tz u n g, die für
heute angesetzt war, findet erst Morgen Dienstag
abends starr.
*** Teutsches Cafino. Tie 38. ordentliche
Generalver>ammlung findet am 22. d. M. im Spiegel­
saale des Deutschen Hauses um 7 Uhr Abends statt.
(Siehe Inserat.)
*** Unfälle Tie 56 Jahre alte Bettlerin Marie
Stark glitt vorgestern um halb 4 Uhr Nachm, in
der Loreltogaffe au§, stürzte zu Boden und verrenkt«
sich den rechten Arm im Schultergelenke. Sie wurde
dem allgemeinen Krankenhause übergeben.— In
Nusle wurde vorgestern der 24 Jahre alte Kutscher
Johann Kozel durch den Husjchlag eines PierdeS
schwer im Unterleibe verletzt, daß er ebenfalls in das
allgemeine Krankenhaus gebracht werden mußte.
,** Selbstmord In einer hiesigen Badeanstalt
feuerte vorgestern gegen 8 Uhr abends ein junger
Mann einen Revolverschuß gegen seine rechte Schläfe
ab, der den sofortigen Tod zur Folge batte. E- ge-
lang, in dem Selbstmörder den in der Wyschehiader
VratiSlawgaffe Nr. 26 wohnhaften Raseurgehilfen
Josef PoupS zu agnosciren, welcher, voc Kurzem in
Pilsen beschäftigt, durch vier Wochen hier vergebens
Arbeit suchte. Ter Leichnam wurde in daS anat.-pa­
thologische Institut geschafft.
%* Theatre Variete Das mit so außerge-
wöhnlichen künstlerischenErsolgen begleitete Gastspiel
Ada Colley's währt noch bis zum 15. Februar-
an welchem Tage die gefe.erte Künstlerin sich vom
hiesigen Publikum verabschieden wird, da sie schon
am darauffolgenden Tage ein Gast piel am Theater
an der Wien zu absolviren hat. Allen Jenen, welche
Ada Colley bisher noch nicht Gelegenheit zu be­
wundern hatten, wird diese Gastspieloerlängerung
wohl willkommen sein.
*** Ein neuer Arzt. Herr MUDr. Arthur
Götz l, gewesener Externist am hiesigen allgemeinen
Krankenhause und Specialarzt an der chirurgischen
Abtheilung des Professor Israel in Berlin, hat sich
als Specialarzt für Erkrankungen der Niere und
harnleitenden Organe in Prag (Thorgaff- 11) nied-r-
gelaffen.
**« MUTr Ernst Kalmus wohnt jetzr in der
Stephansgaffe Nr. 57 und ordinirt täglich von 2 bis
3 Uhr Nachmittag.
**« Ein Sanatorium für Krebs und Lupus-
Kranke hat soeben in Prag Dr. S anislaus Czerny
errichtet. In seiner Anstalt heilt Dr. Czeruy obge-
nannte Krankheiten ohne Operation nach seiner Ac-
senikmethode mit dem besten Erfolge. In der letzten
Zeit steigt die Zahl der Kranken, die zu Dr. Czerny
aus der Fremde, wo sich jene Methode die volle An-
erklnnung erworben hat, kommen. Näheres im Jn-
feraientheile.
*** Das Militär-Institut „Hrdina', welches
sich bisher Jerusalemsgaffe Nr. 5 befand, ist dieser
Tage iu seine neuen Localitäten Krakauergaffe Nr. 21
übersiedelt.
Vrager Thealerwoche.
Schauspiel.
Engagement-Debüts.
Tie Woche brachte mehrfache Gast piel-DebutS.
Herr Bohrhammer vom Mainzer Stadtiheater,
der bereits den Franz Moor mit getheiltem Erfolge
bei uns gespielt hat, zeigte neuerlich als Wurzel-
fepp Viel achtbare Tüchtigkeit, ohne aber vollständig
zu dem innersten Wesen der Dichtung durchzudringen.
ES scheint nicht, daß er daS nach Herrn Tauber zu
erledigende wichtige Rollenfach vollgiltig auszufüllen
vermöchte. AIS schüchterner Apotheker in dem immer
noch wirksamen Schwanke .Krieg im Frieden"
und als Mich! Berndorfer im .Pfarrer von
Kirchfeld" sohin als schüchterner Liebhaber und
als Naturbursche offenbarte Herr Richter Roland
vom Residenztheater in Hannover ein allem Anscheine
nach bildungsfähiges Talent. Einen überwiegend
günstigen Eindruck hinterließ Frl. Nie dt vom
Hallenser Stadttheater als Anna Birkmeyer in An­
zengrubers genialem Erstlingdrama und als
Edrita in Grillparzers von tiefsinnigem Hu-
mor erfüllten Märchenspiele „Weh' dem, der
lügt". In der gestrigen Aufführung von Silber’
Manns .Heimat" stellte sich noch ein weiterer
G'.st vor. Hr. Kle inecke aus Hannover spielte den
Oberstlieutenant Schwartze, ohne für diesmal mehr
als eine durchaus reipeciable Leistung zu bieten,
die das Niveau des Herkömmlichen nur hie und da
überstieg. Tie sonstige Besetzung, in deren Mittel-
Punkte die vorzügliche Magda der Fr. Buska
stand, hatte nur wesentliche Verschiebungen erfahren,
darunter Frl. Metz als sympathische Marie und
Frl. Bardi, die als Dienstmädch-n eine gelungene
Cop:e von Else Lehmanns köstlicher Köchin auS dem
„Compagnon" gab. Die Darsteller der Haupt­
rollen— unter ihnen Hr Klein ecke— fanden
viel Beifall. —r.
Oper.
An den beiden letzten Sonntagen wurde der
Nibelungen-CycluS mit .Siegfried" und der
„Gölte rdämmerug" in hervorragend gelungener
Weise beendet. Ganz ^besonderes Lob verdient daS
Orchester, daS unter Herrn Blechs trefflicher Lei-
tung seine Riesenaufgabe vorzüglich bewältigte. Die
Biünnhilde des Fräulein Ney wirkte durch die Aus­
dauer der Stimme, deren Glanz in der Höhe, daS
Verständnis der Auffaffung und die tadellose musika­
lische Beherrschung der Partie, zur überzeugenden
Gestaltung der Walküre reichen aber vorläufig weder
Temperament, noch geistige Individualität der Sän­
gerin vollständig auS. Hcn. Gärtners Stimme
entbehrt für den Hagen zu sehr aller scharfen schnei­
denden Färbung. Im Nornentrio trat Frl. Petru
durch den schönen Altklang ihrer Stimme und aus­
drucksvolle Phrasirung vortheiihaft hervor, auch die
Rheintöchterscenc hat durch die neueingetretenen Fr-
Fra n k und Frl. Reich gewonnen. Frl. C o r n e l l i
gestaltete die Weltraute mit überraschender S.yl»
siche-beit und schöner Steigerung der ergreifenden
Erzählung. Tie Hrn. Elsner als Siegfried, Pauli
als Mime, Max Dawison als Wanderer, Hu n old
als Günther und Frl. Alfö ldy als Gutrune, die
aus der vorjährigen Besitzung verblieben waren,
zeigten ersprießliche Fortschritte in musikalischer Si-
cherheit und geistiger Erfassung ihrer Ausgaben. Tie
gewaltige Summe an künstlerischer Arbeit, welche
unsere Bühne durch die so überaus gelungene Durch­
führung der Niebklungentiilogie geleistet hat, wurde
durch die sich in massenhatten Besuch der Vorstel­
lungen und enthusiasti'chem Beifall« kundgebende
Empfindlichkeit des Publikums reich belohnt. Dr. B.
< Soncert.
Clavierabend August Stradal. Der
rühmlichst bekannte Pianist Herr Augu st Stradal
auS Wien, ein hervorragender Schüler Franz LisztS,
veranstaltet Donnerstag, den 15. Feber um
halb 8 Uhr abends im Convictsaal einen Clavier­
abend.
Die elektrischen Stiefel.
Nach dem Französischen des Mac-Richard von
A. F r i e d h e i m.
Ter Kurierzug von Brüssel nach Paris fuhr in
Compiegne, der letzten Station voc dem Ziel, ein.
In einem Coupe erster Klasse saßen zwei Rei­
fende: ein Herr von vielleicht vierzig Jahren, in
einfachem, aber elegantem Anzug, d r in Dernier
eingestiegen war, und .... meine Wenigkeit....
Wir hatten jeder einen Eckplatz— er saß rückwärts,
mir gerade gegenüber. Wir hatre einige Worte mit
einander gesprochen, und das hatte mir genügt, um
an seinem Accent so'ort den Amerikaner zu erkennen.
Doch nicht einen von der ruppigen Art, wie sie
leider so vielfach den Kontinent überichweminen
sondern einen wirklichen Gentleman.
Kaum hielt der Zug in Compiegne, als die
Thür zu unserem Abteil haft g aufgerissen wurde,
jo daß ein recht unfreundlicher Ostwind ungehindert
eindringen konnte.
Mein Reiiege-ährte machte ein verdrießliche»
Gesicht j
Tie Thür blieb auf, wie von jemand, der
draußen stand, zurückgehalten. Ein Herr, noch jung,
von militärischem Aeußeren, war der Ruhestörer.
T.e Vermutung, daß es ein Oifizir in Civil sei»
wurde durch einen großen Kavallerieiäbel, der über
seinen Koffer geschnallt war, noch verstärkt.


[ 2023-06-29 10:51:18.503 - 19000212 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 7.
— Seite 8—
12. Feber 1900.
Ter Amerikaner stand langsam aus und machte
mit e nein energischen Ruck die Thür zu.
Ebenso energisch wurde sie sofort wieder geöffnet,
und trotz aller Anstrengung, die mein Gefährte
machte, konnte er sie nicht wieder heranziehen. Sie
schien wie mit eisernen Klammern von außen fest­
gehalten.
„Ungeschlissener Mensch!" murmelte mein Ge­
fährte, und zog sich in seine Ecke zurück.
Ein kräftiger Fluch war die von außen kom­
mende Antwort; der Koffer wurde bineingeschleudert,
und der Eigentümer folgte. ES war die höchste Zeit
— der Beamte schloß die Thür, ein Signal ertönte,
und wir fuhren weiter.
Ein Moment des Stillschweigens folgte, während
dessen der neue Passagier sein Gepäck unterbrachte.
ES war die Stille vor dem Sturm.
Ich weiß nicht, was mein Gegenüber dachte;
jedenfalls schien er sich absolut nicht um das drohende
Gewitter, das die ganze Art der LffiOers zur Genüge
andeutere, zu kümmern.
„Mich dünkt," begann der junge Mann und
fixirte dabei abwechselnd mich und mein Gegenüber,
„mich dünkt, ich habe vorhin das Wort „Ungeschlif­
fener Mensch" gehört!"
„Da haben Sie allerdings recht gehört," ant­
wortete mein Gefährte.
„Wein galt das, wenn ich fragen darf?"
„Ihnen!"
Kaum war das Wort ausgesprochen, alS die
Hand des Offiziers auch schon klatschend die Wange
des Amerikaners berührte.
Ich war darauf gefaßt, diesen wie toll über den
Offizier herfallen zu sehen, aber nichts der Art
geschah.
Mit seinem langen Fuß machte er eine allem
Anschein nach zufällige Bewegung; aber in dem­
selben Augenblick bot sich mir ein Anblick, den ich
mein Leben lang nicht vergessen werde, und wenn
ich Methusalems Alter erreichen sollte. Mit dem
schneidigen, kräftige» und kriegerischen Offizier ging
urplötzlich eine Veränderung vor sich, die ihn als
einen schwerleidenden, von rasenden Schmerzen be­
fallenen Mann erscheinen ließ. Seine Glieder zuckten
konvulsivisch, die Augen schienen ihm aus den Höhlen
zu dringen, die Zähne schlugen wie im Frost zu­
sammen, und ganz unartikulirte Laute kamen über
seine Lippen.
Voll Mitleid stand ich auf, um ihm Hilfe zu
leisten; aber der Gentleman wies mich mit einer
energischen Handbewegung zurück, so daß ich auf
meinem Platz verharrte.
„Beunruhigen Sie sich nicht." sagte er mit
freundlichem Lächeln, „eS liegt kein Grund dazu
vor; sobald ich will, hören die Schmerzen auf."
„Haben Sie Mitleid!" rief der junge Mann und
sah stehend auf den Amerikaner.
Ter aber antwortete nur mit einem sardonischen
Lächeln.
„Mitleid!" wiederholte der Offizier, ich bitte
Sie!"
„Schön," sagte sein Peiniger phlegmatisch, „ich
verzeihe Ihnen, aber fangen Sie nicht wieder mit
mir an.. ."
Und der rätselhafte Mensch zog das Bein, das
er, wie ich vorhin bemerkte, ausgestreckt hielt, wieder
an sich.
Ter Offizier fiel, wie von der Folter befreit, in
die Wagenkissen zurück, stützte den Kops auf und
verharrte einige Minuten vollständig bewegungslos.
„Ja, habe ich denn geträumt— oder war eS
Wirklichkeit?" murmelte er dann endlich.
„Nun, nun," sagte der Gentleman lächelnd, „eS
war recht greifbare Wirklichkeit, und ich vermuthe
daß Sie sich noch lange Mr. John Maxtons erinnern
werden."
„Das weiß Gott, gewiß!"
„Nun," sprach John Maxton, wie er sich nannte,
„ich will Ihnen 'mal mein kleiner System erklären.
Wenn es Sie imeicssirt," sagte er zu mir gewandt,
„so bitte ich Sie, näher zu rücken, eS lohnt schon
der Mühe."
Ich ließ mir daS nicht zweimal sagen.
Ter Amerikaner legte ein Bein über daS andere
und zeigte so den obern Rand seines Stiefels.
„Sehen Sie die beiden liefen Punkie?"
fragte er.
„Ja wohl!"
«Nun, in denen gipfelt meine ganze Macht.
Nehmen Sie sich in Acht, fassen Sie nicht da hin!"
„.'ich- warum?"
«Es sind die Enden einer elektrischen Stroms,
dessen Batterie im Hacken untergebracht ist. Die
Erschütterung und die Schmerzen, die der Herr da
empfunden hat, kamen einzig und allein daher, daß
sich die beiden Pole durch Vermittlung seines Kör­
pers berührt haben. Ich glaube, daß dies die größte
Erfindung des neunzehnten Jahrhunderts ist, die
auch im zwanzigsten nicht so bald übertroffen werden
wird. Edison hat mir eine halbe Million für die
Idee bieten lassen, aber ich gebe sie dafür nicht her.
Ich hab' in meinem kleinen Koffer," fuhr er äußerst
redselig fort, „noch zwei Paar solcher Stiefel"
Damit öffnet er auch ichon seinen Handkoffer.
„Sic sind für zwei sebr hochstehenden Persönlich-
leiten bestimmt," fuhr er fort. „Erst muß man die
Großen für sich haben, bevor man einen Artikel in
den Handel lancirt."
Blein „Gentleman" war also ein ganz gewöhn­
licher, wenn auch offenbar ungemein 'geschickter @e-
schästSreisender.
„Wie viel kostet den solch ein Paar Stiefel?"
fragte ich, noch ganz erstannt über das soeben Ver­
nommene.
„Zweihundert Francs ... ist doch spottbillig,
nicht?"
„Ja, in der That!" ries der Offizier. „Könnte
ich nicht auch ein Paar bekommen? Die hochstehenden
Persönlichkeiten können doch noch ein Weilchen
warten!"
„Ich schließe mich der Bitte des Herrn an,"
sagte ich.
„Ich sehe allerdings nicht ein, warum ich Ihr
Begehren nicht erfüllen soll," meinte John Maxton
„Doch müßte ich die Bedingung daran knüpfen, daß
Sie die Stiefel erst in einigen Tagen gebrauchen.
Ich muß bei den Herren da „oben" mit dem Reiz
der Neuheit rechnen."
Als wir in die Bahnhofshalle in Paris ein­
fuhren. hatten sowohl der Offizier wie ich selbst je
ein Paar Stiefel erworben. Nachdem wir uns von
John Maxton verabschiedet hatten, ging jeder seines
Weges.
Ich trug daS besagte wichtige Schuhzeug unter
dem Arm, als ich in der Varnier-Straße von einem
Wagen überholt wurde, aus dem mir laute Stimmen
entgegenklangen, die mir nicht unbekannt vorkamen.
Ich erkannte den Offizier, und neben ihm den Gen­
tleman, die beide wie die Tollen lachten.
Ein leiser Verdacht stieg in mir auf. Ich ging
inS erste beste Hotel, das auf meinem Wege lag,
nahm ein Zimmer für die Nacht, zog die Stiefel an,
die für die „hohen Persönlichkeiten" bestimmt gewesen,
und ging dann in den Speisesaal. Aber ich kannte
noch so viel mit meinen Stiefeln herumexperimen-
tiren, und jeden, der in meine Näbe kam, damit
berühren- kein Einziger schien den geringsten
elektrischen Schlag zu empfinden. Höchstens daß ich
selbst ihnen nicht ganz richtig vorkam.
Ich mußte es mir nur selbst eingestehen, daß ich
daß ich das Opfer zweier Ganner geworden, die mir
für zweihundert Francs eine Komödie vorgespielt
hatten.
VoWwirtgschaft.
» Die Prager Filiale des Wiener vank-
vereins emiltirt von jetzt an Cassenscheine mit
8läg'ger Kündigung zu 3°/. Percent und mit
30tägiger Kündigung zu 4 Pei cent. Bei den im
Umlaufe befindlichen Cassenfcheinen tritt der er­
mäßigte Zinsfuß bei den 8täg gen vom 6. d, bei
den ZOtägigen vom 22. d. und bei den 60tägigen
vom 22. März an in Kra't.
£ Tie Prager Filiale der Anglo Oester­
reichischen Bank emittirt Eassafcheine mit 8tägiger
Kündigung zu 3°< Percent mit30tagiger Kündigung
zu 4 Pexcent. Für die im Umlaute befindlicken Cassa-
scheine tritt dieser Zinsfuß vom 6. d. an gleichfalls
in Kraft
König!- deutsches Landesthea tcr.
Montag, den 12. Februar 1900.
95. Abonn.-Vorst. 3 Serie
von varlos, Inlaut von Spanien.
Dramatisches Gedicht in 5 Acten von Fr. v. Schiller.
Anfang 7 Uhr. Ende 10>* Uhr.
DaS Neue deutsche Theater bleibt heute Montag den
12. Februar geschlossen.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den !3 Februar 1900.
Bei aiügcbob, nein Abonnement
Traucrfeier für Tr. Ludwig Schlesinger.
(III. Philharmonisches Cocrcet)
Ein deutsches Requiem (nach Worten der heiligen
Schrift) >ür Soli, Chor u> d Orchester von Johannes
Biahms. Gedächtn srcde, verfaßt von Heinrich
Teweles. gesprochen von Erich Schmidt. Trauermasch
aus der dritten Sympbonie cCioica) von Ludwig
van Beethoven.
Theätre Variete.
Gastspiel
bis inclusive 15. Febi uar verlängert.
Näheres die Placate.
Oberschlesische 1
Io. Steinkohlen
tii(flieh in PliAG anlangend,
üfferiren Waggon- und Fubrenweife
8. L REIMANN SÖHNE,
Kohlen-en°;ro8>Geichäft, Prag
Dkiitschps
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-Bier. Ausgcleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
Daus o o
» Wag.
Restaurateur Franz Zoglmann.
Cafe Continental
Graben 17, Lroloturat'scheS PalaiK,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis- Uhr RachtS.
flOmiNG
nur
oie^EN
KORK«
BRAND
I II


[ 2023-06-29 10:51:18.503 - 19000212 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. P. Nr. 7.
— Seite 9—
12. Feber 1S00.
,Wir smittlren
CASSEWSCHEIIVE
71
11
11
11
11
11
11
4
4\
11
11
mit lOtägiger Kündigung zu 3% Percent
30
90
Für die im Umlauf befindlichen Lassenscheine treten diese neuen Sätze
vom IO. Feber a. e.
gleichfalls in Kraft.
Filiale der Kais. Köngl. privilsgirten
Oesterreichischen Länderbank
in PRAG, Hybernergasse 4.
Anstalt für Wissenschaft!. Wasserheilverfahren,
Elektrotherapie, Massage u. Gymnastik
des
IViUDr. Wratislaw Kucera
in PRAG, II., Fleischhackergasse Nr. 14.
ist geöffnet: für Herren 8— 12, für Damen 2—6.
Telephon 2 186 "35^3
Preise einzelner Bäder und Massage von 1— 5 Kronen.
Für deutsche Damen!
Ball- und Strassenkleider von
3 fl. näht nach neuester Mode
F. Pemsel, Modesalon, Gallig.
504 iu Mrazu). 2 Stock.
Milcla, ScSametteia,
garantirt vorzügliche
unverfälscht! Qualität!
empfiehlt die
Dampfmolkerei in Vysoöao.
Niederlagen:
Prag:
Stupartgasse 633 a, 12 n.
vergstein », (Telephon 940)
Korngasse Nr 11 n. 41 n.
Bredauergasse Nr 19,
Elijabethstraße Nr. 1200 alt
Porte Nr 41 neu,
PstroSgaye Nr. 1895
Kleinseite:
Nikolausplatz Nr. 10 neu.
Smichcw:
Brückengasje Nr. 8.
Karoiinenthal:
Königstratze Nr. 22.
'Weinberge:
Havlicekgasse Nr. 11 neu
Palaekystratze Nr 51 neu
Zizkow:
Prokopstratze Nr 156
Lieben:
Bysoöanerstratze Rr 420
Martin L Riegl,
k k. Hoflieferanten,
PRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
neue ungarische
SALAftlL
vaa
Achtung!
Vorzügl. Lagerbier in Flaschen
j aus der Smichower Actienbräuerei
; ist heim, goldenen Hirsch“
Schwarzenberggasse 294 in Smi-
chow unter günstigen Beding, zu
haben. Bedienung und Zufuhr
in’s Haus gratis.
Kostenfreie Zustellung ins Haus.
über immt
Josef
Koblic,
chemisch-analhtischeS Laboratorium, Prag. Heinrichsgasie,
Nr. 25 neu. 875— II. alt.
Chemische Analysen
Eine Wohnung
begehend aus 3 Zimmern. Borz.
Wasserleitung, Cloiet, ganz neu
hergerichtet, ist billig und iarort
Teingasse 17
zu vermietheu
Behördlich bewilligter
gänzlicher Ausverkauf
der
Specialitäten-
und
Porzellan-Abtheilung
wegen Auslastung derselben
Ter Ausverkauf umfaßt Specialitäten in Bronze,
als:
Figuren, Uhren, Candelaber,
Vasen, Wanddecorationen
und sonst ge Lpeciatiiäten;
ferner Porzellanwaarcn, als:
lafe!-. Kaffee-, Ihes-)
kvlocca- und ^Vaschservice
etc. etc.
zu sehr ermässigten Preisen.
§. Fiscbmann Söhne,
Q- .v
Prag, Goldschmiedgasse
Kr. 6, Telephon 2280.
LIilitär Institut
FRAG. Krakanergasse 21.
^ Erste u älteste Militär- Vor-
bereitnngsschnle Böhmens.
Für Angestellte beginnt
ausnahmsweise ein Haupt-
conrs am 15 Feber d J um
7 Uhr abends Frospecte
gratis u franco.— Corres-
pondenzkarte genügt
A. H. Friedhelm. Leiter der Änstait.
Brautausstattungen!
zu
Fabriks-Preisen
Porzellan- Waarenhaus
August Kiovsky,
Prag,
Wrnzelsplatz,
Palais Generali
Telephon 1580
— 8 Kg. prima Qualität ä 68 kr.
pr.. Kg., Gänsehaut mit Blatt
pr'ma ä 1 fl. pr. Kg offenrt
Josef Propper,
Prag, Tu rhmachergasse.
Msdicinische
Weine:
Condurange-Wein fl. 1.20.
Cascara-Sagradawein fl. 1.20,
China-Wein fl. 1.40,
Eisen-Chinawein fl. 1.50.
Pepsin-Wein 80 kr.,
Coca-Wein 80 kr,
Malagawein, alt, braun 90 kr
u. fl 1 80, lichter fl. 1. —■ u. 2
Kron-Apotheke
des Fr. Schnöbling
in Prag, I.
F" 1HI|
Kleiner Ring
Große lichte
Localitäten
zu Werkstätten, oder Magazinen
geeignet, sind sofort Teingaffe
Nt. 17
zn vermiethen
Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer sammt
Küche und Zu.ebör ist vom
Maitermm Teingasse Nr. 17 zu
vermicthen
Mr. Angela Jones
Smeckagasse Nr. 5, Parterre
unterrichtet Englisch nach
leichter u interessanter Methode
Bon der ersten Leeuon an wird
nur Gngliich gevrochen.
Pikante Postkarten
Trikot-, Bade-, EntkleidungS',
Atelier-Scenen etc. etc, 50 Stück
gemischt fl 1 30, 100 Stück ge­
mischt fl 2.— bei Franz Schmahel.
Kgl. Weinberge, Rubeschgasse 6,
2. Stock links
!Damenfrisiren!
unterrichtet am besten mit sicherem
Zi'olge und Berücksichtigung der
Herrichenden Mode
Fräulein Therese Mayer,
Frisirmeislerin und Gründerin der
Ersten Frisir-Schule,
Prag'stleimeite. Mclnikerg. 534,
bei ehem. Aujezder Thor.
54 kr.
Bauchfleisch. Kaiserfleisch, oder
Carrd 74 kr., ger. Speck 64 kr,
Prager Sal. 63 kr.. Krakauer
Sal. 75 kr., bohrn Speckfett
56 kr.. Filz 60 kr., Alles pr.
i Ko., Ia Hausfett von 15 Ko an
60 kr, liefert gegen Xachn. von
5 Ko. an Johann Luxa, Kgl
Weinberge 500,
Aichung
von Waagen und Austauich von
Gewickten billigst in der Waagen-
'abrik von A Pelikan u, Lohn.
Marienaasse 8.
Franz. Specialitäten,
nur seinste Qualitäten osserirt
billigst M Fuchs, Prag,
Heinrichsgasse 27 Probe-
rnuster 1 Krone Wiederver-
jäu»crn hoher Rabatt
Geheime
Geschlechts- u, Hautkrankh., alle
Folgen jugendf. Verirrung, Man-
ncsichwäche.Lamenstuß ec, wei den
unauffällig, gründlich, ohne Be-
russtörung und schnell von fang-
jährigem Facharzt geheilt, C'.di-
nation v, 8 bis* 2 6 Lteohm-sg.
Nr, 61, 7. Htus vom Wenzelsvl.
Tomen erhalten in d scr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Ra:h
und sichere Hilfe, Briest Adresse^
Lrdinat-Leitung Ztevbansg. 16
pjqnnn Vertäu, unv Leih
i IiLllUS. anflalt von
Heitzmann& Lchlögcl,
Prag, Kohfmrrkt 415,
Miss Horsley.
Lehrerin der engliickien^Lprache,
Prag, Wasierg, 28, 1, st. rechts'
!! 8kh6N8W6rih6 Neuheit!!
Elegant!
Praktisch!
Billig!
Doppelfarbige Firmenschildes aus Stanzglas
an der Fagade des Hauses Perlgasse Nr. 5,
Ansschliessl. Verkauf ßl. EBEFJ, Prag- Perlgasse 5.
P. T. Kostenüberschläge bei Angabe des Textes nnd
der Dimesionen gratis nnd franco; Lager von Bach­
staben vergoldet and weiss email.


[ 2023-06-29 10:51:18.503 - 19000212 - Seite 10 ]
Montagsblatt s. B. Nr 7.
— Seite 10—
12. Feber 1900.
für
•and X 4 u.p 11 skran.ke
des
Dr. Öenny in Prag.
Krebs- und Lupus-Kranke werden nach der neuen Arsenik-Methode
von Dr. Cerny ohne Operation behandelt.
Das Sanatorium befindet sich in einer sehr günstigen Lage, etwas ausserhalb
der Stadt. Das Gebäude ist von einem grossen Parke umgeben und hat elektrische
Beleuchtung Die Diät ist den einzelnen Fällen angefasst, guter Tisch.
Prospecte in deutscher, böhmischer, französischer, englischer, russischer und
polnischer Sprache werden auf Verlangen gratis zugesandt.
Ambulante Behandlung bei Dr. Cerny
Vormittag von 9—10 und Nachmittag von 2—9.
Telephon 2607.
PRAG, Franzensquai NUr. 6.
Sanatorium des Dr. Cerny für Krebs- und Lupuskranke ohne Operation
.st das einzige der Art.
♦
Die IIXV11I. ordentliche
findet
am 22. Februar 1900 um 7 Uhr Abends im
Spiegelsaale des Deutschen Hauses
statt.
Die Verhandlungs-Gegenstände sind:
1 Erledigung des Tirectionsberichtes
2. Bericht des Revistons-Ansichustes
3. Eventuelle Anträge der Vereinsmitglieder in Gemäßheit des L ts
der Statuten
4. Wahl der Scrutinirungs-Commission.
5 Ergänzungswahl der Tirection.
6 Wahl des Revisions-Ausschußes.
Prag, 6. Februar 1900.
Die Direction
des «leutsehen Casino in Prag.
TtM
Infolge veränderter Geldverhäitnlsse emittiren wir
vom 6. ds Kits, angefangen
Cassascheine mit 8 tägiger Kündigung ä 3 3 |,"| 0
Gassascheine mit 30 tägiger Kündigung ä 4'|,
und tritt für die im Umlaufe befindlichen Cassascheine
mit gleicher Kündigungsfrist dieser Zinsfuss gleichfalls
vom 6. Februar 1900 in Kraft.
PRAG, am 6. Februar 1900-
Filiale der Anglo-Oesterreichischen Bank
in Prag, Hybernergasse 5
Für feine Küche
empichlen to:r unsere belicate
1
' ’-^V-
C^s. ■>■*•‘ V-
Unterricht,
f ranzösisch, Teutsch. Böhmisch
Preis müßig. Näii- bei Freu
Moravec, Gerstengasse Nr. 29,
2. Etage.
Ueberaichung
der Waagen und Gewichten wird
prompt und bill'gft verfertigt bei
Josef Moravec,
i Koroün. nthal, Kö igsstraße 72
bester Qualität und A u s s ü h r n n g
iabricirt
FEDERER L PIESEN,
PRAG, Obstgasse 17.
Detail- Niederlagen: Obstg. 17. Zeltnergasse 17.
<'? <3- 
^ '' e *'
o* <•>  o
J» o «SJ* C V* C *if O C- »I«
-■ O'O.OtC- •-
«f!* 2- *IJ»» V^ *if s> *, I .*
1%
%
Wi
li£
iVfc
•0:
.6:
4*
K
*»A V 1» Ä v O. «S.S  «F«
<■ t2> O O  -sS>'^
er> 1!» O *i\* v> M<»^ V v ‘si*
iBuren-Kriegs-Becher!
Neu!
Zusammenlegbar in der Tasche zu tragen; stets
zum Gebrauch. Vorn Abildung und Abdruck in
Form eines Poststempels: Ladysmyth 24 I 1900
Rückwärts stets neueste Kriegsnachrichten.
Englands Transvaal-Krieg.
Becher, höchst originell,
so lange der Vorralh reicht, ä Stück 20 Heller.
Der je lOOOste Besteller erhält 15 Becher
..„ lOOOOste 100 ,,
umsonst und postfranco durch
EmilH. Saudisch, Königinhof a. E.
ikr-
«st* s <«j» o: *;P v V 5- *t f c
,v q <r
.| f^ «111» V* 4» o b
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt
unter Garantie
elerant u. in reicher Ausführung.
1 hohe reiche kredenz.
1 Patent-Tisch»
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch),
(mit Decoration u. Kapelle)
nur bei Bichard Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schmefelgasse) Nr. 463 I.,
1. St. und Michaelsgasse Nr.
16 (Täubclhaus)
Telephon 948.
H ERFOLGREICHSTE
| CONVERSATIONS-METHODE.
Wenn Sie in 50 Lektionen,
geläufig und correct Englisch
sprechen lernen wollen, so
e, lernen Sie dies Bei einem
|y|n<Jone: i^
Mr. Russell Jones,
Jmeckagasse 15, I. Stock.
Von der I. Lection an, wird
nur Englisch gesprochen.
MUDi*. Arthnr Göhl,
Spectalarzr für ^rTmiuliungcu dcr .leeren®
und Ijarnlrldcudrn Organe.
Qrdinirt täglich 8-9 Born», 2-4 Nachm
Prag, Thorgasse Or 11.
Parterre
x:
■ .lINJpiWl
Vfiir itir*ITrfllihi«- r*itTryiiafl%i. l ini liR


[ 2023-06-29 10:51:18.503 - 19000212 - Seite 11 ]
— Seite 11—
Montagsblatt a. B. Nr. 7.
12 Feber 1990
«LS«
WAAfREimAUS S. Ö
Prag, Obstgasse 17.
Anerkannt billigstes und bestsortirtestes Etablissement empfiehlt zur
Ball-Saison 1900
raawM «■ i u. u. w
■?*
Ball-Seidenstoffe uni u. facone pr. Mtr. 45 kr. u. höher Seiden-Gaze glatt, breche u. lame pr. Mtr. 33 kr. u. höher
Ball-^IVollstoffe glatt u. clessinirt ..
52
B T eisse Seidenstoffe für Brautkleider .. SO ..,
Grösste Auswahl aller Sorten Spitzen und Spitzenstotfe.
Nur Nettheiten
Waarenversandt per Nachnahme. Muster gratis und franco.
$ I LIHIMEHT. CiPSICl COMP.l M
||• aus Nichkcrs Äpotdcke in Prag,-
-= riu'r'ai!"t vorzüglichste schmerzstillende 5
I (7 inrcibnng: sum Preise von 40 ft., 70 kr.|
= und 1 fl. vorräng in allen Apotheken. Man 1
Vorrang
1 verlange dieses
i
I
Apotheken.
aNgemein beliebte Hausmittel
= geil. stets nur in Lriginalslaschcn mit unserer D
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo» Z
und nchme vorsichtiger Weise nur=
fcV-y» Z rb.>?e
= srla'chen mit bieier Schutzmarke als
es“/..-,, ä 1 SrtZillal-Er;eugllis an.
t j... 1 Richters Apotheke zum (toldcncn Löwen
p ~’J'%= -5 in Prag, ßlnabeaurast 5.
tte-Asse-t iiimimiiiiimiiiiitmiiiiMumiiiHiiiiiimiimiimiimiiiii
Bernhards Sodawasser
vorzüglichstes, alkal-moriat Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. krau. Tischlergasse
und Regale werden Tür jedes Geschäft von der
einfachsten bis zur hochmodernsten Ausführung zu billigsten
Preisen eingerichtet.
Firma Fr. Jenieek, Prag,
Ferdinandstrasse Nr. 24 (Schlick’sches Palais)
— Alte Regale und Portale werden daselbst gekauft.—
M.U.Dr. Ernst Kalmus
wohnt jetzt
Steph.ansgasseNr.57.
Ordlnirt täglich von 2—3 Uhr Nachmittag.
Telephon Nr 2742
>räs* r;—
«!
L-%
Mi
f- ü;
MÖBEL.
Wegen Räumung der Ge-
schäftslocale und Nieder-
lagen werden sämmtliche
Möbel, ganze Brautaus­
stattungen, auch einzelne
Stücke ausvetkaust.
M B a c i k,
Möbelfabrik, Karnlinenthal.
Telephon Nr. 1287.
D Partie aebrauchter und neuer
Gas-u. elektr, Luster
u. v. a. verkauft billigst
,. Glühlicht Austerlitz,
fc/J i Bredauergasse 3, 1. Stock.
^? Alte Luster werden gekauft
oder umgetauscht
-.ß!
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
Prag, Graben Xr. 20.
Direction u. Waaren-Abthailunq
I. ^tock*
Wechselstube:
ebenerdig.
Depositen-Cassen und Q
Weohsalstuben in Wien:
I. Herreng. 8: II.. Praterstr. 15; III.
Hauptstr. 24: IV.. Wiedener Haupt-
str 8; VI.. Mariahiiferstr. 75; VII.,
Burggasse7l; VIIL Josefstädterstr.
27; IX Währinger-Strasse 52;
XV, Sechshauserstr. 27.
Centrale in Wien
I., Herrengasse 8.
; Filialen in Graz, Brünn
| und Aussig a. d. E.
Voll eingezahltes Actiencapilal: fl. 40,000.000 ö. W.
Reserven laut Bilanz vom 31. December 1898: fl. 8,557.008.01 ö. W.
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
Wertpapiere zur abgesonderten Aufbewahrung und Verwaltung
als Sondereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne Vermengung mit anderen Beständen, besorgt zu coulantesten
Bedingungen den
Ein-u. Verkauf von Werthpapieren, Valuten, Anweisungen u. Wechseln
sowie alle sonstigen bankgeschäftlichen Transactionen, übernimmt
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
auf Contocorrent, provision3freiem Giroconto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter «dabin», lener gegen
Cassenscliciue mit Stägiger Kündigung a 3 3
Casscnscheiue ,, 30 ,, ,,„ 4" ;ö
Kassenscheine„ 60„„„ 4° ,,
und besorgt Versicherung von verlosbaren Effecten gegen Caursverlust.
P. T.
p
Einjährig.- Freiw.-
Aspiranten
□
9
fertigt
s
sofort
3
L
conlant,
7
»
a.
genau
alle
!r
0
E.
Gesuche und ertheilt
3
Informationen
2
k. k. bew. Bureau f.
©
1
mil. Angelegenheiten
d. k. ii. k. Hauptm
es
u
i d. R
Janonskov« o.
i
Bestand seit 1897.
s
170 fl.
0
4 0
p. a.
Schlafzimmer, Nutzholz n .n,
unter Garantie,
2 hohe Almern >Sch.>blade 4.
2 hohe Betten,
1 grotz Waschtasten iDurfl.
i'Jiauiion.
1 grotz Spiegel,
I 2 Nachttastel-Au". u. Mar:.r.)
nur bei Richard Jeiteles,
Aiöbellrger. Melantrichg n-e
i Jchwei.igaisei Nr 463—I,
1. StOlt und Michaelsge.sje
Nr. 16 lTänbelhaus)
Telephon S46
PRIEME
Fü r £bri n dun g ea
Hein n Sch mo!ka
op.aid. Pcienb^Anwair
- u'-.d J naen ieue.
5 /T?°HeinrichL-
vkM? s asss 2 --
ä-


[ 2023-06-29 10:51:18.503 - 19000212 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 7.
Seite 12—
12. Feber 1900.
'M
W
Tk-\
mmmmEmmm
••Frvif
•rr-
Wi
und
fr 2
*~V
%
y?\,
ü
m
?r<_
t,
tw
W
W
für alle in- und ausländischen Börsen übernehmen wir
zu den günstigsten Conditionen, behalten die gekauften
Effecten gegen entsprechende Deckung unter Berechnung
massiger Zinsen im Depot und ertheilen Jedermann münd­
lich und brieflich
fachmännische Informationen über Speculation und Capitalsanlage.
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY. PRAG,
Cwraben Mro. 2- ^pinka.
Praktische Umrechnungs- Tabellen der alten Course in die
neuen percent. Notirungen für sämmtliche Effecten gegen
20 Heller bei uns per Post zu beziehen.
w-:
\.-j:
8
N
7c- —*s:
s
>s-
7^
8
’\i:
8
M
%*;■
8
ff:
.eil. kf V y'*.\ y^. ;;7y\ yf..- ;.^\, ;N'i, H '}■\ ;7 /d\; yff'. i'fii
Gelder
IN beliebiger Höhe auf land-
täsliche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargelder auf Häuser in
Prag und Vororten sind sofort
unrer coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
Zungmannsplatz 13. Event, auch
brieflich.
Möbel,
einzeln u. Brautausstattungen
solid, elegant, billigst, bei
Sigm Wallerstein,
Möbelmagazin. Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris.“
Tapezirer Arbeiten werden billigst
übernommen.
Leopold Kobiitz
Wäsche u Schürzenerzeugung.
Prag, Obslmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Fafonen in schwar­
zen u. farbigen Schürzen. Röcken,
sowie sämmtliche Wäsche-Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
Ignatz Gottwald,
Prag,
Graben, „Spinka“.
Occasioii!
?
Die Firma Ignatz Gottwald, Prag, Graben,, Spinka“,
beehrt sich anzuzeigen, dass im I. Stockwerke ihres Verkaufs-
Saales einen Occasions-Vcrlianf von älteren Waaren-Vor-
räthen, als Teppichen, Vorhängen, Tisch- a. Bettdecken,
Steppdecken, Schirmen etc. etc. za bedeutend herabge­
setzten Preisen eröffnet hat und erlaubt sich auf diese Gelegen­
heit zu billigem Einkauf aufmerksam zu machen.
Prag, 1. Februar 1900.
i
i
Occasion!
j
Ignatz Gottwald,
Prag,
Graben, „Spinka“.
Möbel auf Raten
bei Ed Riedl, Kgl. Weinberge.
Eckhaus der Balbingnsfe Nr. 2
und. Jungmannstrage.
Englischen Unterricht
cnIheUt Irl. M Novotny> mit
Univ .Piü'ung» Kgl. Wemberge
Tobrovikhgaffe 8.
3S~
TEST
können sich solide Personen durch
Uebernahme einer leichten Agen­
tur nebenbei verdienen.— Fach-
kenntnisse nicht erforderlich.
Offerte unter ,,W. F. 697“ be­
fördert Rudolf Mosse. Wien.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag.

