
[ 2023-06-29 10:33:34.903 - 19000730 - Seite 1 ]
Erscheint jede«
Montag früh« Uhr
Redaction und Administration:
Prag, Leingaffe Nr. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Wöhmen.
.Vr. 31.
Rmg, 30. Wlt 1900.
^sV
AA
Abonnement
mit Zustellung ins Haus oder
mit Postzuiendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
22. ZchrrMg.
Die serbische Tandesmutter.
Frau Draga Maschin ist ihr Name. Sie
soll schon zweiundvierzig Jahre alt sein und
den vierundzwanzigjährigen König Alexander
nicht nur mit Netzen umstrickt, sondern auch
mit bevorstehenden Vaterfreuden beglückt ha­
ben. Serbien darf sich schon heute auf einen
künftigen Erben freuen, und das ist wahrlich
früh genug, zu einer Zeit, wo der Exkönig
Milan ein flotter Cavalier ist und sein Lohn
nach allen seinen Handlungen ein unausge-
reister Mann zu sein scheint. Nein, die Ge­
schichte von der Heirath deS serbischen Königs
ist zu banal, um ernst genommen, geschweige
denn mit dem Zauber einer Liebesromantik
umkleidet werden zu können. Hier muß nicht
nur die Vernunft, die nüchterne und berech­
nende, sondern auch die Poesie, die göttliche,
schweigen, welche dem Gefühle entspringt
und auch in königliche Herzen Eingang fin­
det. Hier geschah nichts mehr als das Ab­
schreckende und für einen Mann auf dem
Throne doppelt komische, daß ein schwacher,
allzu jugendlich empfindender Würdenträger,
dem ein rauhes und widerwärtiges, weil von
Menschenhänden heraufbeschworenes Schicksal
die Krone überfrüh aufs Haupt drückte, den
Drager Wochenrebue.
In Prag ist es entsetzlich langweilig
geworden. Ich habe entschieden viel Geduld
und wäre auch diese Woche dem heimischen
Boden treu geblieben, wenn mich nicht das
Schicksal meiner Feuilletonspalten besorgt
gemacht hätte. Ich konnte doch unmöglich
das Gefühl der Langweile auf meine Leser
übertragen, trotzdem so mancher boshaft ge­
nug sein wird zu behaupten, daß ich dies
sonst ohne Gewissensbisse thue. Man kann es
ja nicht allen recht machen, aber principiell
es allen unrecht machen, wäre ein gar ver­
fehlter Standpunkt. Daher entschloß ich mich,
gleichsam als Opfer meines Berufes, zu einer
Spritzfahrt nach Marienbad. Ob mein Be­
richt über diesen nicht unbekannten Curort
interessanter wird, als wenn ich wieder die
Eigenthümlichkeiten Prags kritisch beleuchtet
und mich bis auf den „letzten Knopf" geistig
verausgabt hätte, kann ich nicht im Vorhinein
bestimmen. Genug daran, daß ich mich in
Marienbad viel wohler fühlte und meine
Langeweile los wurde. Selbst der Gedanke
an meine journalistischen Verpflichtungen
vermochte mir nicht die Laune zu stören.
Ich konnte ja Marienbad als Vorort Prags
auffassen, wie es von einem Witzkopfe be­
zeichnet wurde, der offenbar wie ich mit dem
Reizen einer ältlichen Coquette verfiel
und anstatt vor aller Welt seine Verirrung
zu verbergen, sie durch ein feierliches Ehe­
bündnis zu adeln sucht. Man mag dieses
Vorgehen edel, muthig und selbstbewußt nen­
nen. All das würde stimmen, wenn nicht
König Alexander der Sohn Milans wäre
und Frau Draga Maschin nicht eine Ver­
gangenheit hätte, welche alle Illusionen zer­
stört. Die menschliche Natur läßt auch bei
Königen nicht mit sich spotten und die Ehe
zwischen einem vierundzwanzigjährigen Mann
und einer zweiundvierzigjährigen Frau ist
ein Unding, welchem vielleicht Kinder ent-
sprießen können, aber nimmermehr Glück
und Segen. Der serbische Staat kann an
dem Tage, wo diese ncerkwürdige Ehe voll­
zogen wird, einen Trauerflor umlegen. Ein
Weib, dem man vielleicht in einer anderen
Gesellschaftsschichte mit Verachtung begegnet
wäre, wird an diesem Tage auf den Thron
gehoben, und trotz aller königlichen Hoheit
wird ihr das Hetärenmal bleiben. Denn
wenn wir auch an die Liebe eines Jünglings
zu einer alternden Frau glauben, umgekehrt
können wir kein Vertrauen zu der Liebe der
Frau Draga Maschin zu König Alexander
fassen. Diese Frau hat sich im Bewußisein
Hute in der Hand auf der Colonade spazieren
gehen mußte und sich durch die Zahl oder
richtiger gesagt Unzahl von Bekannten auf
den Mittagsbummel des Graben versetzt
fühlte. Wenn man unter diesem Gesichts­
winkel Marienbad betrachtet, läßt sich ohne
Zweifel viel erzählen. Als discreter Mensch
muß ich leider viel verschweigen. Das Erstere
fällt einem ebenso schwer als das Letztere.
Doch keine Angst, ihr Prager Freunde, die
ihr mir wohlwollend auf die Schultern
klopftet; ich habe keinen Hühnermagen und
meine Feder tauche ich nur in schwarze Tinte
und nicht in schwarzen Verrath. Allerdings
muß ich fürchten, daß durch diese Selbstbe­
schränkung meine Betrachtung über das Bad
der Dicken etwas mager ausfallen wird. Doch
habe ich zur Vorsicht die Spitzmarke „Prager
Wochenrevue" beibehalten, falls von Marien­
bad zu wenig die Rede sein sollte. Ein streb­
samer Chronist weiß sich eben immer zu
helfen, selbst wenn ihn die Weltgeschichte im
Stiche läßt.
Im Vertrauen gesagt, muß man gar
nicht so dick sein, um nach Marienbad fahren
zu können. Als ich in Prag in den directen
Marienbader Waggon einstieg und mich schon
auf den Anblick der Coupegenossen freute,
von deren Aussehen ich eine Art Vorgeschmack
des mich interessirenden Milieus zu empfan-
ihrer sinnlichen Macht den Thron Serbiens
erobert; wird sie sich damit zufrieden stellen?
Wehe ihren Feinden, wehe den ernsten Män­
nern, welche ihre warnende Stimme erhoben,
wehe den Frevlern, welche das Glück und
die Ruhe Serbiens wollen. Frau Draga Ma­
schin wird nicht vergeblich Königin in dem
Lande geworden sein, wo sie so lange die
zweideutige Rolle einer Maitresse spielen
mußte.
Wenn wir so entschieden die Heirath
deS Königs Alexander verurtheilen, so ist eS
nicht allein dieser unbesonnene Schritt des
jugendlichen Monarchen, welcher uns die Ab­
scheu in den Mund legt. Die Obrenoviä ha­
ben es in den letzten Jahren verstanden,
die Empfindung eines civilisirten Men­
schen aufzureizen und mit Ekel zu ver­
setzen. Aber nicht genug daran. Auch
vom kühleren Standpuukte der Politik kann
gegen dieses Herrschergeschlecht nicht scharf
genug losgezogen werden. Wir Oesterreicher,
die wir in Folge der Uneinigkeit der Völker
oft genug dem Wechsel von Regierungen
ausgesetzt sind, wissen am besten wie ver-
. heerend eine solche Hetze von Systemen wirkt
und wie die höheren Interessen eines Staates
dadurch zerfressen werden. In Serbien, wo
gen hoffte, war ich beinahe beschämt, als ich
in mir selbst die stärkste Persönlichkeit der
Reisegesellschaft entdeckte. Ich zerbrach mir
den ganzen Weg den Kopf, woher ich mir
im Laufe der Jahre eine so respectable Be-
lelbtheit angeschafft hätte. In meiner Gage
konnte ich die Ursache nicht erblicken; doch
da ich leicht von meinem Chefredacteur miß­
verstanden werden könnte, will ich davou
lieber schweigen. In Marienbad selbst wurde
ich übrigens rasch getröstet. Ein unermeßlich
dicker Türke, der unter der Last von einigen
Hundert Kilo keucht, ein stattlicher, umfang­
reicher Berliner, der seine hundersünfzigKilo
wiegt, etliche sehr dicke Damen, deren Alter
und Gewicht ich aus Galanterie nicht ver­
rathen will, ein viel zu stark gerathener
Großfürst, dessen kurze Beine zu dem übrigen
Körper in einem komischen Verhältnisse ste­
hen, Knaben und Mädchen, acht und neun
Jahre alt, deren Körperfülle ihrer Jugend
spottet, ließen mich trotz aller meiner Run­
dungen beinahe schlank erscheinen. Aber in
Marienbad gibt eS nicht nur Leute, welche
nach ihrem Gewichte beurtheilt sein wollen.
Ganz im Gegentheil! Die Secession hat ihre
schlanksten Vertreterinnen ins Bad der Dicken
entsendet. Selbstverständlich^ begegnet man auf
diesem neutralen Boden des Amüsements,
auf welchem sich alle Nationen in einem


[ 2023-06-29 10:33:34.903 - 19000730 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 31.
— Seite 2—
30. Juli 1900.
im Grunde genommen kein innerer Grund
für einen tollen Reigen von Ministerien sich
geltend machte, sind solche Wandlungen mit
Katastrophen verbunden, deren Detonationen
die Welt darüber hinwegtäuschen sollen, daß
eigentlich um Nichts viel Lärm geschlagen
wurde.' So oft König Milan in den letzten
Jahren Geld brauchte— und er brauchle sehr
viel Geld— vollzog sich in Serbien eine
hochpolitische Action, die sich entweder Ver­
söhnung, Hochverrathproceß, Attentatsversuch
etc. betitelte und Verwirrung und Aufregung
in das Serbenreich hineintrug. Auch diesmal
hat sich wieder ein Ministerium ohne Ver­
schulden den Hals gebrochen. Ja, man möchte
die derzeitige Ursache die unschuldigste von
allen nennen, welche bisher bei derartigen
Umwandlungen mitspielten. Die Männer,
denen das Wohl des Landes anvertraut ist,
können sich mit dem Heirathsprojecte ihres
Königs nicht befreunden. Es ist daher recht
und billig, daß sie Platz machen und zu
einer Zeit die Verirrung des Herrscher zur
Thatsache worden lassen, wo niemand die
Verantwortung dieses Schrittes zu tragen
braucht. Im Grunde genommen ist es nur
eine gerechte Verurtheilung dieser Ehe. Aber
die außen Stehenden können das depri-
mirende Gefühl nicht los werden, daß das
Schicksal eines ganzen Volkes wieder einmal
königlichen Launen geopfert wurde. Und
dagegen verwahrt sich die Empfindung eines
Culturmenschen. Wir leben nicht mehr im
Zeitalter der Messalinen, und wenn einem
Mann, der sein Leben dem Wohle eines
ganzen Volkes opfern sollte, nicht stark genug
ist, ein Opfer zu bringen, das keineswegs
mit dem Herzblme dargebracht werden müßte,
so mag er seine Schwäche eingestehen und
als echter Sohn Milans in dessen Fußstapfen
treten. Er müßte ia nicht gar so tief in den
Sumpf steigen. Unser Zeitalter, in welchen
an die Völker immer höhere Anforderungen
gestellt werden, hat auch das Recht, würdige
Herrscher zu verlangen. Denn dazu sind wir
Menschen des 20. Jahrhunderts zu nacken­
steif und selbstbewußt geworden, um unS
auch vor einer Majestät zu beugen, welche
sich im Kothe herumwälzt.
stillen Wettkampfe des GeldconsumS ver­
gnügen, entzückenden Erscheinungen und man
muß ein wenig pflegmatnch angehaucht sein,
um die verwirrenden Blicke feuriger Polinnen
und schmachtender Magyarinnen ohne Erre­
gung zu ertragen und an der Grazie Wiener
Frauen und Mädchen wunschlos vorüber­
schreiten zu können. Aber noch verführerischer
als alle Blicke und secessionistischen Formen
sind die Toiletten der Damen. Davon könnte
ein Fachman ganze Romane erzählen. Ein
Roman mag ja als letztes Geheimnis hinter
all dem Luxus stecken. Es sind nicht immer
steinreiche Frauen, welche fünfzehn und mehr
kostbare Kleider möglichst auffallend zur Gel­
tung zu bringen suchen. Ich hätte mir nie
ein solches Verständnis für Brüsseler Spitzen
zugemuthet. Den ersten Tag war ich von
dem Glanz bedrückt; es flimmerten mir tau­
fend Farben vor den Augen und ich mußte
die Colonade verlassen, um einem Schwindel-
anfalle zu entgehen. Am nächsten Tage war
ich schon ein staunender Bewunderer aller
Kostbarkeiten und ihrer Trägerinnen. Am
dritten Tage hatte ich mich schon so satt ge­
sogen, daß ich nicht mehr auf die Colonade
giena und mich nur in den Marienbader
Wämern Herumtrieb, um auch Menschen zu
sehen, welche ihren Reichthum nicht anziehen.
Einzelne Gestalten giengen mir allerdings
König Milan sendet seinem verirrten
Sohne eindringliche Ermahnungen und ver­
sucht es noch in der letzten Minute, ihn dem
alten väterlichen Einfluß zu unterwerfen.
Sein altes Königsherz bebt und zittert für
die Ehre der Obrenoviö und für das Schick­
sal seines geliebten Vaterlandes. Armer Ser­
bien, we bist zu bedauern, wenn sogar König
Milan dich bemitleidet!
Die letzte Vost aus Peking.
Der „Figaro" veröffentlicht Auszüge aus
Briefen des Dolmetscher-Eleven Saussine bei
der französischen Gesandschaft in Peking
an seine Pariser Verwandten. Die Briefe
reichen vom 28. Mai bis zum 10. Juni; in
einem Nachwort theilt der Briefschreiber mit,
daß der Brief anderen Morgens, also am
11. Juni, vormittags 9 Uhr, mit dem rei­
tenden Boten abgehe und über Sibirien be­
fördert werde. Das dürfte die letzte Post
sein, mit der briefliche Berichle aus Peking
nach Europa gelangt sind.
28. Mai. Ein von Tientsin kommender
Franzose, der in Fengtai den Zug verlassen
hatte, um seinen Dienst auf der französischen
Linie anzutreten, wurde mit Steinwürsen
verfolgt and rettete sich wie durch ein Wun­
der nach Peking, wo er mit einer Wunde
am Kopfe ankam. Um 2 Uhr geht der Ge­
sandte zum Zungli Jamen, um Aufklärung
zu fordern. Während dieser Zeit hören wir
folgende Nachrichten: vier Bahnhöfe brennen-;
die Züge fahren nicht mehr an diesem Nach-
mittage; man ist mit dem Meere also nur
noch durch den Telegraphen verbunden. Um
4 Uhr kommt der Gesandte vom Jamen
zurück, wo man sich anstellt, als ob man
Nichts wüßte... Um 4 1 /, Uhr Versamm­
lung des diplomatischen Corps. Man be­
schließt, ein Abtheilung Marinesoldaten jeder
Nation kommen zu lassen. Der Gesandte
telegraph rt also an den§„Descartes", 100
Mann zu landen. In der Gesandschaft be­
reitet man die Vertheidigung vor; wir stellen
ein Verzeichnis der Waffen auf. In der Nacht
machen wir, zwei zu zwei uns alle zwei
Stunden ablösend, die Runde im Park, das
nicht aus dem Kopfe. Wenn ich ein Zeichner
wäre, hätte ich sie für mein Leben gerne in
satirischen Linien aufgefangen. So z. B. eine
nicht unhübsche junge Witwe mit drei vier-
bis sechsjährigen Kindern. Eines hübscher als
das andere; alle drei tragen einen auffallen­
den großen Damenhut, weiße Schuhe und
herrliche Balltoiletten. Wie drei Grazien en
miniature schweben die Dämchen einher und
an ihren vornehmen Manieren bemerkt man
die, sagen wir, gute Schule der Mama. Nur
ihre leuchtenden, fröhlichen Kinderaugen ste­
hen in einem grotesken Gegensatze zu der
Maskerade. Hoffentlich irrt sich kein Mann
und hält nicht statt um die Hand der Mama
um die der Töchter an. Doch nicht nur die
Damen wecken den Spott; auch mit den
Badegigerln ließe sich viel anfangen. Wie
viele köstliche Modelle für die Zeichen des
„Simplicissimus" wüßte ich namhaft zu ma­
chen. Am meisten amusirte mich ein Herr in
einem elegantem, weißen Badeanzüge, weißen
Schuhen und einem grauen Cylinder. Er
wußte mit sich selbst nichts Rechtes anzu-
fangen und klimperte aus Langweile mit
feinem Gelde in der Tasche. Ich möchte wet­
ten, daß er als Fiakerkutscher seine Carriere
begann.
Gegen die officiellen Persönlichkeiten
habe ich mich als Zeitungsmensch schwer
Gewehr in der Hand. Als Sammelpunkt ist
der Pavillon der Ausländer bestimmt...
4. Juni. An diesem Tage ereignet sich
ein unheilvoller Zwischenfall. Die zur Hilfe
der Flüchtigen von Paotingfu gesandte Ko­
sakenabtheilung ist von Boxern im Schlafe
überrascht worden. Der Lieutenant wurde
verwundet, und einem Unteroff.cier die
Nase abgeschnitten. Sie sind in aller
Eile nach Tientsin zurückgekehrt. Allsogleich
große Erregung in ber Chinesenstadt, wo die
Boxer ihre Erfolge durch Anschlag bekannt
geben. „Die Götter sind mit uns", sagen sie,
„gegen die Europäer. Der Augenblick ist
gekommen, sie niederzumachen; das ist leicht,
wir haben heute Kosaken in die Flucht ge­
jagt." Um 10 Uhr vormittags geht das
Gerücht, daß die Eisenbahnverbindung von
Peking nach Tientsin abgeschnitten sei. Plan
hat keine Nachrichten über den 6 Uhr mor­
gens abgegangenen Zug; man hat ihm von
Peking einen Zug entgegengeschickt. Um 11
Uhr Verständigung unter den Gesandten,
nicht mehr mit der chinesischen Re­
gierung zu verhandeln, die künftighin
als nicht mehr besteh end angesehen wird.
Die Europäer werden also selbst alle Maß­
regeln zu ihrer Vertheidigung treffen. Das
Gerücht bestätigt sich, daß die Eisenbahnver­
bindung abgeschnitten ist. Man hat keine
Nachrichten von dem dem anderen Zuge
entgegengesandten Zuge. Man fürchtet jeden
Augenblick auch für den Telegraphen ....
Diese Nacht vom 4. auf den 5. ist ruhig ge­
wesen, obwohl man sagte, daß sie für die
Niedermetzelung der Europäer bestimmt ge­
wesen sei. Man hat die Mauer nach dem
Hotel durchbrochen, das an die Gesandschaft
stößt. Auf diese Weise wird es weder an
Leuten, noch an Munition, noch an Lebens­
mitteln fehlen. Man hat einen Posten im
Hintergründe des Parks verbarrikadirt, um
weniger zu vertheidigen zu haben.
5. Juni. Die Befehlshaber der Marine-
Abiheilungen werden heute Nachmittag zu­
sammenkommen, um sich über die Organisa­
tion einer einheitlichen Vertheidigung der
Europäer zu verständigen. Man wird sich
wahrscheinlich in der englischen Gesandschaft
versündigt. Ich bin weder dem Prinzen von
Orleans nachgerannt, noch habe ich den
Schmerzen des ehemaligen französischen Kriegs­
ministeriums Gallifet nachgeschnüffelt, und
ich gieng in meiner Abstinenz sogar soweit,
die Curliste nicht eines Blickes zu würdigen.
Ein einziges Mal interessirte mich ein Herr
wegen seines vornehmen Aeußern und seiner
ruhig und gemessen prüfenden Augen. Ich
wurde neugierig und erfuhr— daß ich es
mit einem Spitzel zu thun habe. Nur zwei
Prager Künstler, von denen der eine Prag
allerdings längst untreu geworden ist, will
ich hier aus Localpatriotismus registriren.
Der eine, eigentlich der andere, ist unser un­
verwüstlicher Komiker, dessen Namen ich nicht
zu nennen brauche, wenn ich sage, daß er
mit Löwenaugen alle Welt anblickt. Er scheint
in Marienbad noch viel beliebter als in Prag
zu sein, und er ist auch, trotzdem er eigentlich
zur Erholung in Marienbad weilt und sein
dortiges Gastspiel erst im August absolvirt,
daselbst viel beschäftigter als an der deutschen
Landesbühne. Auf einem einzigen Gang durch
durch die Colonade schüttet er nach rechts
und links ungezählte witzige Bemerkungen
aus, und er muß fein ganzes Temperament
zusammennehmen, um all die reizenden Da­
menhände zu küssen, welche sich ihm liebens­
würdig entgegenstrecken. Der andere ist der


[ 2023-06-29 10:33:34.903 - 19000730 - Seite 3 ]
MoDtagsblatt a. B. Nr. 31.
— Seite 3—
30. Juli 1900.
vertheidigen, wo ein Haus mit Stockwerken
und Kanonen fich befindet; wir würden da
durch alle von dem Aeltesten der Befehlshaber
kommandirten Abtheilungen, im Ganzen
an 700 Mann, vertheidigt werden.
6. Juni. Wir hören einiges über das.
was im Palast vorgeht. Die Kaiserin schwankt
zwischen zwei Parteien— die Einen rathen
ihr. das Feld den Boxern zu räumen und
nach Singapore oder anderswohin zu fliehen
— Klügere rathen ihr, zu bleiben und zu
versuchen, den Aufstand niederzuschlagen.
Wer wird von Beiden den Sieg davontra­
gen? Am Abend erfährt man, daß die
chinesische Regierung alle für den Heerdienst
verfügbaren Karren eingefordert hat.
6. Juni. An diesem Tage erschien in der
„Pekinger Zeitung" (Amtsblatt) ein den
Europäern günstiger Erlaß, wodurch die
Kaiserin denMilitärbehördenbefiehlt,
mit den Boxern zu verhandeln, und.
wenn eine Verständigung mit ihnen möglich
sei, sie auszurotten. Das Zungli Jamen hat
Auszüge des Erlasses den Fremden gesandt,
um ihnen zu sagen, daß zur Beunruhigung
kein Grund vorliege. Der Gesandte ist trotz­
dem nicht beruhigt.
9. Juni. Man beginnt stark nervös zu
werden, da man Tag und Nacht auf dem
qui vive sein muß. Zuweilen scheint diesem
wenig komisch zu sein und gleicht der Bela­
gerung von Tarascon. Wir machen uns
gegenseitig bange vor den Boxern; wir be­
suchen die von den Marinesoldaten gelegten
Breschen und machen Vertheidigungs- und
AuSfallpläne, aber das Aufregendste sind die
Nächte, die man durchwacht mit dem Aus­
horchen nach den geringsten, ungewohnten,
aus der Nachbarschaft herüberbringenden
Geräuschen. Der Kaiser und die Kaiserin
scheinen aus dem Sommerpalaste nach Peking
zurückgekehrt zu sein, man erfährt aber nicht,
ob dies der Grund ist, daß chinesische ^Sol­
daten die dem Gesandschaftsviertel gegenüber­
liegenden Stadtmauern besetzt haben. Abends
8 Uhr große Aufregung. Der Gesandte hat
von seinem englischen und amerikanischen
Collegen die Nachricht erhalten, daß die chi-
nesische Regierung nicht mehr für die
kleine Tenor mit den hohen Stöckeln, dessen
schmetterndes C ich zufällig imVorübergehen aus
der Königsvilla heraushörte. Beide Künstler
spielen auf dieser kleinen Weltbühne eine
hervorragende Rolle und sind ganz gute
Freunde, trotzdem unser großer Gustav dem
kleinen Werner den böshaften Vers ins
Stammbuch schrieb: „Es wächst der Mensch
mit seinen Hähern Zweckeln".
Auch komische Episoden fielen mir ins
Auge. So ein älterer Kavalier, der auf einem
Waldwege eine geschlagene Stunde mit einem
herrlichen Rosenbouquette promenirte, bis er
nach vielen ärgerlichen Blicken auf die Uhr
die prachtvollen Rosen in einem Momente,
wo er sich unbemerkt glaubte, ins Gras
warf. Armes Herz, arme Rosen! Zum Glücke
kamen einige Minuten später Damen des
Weges, welche sich der Rosen erbarmten.
Doch der Cavalier war verschwunden. Ein
anderes Mal begegnete ich auf dem Wege
zurMeselmühle einem Ehepaare, welches sich,
um ein peinliches Aufsehen durch Zwistig­
keiten zu vermeiden, gegenseitig zwickte. Ich
wollte die Herrschaften darauf aufmerksam
machen, daß der Weg zur Kiesel- und nicht
zur Zwickmühle führe. Aber schließlich freut
sich der dritte, wenn zwei sich zwicken, und
ich unterdrückte mein Lachen, um die Lieben­
den in ihren Zärtlichkeiten nicht zu stören.
Sicherheit der Europäer aufkommt
(wenn sie auch noch ihr Möglichstes dafür
thun will), weil sich eine große Zahl von
Boxern unter den regulären Truppen befinde,
welche mit Gewehren bewaffnet seien. So­
gleich darauf Versammlung des diplomatischen
Corps. Der Gesandte schlägt vor, unter Be­
deckung der 400 Mann der GesandschaftS-
truppen abzuziehen. Das wird nicht ange­
nommen. Alle telegraphirenanihreConsuln
um Mannschaften zur Verstärkung. Diese
Nacht hat man bis zum Morgen durchwacht.
Man ist erst um 4 Uhr morgens schlafen
gegangen.
10. Juni. Nach dem die Konsuln von
Tientsin den Vicekönig gezwungen haben,
Züge für die Truppen zu stellen, hat dieser
unter dem Drucke der 1500 Marinesoldaten
nachgegeben, und 800 Mann haben sich in
zwei Specialzügen nach Peking aufgemacht.
Man erwartet sie heute abend oder morgen.
Man wird es nicht bereuen, diese Befehle
zur Beförderung der Truppen gegeben zu
haben; 1200 Mann in Peking sind nicht zu
viel, denn soeben, um 5 Uhr nachmittags
erfährt man, daß die telegraphische Verbin­
dung abgeschnitten ist. Um 7 Uhr weitere
ernste Nachrichten: l. Die europäischen Trup>
prn können einem von ihnen gesandten Boten
zufolge erst diese Nacht um 10 Uhr am Bahn­
höfe von Peking ankommen und also erst
11 Uhr frühestens im Gesandschaftsviertel
sein. 2. Prinz Tua n, einer der Führer des
Aufstandes, ist von der Kaiserin zur Würde
des Präsidenten desZungli-Jamen
erhoben, an Stelle des Prinzen Tsching,
der zu der europäerfreundlichen Partei hielt.
Das diplomatische Corps weiß, daß Tuan
mehrere Hundert Boxer bei sich
verbirgt, und hat beschlossen, nicht mit
ihm zu verhandeln. 3. Man bemerkt vom
Dache unserer Häuser aus eine Feuersbrunst,
die man als die einer in der Kaiserlichen
Stadt gelegenen protestantischen Mission er-
kennt. Diese Mission glaubte sich in der Nähe
des Kaiserlichen Palastes in Sicherheit und
war deshalb von den Missionaren nicht ver­
lassen. Ich glaube, man muß heute nacht
wieder wachen, und zwar bis zur Ankunft
Noch ein Wort der Kieselmühle. Hier hat sich
nämlich ein Schwimmbad nach dem Muster
von Ostende etablirt. Herren und Damen in
demselben Bassin, in allernächster Nähe. Als
ich mich dem Teichwasser anvertraute, sprang
mir jemand beinahe auf den Kopf. Es war
eine Dame, aber ich erschrack so hefig, als
ob es ein Herr gewesen wäre.
Ein herrliches Stück Erde dieses Marien­
bad mit seinen würzigen Wäldern, die in
die sonnigen Tiefen des Städtchens ihren
dunklen Höhenschatten werfen. Eitle Men­
schen das, welche die Schönheit der Natur
mit dem Glanze ihres Reichthums zu über­
strahlen versuchen. Die Natur ist Siegerin;
denn sie allein behält man noch in warmer
Erinnerung, wenn man all den Flitter und
die pfauenhaften Erscheinungen des Tages
längst vergessen hat.
Humor der Woche.
Hinaus gegeben.
Er (wüthend): „Zum Wetter noch einmal, heute
ist da» Mittagessen ja wieder vollständig ungenieß­
bar !"
Sie: »Tu etwa nicht?"
der Truppen— wenn sie noch ankommen
Man sagt, es ständen mehr als 10 000 Mann
chinesischer, den Europäern feindlicher Trup­
pen um Peking. Man zählt übrigens jetzt
nur mehr ein Viertel auf die europäischen
Streitkräfte. Bei Alledem ist Laurette (die
Frau des Briefschreibers) voll Muth, wie
alle Damen der Gesandschaft. Dieser Tage
war gleichwohl Anlaß genug, um in Angst
zu gerathen; dazu wurden wir des Nachts
Alle durch die Telegramme aufgeweckt. Bebe
ist dabei ein wenig mürrisch. Heute geht es
ihm aber besser. Armes Kind und arme
Mutter, was werden sie noch erleben müssen
Neueste Telegramme.
Der ürteg in Südafrika.
C. London, 29. Juli. Reuters Office
meldet aus Brugsprint vom Gestrigen: Ge­
neral French besetzte Middelburg. Oberst
Pole-Carew mit der Gardebrigade traf in
Brugsprint zwanzig Meilen östlich von
Middelburg ein.
6. London. 29. Juli. Eine Depesche
des Marschalls Lord Roberts vom Ge­
strigen besagt, daß, wie General Buller be­
richtet, der Posten bei der Station Vlak-
laagte in der Nacht vom 26. d. M. ange­
griffen, der Feind jedoch zurückgetrieben
worden sei. ohne Schaden angerichtet zu
haben. Weiter antwortet Lord Robert auf
eine Anfrage des Kriegsamtes, ob der Zug
mit Walliser Füsilieren, der vor Kurzem von
den Buren erobert wurde, derselbe sei, wie
der Zug, über dessen Eroberung seitens der
Buren schon früher eine Meldung eingelaufen
war und in dem fich angeblich Hochländer
hefunden haben. Lord Robert theilt mit,
daß nur ein Zug und zwar in der Nacht
vom 21. Juli zwischen Kronstaadt und dem
Vaal erobert worden sei. Er habe Vorräthe
geführt und sei von zwei Offizieren und
hundert.Mann Walliser Füsilieren begleitet
gewesen.
Die Luslände in Ctjuia.
Wien, 29. Juli. Wie osficiös gemeldet
wird, sind in den österr. ungar. Häfen Vor-
kehrungen getroffen worden, um die Verien-
Z^w e i eTlJT.’
„Me sind denn Ihre neuen Dienstmädchen, gnä­
dige Frau?“
.Die eine ist und die andere spielt Dienst-
mädchen."
***
Vom Stamm tisch.
.Ja, meineHerren, daß hätten Sie einmal sehen
sollen, wie am Schlüsse der Schlacht mein Helm mit
Kanonenkugeln gespickt war."
Die Klatschbase.
Frau A.: .Bitte, liebe Frau Nachbarin, leihen
Sie mir mal die neuesten Nachrichten!"
Frau B.: „Bedauere, seit der Zeit, daß wir mit
Ihnen verkehren, halten wir daS Blatt nicht mehr!"
Ihr Ideal.
Ella: .Wer ist denn der reizende junge Mann,
den Du gemalt hast?"
Emma: „Da« ist mein Bräutigam."
Ella: »Ja, bist Du denn verlobt?"
Emma: „Nein; aber so muß er aussehen!"
***
Echte Skratatte.
Freundin: „Nun, wie war'» denn auf Eurer
Hochzeitsreise?"
Junge Frau: „Ach, weißt Du. zuerst lehrt« mich
mein Mann von früh bis spät däS Skatspiel und
nachher war er fortwährend auf der Suche nach
einem dritttn Mann."


[ 2023-06-29 10:33:34.903 - 19000730 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 31.
— Seite 4—
30. Juli 1900.
düng von Kriegsmaterial nach China zu
verhindern. Ueberdies sind die k. k. Consu-
larbehörden ersucht worden, dafür zu sorgen,
daß nicht etwa österr.-ungar. Schiffe im
Auslande Waffentransporte übernehmen, die
für China bestimmt sind. Die Cousularfunctio-
näre wurden angewiesen, wenn sie Anhalts­
punkte dafür haben, daß ein solcher Trans­
port beabsichtigt ist, sofort telegraphisch hie-
her zu berichten, worauf dann die erforder­
lichen weiteren Verfügungen getroffen
werden.
6. Petersburg. 29. Juli. Wie die
Russische Telegraphenagentur meldet,, wird
aus dem mobilisirten 4., 5. 7. xund 8.
Stabe des Kosakenregiments eine sibirische
Kosakendivision mit dem Stabe in Omsk
und aus den mobilisirten 3., 4., 5. und 6.
Zabaikalischen Jnfanteriebatmllons eine Za-
baikalische Jnsanteriebrigade mit dem Stabe
in Tschita gebildet.
6. Shanghai, 28. Juli. (Neutermel-
düng.) In Hulschou (in der Nähe von Hang»
tschou) wurden neun englische Missionäre
ermordet.
L. San Francisco, 23. Juli. Morgen
werden vier Batterien, 500 Seesoldaten und
300 Mann Ersatzmannschasten mit dem
Transportschiff „Hancock" nach Nagasaki in
See gehen.
C. Hongkong 28. Juli. Das italie­
nische Flagg,chiff „Fieremosca" ist hier ein­
getroffen.
6. London, 29. Juli. Die Blätter ver­
öffentlichen ein vom gestrigen datirtes. Te­
legramm aus Shanghai, demzufolge als
Vorsichtsmaßregel beschlossen wurde, die
dortige französische Niederlassung in Ver­
theidigungszustand zu bringen. Auf Ansuchen
der französischen Behörden habe der Com­
mandant des holländischen Kreuzers „Hol­
land" die Leitung der Arbeiten über­
nommen.
6. München. 29. Juli. Prinzregent
Lui t p o l d besichtigte heute das bairische
Bataillon des ostasiatischen Expeditionscorps
und richtete an dasselbe eine Ansprache, in
welcher er es ermahnte, der glorreichen
Ruhmesthaten der bairischen Armee einge­
denk zu bleiben und vereint mit den verbün­
deten Truppen durch sein Beispiel hervorzu­
ragen und ries schließlich den Soldaten in
bewegten Worten Lebewohl zu. Der Batail-
lonScommandant Montgelas brachte ein
dreifaches Hurrah auf den Prinzregenten aus.
C Rom, 29. Juli. „Agenzia Stefani"
meldet aus Hongkong vom Heutigen: Die
italienischen Kriegsschiffe „Tromboli" und
„Vesuvio" haben den Befehl erhalten, in
Singapore das Eintreffen der Transportschiffe
mit den italienischen Truppen an Bord ab­
zuwarten, um sie auf der Weiterfahrt zu es-
cortiren. Das italienische Kriegsschiff „V.Pi-
sani" wird die Fahrt nach China fortsetzen.
Fünf englische Kreuzer und sechs indische Re­
gimenter verbleiben hier, obwohl in Canton
bisher vollständige Ruhe herrscht.
Die Verlobung de^ LlöntgF Alexan­
der von Serbien.
0. Belgrad, 29. Juli. Der gestern
stattgefundenen Verlobung des Königs Ale­
xander wohnten vom diplomatischen Corps
bei: Der österr.-ungar. Gesandte Freiherr
Haydler von Egeregg, der deutsche Gesandte
Freiherr von Waecker-Gotter, der französische
Gesandte Marchand, der türkische Gesandte
Fethi Bey, der belgische Gesandte Graf van
den Steen de Jehay, der griechische Gesandte
Argyropulo, der russische Geschäftsträger
Manffurow, der englische Geschäftsträger
Macdonald und der diplomatische Agent Bul­
gariens Dr. Brokalow.
Belgrad. 29. Juli. Die Vermählung
des Königs Alexander von Serbien dürfte
erst am Dienstag stattfinden. Der Car wird
hierbei durch einen Specialgesandten ver­
treten sein und wie gerüchtweise verlautet, der
Braut eine Million Rubel als HochzeitSge-
jchenk überweisen wird. DaS Gerücht, daß der
König seinem Vater, die Rückkehr nach Ser­
bien verboten habe, wird dementirt. Die Da­
men der in Belgrad accredirten Gesandten
weigern sich, ihre Aufwartung bei Frau
Maschin zu machen.
Belgrad. 28. Juli. An dem heute
Abends veranstalteten Fackelzug betheiligten
sich gegen 10.000 Personen. Auf die An­
sprache des Gemeinderathes Jokovic erwiderte
König Alexander, die Belgrader hätten ihn
noch nie in einem seinem Herzen theureren
Augenblicke begrüßt als heute, wo jener
kirchliche Act vollzogen wurde, der ihn für
sein ganzes Leben mit jenem Wesen ver­
binde, das er aus der Tiefe seiner Seele
liebe. Der König legte die Gründe, die ihn
zu diesem Schritte bewogen haben, dar und
erklärte, er sei vor Allem seinem Herzen
gefolgt, weil er ebenso wie das serbische Volk
aus Erfahrung wußte, welche grausame Ver­
heerungen ein Zwist iin Königshause an­
richtete, wie sehr Land und Volk durch den­
selben in ihrer Entwicklung gehemmt wurden.
Er habe aber auch als Mensch das Recht
gehabt, sich eine Lebensgefährtin zu wählen,
die er liebe und die ihn beglücke. Bisher
haben die Geschehnisse im Eheleben der
serbischen Herrscher auch die Politik beeinflußt.
Das dürfe nicht mehr sein. Die Politik
möge ihre eigenen Wege gehen. Er wollte
sein zufriedenes Heim haben und sich nun
mit ganzer Kraft und frischer LebenSlnst
dem Wohle^seines Reiches widmen.
Vermischte Telegramme.
C. Wien. 29.Juli. Landesvertheidigungs­
minister Graf WelserSheimb ist nach
Zell am See, Finanzminister Dr. Böhm-
Bawerk nach Ischl abgereist.
L. Wien, 29. Juli. Laut telegraphischer
Nachricht haben Sr. Majestät Schiffe „Eli­
sabeth" und „Aspern" heute Port Said für
einige Stunden angelaufen.
6. Paris, 29. Juli. General Tisseyre
wurde zum Commandanten des 17., General
Hagon zum Commandanten des 6., General
Dessirier zum Commandanten des 7. und
General Fanchot zum Commandanten des
9. Corps ernannt.
6. Paris, 29. Juli. Die Blätter
nehmen die Decrete des Kriegsministers
Andre betreffend die Reorganisirung des
Obersten KriegSratheS und des Obercomman-
dos günstig auf. Nur die socialistischen Organe
protestieren gegen die Ernennung des Generals
Negrier zum Mitglied des Obersten Kriegs-
ratheS.
C. New-Nork, 29. Juli. Die Gold­
ausfuhr in der vorgangenen Woche betrug
10.800 Dollars, von denen der größte Theil
nach Westindien ging. An Silber wurden
939 425 Dollars ausgeführt, die hauptsächlich
nach London bestimmt waren.
Meine Cfftonlsi.
»*» Da» czechische Meeting znPokiöau fand
gestern in Anwesenheit von 20.000 Personen statt.
Zur Ausrechthaltung der Ordnung war eine Mann­
schaft von 60 Gendarmen und zwei Osficierrn aufge-
boten worden. Als Redner traten Vertreter fast aller
czrchischen Parteien aus; zunächst referirte der jung-
czechisch- Abgeordnete Dr. Fo i t über die politische
Situation und die Thätigkeit der jungczechiich en
Partei. Seine Ausfüllungen w irden öfter von der
Versammlung mit höhnischen Zwischenrufen unter­
brochen, in denen Thaten, nicht Worte verlangt
wurden. AIS Vertreter der Attczechen sprach Chef-
redacteur Dr. B a st y k. Besonders zündend wirkten
die Reden der radicalen Adgeorgneten Dr. Ba xa
und Solo l. Der Führer der czechisch-nationalen
Arbeiterschaft verstieg sich in seiner Rede zu der Dro­
hung, daß, falls die Forderungen der Czechen nicht
erfüllt werden, die Agitation in daS Heer getragen
werde. Schließlich sprach noch der Bauer Ku b r und
der radical-sortschrittliche Hupka. Zam Schluffe
wurde eine langathmige Resolution angenommen, in
welcher die Erfüllung der staatsrechtlichen Wünsche
verlangt und betont wird, daß da» czechische Volk,
ohne sich aus falsche BundeSzenoffen zu stützen, durch
eigene Kcaftentfaltung an sein Ziel gelangen müffe.
Abgesehen von den Entgleisungen in den Reden kam
ein Unfall vor.
V Ernennungen und Versetzungen im Ju­
stizdienste. Der LandeSgerichtSrath Hago Proksch
in Königgrätz wurde zum LandeSgerichte in Prag
versetzt. Zu LandeSgerichtSräthen wurden ernannt
die GerichtSsecretäre Wenzel Babanek in Pisek für
Kuttenberg und Jaroslav Havelka in Karolinen­
thal für Königgrätz. Der LandeSgerichtSrath Johann
Kremen, BezirkSgerichtSoorsteher in Poliöla wurde
zum Bezirksgerichte in schwarzkosteletz und der Ge-
richtSsecreiär in Karolinenthal Adalbert Scribani
zum KreiSgerichte in Chrudim versetzt. Der Gerichts-
secretär in Kuttenberg MiroSlav HanuL wurde zum
LandeSgerlchtSrathe und Bezirksgerichtsvorsteher in
LedeS, der GerichtSjecretär in Kuttenberg Anton
Matejka zum Bezirksrichter in Poliöka, die Gericht»-
adjuncten Alois Barta in Schweinitz und Dr. Max-
milian Kraus in 2irkow zu GerichtSsecretären in
Kuttenberg und der GerichtSadjunct in Pilgram
Wenzel Zevl zum BezirkSrichter m Mirowitz ernannt.
Die Bezirksrichter Heinrich Paulich in WarnSdorf,
Franz Florian in Horitz und Joses Formanek in
Nassaberg wurden zu LandeSgerichtSräthen unter
Belastung an ihren Dienstorten ernannt. Der Ge­
richtSadjunct in Aussig, Vincenz Nagl wurde zum
Bezirksrichter in Preßnitz ernannt.
*** Ernennungen im NnterrichtSwesen. Der
provisorische Hauptlehrer an der Lehrerbildung»-
anstatt in Komotau Josef Hiersche wurde zum Haupt-
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Eger, der
Supplent an der Lehrerinnenbildungsanstalt mit
deutscher Unterrichtssprache in Prag Dr. Anton
Franz zum katholischen ReligionSlehrer an dieser
Anstalt und der UebungSschullehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Eger Aoam Kirschnek zum provi-
sorischen Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt
in Rcichenderg ernannt.
%* Deutsche» Casino. Heute abends concertirte
im Garten deS deutschen Casino eine Mohrencapelle
(Egypten), die sich bereits in Paris mit Erfolg pro-
ducirt hat und sich auf der Durchreise nach Karlsbad
hier aushält.
**„ Da» Lied vom Wasser. Ein Leser unsere»
Blatte» sendet unS folgende, in der Form etwa»
holperige, aber dem czechisch-nationalen Fanatismus
nicht unnützige parodirende Verse zu:
Wa» schreit Ihr so nach Wasser,
Zu bannen die Gefahr?
Wir schufen Euch doch waS Beff're»
Vor mehr al» einem Jahr!
Einen goldenen Brunnen wunderbar.
Den Meätansky PraZky Pivovar!
In jeder Ulice und Tfida könnt Ihr den Trunk be­
gehren.
Die Vyöep-Concession
Wir Niemandem verwehren.
Dieser Urquell wird euch laben und auch munden,


[ 2023-06-29 10:33:34.903 - 19000730 - Seite 5 ]
— Seite 5—
30. Juli 1500
M)itigbl att B. a. Nr. 31
In klaren Moldaufluthen Bade könnt Ihr dabei ge­
sunden.
Wohl wollte FeindeShand uni einen Wasserquell er­
schließen,
Loch darf im goldenen slavischen Prag kein deutsche»
Wasser fließen.
Denn sollt e» solche» Wafler sein?
Nein! Lieber in den Tod hinein!
%* Der Kaffee wird theurer Alle» wird theurer;
selbst der Kaffee. Die Nachricht von der bevorstehenden
Prei»steigerung der Moecabohne wird nicht verfehlen-
überall Aufsehen, und nicht gerade angenehme» zu
erregen. Besonder» die Damenwelt dürfte von dieser
Hiobkpost wenig freudig berührt sein. E» gibt wohl
keine Frau, welche den braunen Trank miffen wollte.
E» ist überhaupt nicht de» erstemal in diesem Jahre,
baß die Kaffeepreise höher werden. Schon im Juni
erfuhren dieselben eine beträchtliche Steigerung.
Mit dem bevorstehende« starken Preilauffchlag dürste
die Theuerung Im Ganzen vielleicht mehr al» dreißig
Percent ausmachen. Warum der Kaffee theurer wird?
Die hiesigen Engrossisten wissen darüber keine be­
stimmte Auskunft zu geben. Sie wiffen nur soviel,
daß die in Europa lagernden disponiblen Kaffervor-
räthe nur mehr geringe find und daß ihre südame-
rikanischen Lieferanten, besonder» die brasilianischen,
erklärt haben, den Kaffee weiterhin nicht mehr zu
dem bisherigen üblichen Preise liefern zu können.
Al» Grund geben die Producenten in Santo» eine
schlechte Ernte an. Diese Begründung findet aber
bei den Kaffee-Großhändlern wenig Glauben, die
Meinung unserer Geschäftsleute geht vielmehr dahin,
baß r» sich hier blo» um eine der üblichen rücksichts­
losen ausbeuterischen amerikanischen Trustspecula-
tionen handle. Für die nächste Zeit ist die Kaffee-
theuerung eine drohende Gefahr, angesichts welcher
an unsere Kaufleute die Nothwendigkeit herantreten
wird, zu Gunsten de» Publicum», besten Jntereffe
und Kaufmann geschützt werden muß, ihre ganze In­
telligenz und ihre Geschicklichkeit aufzuwenden,
um der kaffertheuerung ein Paroli zu bieten.
Einer der bedeutendsten Wiener Kaffee-Jmporteure
gibt von der die in Aussicht stehende Preissteigerung
de» Kaffees verschuldenden Situation folgende» Bild:
Wir besitzen drei Bezugsquellen für Kaffee, und zwar
Südamerika, Indien und Ceylon. Für Europa kommt
jedoch nur Südamerika in Betracht, da der indische
und der Ceylon-Kaffee mehr ali doppelt so hoch im
Preise stehen. Die in Südamerika hauptsächlich pro-
ducirten Kaffeesorten kommen au» Santo» und Rio.
Die schärfere der beiden Kaffregattungen, der Rio-
Kaffer, wird ausschließlich in Amerika und im Orient
konsumirt und würde unserem Geschmacke keineswegs
entsprechen. Wir in Nord- und Mitteleuropa sind
also ausschließlich aus den SantoS-Kaffee angewiesen.
Die HaupthandelSplätze für Kaffee sind Hamburg und
Havre und von dort aus ist auch der hohe Stand der
Kaffeepreise zu uni gekommen. Die überseeischen Händler
haben ali Grund für die Theuerung angegeben, daß die
diesjährige Ernte in Santo« schlechter gewesen sei,
al» in den Borjahren. Thatsächlich jedoch war die
heurige Ernte in Rio und nicht in Santo» mißrathen.
Die amerikanischen Händler, in deren Jntereffe e»
liegt, daß der Rio-Kaffee billiger werde, brachten
größere Quantitäten SantoS-Kaffee auf den Markt
in Hawre und Hamburg, um den Preis für diesen,
sowie naturgemäß auch den für Rio-Kaffee zu
drücken. Ist die» erreicht, so kaufen sie suczessive alle
erhältlichen Quantitäten beider Sorten zu nie­
deren Preisen auf. und in ihrer Hand.liegt
e» dann, den Marktpreis ganz einfach zu diktirrn.
Eine derartige Hauste in Kaffee, wie sie jetzt herrscht,
ist seit Jahren in der Saison morte nicht dagewesen,
und wenn im Juli, wo derConsum ein ganz schwa-
cher ist, die Preise steigen, so ist für die Monate Sep­
tember und October eine Theuerung sicher voraus­
zusagen. Aber nicht nur der Kaffe«, auch der Thee
wird theurer werde» und daran tragen die Wirren
in China die Schuld. Ein Handelsschiff, da» Anfang»
August mit einer Theeladung in Europa hätte ein­
treffen sollen, ist bi» heute von China noch nicht ab­
gegangen. Die voraussichtliche PreiSste gerung dürfte
bei Kaffee 30 bi» 50 Percent, bei The« sogar k>0 bi»
IM Percent der Normalpreise erreichen.
*•* Unfall eine» Radfahrer» Gestern stürzte
der Uhrmacher Herr Zahradka in der Nähe. de»
Hotel» „Blauer Stern" vom Rade. Hiebei entlud
sich rin in der rückwättigen Tasche befindlicher Re-
volver, wodurch Herr Zahradka am Fuße verletzt
wurde. Er wurde in die Rettungsstation geschafft,
wo ihm ein Verband angelegt murde.
«•« Selbstmord. Gestern Früh wurde der in
Wrschowitz Nro. 253 wohnhafte Spenglerlehrling
Franz Krejöi von seiner Mutter am Fensterrahmen
erhängt aufgefunden. Tie Ursache de» Selbstmorde»
ist unbekannt.
**» Von der Leiter gestürzt. Der acht Jahre
alte Sohn de» in Neu-Lieben Nr. 72 wohnenden
Handschuhmachergehilfen Wenzel Zrka, stieg am 26.
auf eine an da» Wohnhaus angelehnte Leiter, stürzte
herab und brach sich die linke Hand im Ellenbogen.
Gestern wurde da» Kind in» Allgemeine Krankenhaus
überttagen.
WirthShauSexceß. Im Gasthause „U Oto-
kara II." in der Harantgaffe in ZiLkow kam e»
gestern Nacht» zwischen den Gästen zu einem Streit.
Dabei wurde der Schloffergrhilse Rudolf gewann
angeblich von dem Ziegeldeckergehilfe« Franz Blaläk
durch einen Mefferstich in den Kopf so schwer verletzt,
daß er in einer Stunde darauf verschied. Die herbei
geholt« Wachpattouille mußte den Llafäk vor den
Leuten, die ihn lynchen wollten, schützen.
vurea» de» (. tt k Hptm Tanouikowee
in Prag (Elisabethstr. Nr. 1080) Alle Gesuche, In­
formationen in sämmtlichen Angelegenheiten, die den
Militärdienst betteffen, erledigt der Inhaber persön­
lich, coulant und sofort auf Grund seiner langjähri-
gen und prattilchen Erfahrung und nach Gesetze»-
kenntniffrn.
V Mustkbild««g»austalt Proksch In dieser
von Josef Proksch im Jahre 1830 gegründeten An­
stalt, welche nunmehr von Frl. Marie von Wallpach
geleitet wird, beginnt da» neue Schuljahr am 15.
September. (Alle» Nähere befindet sich unter Einge-
sendet in heutiger Nr.)
%• Spende. Die Firma Grab u. Süh ne hat
dem deutschen Vereine „Fra uensortschritt" für
da» deutsche Lehrerinnenheim eine große Partte
Wachstuch geschenkt.
vss 1880 gsg,-. conc.
tions-Bureau BENJ.
FISCHE. Prag, Hiberner-
gasse Nro. 4.empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einholung
von Informationen, für Incasso etc., verfugt über
Prima-Referenzen und sendet Uber Wunsch Prospecte
gratis und franco.
Informa-
Vunres.
* Verschmähte Liebe. Da» „Luzerner Tag->
blatt" berichtet: Ein junger Metzgersohn, der auf
FreierSfüßen ging. jedoch nach vier Jahren die Ent-
deckung machte, daß feine Angebete in der Ortho-
graphie nicht sonderlich bewandert und daher für
die zukünftige Geschäftsführung kaum zu gebrauchen
wäre, ließ die holde Maid wiffen, daß au» diesen
Gründen an ein Ehebündni» nicht zu denken sei.
Der Mann war nun nicht wenig erstaunt, nach
einigen Tagen folgende Rechnung von seiner Ge­
liebten zu erhalten: Rechnung für den undrenen
Sath» N. N. in M. Für 4 Jahre lang als Sonntag
abende Milch, Chr» und Bier aufgedischt ah 1 Fr.
= 208 Frangen, für 4 Bierenwägen 5.80, für
tabakSfeive 3,50, zweimall ein tip» bezahlt 10,—,
für Umeusonst wahrden 18.—, für Verschiedene» 30,-:
macht zusamhen zweihunter, fünf und siebenzig
Fragen, dreißig Raben. Gleich bezahlen oder Weibel! I
* Immer schneidig! Eine englische Zeitung
erzählt folgenden Vorkall: Ein Lieutenant, der gerade
ou» der Kriegsschule zu Sandhurst in sein Regiment
nach Südafrika gekommen war, stand auf dem
Marktplatze eine« Landstädtchen», al» ein ergrauter,
unrasitter alter Soldat in Khaki-Reithosen, Hemd
und Schlapphut sich in seine Nähe stellte. Der junge
Osficier wandte sich scharf nach Jenem hin. „Sie.
Mann, wiffen Sie nicht, wie man grüßt?" „Jawohl«"
meinte der Soldat mit einem Blick auf den Jüngling
„Na also, Hacken zusammen:" welchem Befehle der
Soldat militärisch stramm nachkam. „Grüßen Sie
jetzt gefälligst!" befahl dir Lieutenant, und die Hand
de» Soldaten fuhr an die Mütze und blieb dott. bi»
der Lieutenant sie wieder herabnehmen ließ und den
Soldaten nach Namen und Regiment fragte, ihn
gleichzeitig warnend, nicht noch einmal den Gruß
zu unterlassen. Wieder grüßte der alte Soldat vor-
schristSmäßig und bemerkte trocken, noch immer
stramm dastehend: „Mein Name ist X. T., und ich
bin Commandeur der Cavalleriebrigade,"
' Die beweglichen Lettern. Die „Neue
Züricher Zeitung" erhält folgende intereffante Zu­
schrift: Auf die dieijährige Gutenberg.Feier hin sind
zahllose Publikationen, welche die Geschichte der Buch-
drucke» und der Typen behandeln, erschienen. Aber
nicht eine davon- so viel ich sehe— läßt dir Er­
findung der beweglichen Buchstaben ihren wirklichen
Urhebern. Diese haben über tausend Jahre vor dem
Beginn de» Buchdruckes gelebt; e» sind die römischen
Etempelschneider. Die Künstler, welche jede» Jahr in
so und so viel Münzstätten für so und so viele Kaiser
und Usurpatoren mit verschiedenem Bild und ver­
schiedener Schrift Stempel zu schneiden hatten, sind
zuerst auf die Idee verfallen, bewegliche Lettern her­
zustellen. Diese bestanden au» eisernen, besonder» ge­
härteten Punzen und wurden in die Fläche de» Münz-
stempel» hineingeschlagen. Der Nachweis, daß e» sich
bei diesen Stempeln um eingeschlagene Lettern han­
delt. nicht nm eingegrabene, gravirte Schriftzeichen,
wie bisher die Uebung war, ist leicht zu führen. Man
nehme z. B. Geldstücke de» Kaiser» Claudius II., der
von 268—270 r-gierte, in großer Zahl vor— die
Stücke sind häufig und gelten kaum einen halben
Frank —, man vergleiche nur die Kurve der Schrift-
zeile und die Distanz der Buchstaben von einander.
Dabei wird man häufig finden, daß die Lettern nach
oben, unten oder jeitwätt» gerutscht sind. Schaut man
jeden Buchstaben einzeln an, so wird man erkennen,
daß die Punzen einzelner geglitten sind und einen
schiefen Abdruck ergeben haben, oder daß der eine
Theil der Letter tiefer eingettieben al» der andere.
Ferner wird man pie Beobachtung machen, daß
einzelne Buchstaben auf dem Kopfe stehen, ja daß
einzelne ausgefallen oder verwechselt wurden. So
bieten un» zahlreiche Münzen, besonder» de» dritten
Jahrhundert» nach Christus und speciell flüchtet ge­
arbeitete Exemplare, den Beweis für die Erfindung
der beweglichen Type durch die Römer; sie zeigen
un» auch, daß der Druckfehletteusel so alt ist wie die
bewegliche Letter.
"Eine Prinzessin al»— Spritzen-
meisterin. Die Erbprinzessin Charlotte von Sachsen-
Meiningen, bekanntlich älteste Schwester de» Kaiser»,
hat wiederum einen hübschen Beweis ihrer Menschen­
freundlichkeit und Hllsibereitschaft gegeben. In dem
unweit ErdmannSdorf gelegenen Dorfe Lomnitz brach
dieser Tage Feuer au», durch welche» verschiedene
WirthichastSgebäude de» Bauerngutkbesitzer» Wilhelm
Exner in Asche gelegt wurden. Sofort bei Ausbruch
de» Feuer» wurde der aus Schloß ErdmannSdorf
zur Sommerfrische weilenden Erbprinzesiin die Mel­
dung „Großseuer" gebracht, woraus die hohe Frau
ihre Equipage anspannen ließ und zur Brandstelle
fuhr. In aufopfernder Weise ergriff die Prinzessin
selbst einen Spritzenschlauch und sandte Strahl auf
Sttahl in die Glut. Ihrer Bemühung war e» denn
auch mit zu danken, daß da» Wohnhau» gerettet
werden konnte. Nach dem Ablöschen verweilte die
prinzliche Spritzenmeisterin noch längere Zeit in dem
Dilrschen, tröstet- den vom Brande immerhin schwer
heimgesuchten Besitzer und ließ der braven Feuer-
wehrmannschast einen reichen ErfrijchungSttank kre­
denzen, dem sie selbst zusprach.


[ 2023-06-29 10:33:34.903 - 19000730 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 31.
— Seite 6
30. Juli 1900.
Rrgger Theaterwoche.
Schauspiel.
Der letzte Knopf.— Onkel Toni.
Julius von Gans-Ludassy. der Verfasser deS
dreiactigen BolkSstückS „Der letzte Knopf", ist
ein vortrefflicher Elend-Maler, aber— in diesem
seinem Erstlingsdrama wenigstens— kein Poet. Den
grausigen Jammer einer Arbeiterfamilie, die am
Hungertuche nagt, hat Ludassy mit einer srappi.
renden Anschaulichkeit wiederzugeben verstanden, aber
die Farben, die er zu seinem Bilde genommen hat,
sind so grell, daß uns die Augen schmerzen. Durch
die Hausung der craffen Effecte und durch die allzu-
große Weitschweifigkeit beeinträchtigt der Verfasser
die Wirkung seine» Stücke?, dem ein sehr ergreifen-
deS Motiv zugrunde liegt. Ein KnopsdrechSler lebt
mit seiner Geliebten seit sieben Jahren beisammen.
Eie haben gute und böse Zeiten durchgemacht, den
Tod eines KindeS mit einander beweint und hängen
nun mit verdoppelter Innigkeit an ihrem einzigen
Töchterchen. Dieses aber ist auf den Tod krank, der
Armenarzt will nicht kommen, und im Hause ist kein
Heller Gelder. ES ist eine Perlmutter-Krise auSge-
brvchen, und der verzweifelte Vater kann keincArbeit
finden. Diese furchtbare Nothlage benützt der Haus­
herr, der dem jungen Weibe schon lange nachstellt,
in gewiffenloser Weise zur Befriedigung seiner Lüste
auS. Tini kann die Ihrigen mit einem Male vor der
drohenden Delogirung bewehren und ihrem kranken
Kinde Brot schaffen. Sie bezahlt die Hilfe mit ihrer
Schönheit. Aber ihr Geliebter erfährt sogleich, was
geschehen ist und stachelt die Eifersucht seine? Ge-
sellen, der selbst in Tini vernarrt ist, bis zur Raserei,
so daß der thörichte Junge den Verführer in einem
Anfalle von blinder Wuth ersticht. In demselben
Augenblick hört man daS jammervolle Schluchzen
deS unseligen WeibeS im Nebenzimmer, wo daS Kind
soeben gestorben ist. Der Vater aber nimmt den
Mord, den seine kranke, kraftlose Hand nicht selbst
hatte vollführen können, aus sich.— DaS Stück ist
vom Publikum, da» eine solche Häufung von Greueln
unerträglich sand, trotz der sorgfältigen Vorbereitung,
die ihm Direktor Kurz gewidmet hatte, abgelehnt
worden. Hr. Jenbach spielte den siechen Mann,
deffen Hand nicht einmal genug Kraft besitzt, um die
ihm angethane Schmach selbst zu rächen, recht wirk­
sam, und Fr. Dora war al» Tini schlicht und er­
greifend. Sehr wacker hielt sich auch Hr. Binder
in der Rolle de» heißblütigen Jünglings, und die
Herren Kühne und Ludwig nebst Fr. Corbach
stellten gute Figuren auf die Bühne.— Einen vollen
Erfolg hatte die gestrige Novität „O n k e l Toni",
eine Komödie aus der Gesellschaft in 4 Aufzügen von
Karlweiß bringt ein Stück Wiener Leben in sati­
rischer Beleuchtung auf die Scene. Ernst und Humor
wechseln sehr glücklich ab in dem technisch geschickt
gearbeiteten Werke, das durch einen lebhaften
Dialog anregt und unterhält. Der erste Aufzug führt
uns das trübselige Milieu einer CavalierSwohnung,
deren Inhaber, Graf Paul Waldhof. von seinen
Gläubigern arg bedrängt wird. Sein bester Trost ist
sein liebliches Töchterlein, Comteffe Mizzi, der ihr
Vetter, Baron Felix Riedeck lebhaft huldigt. Gleich-
zeitig ist ihr Richard von Arnheim, der edle Sohn
eines nicht eben musterhaften Vaters, in inniger
Liebe zugethan. Der alte Arnheim, ein gewissenloser
Speculant, benützt die Nothlage deS Gra'en für seine
Zwecke, indem er dessen Namen als Aushängeschild
einer zu gründenden „Paraguay-Bank" verwerthet.
Der Gral, der von Börsenspeculationen nichts ver­
steht, läßt sich von dem Schlaukopf einsangen und
geräth vollständig in seine Abhängigkeit. Das Unter-
nehmen geräth in Nothlage, und dem Grafen drohen
ernste Unannehmlichkeiten. Aber Papa Arnheim wei ß
auch aus dieser bösen Situation einen Ausweg. Er
ist bereit, alle Ausstände des Grasen zu decken, wenn
Comtesse Mizzi ihr reizende- Händchen dem jungen
Arnheim reichen will. Sie bringt ihrem Vater da?
Opfer, aber bald wendet sich ihr Herz dem wackeren
Manne vollends zu, der ja der gerade Gegensatz
seines VaterS ist. Inzwischen ist auch Graf WaldhosS
Erbonkel gestorben, der vielberufene „Onkel Toni",
deffen Vermögen dem Grafen endlich die Möglichkeit
eröffnen soll, sich von Arnheim unabhängig zu machen.
Aber der alte Herr hat eS genau so getrieben wie
sein Neffe, und so bleibt dieser nach wie vor in den
Klauen ArnheimS. DaS Stück fand, wie bereits er­
wähnt, die volle Zustimmung deS vorzüglich besuchten
HauseS. Die Aufführung fand unter der Mitwirkung
deS Frl. B a r d i statt, die als Comteffe Mizzi viel
Beisall hatte. Sehr gut war Hr. Wo rlitzsch in der
Rolle des Grafen, und Hr. H o p p 6 gestaltete den
alten Arnheim sehr wirksam. Die Herren B inder
und Kühne betheiligten sich in kleineren komischen
Parthien an dem lobenSwerthen Zusammenspiel.
— X.
. Jj natürlicher
akallSAUERBRUNN
Tafel« und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Niederlage in Prag: Gustav Irmenbach, k. n. k
Hoflieferant, Hybernergasse 7, Telephon 297.
Assecurgnzwesm.
Geschäftsgebahrung beim „Anker/'
Lebens- und ReuteuverfichernugS-Gesellschaft.
Repräsentanz für Böhmen, Mähren und Schlesien
in Prag, Hybernergasse Nr. 34.
Speciell während der Monates Juni
1900:
Eingereicht wurden 817 Anträge über ein versicher-
teS Capital von K. 3,793 985 65 und ausgefertigt 717
Versicherung»- Verträge llber ein Capital von
K. 3.437.558 61.
Seit 1. Januar 1900 bis Ultimo Juni 1900
wurden 5035 Anträge über ein versichertes Capital
von K 26,258.248 45 eingereicht und 4582 Versiche­
rungsverträge über ein Capital von K 23,095.704—
ausgefertigt.
BetriebSergebnissc währe nd der Zeit
vom 1. I änner 1859 biS3l. December 1899.
Versicherungs-Bestand: 86.838 Verflche-
rungS-Verträgc über K. 600,166.109-76 Capital und
K. 297.231.56 Rente.
Bedeckung und G a r a n t i e f o n d S:
Die in durchaus pupillarmäßig sicheren Werthen
und Realitäten angelegten Activen beziffern sich aus
K 134,094.678-56.
Auszahlungen:
Für die im gleichen Zeitraum fällig gewordenen ver­
sicherten Beträge wurden ausbezahlt: K. 213,775.500 64.
An Dividenden wurden ausbezahlt an alle
Jene, welche Versicherungen mit der Berechtigung zur
Theilnahme am Gewinne abgeschloffen haben:
Nach Dividendenplan A 25 Percent der
JahreSprämie, nach Dividendenplan B 3 pCt.
der geleisteten Gesammtprä mien.
Zur Kennzeichnung der GefchäftSgebah-
rung der Gesellschaft wird darauf hin­
gewiesen, daß während ihrer 41jährigen
in Böhmen, Mähren und Schlesien ent­
wickelten Thätigkeit, nur bezüglich eines
einzigen Falle« die gerichtliche Entschei-
düng angerufen wurde
Lrmk-wej.
Ein Bild aus Peking. Von F. Katt.
Den ganzen Tag hatte die Sonne vom Himmel
geglüht. Die Bettler machten gute Geschäfte. Der
große Jahrmarkt ist daS Ereigniß Pekings. Welch'
ein Menschengewühl, welch' eine Budenverschwendung I
Rund um die Anlage deS Sonnentempels zogen
sie sich entlang, jene verschlissenen, geflickten Zelte
und Stände, in welchen unzählige Dinge feilgeboten
wurden-trübe Pflaumenlimonade, leckeres, gebratene»
Geflügel, Pasteten in Ricinusöl gebacken, allerlei
jämmerliche Tand, alle» behängt mit bunten Papier-
laternen und Wimpeln, schmutzig und grau von
Staub. Schier unerträglich war der Lärm, dar
Klappern der Holzinstrumente. Da hockten die Ge­
schichtenerzähler auf den schmierigen Holzkisten, um
der Menge ihre Weisheit auszukramen, Schlangen-
und Kautschukmenschen zeigten ihre wahrhaft halS-
brechenden Künste für wenige KupferkaschS, blinde
Tambourinschläger tanzten eine Runde. Hühner-
augenoperateure boten ihre Dienste an. Wie ein
Bienenschwarm strömte eS auS dem Tempel, Händler
und Priester verkauften Kerzen und Weihrauch. Vor
den Altären, den widerlich bemalten Götzenbildern,
fratzenhaft verzerrt, warfen ich die Gläubigen auf
die Knie; überall flammte eS. ein merkwürdiger,
übersinnlicher Anblick.
Seit langer Zeit hockten sie immer an derselben
Stelle, Lin-Pei mit seinem Weibe Kao-Sin. In
einem kleinen Wägelchen, einer wahren Schachtel
auf Rädern, fuhr er die arme, halb blödsinnige Alte
auf und ab, hinkend, fast blind. Ab und zu warfen
ihnen die Reichen, welche in Sänften und Jmrick-
schawr vorüberpaffirten, einige Münzen zu, davon
mußten sie leben und noch abgeben. Einstmals hatte
Lin-Pei beffere Tage gesehen, da war er ein abge-
sehener Mann gewesen, nun hatte ihn der Schamschu,
der Branntwein, und daS Opium auf den Hund
gebracht. Der Oberchef der Bettler, Jung-To, be­
soldete ihn jetzt. Dafür mußte er da» Wängelchen
mit Kao<Sin den ganzen Tag umherziehen.
„Liu-Pei träumst Du?"— Der Alte blickte jaus.
Pen-Ho, der Mann mit dem Eisenfuß, hatte ihn an­
gestoßen; nun wies er mit häßlichem Grinsen au
zwei Männer, welche trotz Staub und Hitze die
Gassen zu Fuß durchquerten. „Fankwei! Weißer
Teufel!" Er spie au». „Nicht einmal den Feiertag
gönnen sie un», die rothen Thiere. „Fank-wei", schrie
er gleich darauf mit gellender Stimmen, und
„Fank-wei" heulten den Männern die Kinder nach,
indem sie mit Pfirsichen hinter ihnen herwarfen.—
Einer von den Beiden, ein großer Blonder, blieb,
unbekümmert um daS Geschrei, vor dem Wägelchen
stehen.
„Sieh doch, Belten, die Alte— glaube beinahe,
sie hat so wa» wie 'nen Sonnenstich, muß doch mal
in die Karrete reinsehen." und er bückte sich über
da» Wägelchen. „Pfui den Deubel auch, welch' rin
Duft." sagte er dann in unverfälschtem Meklenburger
Dialekt. „Hunger scheint die Alte so heruntergebracht
zu haben, lauter Scherben und sonstige» Zeug treibt
sich da zwischen den Lumpen herum, aber nicht» Eß­
bare». Welch' ein Stinkloch, dieses Peking, und doch
interessant mit all seinen Schmutzfinken. Merkwürdig,
eine ganz verteufelte Stadt."
Der Andere nickte. „Weiß Gott, ich hab'S dick, daS
Pestnest. Habe ich erst in 18 Monaten die Sprache,
daS heißt Chinesisch, los ist das Uebnge Kinderspiel
mein Lieber, darum Kopf hoch, Alterchen." Da»
frische Antlitz deS Blondbärtigen drehte sich wiederum
Liu-Pei zu, etOch KupferkaschS warf er in die welke,
zittrige Hand, dann folgte er seinem Begleiter,
welcher eilig weitergeschritten war.
Liu-Pei trat an die nächste Bude und erstand
ein Gläschen jener trüben Pflaumenlimonade, jetzt
die Rettung für Kao-Sin, denn kaum hatte er der
Alten etliche Tropfen eingeflößt, als diese, gleichsam
neu belebt, sich zu regen anfing, um bald darauf
mit ihrer kläglichen Stimme die Vorübergehen an­
zubetteln.
»*
*
Etliche Tage später tönte und heulte eS vom
Trommel- und Glockenthurm in der Tatarenstadt.
Stundenlang schallte e» durch die Lüfte, bald die
Trommel, bald die Glocken, die Leute waren wie
unsinnig, eS mußten schlimme Dinge vorgehen.
„Fank-wei", schrie e» auf den Straßen, „schlagt sie
todt, die weißen Teufel!" Europäer sah man nicht
in der eigentlichen Chinesenstadt. Muthersüllt schrien


[ 2023-06-29 10:33:34.903 - 19000730 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 31.
— Seite 7—
30. Juli 1900.
die Menschen sich's einander zu: „Fank-wei! Fank-weip
Weiße Teufel!* so brüllte daS scheußliche Gesindel,
Sträflinge. Soldaten, Schwarzflaggen, Piraten.
Aus dem Bettlerplatze vor dem Sonnentempel
hockte Liu-Pei mit seiner Kao-Sin. Er war traurig.
WaS kümmerte ihm dar wüste Treiben, nun konnte
er sich den Leibgürtel wieder enger ziehen, Hunger
thut weh, und heut gab ei nichts, nicht einmal die
abgenagten Knochen, welche ab und zu noch von
den Hunden fortgeworfen wurden. Kao-Sin schlum-
merte, Liu-Pei hatte Zeit. Wie auSgestorben schien
der Platz, aller war nach dem Hata-men-Thor ge­
strömt. Staub und Hitze hatte Häuser und Menschen
wie mit grauem Mehl überzogen. Ab und zu zeigten
sich ganze Herden auf dem Platze, nickten den
Bettlern zu, schwangen rothe Fahnen, verschwanden
dann plötzlich in den Seitengasien.— Ta auf einmal
ein Höllenlärm, furchtbares Geschrei. Liu-Pei blickt
auf, die Alte stößt ein kläglicher Wimmern auS, sie
ist erwacht. Ein ungeheuerer Menschenschwarm wälzt
sich dem Platz« zu, mitten darin Waulthiere, von
denen man Menschen herabgezerrt hat, man stößt
und sticht nach ihnen. ES sind Fank-wei's, Europäer.
Und nun nähert man sich der Mitte deS Platzes.
Allen voran der gelbe Riese Pen po, sein Eollege,
der Eisensuß. Früher hat er einmal einen wilden
Mann aus dem Jahrmarkt gezeigt, so erzählen sich
die Bettler, einen Menschen, denn er selbst die Haut
stückwciS vom Leib geschnitten und sie dann durch
Thierhaut ersetzt hat; dafür brummte man ihm
30 Jahre Ketten aus; jetzt ist er frei und versteht
sein Handwerk. Liu-Pei sieht und dort nun aller wie
im Traum, kreischende Laute. Hohngelächter, furcht­
bares Geschrei. „Fank-wei. Fank-wei" gellt eS von
tausend Stimmen. Man hat daS Wägelchen mit
seinem Inhalt umgestülpt, Lumpen darauf geworfen.
Fackeln hineingeschleudert, und nun brennt eS lichterloh.
Lichter'oh brennt auch daS Sattelzeug der Maulthiere.
Eine ungeheure Menge tobt und ergießt sich über
den Platz. „Fank-wei", will Liu-Pei ruien, denn er
sieht ganz deutlich, wie Pen>po einen großen Bärtigen
mit der Picke stößt. Da erreicht auch Liu-Pei daS
Geschick. Knisternd leckt's an ihm empor, Seligkeit
erfaßt den Alten. Kao-Sin wird ihn mitnehmen in
dir himmlischen Gefilde, wo eS keinen Hunger giebt-
keine schlechten Menschen, nur Reisfelder Cedern-
Haine und den großen Buddah, den Segenspender in
all seiner Pracht und Herrlichkeit.
Etliche Augenblicke später hat sich der wüste
Hause verlausen. Nur ein Ljchenrest, Lumpen, kleine
Blutlachen. Cadaver zeugen von den Spuren de?
Mordbuben. Liu-Pei ist mit Kao-Sin bei den H>mm-
lischen. Auch der erschlagene Fank-wei wird mit ihnen
dort zusammentreffen.
Dürfen Tuberkulöse hel-
rachen£
In der letzten Sitzung des Vereins für innere
Medicin in Berlin hielt Profesior Carl I. Gerhardt
einen Vortrag über die Eheschließung Tuberkulöser.
Ueber diesen Vortrag, an den sich eine Debatte
schloß, berichtet die heutige Teutsche Medicinische
Wochenschrist:
Gerhardt: Da wegen Fülle des Gebotenen und
Abkürzung einer Sitzung an die Referate über Pro­
phylaxe bei dem vorjährigen Tuberkulosecongreß sich
keine Diskussion anschließen konnte, können vielleicht
hier einige d:eser Gegenstände zur Besprechung ge­
bracht werden. Geschichtliche Rückblicke können in
schwierigen und verantwortungsvollen Fragen, die
an den Arzt herantreten, von Nutzen sein, indem sie
ihn mit den möglichen Folgen seiner BuSsprucheS
ausführlicher bekannt machen. So in dieser Frage
die Arbeiten von Grisolle und Dubreuill, von H.
Weber, eine Aussprache von R. Virchow und eine
neuere Arbeit von van Mendhk. Die Gefahren be-
treffen danach mehr die Frau, da auf sie in der Ehe
öfter Tuberkulose übertragen wird, da Wochenbett,
Stillen, chronische oder fast geheilte Tuberkulose bei
ihr einen schlimmeren Verlauf bringen können. Auch
der Mann, der schon leicht erkrankt war, wird oft in
der Ehe kränker Nach literarischen Angaben und
nach persönlichen Erfahrungen glaube ich. daß man
air Mindester gewöhnlich verlangen solle: ein Tu­
berkulöser solle, ehe er heiralhe, ein Jahr lang ge­
heilt gewesen sein. Ausnahmen von dieser Regel in
beiden Richtungen können durch besondere Verhält-
niffe veranlaßt sein.
Die DiScussion nahm folgenden Verlauf:
Profesior Fürbringer: Ich glaube, wir haben
allen Grund, dem Herrn Vortragenden dankbar zu
sein für die Fülle von Unterlagen, die er unserer
ärztlichen Auskunft in Dingen der Eheschließung
Tuberkulöser gegeben hat, und um so mehr, alS der­
artige HeirathSconsultationen. wenigstens für mich,
immer etwas Unerquickliches haben. Die Farben,
mit denen Herr Gerhardt gezeichnet hat, sind vor­
wiegend düstere, und leider werden wohl die meisten
Erfahrungen der Aerzte sie im Wesentlichen bestäti­
gen müssen. So hat namentlich Cornet in seinem
neuesten Lehrbuch, bar im vorigen Jahr in der
Nothnagel'schen Sammlung erschienen ist, in nicht
weniger als 23 Percent innerhalb 600 Ehen die
Uebertragung der Tuberkulose beobachtet, welche Zahl
er alS noch nicht einmal der Wirklichkeit entsprechend
beurtheilt. WaS meine eigenen Erfahrungen anlangt,
die ich noch gar nicht geordnet habe, so habe auch
ich wiederholt die hohe Unberechenbarkeit deS Ver­
laufs der Phthise peinlich empfunden. Unvergeßlich
wird mir ein Fall bleiben, den auch Herr Gerhardt
selbst jahrelang beobachtet hat. Es handelte sich um
einen Herrn im mittleren Alter, bei dem die Tuber­
kulose eine Reihe von Jahren einen vollständigen
Stillstand gemacht hatte. Bei leichter Spitzenindura-
tion, einem ruhigen Processe und blühendem Aus­
sehen waren KrankheitSchmptome so gut wie gar
nicht vorhanden. Der Herr hatte sich eines Tage?
verleiten laffen, an dem Tringelage einiger Oificiere
theilzunehmen, erlitt alsbald eine Hämoptoe (Blut­
husten) und diese Hämoptoe leitete eine ungewöhnlich
acute Gestaltung der Krankeit ein. In acht Tagen
war Patient einer käsigen Pneumonie und Miliar­
tuberkulose erlegen. Nichtsdestoweniger fühle ich mich
verhalten, einige lichtere Töne auszusetzen, und ich
glaube namentlich gegenüber CornetS Warnungen
hervorheben zu sollen, daß ich wiederholt günstigere
Erfahrungen gemacht, als ich sie erwartet hatte.
Nach Cornet gehen junge Phthisiker, bei denen die
Tuberkulose keinen Stillstand gemacht, sobald sie
heirathen, fast immer schnell zu Grunde. Ich kenne
verschiedene Fälle, in denen daS nicht derFall ge-
wesen, Ausnahmen, die gar nicht so selten sein mö-
gen. Wiederholt habe ich mich auch da, wo ich drin­
gend die Ehe verboten hatte, nach Jahresfrist und
nach längerer Zeit über daS blühende Aussehen ge­
wundert, das ursprünglich so elende Phthisiker gezeigt
haben Es spielt da wahrscheinlich die beffere Pflege
und daS solidere Leben in der Ehe eine wesentliche
Rolle. Was die Uebertragung der Krankheit auf die
Kinder anlangt, so habe ich mehrfach die Blame
tragen müssen, daß da, wo ich eine kranke Nachkam-
menjchaft prognosticirt hatte, nach Jahren mir blü­
hendste Kinder entgegengetreten sind: nur selten hat
in diesen Fällen die Tuberkulose später ihren Tribut
gefordert, soweit die Zeit meiner Beobachtung reicht.
Prof, v- Leyden: Im Allgemeinen kann ich mich,
wie wohl die meisten unter unS, nur den Anschau­
ungen der Herrn Collegen Gerhardt anschließen. Nur
einige Worte möchte ich gewissermaßen zur Einschrän
kung seines Standpunktes hinzufügen: Allerdings die
Verantwortung des Arztes, wenn er um eine Ehe­
schließung gefragt wird, ist eine sehr große, aber doch
möchte ich mich mehr einem etwas mehr optimisti­
schen Standpunkte anschließen. Die Gefahren der
Eheschließung hat d:r Herr College vollkommen ent­
wickelt. Die Möglichkeit der Ansteckung ist eine
ziemlich große, und ich glaube, heutzutage wird
jeder praktische Arzt, der unbefangen sieht, solche
und ähnliche Fälle kennen. Andererseits wird aber
auch Jeder solche Fälle kennen, wo. obgleich einer
der betheiligten Eheleute tuberkulös war, der andere
gesund geblieben ist und auch die Kinder gesund
blieben. Damit wird freilich unsere Aufgabe und
unsere Verantwortung nicht viel geringer. Aber
meistens gelingt es doch nicht, die Leute zu hindern,
eine Ehe zu schließen; wenn man sie trotzdem gar
zu sehr warnt und ihnen die Gefahr gar zu groß
hinstellt, so gibt man ihnen einen leichten Trunk mit
in die Ehe. In den letzten Jahren habe ich mich
in solchen Fällen meist dahin ausgedrückt, daß ich
nicht abredete, wenn die Krankheit noch nicht weit
vorgeschritten war. Die direkten Folgen für die
Kinder sind nach heutigen Begriffen nicht so schwer,
wie man e» früher angenommen hat. Die directe
Vererbung der Tuberkulose gehört zu den größten
Seltenheiten. Wir haben dem gegenüber eine Reihe
von Erfahrungen, wo die Kinder von schwer tuber­
kulösen Eltern gesund geblieben sind, wenn der von
der Tuberkulose ergriffene Theil frühzeitig gestorben
ist. Wenn ich hier auch auf meine eigenen Erfah­
rungen zurückgreifen darf, so möchte ich zunächst an
einen berühmten Pathologen erinnern, der an der
Schwindsucht starb, seine Kinder aber sind gesund
geblieben. AehnlicheS kann ich von einem andern
berühmten deutschen Professor berichten. Ich meine
also, in der Praxis kann der Arzt nicht nach ganz
bestimmten dogmatischen Principien urtheilen, son­
dern er muß sich auf seinen ärztlicher Takt verlassen,
denn auch der kranke Theil beansprucht Rücksicht.
Hieran möcht» ich noch eine kurze Bemerkung an­
knüpfen, nämlich über den Umgang von jungen
Leuten mit tuberkulösen Geliebten. Mir sind schon
vor Entdeckung deS Tuberkelbacillus 2 Fälle aufge­
fallen und im Gedächtnis geblieben, wo aus ange-
sehenen Berliner Familien, in denen Tuberkulose nie
vorgekommen war, hoffnungsvolle junge Söhne,
nachdem sie in Paris gewesen waren, tuberkulös
zurückkehrten, von denen der eine starb, der andere
glücklicherweise geheilt wurde. Die praktischen Aerzte
möchte ich also auch auf diese Möglichkeit der An­
steckung Hinweisen und bitten, darauf Rücksicht zu
nehmen.
Prof. Gerhardt führt zum Schluß auS: „Ich
habe eigentlich nichts mehr zu sagen. Ich wollte
meinerseits vor den Gefahren warnen, die solche
Eheschließungen mit sich bringen. Daß Ausnahmen
vorkommen, ergeben die Zahlen, die mitgetheilt sind.
Aber eS handelt sich doch gewöhnlich darum, den
Leuten zu sagen, daß eine erhebliche Gefahr mit
einer derartigen Eheschließung verbunden sei, und
da wird man nur in dem Sinne verfahren können,
wie eS Virchow angegeben hat. ES gehen die An­
schauungen zwar weit auseinander. Ich habe ge-
funden, daß man forderte, man müsse mit drako­
nischen Gesetzen die Ehe solcher Leute verbieten. Nun,
da» ist daS Gewöhnliche, nach der Polizei rufen,
wenn man sich nicht zu helfen weiß. Auf der anderen
Seite habe ich aus neueren Schriftstellern Stellen
angeführt gesunden bei van Ujendyk, wo man sagt,
die Leute befinden sich in häuslicher Pflege besser,
sie werden kräftiger genährt, ihr Gemüth beruhige
sich. Eine Liebe, die nicht erfüllt werden könne,
mache sie kränker, psychische Momente fielen schwer
in die Waage und dergleichen mehr. Ich glaube,
daß viel weniger Leute, als in den Romanen ange-
geben wird, an „geknickter Liebe" sterben. daß da­
gegen die Tuberkulose wirklich sehr gefährlich ist,
deshalb würde ich die Tuberkulose wirklich sehr ge-
fährlich ist. deshalb würde ich die Tuberkulose für
ausschlaggebender als die psychischen Momente halten,
und deshalb würde ich den Satz wiederum so formn-
liren und dabei bleiben, daß Jemand- ich halte
das für di« mindeste Forderung und nicht einmal
immer für ausreichend— im Durchschnitt, ehe er
heirathet. mindestens ein Jahr lang wieder gesund
gewesen sein solle."


[ 2023-06-29 10:33:34.903 - 19000730 - Seite 8 ]
iiüntagsuaiait a. ö. iNr. ol
— Seite 8—
30. Juli 1900.
Gegründet im Jabre 1830.
Musik-Bildungs-
Anstalt
PRAG, Lllieng&sae 17.
Basirend auf dem System der gemeinsamen
Unterrichte-, welcher von der Vorsteherin und mit
der Methode vertrauten Lehrkrästen in abgesonderten
Classen ertheilt wird, bietet die Anstalt: Vollstündige
Ausbildung im Clavieripiel von den ersten Ansängen
biS zur Conzertreise. Vollstündige Ausbildung für
das musikalische Lehrfach. Für Freunde der Tonkunst
ernsthafte Anregung, iowie Gelegenheit zur Erler­
nung der Tonkunst insoweit, alS sie Theil der allge­
meinen Bildung ist NebeneurS: Theorie; Geschichte
und Aesthetik der Musik (Dr. R. Batka); Ensemble-
Spiel (2, 4, 6, 8 Spieler); Lrgel-Spiel. Beginn der
neuen Schuljahres am 1b. September. Eintritt neuer
Schüler jederzeit. Private Unterricht aus Grund be­
sonderer Vereinbarungen. Prospekte kostenfrei.
Marie von W&llp&ch,
Vorsteherin und Inhaberin der Anstalt.
Sprechstunden zu Beginn de» Schuljahre«: 4—5 Uhr
Nachmittags.
Deutsches Bolkstheater.
(Kgl. Weinberge, Heines Garten.)
Gastspielensemble unter Le tung deS DireetorS
A. Kurz.
Montag, den 30. Juli 1900, und
Dienstag den 31. Juli 1900.
MARIE BARDI
vom königl. deutschen LandeStheater als Gast.
ONKEL TONI.
Eine Comddie aus der Gesellschaft in 4 Auszügen
von Karlweiß.
Regie A. Kurz.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Cafe Continental
Graben 17, Lrolowrst'scheS J£alai$,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen-
(geöffnet bi» a Uhr Rächt».
SCHÜTZEN-INSEL
Heute Montag, grosses
Militarconcert.
Vorzügliche Küche und ausgezeichnete GETRÄNKE
Org. ßemington Schreibmaschinen
Edisons Vemelfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHNER,
PRAG. Wenzelxpl&tz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Dkutschps Ifeaus o o
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-Bier. AuSgeleg.
Weine. Rühmlichst de-
kannte Küche. ———
Restaurateur Frau»
Zo glm auu.
in
PRAGER EISENBAIINZÜGE.
A *? r% von Fra«; Ioses-Lahn
Ankunft In
Prag
Abfahrt von
Prag
§taatsbahn-Ges.
Ankunft In
Prag
Abfahrt von
Prag
Staatsbahn-Ges.
Ankunft in
Prag
1 tt. 35 SR./
Nachm. SchZ.|
Weusely 4— Nm., Budweis
4.53 Nachm.. Linz 7.38 Ab.,
Salzburg 11.02 Nochtß, Wien
7.30 Abends.
9 U. 29 M.
Abends SchZ.
2 U.- M.
Nachm. PZ.
Wessely 6.09 Abend-, Bad-
weis 7.21 Abends von Wes­
sely ab 7.40 Abend-, Neuhnns
8,43 Abends, Ober-Cerekre
10.51 Nacht-. Iglaa 12.21
Nachtö.
10 U. 55 M.
Vorm. PZ.
4 U. 28 M.
Nachm. PZ.
t'erean-I'l-ebelr
Benesriiau) 1
^cltini 7.'1 Jb
AbdS-, Seltschan 8.(4 Abend-,
Tabor 7.41 Ab
f 5 M ^ccbm., 1
1, U tu- I
, Wnltitr. 0 38 j—
9 U. 05 M.
Vorm. PZ.
7 U. 20 M.
Abends PZ.
7 U. 32 M.
Früh PZ.
Beneschau 10.60 Vorm., 2 U. 40 M.
Benewhau 9.04 Stbenb»^ ac§ m-
8 U. 08 M.
Abends PZ.
9 U. 30 M.
Abends PZ.
Wessely 1.13 Nacht-, Badweis
2.27 Nacht-, Wien 8.30 Früh.
Linz 7.01 Früh, Salzburg
12.— Milt.
7 U.— M.
Früh PZ.
6 u. 34 M. I *odfan 7.44 Früh., Mniaehek|
Fnih GZ.\ 9 24 S^üh.. vodllnek 10 13|
9 u. 13 M./ Krd 9.60 Vormittags, Modfaa\
Dorm. GZ.\ 10.15 Vorm. J
2 U. 23 M i Krd 3.01 Nachmittag, Modfaa\
Nachm. GZ. I 3.26 Nachm./
6 U. 26 M.
Abds. GZ.
1 U. 12 M.
Nachm. GZ.
7 U. 47 M.
Abends GZ.
4 11. 36 M.
Nachm. GZ.
6 U. 45 M.
Abends GZ.
Hodfan 5.39 Nm.. Mntschek'
7.20 Abend-, DobHsch 8.09
[ Abend-.
/ Krd 7.16 Ab., Branik-Hodko
1 wilka 7.29 AbdS
-}
7 U. 40 M.
Früh GZ.
AM Pr7 a ¥on Staatsbahn-Ges.
6 U. 20 M.
Früh PZ.
PoHtachan 7.21 Fr.. Sadska)
7.41 Vormittag, Mniburg 7.56>
Dorm., Jlcln 10.36 Vormittag.)
6 U. 05 M.
Abends PZ.
7 U. 25 M.
Früh SchZ.
Leltomtsrhl 11.06 Vormittag,
Lamlhkron 11.51 Vormittag.
Braunau 1.43 Nm.. ttreslnu
3.67 Nachin., M.-Sohnnherg
12.49 Nm., Brünn 11.50 Dm.,
TtschnonlU 1.25 Nachmittag,
Wien 2 .'15 Nachmittag. Oliuiitz
1.08 Nachmittag, Krakaa 8.18
Ab., Lemberg 2.;,l Fr.
9 U. 30 M.
Abends SchZ.
8 U.— M.
Vorm. PZ.
Znamak 11.47 Dorm., Kalk-
Podul 12.64 Nm., Brünn 3.34
Nm., Wien 9.35 AbdS.
6 U. 30 M.
Abends PZ.
11 U. 35 M.
Vorm. SchZ.
Chotxen 1.60 Nachm., Lelto-
mlschl 4.08 Nachm., Lands-
krön 3.19 Nachmittag. Brau-
■au 5.45 Nachm., Breslau
9.05 Abend-, ■.-Sehönberg
5.20 AbdS., Olmitz 5.15 Ab.,
Preran 6.31 Abend-, Brünn
3.54 Nachmitt., Tlschnowitz
6.45 Ab., Wien 7.05 Ab.
. 2 U. 59 M.
Nachm. SchZ.
] U. 25 M.
Ae.chm. PZ.
Sadska 3.19 Nchm.. Mniburg
3.47 Nchm., B.-Iriiliau7.1021b.,
Landskroa> 24 Abd§.. Brau­
nau 10.42 '..dends, Olmutz
10.09 Nacht-., Krakau 6.06
Früh, Lemberg 1.36 Nachm.
12 U. 15 M.
Nachm. PZ.
3 U. 18 M.
Nachm. SchZ.
Leitom Ischl 9.05 Abend-,
Landskron 8.24 Abend-. N.«
Schönberg 10.34 Ab. Olmutz
10.09 Nacht-,Krakau 6.06 Früh,
Lemberg 1.^5 Nm.. Brünn 7.37
Add-.. Tlsehnowitz 9.21 Ab.,
Wien 10.10 AbendS.
5 U. 45 M.
Früh SchZ.
4 U. 40 M./ Hehnan-MFsteU 8.53 5166».,\ 10 U.— M.
Nachm. PZ. V Chot».«a 9.30 Abend« f Vorm. PZ.
5 u. 15 M. I PofltaeJian 6.16 Ad., Sadska 1
n}.| 1 LU t 6.33 81b., Klniburg 6 48 Ab.,}
diOchM- l Jliia 9.20 AbendS/
6 U. 55 M.< 1
Abends PZ.\ loU* 8 66 Bi," M/
7 U. 35 M. I Zaamnk 10.57 Nochl«. Brünn
Abends PZ. I 0.26 'Nachts, Wien 8.55 Früh
11 U. 05 M.
Nachts SchZ.'
Chot/cn 1.29 Nacht-, M.»
Schünherg 6.22 Früh. Olmütz
5..<’< ^ilit). Krakau 2.43 ‘.'Oii.,
Lemberg 8.40 AbendS, Brünn
3.45 Nacht-, Tischnowftz 7.35
Früh. Wien 7— Fnih
11 U. 20 M. I
Nachls PZ.\ Ko,1b 1 -- 51a<^ tä
9 U. 23 M.
Vorm. PZ.
7 U. 33 M.
Früh PZ.
6 U. 55 M.
Früh PZ.
5 11. 45 M.
Früh SchZ.
10 U. 20 M.
Nachts PZ.
6 U. 05 M.
Früh SchZ.
Ausstjj 7.55 ftvilb, Tepliul„™
8.41 Horm., Bodeiihacli s.22 f 3 U. 11 Ni.
Schz-
7 U. 34 M.
Früh PZ.
Welwaru 9.33 Dorm., Llbo-
chowil/. 11.29 Dorm., Swo-
lenones 9.42 Dorm., Stte-
bifhowit/.-Vinaritz 10.21 D.,
Aussig 10.47 Dm.. Teplltz
11.55 Dorm., Warnsdorf 2.29
Nachmittag. Itodf'iibüph 11.34
Dorm., lirt‘Mlc:i l..;7 Nachm..
Berlin 7.26 Add-.
, 4 U.— M.
Nachm. PZ.
10 U. 15 M./ ...
Vorm. OZ.> 11 ‘-’ 7 5>orm-
11 U. 50 M.
Vorin. PZ.
Swolenowes 3.28 9tm., Site-
bichonity-Vinarltz 4."7 Nm..
Aussig 5.03 Nachtu., Teplitz
4.38 'Nachm, Itodpnhnrli 4.01
Nachm., Warnsdorf 7.35 Ad.
Dresden 6.12 AbendS, Berlin
10.30 Nachts
V 7 U. 25 M.
r Früh PZ.
,10 U. 35 M.
Abends PZ.
2 U.- 3)1.
Nachm. GZ.
Altais 6.68 XbcnM, TepllU
8.39 Abend-, Bodeahach 8.06
Abd-., B.*KamniU 9.16 Bb.,
Breedern 10.21 SddS.
( Libochowitx 7.64 AbendS,
O AA rm Auesig 5.03 Nachm.. TegliU|
0 U. uy M.- ß 01 Abends, BodenbHLh 6.29
Nachm. 8eÜ2.i Nachm., Dresden 6.53 Abends,
{ Berlin 10.30 NachtS
4 U. 55 M
Nachm. OZ
Kralup 6.09 Nchm.. Swole«
no^es 7.32 Abd-.. SUsbteho-
witz-VinaHtz 8.16 Abd4
ole- I
‘ho->
7 U. 07 M.!
Abends PZ.[
Kralnp7.65 Abends, Walwan\
8.52 AbendS. Aaaaig 10.06 I
Na»!S. Teplitz 11.16 Rächt«,}
Bodenbaeh N.OöNcht ,vread«a I
2.45 NchiS. Berlin 7.52 Frtch. 1
TA 11 QA 01?| Auaaig 12.37 NnchiS, Boden-1
1U U. oU 3». 1 bach 1.16 Nachts, Dresden)
Abends SchZ.l 2.46 Nacht«, Berlin 7.62 Fr.}
10 U. 45 M.
Abends OZ.
6 U. 40 M./
Früh OZ.\
3 U. 40 M. I
Nachm. OZ. 1
6 U. 15 M./
Abends OZ.\
8 U. 15 M. f
Abends OZ.\
Kralup 11.69 Nacht«
Boatok 7.15 Früh
Boatok 4.15 Nachm.
Boatok 6.63 Add«.
Boatok 8.60 Ab.,
1
!
)
!
10 U. 25 SR.
Vorm. PZ.
11 U. 14 M.
Vorm. SchZ.
6 U. 50 M.
Abends PZ.
6 U. 30 M.
Früh PZ.
7 U.— M.
Früh SchZ.
1 U. 02 M.
Nachin. OZ.
7 U. 24 M.
Abends PZ.
9 U.- M.
Vorm. OZ.
6 U. 20 M.
Abends OZ.
8 U. 35 M-
Abends OZ.
9 U. 55 M.
Abends OZ.
AbfahrlgVon Yrag-Durrr-Zahn. AnkunH In
Franz Jotef-Baknhsf f
7.12 Früh PZ.)
Westbabnhof\
7.31 Früh PZ.\
Schlan 9.24 Vorm.. Lann'
10.30 Vm., Brüx 11.29 Vm.,
Oaaegg-Itleadx. 12.04 Nachm.,
Moldau 1.06 Nachm., Freiberg
3.48 Nm., Dreaden 6.39 Ad..
Wetfbabn haf
6.59 flb. PZ.
Franz Jttef-Babnkal
7.16 Ad. PZ.
Franz Jatef-Bilmhof
3.50 9!achm. PZ.
Westbalmhof'
4.05 Oiachm. PZ.
Schlan 6.60 Nachmtt., Laut
6.68 Abend«, Brüx 7.64 Bbb«.,
Kloaterxrab 6.49 Ab., Moldau
9.46 Abend«, Freiberg 12.03
Nacht«, Dreaden L. l'.i Nacht«.
Wectkahahaf
1.06 Nm. PZ.
ranz Jaacf-Sahafeat
1.21 Nm. PZ.
Frnnz iotaf-Babahat( Schlan 8.29 Abenba, Laun 1 Wnilbllnktl
6.27 Ad. PZ. I 9.42 Abend«, Brüx 10.43 Ab,. I 9.39 Vm. PZ.
Weitbalwluf\ Wleaa-Oberleutenadorf 11.13 (Friiz latil lifeikaf
6.42 Ab. PZ. I Rocht«) 9.66 tim. PZ.
ab Sehlan 4.60 Früh
Waatbibakaf
6.36 Früh PZ.
’FrinzJoiaf-Bakilaf
7.10 Früh PZ.


[ 2023-06-29 10:33:34.903 - 19000730 - Seite 9 ]
Prager Eisenbahnzüge.
Nach der am 1. Mai 1900 in Wirksamkeit getretenen Fahrordnung.— PZ bedeutet Personenzug, GZ gemischter Zug, 0Z Omnibuszug, SchZ Schnellzug.
Tie nach den Ortsnamen angegebenen Ziffern bezeichnen die Ankunftszeit in der betreffenden Station:
Abf pm 9 von Böhmische Westbahn.
Franz Jo*.-Bhf.
6.30 Früh FZ.
Wettbahnhof
6.48 Früh FZ.
Radriitz 12.14 Nackm., Pilsen
9.59 Dormir.. Horaidiowitz-
Babin 12.0.3 Nm., Schütten*
hosen 1.32 Nm., Taus 12.16
SRacbirt., Furth 12.52 Nach-
mutaaG, München 6.29 Abds.
ab Pilsen s.F.-).-Bahn- nach:
Marienbad 12.47 Nm., £ger
1.44 Nm.. Franzensbad 2.12
91 cbm., «Pilsen-'^nelener-Bahn)
nach: Klattau 12.09 Nachmtt.,
Neuem 12.41 Nachm., Eisen*
stein 2.03 Nackm., München
8.37 Abends
ob Beraun l Rat.-Prot.-Statsb.)
nach: Pürglitz 99»6 Somit.
Rakonitz 9.42 Sonn,
ab Zditz Nak.-Proi.-LraatSb.)
nach Pribram 9.24 Somit.,
Pisek 11.3" Pom.. Protivin
12.Oo Nachm., Budweis 2.23
' Nachm.
Ankunft in
Prao
Abfahrt von
Prag
1 tt. 55 M.
Nachm. SchZ.
WetUnlwIiof
6.47 Früh PZ.
Vesten. Nordwestbahn.
' Nimburg 3.04 Nachm., Kolin
3.54 Nachmittag.. Kuttenberg
4.07 Nachm., Cäslau 4.19
Nachm., Iglau 5.52 Abends,
Wien 9.29 Abends, Chfumetz
4.16 Nachm.. Königgrätz 4.49
Nachm., Jicin 7.22 Abends,
Altpaka 5.42 Nachmittags,
Hohenelbe 6.47 Ab.. Traute*
aau 7."7 Ab.. Freiheit-Johan­
nisbad 8.04 Abends, Parsch*
nitz <.37 Abends
Franz Jos.*Bhf.
7.10 Früh PZ.
4 U.— M.
Nachm. PZ.
Brandela a. L 5.33 Abends,
Nimburg 5.39 Abends, Brots*
Wosek 6.14 Abends, Chlu*
metz 7.03 Ab., Königgrätz
7.49 Ab., Jicin 9.56 Nchts.
Altpaka 9.32 Nachts, Hohen­
elbe 11.10 Nachts, Trautenau
11.06 Nachts, ParschniU 11.18
Nachts.
Ankunft in
Prag
4 U. 16 M.
Nachm. SchZ.
1 U. 25 M.
Nachm. PZ.
Frenz Jotef.-BM.
8.25 Um. Sch.Z
Weetbuhnhof
8.37 8m. Sch.Z.
Franz Joe.-Bhf.
10.18 Vorm. PZ.
Westbahnhof
10.34 Vorn. PZ.
Franz Jot.-Bhf.
1.42 Nm. PZ.
Westbahnhof
2.02 Nm. PZ.
Franz Jos.*Bhf.
3.05 Nm. FZ.
Westbahnhof
3.21 Nm. PZ.
Franz Joe.-Bhf. I
4.40 Nm. PZ. I
Westbahnhof|
4.55 Nm. PZ. I
Franz Jos.-Bhf.(
6.36 Ab. FZ. I
Westbahnhof\
6.60 Abends PZ.\
Franz Jos.*Bhf.
8.09 Ab. PZ.
Westbahnhof
8.26 Ab. PZ.
Beraun 9.17 Somit., Zditz
9.26 Vorm., Rokltzan 10.12
Vom., Pilsen 10.34 Dom..
Taus 11. io Vom., Furth
12.12 Nachm., München 6.29
Abends, Nürnberg 4.10 Nach­
mittags. Stuttgart 8.37 Ab.
ad Pilsen> F.-F.-Bahn) nach
Marienbad 12.47 Nm.. Eger
1.44 Nachm., Franzensbad
212 Nchm., Pilien-^Lriciener-
Bahn nach: Klattau 12."9
Nachm., Neuem 12.44 Nackm.,
Eisenstein 2.03 Nackm., Mün­
chen 8.37 Abends.
Beraun 11.45 Mittags. Zditz
12.05 Nm., Pribram 1.18 N.
Pilsen 1.46 N. Horaidiowitz-
Babin 3.11 Nm., Schütten-
hosen 4.52 Nm., Marienbad
5.13 Nm., Eger 6.91 Abends
Fraazensbad 6.25 Abends
Pilsen 5.30 Nm., Horaidiowitz-
Babin 7.55 Ab. Taus 7.47 Ab.
Furth 8.30 Ab., ab Pilsen iF.-
I.-B.) nach: Marienbad 8. NAb..
Eger 9.01 Abds., Franzensbad
9.36 Ab., (Pll'en-Priei.-B.i
nach: Klattau 7.28 Abends.
Neuern 3.1" Ab., Eisenstein
9.30 Abds.
ab Beraun 'Rak.-Prot.-Ltd.)
nach: Pürglitz 4.21 Nachm.,
Rakonitz 4..54 Nachm.
Beraun 4.27 Nackm., Zditz
4.45 Nachm.
ab Zditz (Nak.-Prot.-Lt.-B.)
nack: Pribram 5.51 Abends,
Pisek 7.48 Abds., Protivin
8.19 Abends. Budweis 10.23
Abends
Beraun 5.56 Abends, Zditz
6.16 Abends, Radnitz 9."t Ab.,
Pilsen 7.59 Abende. Horazdio-
witz-Babin 9.44 Abds., Schüt­
tenhofen 10.55 Ab., Marienbad
lu.F.-F.-Bohn. nach
Marienbad 4.44 Nachts, Eger
61.: ^r., Franzensbad 8."7 Fr.,
tPlOen-Prieiener-Vahn) nach:
Klattau 1.46 Nachts, Neuern
2.22 Nachts, Eisenstein 3.40
Nachts, München 9.2o 8m.
Westbahnhof
7.48 Ab. Scb.Z.
Franz Jos.-Bhf.
8.— Ab. Sch.Z.
Westbahnhof
5.54 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
6.10 Ab. PZ.
Westbahnhof
1.43 Nm. FZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.59 Nm. PZ.
Westbahnhof
8.07 Sonn. PZ.
Franz Joe.-Bhf.
8.24 Dorn. PZ.
| Westbahnhof
( 10.51 Dm. PZ
{Franz Jos.-Bhf.
J 11.07 Dm. PZ,
) Westbahnhof
l 1.13 Nm. PZ.
[ Franz Jos.-Bhf.
) 1.30 Ab. PZ.
Westbahnhof
9.31 Ab. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
9.50 Ab. PZ.
A b, aM von Gesten. yordwestbahn.
7
tt.— M.
Früh PZ.
Himburg 8.2-7 Früh, Kolin 9.13.
3'onn., Kuttenberg 9.28 Vm.,
Cesiuu 9.14 Bonn IN., Chlu*
meU 9.32 Vorm., Königgrätz
, in.12 SJorm., Jicin 11.11
Vormittag, Altpaka 11.01 8m.,
Hoheaelbe 12.26 Nachmittag,
Trautenau 12.53 Nm., Frei-
' heit-Jehanniebaä 1.30 Nchm.
8 tt. 21 Sh
Früh PZ.
I
>
Brandete a. E. 9.53 Vorm.,
Mimburg 9.55 vormittags,
Kalia 10.40 Vorm., Kutten­
berg 10.57 Dorm., Daelan
11.14 8m., Iglau 1.38 Nm.,
Wien 8 .- »W.
Ankunft in
Prag
6 tt 56 SR.
Abeuds PZ.
11 tt. 10 SR.
Sonn. PZ.
Brandela a. E. 1.13 Vorm.,
liaburg 12.40 Vorm., Kolin
1.17 Nackmittags, Öaelan 1.44
Nachm.. Cbiumetz 1.44, König-
»rätz 2.19, Belertberi 4.13
BrnUeh 5.27 Nm., Bahr..
Sckönbnrg 7.25 Abds. Stern*
barg 8.56 ätbbl., Uttel weide
5.15. Breelan 9.38 SbM.
10 tt. 02 SR.
SOW. PZ.
5. U. 34 SR.
Nachmitt. PZ.
Nimburg 6.59 Abends, Kolin
8.14 Abends, Kuttenberj 8.33
Ädrnd-s, Öaslau 8.49 Abends,
Iglau 10.56 Nachts.
11 u. 03 M.
Dorm. PZ.
6 U. 08 SR.
Abds. SchZ.
Nimburg 7.08 Ab., Chlumetz'
6.04 Ab., Königgrätz 8.34 Ad.,
ab Königgrätz PZ. 9.07 Nchts.,
Beiersberg an 10.57 Nachts. O 11. 48 SR.
jicin 9.56 Nachts, Altpaka 9.32 Früh SchZ.
Nachts. Hohenelbe 11.10 Nchts.,^ 7
Trautenau ll."6Ncht.. Parsoh-
nitz 11.18 Nachts.
8 U. 01 M.
Abends PZ.
11 U. 30 SR.
Nachts PZ.
( Brandeis a. E. 9.53 Abends,\
Nimburg 9.38 Abds. Kolm I
10.37 Ab., Kuttenberg 10.59'
( Nachts, Öaslau 11.19 Nachts,\
Iglau 1.52 Nachts. Wien I
6.41 Früh'
Nimburg 1.08 Nachts. Kolin\
2.15, Caslau 2.40 NachtS,
Iglau 4.13 Nchts.. Wien 7.50
^..Chlumetz 2.33 Nchts.,Konlg-
grätz 3.11, Qeiersberg 5.<95
Qrulioh 6.23 Früh, Mährisch-
. Schönberg 8.40 Vm.. Stern-
berg 1".43 Vm. Mittelwaide
6.14, Breslau 10.05 D.. Jicin
i.Oö ^rnb, Altpaka 5.21 Früh,
Hohenelbe 6. v> Früb. Trau­
tenau 7 .oi *rfib, Freiheit-
Johannisbad 7.52 Fräch.
7 U. 57 SR.
Früh PZ.
5 11 34 SR.
Früh PZ.
--<
. V K\ 7 U- 16 M.
ab Mmburg j Früh PZ.
Abfahrt von
Prag
7 U. 24 SR.
Früh PZ.
11 U. 52 SR.
Vorn,. PZ.
1 U. 28 SR.
Nachm. PZ.
6 tt. 22 SR.
LbdS. SchZ.
ßöhm. Nordbahn.
Bahnhof der Franz Jofevh-Dahn.
Vietat-Privor 8.43 Vormitt,.'
Mscheno 11.25 Vorm., Jung-
bunzlau 9.54 Vorn.. Tumau
Il.i:; Vorm., B.-Leipa 11.54
Vornit.. Niemes 3.15 Nachm..
Zwickau 2.14 Nachmittags,
Warnsdorf 2.29 Nachm., Rum­
burg 2.26 Nackmttt.. Nixdorf
4."l Nachmittags, Oeorgtw.-
Ebersbach 2.57, ab Vsetat-
Privor CeMerr. Nordwb. nach
Neinik 9."5 Dm., Leitmeritz
10.04 Vm.. Teplitz 11.55 Dm..
Tetschen 11.43 Vm., Dresden
1.37 Nackm.
üb Turnau Südnordd.-Verb.-
Bahn nach Reichenberg 12.49
Nachm.
f Vsetat-Privor 1.07 Nm., Mel- j
nik 1.27 Nachm., Leitmeritz(
' 2.4.5 Nchm.. Teplitz 4.36 Nm.,?
I Tetschen 4.11 Nchm., Dresden\
y 6.12 Abends, Ausoha 7.23 Ab.'
Vietat-Privor 2.44 Nachmittag,'
Jungbunzlau 3.45 Nchm., Tur­
nau 5.02 Nachm., B.-Leipa
6.36 Nachmittags, Zwickau
6.47 AbendS, Warnsdorf 7.35
Abds., Rumburg 7.38 Abends,
Nixdorf 9.13 Abos., Georgw.-
Ebersbach 8.08 Abends.
' ab Vsetat-Privor Cest. Nordw.,
nach Neinik 3.42 Nchm., Leit­
meritz 4.24 Nm.. Teplitz 6.01
Abends, Tetschen 5.20 Nachm.,
Dresden 6.53 Abends,
ob Tumau Südnordd. Derb.»
Bahn nach Reichenberg 6.41
l Abends
' Vietat-Pfivor 7.18 Abend-,
Mscheno 9.33 Abends, Jung-
bonziau 8.06 Abends, Tur­
nau 9.— Abds., Böhm.-Leipa
9.2-5 Abends, Niemes 10.30
Lbd»., Wamsdorf 10.46 Lbd».,
Rumburg 10.41 Abds., George-
walde-Eberebach 10.52 AbdS.,
ab Tumau Südnordd.-Derb.»
4 Dahn nach Reichenberg 10.16
Abends, Seidenberg 11.40
Nachts, BÖrlrtz 12.20 Nachts,
Altpaka 11.40 Nachts
ab Vietat-Privor: nach Hel­
alk 7.45 Ldend4. Leitmeritz
8.50 Abends, Teplitz 11.16
Nachts, Tetschen 10.16 Abds.,
Dresden 2.45 Nachts.
Ankunft In
Prag
1 u. 07 SR.
Nachm. PZ.
9 tt. 23 SR.
Abends PZ.
7 n. 09 SR.
Abends PZ.
9 tt. 38 SR.
Vorm. SchZ.
Abf Pr?g von ßöhm. Nordbahn.
Bahnhof der Franj-Joi'eoh-Bahn.
8 u. 28 M.
Abends PZ.
lung-\
i I
Vietat-Privor 9.42
öuniliu 10.48 Abds., Tumau
12.06 Abends., ab Tumau Süd->
nordd. Verb.-Bahn nach B«l- I
. obendvrg 2.0ö Nchts.\
ab Dresden, Tetschen. Leit-»
reerita, Vöetat-Pi ivor(
ob Dresden, Tetschen Leit- k
i eritz, Reichenberg. Turnau,>
Jungbun 2 iau, Vietat-Privor.)
7 U. 53 SR.
Früh PZ.
8 U. 47 SR-
Früh PZ.
4 tt. 35 M-
Nachm. PZ.
Abfahrt von Duschtrhrader Zahn. An pra” In
Staatsbahnhof/
6.— Fr. Erpr.-Z.^
Karlsbad 9.30 Dorm.
Staafsbahnhos
7.12 ^rab S,'tZ.
,hf. ^andthor
7 23 grub SchZ.
Kladno 7.58 Dornnt., Rako­
nitz 9.09 Vormittags. Saaz
9.:>‘ V.. Komotaa 10.01 V.,
(lieshubel-Saaerbmno 11.54
Vorm., Joarhirosthal 12.—
Mit'.., Karlsbad 11.21 Vm..
Jnhann^eor^enstadt2.45Jcm,
(iraslitz 3.11 Nachmtt., taer
12.41 Nachmrt., Franzensbad
12.47 Nachm., Asch 1.41 Nm.
Staatsbahnhof
8.35 Vm FZ
Bahnhof Babna
6.44 Vm. FZ.
Bhf. Sandthor
8.54 Vm. FZ.
Bakonitz 113-5 Vorm.. Kolle-
schowitz 12,- Mittag. Saaz
12.12 Nachmittag, Postetberg
2.13 Nackm.. Koniotau 12.56
Nm., Gieshübel-Sauerbmnn
3.37 Nachmittag, Reitzenhain
4.06 Nackmitt., TVeipert 4.48
Nachm., Karlsbad 3.07 Nm.,
Johannsreoraenstadt7 22 Ab,
Gra-slitz 6.15 Abends, »udek
5.27 Abends, Elboaren 5.—
Nackm.. Eirer o.37 Nackminag,
Fmnzensbad 5.42 Nackmittag.
Asch 7.43 Abends.
-Vil'en-Prie'.-VO nack Poder-
snm 3 10 Nackm., Petersbare
3.42 Nachm.
Staatsb&hnhof.
2.1" Nm. PZ.
Bahnhof Bubnaj
2.19 Nm. PZ. i
Bhf. Sandth^r J
2.29 Nm. FZ.!
Kladno 3.29 Nachm.
\ Staatsbahnhof
10.48 Nachts
/ Srnreß-Z.
Bhf. Sandthor
9.33 Ab. SchZ.
Bahnhof Bubaa
’ 9.36 Ab. SchZ.
Staatsbhf. Prag
9.44 Ab. SchZ.
Bhf. Sandthor
3.12 Nm. PZ.
Bahnhof Bubaa
5.22 Nm. PZ.
Staatsbahnfaof
5.30 Nm. PZ.
^ Bhf. Sandthor
3,6 Ab. PZ.
(Bahnhof Babna
8.15 Ab PZ
St&atsbahnhof
8.25 Ab. PZ.
, Rakonitz 5.36 Nachm., Saaz x|
I Nackmirr.. Komotaa 6.27
! Nack.nitt, .Joachimsthal 9 3-5
> Abendr tnipert l".07 Abds.,
Staat^bahnhof' Karlsbad 7.53 Ab. Johann-
3.3r» Nm. SchZ.| ^porcen^tadt 11 12 Nackts,.
\ KlbOffen 9.45 Abds., (»r»8l!tz
Bhf. Sandthor ii.in'Ab.. Reer 9.19 Abends.
3.42 Nm. SchZ. j F ra jizensbad 9.22 Ab., Asch
- ln.27 Abends. -Pili'en-Priei.-
Vabn/ nack Poder»am 8.24
\ Petersburg 9.01 Ab.
Staatsbahnhof
5.4'? ')im. PZ.
Bahnhof Babna
5.48 Nm. FZ.
Bhf. Sandthor
5.57 Nm. FZ.
Kladno 6.53 Abends, Rako­
nitz 8.50 Ab., Kolleschowitz
Nbd., Saaz 16 Abends,
Postelderx 9.47 Abends, Ko­
motaa li.o5 Abds., Karlsbad
12 24 Nchts., Eger 2.09 Nchts.
Bhf. Sandthor
11.*39 Dm. ScüZ.
Bahnhof Babna
11.14 Dm. SchZ.
Staatsbahnhof
11.29 Dm. SchZ.
Bhf. Sandthor
12.57 Nm. PZ.
Bahnhof Babna
1.07 Nm. PZ.
Staatsbahnhof
1.15 Nm. PZ.
Staatsbahnhof
9.58 Ab. PZ.
Bahnhof Babna
10.96 Ab. PZ.
Bhf. Sandthor
10.16 Ab. PZ.
Saaz 1.35 Nackrs, Komotau
2 25 Nchts., Reitzenhain 5.3u
Früh, Weipert Früh.
Karlsbad 4.36 Fr, Johann-
Georgenstadt 9.19, Gras-
litz 7.42 Fr., »vdek 7.47 Fr.,
Elboeen 7 25 Fr., Franzen,-
bad 6.44 Fr., Eger6.40 Früh.
Staatsbahnhof
11.15 Nackrs PZ.
Bahnhof Babna
11.22 'Nachts FZ.
Bhf. Sandthor
11.39 Nackrs PZ.
Kladno 12.2-5 Nachts, Loina-
Lischan 1.2:^ Nckrs.. Rakonitz
1.53 Nachts.
V
Prag-Smichow/
5 U. 5iiM. Ad.FZ.X
Hostiwitz 7. IS Abends.
Bhf. Sandthor
3.52 Frug PZ.
Bahnhof Baba*
ö.-jI Früh PZ.
Staatsbahnhof
6.12 Frnh PZ.
Bhf. Sandthor
7.21 Frub PZ.
Bahnhof Babna
7.31 Früh PZ.
Staatsbahnhof
7.3^ Frub PZu
\ Prag-Smichow
/7 U. 45Ä. Fr. PL.
Adt-t>rtgV°n Fxan; Joseph-Lahn.
^ 6 tt. 20 M.
Früh PZ.
Cercan• Pi$elj 7.44 Früh,
Beneschan 8.04 Früh. Wla-
achim 9.59 Bornntt.. Wottitz
8.52 Somit., Seltacban 10.23
Born.. Wessely 10.42 Sonn.,
Bndweis 11.43 Sonn.
4 U. 34 Dt
Früh GZ.
7 tt. 20 M-
Früh SchZ.
10 tt— 3R.,
Vorm. PZ.
Gmund 10.30 Bornnt., Wiei
1.10 Nachmlt., Budweis 10-30
Vornnt., Linz 1.37 Nackmtt.,
Sulzberz 6.27 Abends.
2 tt. 48 5t
Nachm. Seht
11 tt. 10 St
Nachts PZ.
Beueechuu 11.20 V., Weeeel,
1.40 Nm., Gmiud 3.17 Nm.,
Wie» 9.40 Ab., oon Weeeely ab
2.— SRaAmtö., Keukuu 2.12
Nm., Neuktatritz 5.'23 91m.,
Obei-Cenkve 3.33 Nochuu«».,
IgUu 4.55 Nachm.
5 tt. 55 9.
Nachm. PZ.


[ 2023-06-29 10:33:34.903 - 19000730 - Seite 10 ]
MuuutgbOiau tk. b. Sr. 31.
— Seite 10—
30. Juli 1900.
f
*
C^j
LgS
'!
Wegen
DEMOLIRUNG DES HAUSES
verkaufen wir un*ere sämmtlichen Waarenvorr'äthe
zu tief 1‘t‘dncii'ten Preisen
MST" Die Preisreductionen umfassen unsere sämmtlichen Artikel. TU
WAARENfiflAUS S. ÖfflLER <L COMP.
Prag, Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig verkauft.
AVaareiiTersandt per Nachnahme. Muster bereitwilligst gratis und franco.
Ab August befinden sich unsere Geschäfts-Localitäten
3£P GBABEN Nr. 27 (Bazar).
bester Qualität und Tlusführung
fabr icirt
FEDERER& PIESEN,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
Lttöcklers
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth.
Entkräftung
und
für ReconvaleScenten
vonärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Ferdinand Petrovsky
Nachfolger
Rudolf Zwoboda.
Prag, Havliöekgasfe Rro- 11s
früher Rcitcrgasse
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
von Geschäftsbüchern, iowie
Pauspapiere, Leinwandzcichen-
und Schreibereyuinten.
Größtes Lager von Pergament
Papier in Bogen und Nöllen.
Grab-Monumente
aus Marmor, Granit und Syenit, styl-
gemätz ausgeführt, mit trauernden (r-
ßuren, Urnen. Blumenkreuzen von 100
bis 3000 Kronen.
Hedenlüafeln u. Grabkissen
von 15—100 Kronen empfiehlt die
Groß Marmor- u. Granit-Industrie
des
G. Ciaiii,
Bildhauer und Steinmetzer,
Prag, IX, Salmgasse Nr. 7.
Bestellungen jeder Art in diesem Fach
werden prompt, solid und billig ausge­
führt.
Für P. T. Herren Bildhauer u
Steinmetzmeister befindet sich großes
Lager von Roh-Marmor, geschnittener
Platten aller Dimensionen und Blöcke für
Architektur und Figuren, sowie viele
fertige Kreuze, Urnen, Blumenkränze oc.
zu den billigsten Preisen.
Sehr schöne Wohnungen
gross& klein 5, 4, 3& 2 Zim­
mern& zugehör sind
sehr billig
um 15—2o° 0 billiger als in den
benachbarten Häusern, sogleich
zu vermiethen im Hause
Nr. 1060 in Kg. Weinbergen,
Ecke der Manes-Gasse und Un­
ter Blanik-Gasse.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Krebse.
Springlebende russ. Solo-Edel­
krebse, sowie bohrn. Flusskrebse
und frische Forellen öfter, bil­
ligst von regelmäss. täglich fri­
schen Sendungen Engross u. En-
detail
W. Öadil,
Fisch u. Delic.-Handlung,
Prag,
Schalengasse 5
Praohtvolle
V erkaufs-Säume.
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben „Spinka“,
empfiehlt sein
& grosses Lager von Reise Artikeln, T
als:
Koffer, Taschen, Iteiseplaids, Iteisedecken, Iteisekürbe etc.
Preislisten Permanente
gratis und franco. Ausstellung.
Sehenswürdigkeit
Prags.


[ 2023-06-29 10:33:34.903 - 19000730 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 31.
— Seite 11—
30. Juli 1900.
Dampfschiffahrt-
Gesellschaft
Oesterreichischer Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Juli 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
BOMBAY am 3. Juni über Port Said, Suez nnd Aden. Anschluss
in Bombay nach China und Japan, sowie nach Singapore. Hong­
kong und Shanghai.
NACH KOBE am 23. Juni um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi. Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Hafen von Indien, China, Japan, Australien
und Ost- Afrika.
CALCUTTA am 9 Juli nach Berührung von Fiume, über Port
Said. Suez. Aden. Bombay, Colombo. Rangoon und Calcutta.
NACH EGYPTEN. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
ALEXANDRIEN über Brindisi.
NACH HEB LEVANTE Eilfahrt nach Constantinopel jeden
Dienstag um lt 1 ., Uhr Früh über Brindisi. S.ti Quaranta, Corfu,
Patras. Piräus und Dardanellen: am 12. und26 mit Verlängerung
von Constantinopel nach Odessa; am 5. und 19. mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila. Anschluss in Piräus
nach der Insel Cypern und nach den Häfen Syriens und
Caramaniens. Am 12 und 26. über Constantinopel.
NACH THESSALIEN bis CONSTANTINOPEL jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z.
am 7. und 21. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen
des Schwarzen Meeres; am 14. und 23. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
NACH SMYRNA jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Flume, der Jonischen Inseln, Patras. Piräus, Syra, Khios,
Cesme undVathy; am 10. und 24. mit Verlängerung nach Con­
stantinopel und den Donauhäsen.
NACH DALMATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
(Eillinie'; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)
NB Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes an H.'.tel Imperial in Ragusa, fl. 45.—.
NACH VENEHIG jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NACH BRASILIEN am 10. Juni über Fiume, Tanger, Per
nambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-
Massregeln.
Nähere Auskunft hei der Commerciellen Directlon in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I., Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
Teppiche. Vorhänge.
Eisenmöbel, Kinderwagen,
Kinderstühle
in größter Auswahl
WASSERGASSE Nr .33
,,Aum Perser
Wer Geld braucht
aufJmmobilien.ob. Perionalcredit
auchohneCaventenzu müßigenZin-
ien u. kleinen halbjähr. Rückzahlun­
gen u. nicht in die Hänbej
von Wucherern und Winkelver-
mntlern fallen will, wenve sich an
die einzig cancesj. Centralagentur
für Geldinstitute behufs Piaci.
rang und Berborgen der über-
icbüßigen Gelder berieiben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wenzelsplatz 63 neu, nächst
Museum. Rückporto.
trtrtfVftMr
lAj lAj lAj lAj cAsj cAj
Möbel auf Raten
bei Ed. Riedl. Ägl. Weinberge,
EckhauS der Balbmgasse Nr. 2
und Iungmannnraße.
Mattoni’ s Kur- u .Wasserheilanstalt
GiessMbl-Saiierbriinn
bei Karlsbad mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke,
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche
Promenaden und Terraiuwege nach Pro!. Lertel im
reizenden Hoch- und Jungwalde. In zwei gutgesührteu
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Leieiaal.
Leihbibliothek. Equipagen, Kahnslotille, Fischerei, Lawn-Tcnns
Schießplatz. Kegelbahn, Billard, Concerte rc. ic. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Station- Comsortable billige Wohnungen
pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Hr. WA WOB
Kurzcit vom 1 Mai bis 30. September.
Proipecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt.
Gieshübl-Sauerbrunn.
Carl M rycli Prag
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2te Haus
vom Wenzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbunden mit eigener Tisohlerwerkstätte
empfiehlt den P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Möbel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise-
u. Schlafzimmer, auch vollständige Helrathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
Chemische Analysen
aller Art besorgt promt u. billig
das techn. und chem.-analytische
Laboratorium Dr. H. Friedrich.
Prag. Hcinrichsgasie Nr. 101.
Alte Briefmarken,
sowie ganze Sammlungen, alte
Correiponbenzen werden gekauil
und verkauft, bei F. Fischet.
Nikolandergay e Nr. 8.
Wiener Bank-Verein Filiale Prag
A
Centrale in Wien
I., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Br ünn
und Aussig a d E.
Prag, Graben Nr. 29.
Direction u. Waaren-Abtheilunq
I. Stock,
Wechselstube:
ebener«!!«:.
Deposlten-Cassen und
Wechselstuben in Wien:
I. Herreng. 8; II.. Praterstr 15: III.
Hauptatr. 24; IV., Wiedener Haupt-
8tr 8; VI., Mariahilferstr. 75; VII.,
Burggasse 71; VIII. Josefstädterstr.
27; IX., Währinger-Strasse 52;
XV., Secbshauser8tr. 27.
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,000.000
Reserven laut Bilanz vom 31. December 1899: K 21.882,407'88,
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
Werthpapiere zur abgesonderten Aufbewahrung und Verwaltung
als Sondereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne Vermengung mit anderen Bestanden, besorgt zu coulantesten
Bedingungen den
Ein-u. Verkauf von Werthpapieren, Valuten, Anweisungen u. Wechseln,
8owie alle sonstigen bankgesohäftllchen Transactionen, übernimmt
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
auf Contocorrent, provlslonsfrelem Giroconto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassensclieine mit 8 tägiger Kündigung :i 3 3/ 4 °/ 0 p. a.
Cassenscheine„ 30 .. ..„ 4°/ 0„„
und besorgt Versicherung von verlosbareo Effecten gegen Coursverlust.
mä
Mehl Meh
hochprimv Qualität,
Nr. 0 15 kr. Nr. 114 kr.. Nr. 213 kr.
Echtes Piliner Kornbrod lehr
schmackhaft zu haben hei
Vitezslav Scholz,
Weinberge, Havlicskgasie,
neb. b. F'rma Cbmel.
s»-Jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weiie durch
Übernahme einer Agentur einen
großen Nebenverdienst ver-
ichassen. Fachkenntnisie nicht er-
forderlich. Lfierte unter ,,W. W
815»" befördert Rudols Mosse,
Wie«. I Seilerstätte 2.
Porcellanservice
in modernen DecorS dauerhaft
und billig.
Porrcllan-WaarenhauS
August Kiowsky,
Prag, Wenzelsplatz,
Palais Generali.
Buchdruckere:
P D. KUH,
TEINGflSSE 17-1.
tr I.‘;er.- «ich
zur Anfertigung
sämmtlicher
Druckarbeiten
in ges.-fimackvoller
Aaifulnnng
he' icas-i-ei] Pieiser
liliiiiiliii
Kinder
Glück der Familie
In keinem Hause soll bieieS Buch,
betretend die Un- und Mehr-
fruchrbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch. 1 „Einige
Gebanken vom Leben und Schick-
sal des Menschen" beib. von. der
S -akt. GeburtShels. mit 24 jähr.
rax. Fr. Fillip. Zach von Zach,
Prag, Goldschmiebg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 150, bie
Brosch, um 60 kr. bei der Heraus­
geberin und in allen Buchhandl.


[ 2023-06-29 10:33:34.903 - 19000730 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 31.
— Seite 12—
30. Juli 1900.
AUGUSTIN SUCHANEK,
PRAG, FERDINANDSTRASSE Np. 10,
vis-äris der Polizeidirection.
Special-Geschäft für Photographen-Bedarf.
Grosses Lager sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen
erlangen Sie gratis und franco illustrirte Preisliste.—
230 fl.
Speisezimmer, Nutzbaum, matt
unter Garantie
elecant u. in reicher Ausführung
1 hohe reiche kredenz
1 Patent-Tisch,
6 Leder Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch),
I. Trnmeau Kasten,
1. großer Spiegel,
nur bei Riohard Jelteles,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schwefelgasse» Nr. 4«» I.,
1. St. und Michaeldgasse Nr
16 (Täubelhaus)
Telephon 948
PATENTE
fürß^indungea
Heinr.Schmolka
bee'd. PaTenf-^nwair
• und 'eJ nqen i eu ?.•
PRÄG “•
* 1 Telefon: 10S0
weasigüastaL
Kapuzen, Gamaschen etc
Wi
fca»
fei
rs
Uibelstände der Gummimäntel: Schwere, Brüchigkeit, Zusammenkleben sc. sowie jene der
Lodenmäntel: vorübergehende Wasserdichtigkeit, Schwere im nassen Zustande, langsames Trocknen oc.
gänzlich vermieden. Preise bedeutend niedriger als Gummi.
Waldek& Wagner Prag.
Preislisten und Muster stehen gratis und franco zu Diensten
pecialität im echten
Hmldekschule
Tf tf* x c Tf tt **T tt PV +t> x r rr
i/\> tAj tA» tA> cAj cAj tAj (A» cAj cAj cAj tAj
Prof. Kergmann- lllcitljcimcf
Prag, Eisengaffe 22 n.
rv> rv/-> «vo ryi rv* ryi cv*^ rv> rv' rvo
iiiiii iiitii it iiit Aiiiii
Ausschließlich individueller Einzelunterricht. Eintritt
täglich. Einschreibungen vom 15. Juli 9 —12 und
2—4 Uhr. Schulbeginn 1. August. Prospekte gratis.
Geld auf Häuser
etc. von Geld Instituten und
Privaten hat stets zu vergeben
ohne vorherige Spesen
Fr. Neuinan, consess. Bureau
Prag, Stupartsgasse 15, Telephon
423. Provision erst nach Besor­
gung zahlbar
Prachthaus
Prag, beim Wenzelsplatz, hoch­
elegant eingerichtet mit Garten,
ist um 69 Mill auf 6“ 0 rein zu
verkaufen durch
Fr. Ne um an,
Prag, Stupartsgasse 15 Telefon 423.
Noth. Kapital 16 Mill.
Anna Mottl,
geprüste Hebamme,
»eit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergasse Nr 10—I.
Damen auf Kost und
Wohnung.
Geheime
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendi. Verirrung, Man­
nesschwäche,Samenfluß jc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
russstörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v. 8 bis 4,36 StephanSg.
Nr. 61, 7. HauSvoin WenzelSpt.
Damen erhalten in discr- Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hisse. Briest. Adresse:
Ordinat.-Leitung StephanSg. 16.
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz. Wafchkasten (dunkl.
Marmor»,
1 grotz. Spiegel,
2 Nachtkastel (Auss. u. Marm.)
nur bei Richard Jeitelea,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schweselgasse) Nr 483—1.,
1. Stock und MichaelSgasfe
Nr- 16 (TäubelhauS).
Telephon 949.
Medirinal-Mali -Wrinc
ärztlich empfohlen, auS den besten Malziorten durch Hinzutügung
von reinen Weinhefen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrhaft, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein .... 4, Flasche K 2.2«,-„ Flasche K I SO,
Sherry. Malaga..„„„ 2.40,„„ 140,
Tokayer, Madeira,Vermont Fl. K2 60, 1, gi. K 15«.
Tischweine, wohlschmeckend, wie tsterr. Weine 1 LitcrflascheX 1.4»
2 Literflasche K 2.40.
Specialität: Heidclbecren Ausbrnch', Fl. U2.60,', Fl. K 1 »0.
Dr-. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Aabrik, Smichow 851.
Haupt-Depot: Prag.Wodiekagasse Nr. 28 neu. Zweigntederlagen:
Smichow, L. Zameckf, beim .goldenen Engel" u Karolinenthal
Fr. StremliCCa, Königstratze. Preislisten gratis und franco
Die Filiale der k. k, priv. Oesterreichischen
Oedit-Assssäalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen( Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mltsperre der Bank.
in 5 Grössen von K 16— bis K 46.— ganzjährig,
beziehungsweise von K 6.— bis K 18.— vierteljährig.
WECHSELSTUBE
Capitalsanlagen,_
Couponseinlösungen, Versicherung
von werlosbaren Werthpapieren,
Verzinsung von Geldeinlagen, Aus­
stellung von Greditbriefen.
1
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag

