
[ 2023-06-29 10:48:49.889 - 19000122 - Seite 1 ]
A-O
n
Ar
Redaction und Administration:
Prag, Teiugaffe Nr. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Aöhmen.
mit Zustellung ins HauS oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 X. halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
4.
Drag, 22. Miner 1900.
22. Jahrgang.
Alte Leiden und neue
Minister.
Endlich wäre das neue Ministerium ge­
boren; gekreißt wurde genug dabei. Herr
von Korber, der uns seit Wochen versprochen
wurde, ist uns nunmehr auch bescheert wor­
den. Merkwürdiges Oesterreich das! Wie
schwer Herrn v. Korber schon die Cabinets-
bildung allein wurde! Durch vier Wochen
mußte er sich jeden Tag als der kommende
Mann ankündigen und einen ganzen Apparat
von Unterredungen und Verhandlungen in
Action treten lassen, ehe er den Muth fand,
die Männer namhaft zu machen, welche ihm
zur Seite stehen sollen. Wie drückend werden
erst die Regierungssorgen sein, wenn ihm
der Regierungsantritt so viel Beschwerden
machte. Mit der Zusammenstellung der Mi-
nisterliste ist in Oesterreich noch nicht alles,
oder vielmehr nichts geschehen; allerdings
sind auch hier große Klippen zu umschiffen.
Ob Herr von Korber besonders glücklich war
in seinem Arrangement, wird die Zukunft
lehren. Die Gegenwart zeigt, daß das Mini­
sterium eine eigenthümliche Zusammensetzung
erfahren hat. Es will ein neutrales Beamten-
Präger WoHenreime.
Wenn wir keine Kohle hätten....
Keine Kohle— ich friere bei dem Ge­
danken. Vorläufig ist noch welche da, nur
muß sie sehr theuer bezahlt werden. Aber
wenn sie ganz ausbliebe, wenn meine Wir­
tin heute— was sie mir gedroht hat—
wirklich zum letzten Male mit Kohle geheizt
hätte. Was dann? Bei einem brennenden
Holzstoße sich die Glieder wärmen— das
ließe sich ja hören— die Mehrkosten könnte
ich ebenso schuldig bleiben wie die Kohlen­
rechnung, aber ist denn das bischen Wärme,
das im Zimmer herumschwimmt, alles? Keine
Kohle in Kesselräumen, ans der Eisenbahn,
in den Fabriken, für die elektrischen Motoren
— und die Welt würde stille stehen. Ruhiger,
stiller würde es werden, man könnte sich seine
Nerven zurückerobern, wenn man nicht vor
Sehnsucht nach den alten Zuständen wieder
nervös würde. Ja, die Leute da draußen auf
dem Dorfe würden sich schon zu helfen wis»
sen. Das sind glückliche Menschen, die keine
Briefe schreiben müssen, keine Honorare mit
der Post ängstlich erwarten, alles im Hause
haben, Butter, Eier, Brot, Mehl, und wenn
der Schullehrer im Gasthause einen Schwefel
über die politische Lage hält, auch auf eine
Ministerium sein und ist durch einen polni->
schen und einen czechischen Landsmannminister
verstärkt; es will allen Völkern ein gleiches
Entgegenkommen wahren, und läßt von Un­
gefähr den deutschen Landsmannminister
aus, trotzdem er ursprünglich auch auf dem
Programme stand. Die deutschen Parteien
freilich haben auf dieses Sympathiemittel kein
besonderes Gewicht gelegt, aber die Czechen
haben sich nicht minder abwehrend in dieser
Frage verhalten, und ein Landsmannminister
wurde ihnen in der Perwn des Sections-
chefs Rezek, wie ein Geschenk, das mehr den
Geber als den Empfänger freut, zuerkannt.
Das neue Ministerium will sich das höchste
Vertrauen aller Parteien erringen und wird
von allen Seiten mißtrauisch betrachtet. Die
Schuld liegt nicht an den neuen Männern,
sondern an den Verhältnissen, die sie abpla-
niren sollen. Scharf, 'ehr scharf sind die Ge­
gensätze in den letzten Jahren verfehlter Re-
gikrungssysteme geworden; es ist. als wäre
der Geist der Unverlöhnlichkeit unter den un­
geschickten Händen Badenis und Thuns er­
starrt, als wäre all' die Fäulnis, welche sich
in Folge jahrelanger Zwistigkeiten entwickelte,
dem österreichischen Staate bis ins Mark
gedrungen. Wie oft hat man uns schon das
Zeitung verzichten können. Aber wir armen
Städter, die wir vom Morgen bis zum spä­
ten Abend von lauter Bedürfnissen geplagt
werden! Nicht einmal seine Cigarre könnte
man rauchen aus Langeweile, weil auch der
Vorrath an Tabak ausgehen würde. Und erst
die Calamität mit den Zeitungen! Ganz ab­
gesehen davon, daß ich meine Feuilletons nur
für den Setzer schreiben würde —was würde
das große Publicum der zahlreichen Morgen­
blätter und der noch zahlreicheren Abend­
blätter ohne die gewohnte Lectüre anfangen?
In Humpoletz sagt ein Stadtschreiber bei der
Controllvecsammlung „Zde" statt „Hier"—
und man erfährt davon nichts; der Hosburg-
schau'pieler Soundso wird bei seiner Rückkehr
von einem zweitägigen Gastspiel durch einen
Berichterstatter des Extrablattes interviewt
und man erfährt davon nichts. Die Eng­
länder sollen, wenn die Nachrichten nicht ge­
fälscht sind oder das Stillschweigen der Ge­
neräle günstig gedeutet werden darf, über
die Boeren einen entscheidenden Sieg davon­
getragen haben— und man erfährt davon
nichts. Der deutsche Kaiser hat eine Dauer­
rede gehalten und mit einem dreifachen
Hurra! geschlossen— und man erfährt nichts
davon. Dr. Podlipny wird (was Gott ver­
hüten möge) zum Bürgermeister von Prag
wiedergewählt— und man erfährt es erst
l Lied von nationalem Ausgleich vorgesungen
Kampfgesänge waren bis jetzt die Antwort
Auch von Herrn von Körber getrauen wir
uns nicht recht den Frieden zu erwarten.
Vorläufig haben wir (Gott sei Dank) noch
keine Gegenbeweise, aber uns fehlt die Kraft
der Ueberzeugung, die Begeisterung für ein
Programm, das Vertrauen zur Stärke seiner
Persönlichkeit. Sein Ehrgeiz darf ihn aber
auch nicht zu falschen Schritten verleiten.
An warnenden Beispielen fehlt es ja nicht,
an Maßregeln, welche nicht zu ergreifen
sind, auch nicht— also wird der neue Mi­
nisterpräsident seine Aufgabe darin erblicken
müssen, das Stück wieder vorwärts zu kom^
men, welches seine Vorgänger zurückgegangen
sind. Er wird uns etwas Positives bieten
müssen, seine Kunst wird nicht nur den
Schwierigkeiten auszuweichen haben, sondern
muß sie beseitigen, für immer beseitigen.
Ob Herr von Körber dieses Genie an
staatsmännischer Klugheit ist? Ein Talent
mag er immerhin sein; wo gäbe es keine
Talente! Aber wir bedürfen eines Ganz-
großen, eines, der mit jeder neuen That
wächst, einen Bismarck. Wer sich des ewigen
Haders schon müde, von süßen Hoffnungen
einlullen ließ, der müßte in den letzten Tagen
bei dem ersten Krawalle, der gegen die Deut­
schen geht. Die strikenden Bergarbeiter haben
ihre Arbeit wieder aufgenommen— und die
Welt erfährt nichts davon und darbt ohne
Kohle weiter. Jemand erfindet einen Stoff,
welcher im Stande ist, die Kohle zu ersetzen
— und er kann seine Erfindung nicht nutzbar
machen, weil er 1. einen Compagnon braucht,
der ihm Geld borgt und den er durch Inse­
rate in den Zeitungen zu finden hofft, und
weil er 2. Blätter braucht, in denen er seine
neue Materie als den besten, billigsten und
einzig durch seine Händler zu beziehenden
Ersatz der Kohle anpreist. Und dann die Un­
bildung, welche einreißen würde, da die mei­
sten Menschen nur Zeitungen und keine Bü­
cher lesen. Selbst die klügeren Leute, welche
gewohnt sind, zwischen den Zeilen zu lesen,
wüßten mit ihrer überflüssigen Zeit nichts
anzufangen. Doch nicht allein die siebente
Großmacht, die Presse, würde darniederliegen
— alle Errungenschaften der Cultur, welche
zu ihrer Entwicklung mehr Wärme brauchen,
als uns die Abendlandsonne gewährt, würden
nach und nach kalt gestellt. Wenn ich dabei
an die Dampfspritze denke, welche einen Theil
der Ferdinandsstraße so prächtig vom Schnee
säuberte— brauche ich große Etablissements,
in welchen Kleidungsstücke, Geräthe, Nah­
rungsmittel x. erzeugt werden und die ins


[ 2023-06-29 10:48:49.889 - 19000122 - Seite 2 ]
Älontagsblatt a. B. Nr. 4.
— Seite 2—
22. Jänner 1^00,
wieder unangenehm aufgerüttelt werden. Wie
lautete denn die Antwort unserer nationalen
Gegner, als es bekannt wurde, daß das
deutsche Volk den nationalen Ausgleichs
bestrebungen des Herrn von Korber nicht
unfreundlich gegenüberstehe? Um nationale
Verhöhnung, wie sie sich zwischen alten Fein
den, die sich lange nicht gemocht, abspielt,
handelt eS sich uns ja nicht, wir reichen viel­
mehr die Hand zum Frieden erst dann, wenn
alle unsere Wünsche erfüllt sind. So unge
fähr klang die Sprache, die wahrhaftig nichts
Gutes erwarten läßt. Bekanntlich hat der
Czeche sehr viele Wünsche und darunter mei.
stenS solche, die nicht erfüllt werden können.
Bekanntlich denkt der Czeche, wenn er von
seinen Wünschen spricht, an das Staatsrecht,
an eine Hegemonie in ganz Böhmen und die
damit verbundene Slavisirung des großen
deutsch-böhmischen Complexes, bekanntlich
denkt er an ein großes Slavenreich mit
der Metropole Prag, wenn ihm das Herz
überfließt. Diesen Wünschen wird Herr von
Korber nicht näher treten dürfen und wohl
auch nicht können, ohne das Reich durch neue
Stürme zu gefährden. Aber dieser unbeschei­
dene Ton der czechischen Journalistik zeigt
auch, wie wenig begründet die Aussichten des
neuen Ministeriums sind eine Verständigung
zu erzielen. Ein Landsmannminisür— das
genügt nicht czechischen Großmachtgelüsten,
man verlangte öffentlich noch einen Ressort­
minister und träumte insgeheim von einem
Ministerium mit durchaus czechischer Tendenz.
So sieht der Gegner aus. mit dem wir
unS in der nächsten Zeit versöhnen sollen—
wer glaubt daran? Herr von Körber ist der
Mann, der dieses Werk zu Stande bringen
will— wer beneidet ihn um diese Aufgabe?
Die Zeit drängt, wenn es in Oesterreich noch
einmal besser werden soll. Ein kräftiger
Schwimmer das, der die wild bewegten Wel-
len unserer Politik zu theilen vermag. Herr
von Körber möge nicht bei den ersten Tem-
pis wie viele vor ihm den Alhem verlieren.
Wir sehen ihn mit einer gewissen Aengstlich-
keil sein Amt antreten, aber untere Gesin­
nung ist nicht unfreundlich, unsere zuwartende
Stimmung kann sich bald in Herzlichkeit ver-
wandeln. Herr von Körber möge nur trachten,
dass dies bald geschieht; das deutsche Volk
drängt sich keiner Regierung auf— aber es
besitzt Aufrichrigkeit genug, redliche Männer
mit Sympathie zu begleiten.
Der TrnnDaalkrieg auf
Europa übertragen
(Abdruck untersagt.)
Im gegenwärtigen Augenblick, wo die Opera­
tionen auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze zu
einem gewissen Stillstände gekommen sind, und sich
eine entscheidende Schlacht bei Ladysmith (sieheKarte
Seite 2) vorbereitet, ist es von Interesse, sich die
räumlichen Zustände bei den Operationen in Süd­
afrika im Verhältnis zu den Entfernungen im mitt­
leren Europa zu vergegenwärtigen. Diesem Zweck
dient die beistehende Karte. Dieselbe umfaßt von
Mitteleuropa ganz Deutschland, den größten Theil
von Oesterreich-Ungarn, das nördliche Italien, die
Schweiz, das östliche Frankreich, den nordöstlichsten
Zipfel von Spanien, ferner Luxemburg, Belgien, Hol-
land und einen Theil der Südküste von England.
Denkt man sich uun die Karte von Südafrika
in demselben Maßstabe so auf unsere Karte gelegt,
daß Pretoria, die Hauptstadt Transvaals, sich
mit Be rl in. und daß sich Capstadt, die Haupt­
stadt der britischen Capcolonie und zugleich Auischif.
sungspunkt der britischen Ersatztruppen, mit Barce
l o n a im nordöstlichen Spanien deckt, so ergeben sich
für die in Südafrika stattfindenden Truppenbewe­
gungen oc. folgende Verhältnisse zu Mitteleuropa.
In Barcelona (Capstadt) treffen die britischen
Truppenverstärkungen ein und werden per Bahn, in
ostnordöstlicher Richtung, in Europa die Rhone
überschreitend, über den Mont Blanc und Reuen­
burg in der Schweiz, in der Richtung auf Speirr
am oberen Rhein, dirigirt. Es ist dieS die Haupt-
richtung, welche die Bahn von Capstadt nach Kim-
berley verfolgt. In Speie r (Kimberley) sitzt gegen­
wärtig Eecil RhodeS (R) und vertheidigt sich mit der
dortigen Garnison gegen die ihn umschließende Boeren-
Stocken kämen, gar nicht zu erwähnen. Man
muß nur überall das Charakteristische heraus­
greifen. So genügt es bei dem Capüel
Theater nur an die Worte des Soufleurszu
zu erinnern, welche in Folge der Kälte in
der Luft gefrieren würden, und die Situation
sich vorzustellen, in welche ein Mime gerathen
würde, wenn er nicht wenigstens eine andere
Rolle im Gedächtnis hätte— und der Scha­
den, den die kohlenlose Zeit in der Kunst an­
richten würde, ist erwiesen. Wahrhaftig, das
wären Zustände, die einen zum Aequator
vertreiben könnten— wenn man nicht auch
dahin zu Fuß wandern müßte. Mit Worten
kann man leider nur dem einheizen, der
Butter auf dem Kopfe hat, wie beispielsweise
die Stadträthe, welche die Rede vom Nepo­
tismus anhören mußten, sonst könnte man
sich an die illustresten Vertreter czechischer
Unverfrorenheit halten— und auch die
würden in einem schlecht temperirten Locale
bald heiser werden. Wer weiß, an welche
Vorstellungsriffe mich noch der utopistische
Gedanke der vollständig fehlenden Kohle trei­
ben würde -r- bei den czechischen Volksver­
tretern halte ich schon— wenn ich nicht
dabei der Wirklichkeit zuviel Gewalt anthun
müßte. Gar so arg ist es nämlich nicht mit
der Kohlennoth in Prag; zum Aeußersten
läßt man es ja nicht kommen; der Statt­
halter hat in den letzten Tagen den Bürger­
meister aufgefordert, ihm über eine etwaige
Kohlennoth zu berichten; inzwischen dürfte
dies der Bürgermeister gethan haben, und
wer weiß, ob man nicht schon über diese
böse Eventualität berathen hat. Bei unS ist
alles möglich.
Humor der Woche.
Neues von Serenissimus. Durchlaucht
haben die Realschule besichtigt und find höchst be­
friedigt. Wohlwollend fragen Serenissimus den
Herrn Director: »Äh— sagen Sie mal, lieber Pro-
seffor, wie viel Stunden geben Sie denn?"
„25, Durchlaucht!"
„Hm— ja!- täglich?"
*
*«
»Aber, mein lieber Kindermann, äh. wie kommt
eS nur, duß bei dem gestrigen Feuer, trotz unserer
vorzüglichen Feuerwehr und der vielen Spritzen, äh,
so viel niedergebrannt ist?"
»Hatten leider zu wenig Wasser, Durchlaucht."
»Wasser? äh, aber ich bitt« Sie, zu was haben
wir denn da— äh— eine Dampfspritze?"
4e**
Entsetzlicher Gedanke. Professor der
Botanik: »Wissen Sie denn auch, zu welcher Classe
die Blumen gehören, die Sie da gepflückt haben,
Fräulein?"
Ella: .Nein."
Professor: »Na. sehen Sie, wenn ich jetzt nicht
zufällig dazugekommen wäre, hätten Sie e» vielleicht
nie erfahren I"
*.*
Neue» Wort. „Wie ist Dein angehender
Schwiegervater denn situirt?"
„Vollkommen auskunftsbureaufest."
AuS der Schule. Lehrer (zum Schüler):
»Deklamire mir aus dem Liede von der Glocke die
Stelle, wo von der Hausfrau die Rede ist!"
Der kleine Paul: »Wehe. wenn sie losgelassen!"
-c**
Da» literarische Dienstmädchen. „Wo
haben Sie Ihr Dienstbuch?"
»Bitte, hier ist der erste Band!"
*
•*


[ 2023-06-29 10:48:49.889 - 19000122 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 4.
— Seite 3—
22. Jänner 1800
bet ladysmitti.
£oeren. Lad Engländer
nrntee. Diese britische Garnison ist durch diese Um­
schließung verhindert worden, in östlicher Richtung
nach Ellwangen in Württemberg, welcher der Haupt­
stadt Bloemfontein deS Oranjefreistaates ent­
spricht, zu marschiren und diese Stadt einzunehmen-
Unmittelbar südlich an den Cernirungiring von
Speier schließt sich die Vertheidigungsstellung der
Boeren mit der Front nach Süden an, um den
herangerückten General Me thuen (3/), welcher sich
wenige englische Meilen südlich von Speier befindet
und diesen Ort entsetzen wollte, abzuwehren. Nörd­
lich von Speier, in Hannover, (Mafeking) ist ebenfalls
eine britische Garnison, die unter dem Befehl des
Obersten Baden-Powell( P) steht, von Boeren einge­
schlossen, und dadurch verhindert worden, in östlicher
Richtung aus Berlin (Pretoria, die Hauptstadt Trans­
vaals) zu marschiren. Tie in Barcelona (Kapstadt)
ankommenden Truppenschiffe, welche für den mittleren
und östlichen Kriegsschauplatz Ersatztruppen bringen,
verfolgen die auf unserer Karte angegebene Strich­
linie und landen ihre Truppen in Livorno, (Port
Elisabeth) Cisena (Port Alfred) und in dem öster­
reichischen Kriegshafen Pola (East London); weiter
gehen sie dann nordöstlich nach Preßburg an der
Donau, (Durban) um hier Truppen für den Kriegs­
schauplatz in Natal auszuschiffen. Von Livorno
(Port Elisabeth) und Cisena (Port Alfred) sind die
Truppen dann in nordwestlicher Richtung über den
Gardasee an Mailand vorbei sowie über Lugano in
die südliche Schweiz hineinmarschiert, mit der Absicht,
von hier au? in Süddeutjchland, in der Richtung
auf Ellwangen vorzudringen. Die Engländer sind
jedoch nördlich von Lugano, durch ihnen südlich von
RaperSwyl in der Schweiz entgegentretende Bocren-
truppen ausgehalten. Die Engländer stehen hier unter
dem Commando des Generals French (F). In
ähnlicher Weise sind die von Pola in nordwestlicher
Richtung durch Venezien nach Tirol hinein marschirten
britischen Truppen, welche unter dem Befehl beS
Generali Gatacre( G) stehen, int Pußtathal aufge-
halten worden, da ihnen südlich des Brenner die
Boeren ebenfalls in guter Vertheidigungsstellung
entgegengetreten sind. Auf dem östlichen Kriegs­
schauplatz haben die in Preßburg gelandeten Truppen
ihren Marsch über Wien nach Mähren hinein ange­
treten, um die in Jglau (Ladysmith) eingeschlossenen
Truppen des Generals White (TI') zu entsetz:». Den
Oberbefehl über die englische Entsatzarmee führt be­
kanntlich General Buller (B). Ihnen ist jedoch südlich
von Jglau die unter dem Befehl des General Jaubert
stehende Hauptarmee der Boeren in trefflicher Ver­
theidigungsstellung entgegengetreten und hier sind
die strategischen Operationen der Briten zum Still-
stände gekommen. Man erwartet in dem Gelände
westlich von Brünn, zwischen diesem und Jglau,
jetzt die hauptsächliche, entscheidende Schlacht auf dem
östlichen Kriegsschauplatz.
Der Boerengencral Jaubert hat sich stark genug
gefühlt, um von seiner Stellung, südlich Jglau, aus
Truppen in südwestlicher Richtung über die Donau
hinüber in die Alpen hinein nach dem mittleren
Kriegsschauplatz, südlich der Grenze von Süddeutsch-
land, zur Verstärkung der dortigen Boerenstellungen
zu entsenden.
AuS diesen kurzen, die mittleren europäischen
Entfernungen markirenden Angaben kann man er­
sehen, mit welchen ungeheuren Ausdehnungen auf
dem südafrikanischen Kriegsschauplatz gerechnet werden
muß. Man bekommt durch einen solchen Vergleich
erst einen zutreffenden Begriff von den eigenartigen
Verhältnissen dieser Kriegführung.
Der entscheidende Angriff
auf Tadysinith.
(Abdruck untersagt).
Wenn nicht alle Zeichen trügen, so ist gegenwärtig
der britische Angriff auf die Boerenstellungen bei
Ladysmith, welcher die Entscheidung über daS Schick­
sal der Stadt und der in ihr eingeschlossenen briti-
schen Armee, und somit über die Kriegslage in ganz
Natal bringen soll, bereits zur Durchführung gelangt.
Ueber daS Ergebnis derselben verlautet z. Z. noch
nichts, da in Folge der strengen Censur alle KriegS-
nachrichten längere Zeit zurückgehalten und auch dann
nur in verstümmelter Form veröffentlicht werden.
Die Nachricht, daß General Buller aus seinem Lager
bei Frere mit seiner starken Streitmacht in nordöst-
licher Richtung ausgebrochen, bei Springfield den
kleinen Tugela überschritten und sich dann mit einer
Schwenkung nach Nordostcn bei der PotgieterS-Trift
über den großen Tugela gewendet hat, zeigt, daß
die britische Heeresleitung von ihren vergeblichen
Frontalangriffen zurückkommt und die Boeren durch
Flankenangriff zu überwältigen sucht. Eine besondere
Bedeutung erhielt die Nachricht der Umgehung».
marscheS de» Generals Buller durch die in den aller-
letzten Tagen bekannt gewordene Meldung, daß der
General Warren mit einer 11.000 Mann starken Bri­
gade isich von Frere aus, in nordöstlicher Richtung,
nach dem Tugela gewendet und diesen etwa 15 eng-'
lische Meilen unterhalb ColensoS erreicht hat. (Nach
den neuesten Nachrichten eilt eine Abtheilung WarrenS
Buller zu Hilfe. D. R.) Hierdurch ergibt sich folgendes
Bild:
General Buller versucht, weit nach links auS-
holend, den rechten Flügel den Boeren. General War-
ren ebenso weit nach rechts ausholend, den linken
Flügel der Boeren hinter dem Tugela zu umfassen,
während in der Front der von Chieveley aufgebrochene
Gen. Clary die Boeren bei Colensoe angreift. ES wurde
in letzter Zeit wiederholt gemeldet, daß bei den Boe­
ren lebhafte Bewegung herrsche; daraus ist zu
schließe», daß dieselben die UmgehungSabsichtenf de»
FeindeS rechtzeitig erkannt, und dementsprechend ihre
Maßregeln getroffen haben. General Buller meldete
auch selbst, als er an der PotgieterS-Drist am großen
Tugela angekommen war, daß etwa 4'., Meilen
nordöstlich von ihm die Boeren sich in stark ver-
schanzter Stellung befänden. ES ist dies diejenige
auf unserer Karte markirte Stelle, auf den Höhen-
zügen am linken Ufer des Tugela, von wo aus die
Straße von PotgieterS-Drift über Trewdop nach
Ladysmith beherrscht wird. ES ist anzunehmen, daß
General Buller hier einen sehr heißen Empfang fin­
det, bezw. bereits gefunden hat. Ueber entsprechende
Abwehrmaßregeln der Boeren auf ihrem linken Flü­
gel, dem mit der vollen 6. Division vormarschirenden
General Waaren gegenüber, verlautete bisher nicht»;
jedoch ist anzunehmen, daß sie auch dessen UmgehungS-
bewegung erkannt und ihre Gegenmaßregeln getrof-
fen haben. Ja, wenn man die Thatsache berücksich­
tigt, daß seitens der Boeren von ihrer Armee bei
Ladysmith ein Cocp» von 5000 Mann nach Westen,
zur Unterstützung der Boerentruppen im nördlichen
Kapland, entsendet worden ist, so ergiebt sich, daß
die Boeren sich bei Ladysmith außerordentlich sicher
und dem doppelten Flankenangriff der Engländer
durchaus gewachsen fühlen. AuS dem Aufmarsch der
britischen Truppcn zur entscheidenden Schlacht an
der Tugelalinie geht hervor, daß es sich hier um
den bedeutendsten, bisher im südafrikanischen Kriege
stattgehabten Kampf handelt und man muß gespannt
auf die in allernächster Zeit zu erfahrenden Meldun­
gen sein. An der Hand unserer beistehenden Karte
können unsere Leser dieselben dann in der bequemsten
Weise verfolgen und sich auf Grund der Situations­
zeichnung ein genaues Bild von der Entwickelung
der Schlacht machen. D>e Boeren haben die Tugela­
linie an den bedrohten Punkten genügend stark be-
setzt und sich vielfach verschanzt, ihre Hauptreserven
jedoch nördlich von Colensoe, zwischen Colenio, Pie­
ter» und Onderbrugk, aufgestellt, von wo aus sie
jederzeit einem bedrängten Flügel zur Hilfe eilen
können. Unabhängig von der hier skizzierten Auf­
marschstellung der Boeren ist die Cernierung des nördlich
gelegenen Ladyimilh. Wie aus der Karte ersichtlich, sind
die britischen Truppen aus da» engste um die Stadt zu
sammengedrängt. Im Süden haben sie noch den
Wagenhügel und CäsarSkamp besetzt, gegen welche
Stellung die Boeren gegen Ende voriger Woche
einen energischen Angriff richteten, über dessen wirk­
lichen Erfolg man durch die britischen Meldungen
nicht unterrichtet wurde; die beiden Hügel sind in
unserer Karte mit 00 und (C) bezeichnet. Im Nor»


[ 2023-06-29 10:48:49.889 - 19000122 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 4.
Seite 4—
22. Jänner 1800.
den und Osten sind die die Stadt beherrschenden
Hügreleihen vollständig in den Händen der Boeren.
Ein neutrales, zur Aufnahme von Verwundeten die-
nendeS Lager befindet sich im Flußthal deS Jntombi,
eines kleinen, rechten Nebenflusses deS Klipriver, an
der Stelle, wo die Eisenbahn diesen Nebenfluß über­
schreitet. Hierher aber haben die Engländer wieder­
holt Truppen mit der Eisenbahn gebracht, wogegen
der Lberkommandirende der Boeren, General Joubert,
vergeblich, aber mit Recht protestiert hat. Die Lage
in Ladysmith ist eine verzweifelte, denn wenn auch
den neuesten Nachrichten zufolge auf Monate hinaus
LebenSmittelvorräthe dort vorhanden sein sollen, so
ist die militärische Kraft der Garnison doch allem
Anscheine nach so gebrochen, daß von ihr eine ernst­
liche Gefahr für die CernierungSarmer nicht mehr
besteht.
Ter Krieg in Südafrika.
Wir erhalten folgende den Krieg be­
treffende Telegramme-
0. London, 21. Jänner. „Reuters Office"
meldet aus Spearmanscamp vom Heutigen
9 Uhr 30 Mm. früh: General Warren steht
fortgesetzt im Kampfe. Er hat den Feind
aus drei Positionen verjagt. Die Infanterie
rückt unter heftigstem Feuer ununterbrochen
vor.
C. London, 21. Jänner. Reuters Office
meldet aus dem Lager von Spearmansfarm
vom Gestrigen 7 Uhr abends: Die Schanz­
werke des Feindes wurden den ganzen Tag
mit Granaten beschossen. Lyttletons Brigade
rückte vor und besetzte einen 2000 Aards vor
der Position der Buren gelegenen Hügel bei
Braksontein, während eine Compagnie Schü­
tzen, welche mit der Luftschifferabtheilung
war, ein heftiges Feuer auf den Verschan­
zungen des Feindes auszuhalten hatte. Das
Geschützt und Gewehrfeuer der Truppen
Warrens hält ständig an; der Feind ist je­
doch bis zu dem Augenblick, wo dieses Te-
legramm abgeht, nicht aus feiner Stellung
gedrängt worden. Das Granatfeuer war so
heftig, dass das den Erdboden ^bedeckende Gras
Feuer fteng. Die Truppen Dundonalds über­
raschten Donnerstag 350 Mann des Feindes.
Die Engländer ließen, aus einem Hügel ste­
hend, den Feind ruhig herankommen. Als sie
das Feuer eröffneten, machte der Feind kei­
nen Versuch, es zu erwidern. Der größere
Theil des letzteren floh, der Rest soll die
weiße Fahne gehisst haben.
C. Ladyfmith, 20. Jänner. Der Feind
hat 9.-. wie man annimt 8 völlige, G.schütze
aufgefahren. Das Bombardement war in
den letzten Tagen ein heftigeres, doch war
der angerichtete Schaden nur ein geringer.
Drei Mann wurden verwundet. Die Trup­
pen sind über den erfolgreichen Vormarsch
des Generals Buller erfreut. Man hört den
Donner der Geschütze Bullers und sieht Gra­
naten platzen.
C. London, 21. Jänner. Eine im hie­
sigen Kriegsamte eingetroffene telegraphische
Meldung des Generais French besagt: Ich
machte am 19. Januar mit Kavallerie und
Geschützen', eine Demonstration auf Habron.
Sonst ist die Lage unverändert. Der im
Pietermaritzburg befehligende Offizier sandte
ein Telegramm, enthaltend etwa 30 weitere
Namen von Soldaten, die am 6. Jänner
bei Ladysmith getödtet oder verwundet wor­
den sind.
C. London, 21. Jänner. Reuters Bu­
reau meldet aus Modder River vom Gestri­
gen: Es laufen fortwährend Berichte über
Verluste ein, welche die Buren durch das
Granatfeuer der Engländer erlitten haben.
C. London, 21. Jänner. Reuters Bu­
reau meldet aus Pretoria' vom 1s. d. M.:
Zwei britische Kaufleute und 133 Gefangene,
welche die Besatzung von Kuraman bildeten,
sind hier angekommen. Einer der Offiziere
richtete an die Behörde ein Schreiben, in
welchem er für die Behandlung auf der Reise,
die 14 Tage dauerte, sein Dank ausge­
sprochen.
C. London, 21. Jänner. Reuters Bu­
reau meldet aus dem Burenlager am SpionS-
kop vom 16 d. M.: Kurz nach Mittag wurde
bekannt, dass 300 Engländer eine große De­
monstration gegen Colenfo und nördlich nach
der Oliviers-Hock-Brücke gemacht hatten,
welche von den Buren einige ^age vorher
gesprengt worden war. Gegen 5 Uhr sah
man, wie sich lange Jnfanteriecolonnen ab­
wärts und längs der Waldungen bewegten,
welche die Zwartkop genannte Hügelkette be­
decken und dann von Zeit zu Zeit zwischen
den Bäumen verschwanden. Um 6 Uhr tauch­
ten sie wieder am nördlichen Ufer ans und
rückten in aufgelösten Colonnen nach den hart
am Flusse gelegenen niedrigen Hügeln vor.
Gegen 6 Uhr hatten sie die Stellung völ
lig eingenommen, während sich die Buren­
truppen ruhig verhielten.
London, 21. Jänner. Reuters Office
meldet aus Pretoria vom 19. d. M.: Die
englischen Truppen waren heute früh noch
daran, den Tugela zu überschreiten und
Stellung zu nehmen. Eine Schlacht wird
binnen Kurzem erwartet.
C London, 21. Jän. Einer Depesche
des Generals Buller aus dem Lager bei
Spearmansfarm vom Heutigen 10 Uhr vor­
mittags zufolge wurden im gestrigen Kampfe
am Venters-Spoint 12 englische Offiziere
und 279 Soldaten verwund-t. Ein Offizier
ist seinen Verwundungen erlegen. Venters-
Spoint ist ein Bach, welcher von Acton-
Homes in südlicher Richtung fließt und sich
in den Tugela ergießt.
London. 21. Jan. Das Kriegsamt er­
hielt eine Depesche des Generals Buller aus
dem Lager Spearmansfarm vom 21. d. M.,
wornach General Lyttleton in der Absicht,
Warren die Feststellung der Streitkräste der
Buren in den Verschanzungen vor Potgie-
ters-Drift zu erleichtern, gestern eine forcirte
Recognoscirung ausführte und die Buren
zwang, den ganzen Tag in den Laufgräben
zu verbleiben. Die Engländer hatten zwei
Todte und 12 Verwundete. Zwei Mann
werden vermißt.
0. Berlin, 21. Jänner. Das „Wolffsche
Bureau" meldet aus Washington: Die en­
glische Regierung gab zu der Frage, in wie
weit Nahrungsmittel als Kciegscontrebande
gelten, folgende Erklärung ab: Unsere An-
sicht geht dahin, dass Nahrungsmittel, die
nach einem feindlichen Lande verfrachtet sind,
nur dann als Kriegscontrebande angesehen
werden können, wenn sie für die Streitkräfte
des Feindes bestimmt sind. Die bloße Ver­
muthung, dass die Nahrungsmittel biefe Be­
stimmung haben könnten, ist nicht genügend;
es muss vielmehr erwiesen werden, dass dies
zur Zeit, zu welcher die Beschlagnahme er­
folgte, thatsächlich der Fall war.
Der Lrotzlen-Arbeiterstrilre.
Wir brauchen nicht nach Südafrika zu blicken,
in unserer nüchsten Nähe ist der heftigste Krieg au»,
gebrochen, der uns alle in Mitleidenschaft zieht. Wir
wollen versuchen, während alle Gemüther von Par­
teinahme befangen sind, ruhig und objectiv den
eigentlichen Stand beider Heerlager darzuthun. Die
Unternehmer haben sowohl in Kladno als in Nord-
Böhmen jede Unterhandlung mit den Stcikenden
rundweg adgeichlagen. DaS kann berechtigte- B:>
fremden erwecken, wenn man nicht weiß, daß die
Unternehmer nur auf einem ihnen gesetzlich gewähr­
leisteten Recht bestehen. Die Arbeiter sind nämlich
verpflichtet, bei der Genossenschaft d. i. bei einer so­
wohl au- Arbeitern als Unternehmern gebildeten
Organisation, ihre Forderungen einzureichen. Erfolgt
binnen vierzehn Tagen ke ne befriedigende Antwort
dann erst pflegt der Eintritt in den Strike zu erfolgen.
In K'adno aber haben die Ausständigen ihre Po'tu-
late durch einen Verein übermittelt, der überhaupt
außerhalb der Organisation steht, und in Teblitz ha­
ben sie sich— ganz gegen den Brauch— an die
einzelnen BergwerkSdirectionen gewendet. Interessant
ist, daß die social-demokratischen Abgeordneten ein­
gangs gegen den Strike oder wenigstens gegen diese
Art, in den Ausstand zu treten, sich ausgesprochen
haben. AlS aber die temperamentvolle Jungmann­
schaft die älteren Arbeiter für den Strikeplan ge-
wann, blieb den Socialdemokraten nichts übrig, alS
sich ofsiciell an die Spitze der Bew.-gunz zu stellen
und sie wohl oder übel zu organisiren— And rer-
sritS darf nicht außeracht gelassen werden, wie küm­
merlich die Löhne unserer Arbeiter im Vergleiche zu
ihren Genossen im Deutschen Reich sind, wo ein
Bergarbeiter durchschnittlich 4 Mack pro Tag bezieht.
Und eS ist wohl im Interesse aller Parteien gelegen,
wenn die Unternehmer diesmal bei einer so allge­
meinen elementaren Katastrophe formale Bedenken
beiseite lassen und, wenn auch mit Opfern dep heiß-
ersehnten Frieden erkaufen.— Jene Organe, die
Wohl am ehesten berufen wären, in diesem erbitter­
ten Kampfe zu vermitteln und den Frieden herbeizu­
führen haben sich— wie so oft auch diesmal als die
am schlechtesten informirten und alS die ohnmächtig­
sten erwiesen. Und doch heißt es mehr als je: Vide-
ant consules. Denn der Rust keine Kohle! klingt im
Winter so grausam wie der Ruf kein Brot! und kann
— wie es in Pilsen schon geschehen ist— die wilde­
sten Instinkte wecken. Beide Ruse sind sogar fast
identisch, da die Einstellung großer Jndustriewerke
unzählige Menschen brotlos machen muß— In den
Kreisen der Regierung scheint man sich auch verwach­
senden Gefahr bewußt zu werden, nur die Wahl der
Mittel, ihr zu begegnen, ist bisher nicht glücklich.
Eben kommt vom Ackerbau 'Ministerium die Botschaft
herab, daß vom Jahre 1901 an für die staatlichen
Bergwerke in Brüx der Achtstundentag eingeführt
werden soll. Nun wohll DaS mag ja eine augen­
blickliche Beruhigung in daS stürmssch erregte Arbei­
terheer tragen und jeden menschlich Denkenden mit
Freude erfüllen. Aber die Frage ist nur, ob diese
Entscheidung auch aus Grund fachmännischer Prüfung
der gegebenen Verhältnisse erfolgt ist. W.r müssen
sagen, daß diese Nachricht in Fachkreisen und selbst
in zweifellos arbeiterfreundlichen Kreisen großes Be­
denken hervorgerufen hat. Selbst in dem wirthschaft-
lich soviel stärkeren deutschen Reiche, wo der Reichs­
tag ungehemmt durch nationalen Kleinkamps die In­
teressen der Arbeiter viel entschiedener zu wahren
vermag, hat man den Achtstundentag nicht auf die
Bergwerke ausdehnen können. Der preußische Staat
besitzt selbst ausgedehnte Kohlengruben im Saarge­
biet und in Preußisch-Schlesien. In letzterem allein
fördert der Staat 500.000 Waggons, also ein Drittel
von jener Kohlenmenge, die im gesammten böhmi­
schen Braunkohlenrevier producirt wird.— Zum
Schluß wollen wir noch seinen Vorschlag erörtern,
der von gewisser Seite gemacht wurde, um der Koh-
lennoth zu steuern. Man hat gesagt: verbietet doch
einfach die Kohlenausfuhr nach Deutschland I ES ist
nicht schwer, in diesem Vorschlag eine hämische Ne­
benabsicht zu entdecken, und man sieht, daß der na­
tionale Fanatiker selbst eine solche Kata­
strophe für seine kleinlichen Pläne ausbeuten
möchte. Aber nur gemach! Deutschland würde
schnell mit Repressallien antworten, die un«


[ 2023-06-29 10:48:49.889 - 19000122 - Seite 5 ]
— Seite 5—
22. Jänner 1900.
Montagsblatt a. B. Nr. 4.
vielleicht noch empfindlicher treffen würden und eS
ist zu bedenken, daß wir aus Deutschland große
Kohlenmengen beziehen, die den Osten Böhmen? und
vornehmlich Wien versorgen. Oder soll diese ReichS-
HLlste hierin von der Gnade Ungarn- abhängig ge­
macht werden und diese Last zu andern Lasten tra­
gen?— Alle Erörterungen ändern nichts an der
Sachlage: Heute dürsten so ziemlich alle Kohlenar­
beiter Böhmens dem Ausstand beigetreten sein und
die Folgen sind nicht abzusehen, aber vor allem:
40.000 Arbeiter und ihre Familien gehen häßlichen
und elenden Tagen entgegen. Ueber die Lage in den
einzelnen Kohlenvereinen erhalten wir folgende
Drahtnachrichten:
Kladno, 21. Jan. (Priv. Tel.) Heute
vormittags 10 Uhr fand hier eine öffentliche
Versammlung im Gasthause ,.U jagru", statt,
welche von 5000 Arbeitern besucht war. Als
Redner traten auf der Socialist Aust aus
Kladno, der Redacteur des „Pravo lidu",
Nemec und der czechischnationale Socialist
Ra k aus Prag. Alle Redner forderten die
Arbeiter zum Ausharren im Strike auf
und schilderten die Situation als eine gün­
stige. Die Versammlung, welcher Statthalte-
reicommissär Dr. Sch ller beiwohnte, verlief
ohne Störung. Nachmittags fanden in der
Umgebung mehrere Versammlungen statt.
Kladno. 21. Jan. (Pciv. Tel.) Heute
nachmittags um halb 5 Uhr langte Statt­
haltereirath Dr. Paroubek hier an, um
für die nächsten Tage die Leitung der
behördlichen Actionen zu übernehmen. Um
halb 6 Nachmittags Uhr brachte ein Extra­
zug das Ins Reg. Nr. 11, 650 Mann mit
der Fahne. Die Hälfte der Mannschaft bleibt
in Kladno, während die andere Hälfte bei
den Schächten im Reviere vertheilt wird.
Abends fand in der Bezirkshauptmannschaft
eine Conferenz der politischen Behörden, der
Vorstände der Bezirksrevierämter und des
Obersten des Jnf.-Reg. statt. Morgen vor­
mittags wird der Oberst die sämmtlichen
Truppen inspiciren und weitere Vorkehrungen
treffen. Bisher herrscht vollständige Ruhe.
Teplitz, 21. Jan. (Priv.-Tel.) Der Strike
in den hiesigen Kohlenrevieren nimmt eine
größere Ausdehnung an. Heute fanden hier
und in der Umgebung zahlreiche Versamm­
lungen statt, bei welchen deutsche und cze-
chische Reduer die Bedeutung des Strikes
klar legten und die Arbeiter zum Ausharren
aufgefordert wurden. Zum Schlüsse wurde
eine Resolution beschlossen, von morgen ab
(22. Jan.) allgemein in den Ausstand einzu­
treten und an den aufgestellten Forderungen
festzuhalten, von diesen Forderungen nicht
abzulassen und in weitere Verhandlungen
nicht einzugehen.— Der Kohlenmangel macht
sich immer fühlbarer. Mehrere Fabeiken ha«
ben bereits die Arbeit eingestellt. Im Laufe
der nächsten Woche werden weitere Einstel­
lungen infolge des Kohlenmangels erwartet.
Der Betrieb der elektrischen Kleinbahn kann
kaum acht Tage ansrecht erhalten werden.
Teplitz. 21. Jan. (Pciv. Tel.) Heute
abends sind auf den Schächten die Beleg­
schaften zur Nachtschicht nicht mehr einge­
fahren-— Ein Bataillon Infanterie ist zur
Aufrechthaltung der Ruhe hier eingetroffen
und wurde zu den einzelnen Schächten
vertheilt.
Tux» 21. Jänner (Priv. Tel) Im
Laufe der nächsten Woche wird sich auch die
Belegschaft des hiesigen Beckens im Aus-
stande befinden. Bis nun striken 2416 Berg­
leute. In Bruch werden Ruhestörungen be­
fürchtet. Die Gendarmerie wurde im
ganzen Bezirke verstärkt. Die Belegschaf­
ten fast sämmtlicher Werke haben durch Depu­
tationen den Werksleitungen die Forderungen
übermittelt. Auf Frischglück, Vertrau auf Gott,
Walpurgis, ruht der Betrieb. Die meisten
Werke stellten den Localverkauf ein. Die
Jndustrieunternehmungen, werden theilweise
den Betrieb einstellen. Heute Nachmittag ist
eine großeB ergarbeiterversammlung
bei Fenn anberaumt.— Der für heute
Abend bei Fenn anberaumte Bergmannsball
wurde abgesagt. Die Sperrstunde in den
Gasthäusern ist auf 8 Uhr Abends festgesetzt.
— Am Johannschacht Bruch wurde heute
Nacht die wenigen Arbeitenden von den
Ausständigen mit Gewalt vertrieben.—
Tux. 21. Jan. (Priv. Tel.) Weitere
2000 Bergarbeiter beschlossen soeben in den
Strike einzutreten. Das Militär ist consig-
nirt. In Bruch wurde eine nicht behördlich
angemeldete Versammlung aufgelöst. Morgen
trifft ein Bataillon Infanterie in Dux ein;
bis jetzt ist alles ruhig.
0. Vriix. 21. Jan. Heute fanden hier
und in Maltheuern zwei stark besuchte Berg­
arbeiterversammlungen statt, welche ruhig
verliefen. In beiden Versammlungen ge­
langte die Absicht zum Ausdrucke, in den
allgemeinen Ausstand zu treten. Im ganzen
Bezirke herrscht andauernd Ruhe.
C. Mies, 21. Jän. Heute fanden in
Choteschau und Nürschan Bergarbeiterver-
sammlungen statt, an welchen ungefähr 2000
Arbeiter theilnahmen. Die Arbeiter erklärten
sich solidarisch und beschlossen, morgen die
Arbeit einzustellen. Die Redner ermahnten
die Arbeiter, sich während des Strikes ruhig
zu Verhalten.
Tagor, 21. Jan. (Priv-Tel.) Bei den
heutigen Verhandlungen in Cilli wurde den
Arbeitern von den Gewerken folgendes be­
willigt: Achtstündige Arbeit für Gruben­
arbeiter, Oelbezug zum Selbstkostenpreise,
eine Quartierzulage von 3 bis 4 Kronm für
die Verheirateten, ferner eine fünfprocentige
allgemeine Lohnerhöhung und für die Sonn­
tagsschicht 50 Procent Zulage. Von <> Uhr
ab fanden in Trifail Arbeiterversammlungen
statt, bei welchen ungefähr 2000 Arbeiter
von Trifail und Sagor anwesend waren. Es
wurde beschlossen, wegen mangelhafter Or­
ganisation weder in Trifail. noch in Sagor,
noch in Hrastnigg zu striken. Die Versamm­
lungen verliefen ruhig ohne jede Aus­
schreitung.
C. Mies, 31. Jan. Seitens des West-
böhmischen Bergbauactienvereins wurde den
Arbeitern eine fünfprocentige Lohnerhöhung
und freie Deputatkohle unter der Bedingung
zugestanden, daß sie sich am Strike wcht be
theiligen. Die Arbeiter des „Austria"- und
„Bayern".Schachtes lehnten das Angebot ab
und erklärten, Montag nicht einzufahren.
Die Arbeiter des Sulkow- und des Hilfs­
schachtes nahmen das Angebot stillschweigend
zur Kenntnis, und ist eine theilweise Anfahrt
aus diesen Schächten nicht ausgeschlossen.
Telegramme.
Tie Obmännerconferenz der Linken.
Wien, 21. Jan. (Priv.-Tel.) Im Abge­
ordnetenhause trat heute um 10 Uhr vor­
mittags die Obmännerconferenz der Linken
zu einer Berathung zusammen, um über die
Vorschläge, welche den einzelnen Clubs so
wohl bezüglich der Stellungnahme gegenüber
dem Cabinete Körber, als auch betreffs der
Theilnahme an den Verständigungsconferen-
zen gemacht werden sollen, eine Einigung
herbeizuführen. Zu der Berathung, welche
drei Stunden währte, waren erschienen: für
die deutsche Fortschrittspartei die Abgeord­
neten Dr. Funke, Dr. Groß und Dr.
Pergelt, für den Verband der deutschen
Volk<partei die Abgeordneten Dr. von Ho-
chenburger. Dr. Hofmann von We'.l-
lenhof und Kaiser, für die christlich-sociale
Vereinigung die Abgeordneten Prinz Alois
Liechtenstein und an Stelle des abwe­
senden Dr. Lueger Dr. Weißkirchner,
für die Vereinigung der verfassungstreuen
Großgrundbesitzer die Abgeordneten Dr.
Bärnreither, Graf S türgkh und Frei­
herr von Schw eg el, für die freie deutsche
Vereinigung Abgeordneter K.i n k. Den Vorsitz
führte Abgeordneter Dr. Funke, welcher der
Versammlung die Mittheilung machte, daß
an ihn seitens des Ministerpräsidenten von
Körber eine Zuschrift eingelangt sei. in wel­
cher die deutschen Parteien zur Theilnahme
an der von der Regierung für den 2-. d. M.
in Aussicht genommenen Ausgleichscvnserenz
eingeladen werden. Hierüber entspann sich
eine längere Debatte, in deren Verlaufe fast
alle Theilnehmer zum Worte gelangten. All­
seits wurde constatirt, daß die Deutschen keine
Ursache hätten, dem Cabinete Körber feind­
lich gegenüberzustehen, wenn auch die Beru­
fung zweier derart prononcirter Männer wie?
Baron G i ovan el l i und Freiherr v. Calh
den Deutschen keinesfalls sympathisch sei, und
daß überall die Geneigtheit vorhanden sei,
das Cabinet in der Bemühung, das Parla­
ment arbeitsfähig zu machen, zu unterstützm.
Es wurde jedoch betont, daß. die deutschen
Parteien bezüglich der Regelung der Spra-
chenfrage unverrückbar auf dem im Psingst-
Programm niedergelegten Standpunkte ver­
harren, und ein Abweichen von demselben
nach wie vor ausgeschlossen erscheint.
Von den christlich socialen Abgeordneten wurde
darauf hingewusen. daß das wirtschaftliche
Programm der neuen Regierung seitens der
Bevölkerung mit großer Genugthuung aus­
genommen wurde und die Verwirklichung
desselben mit allen Kräften anzustreben und
von den deutschen Abgeordneten zu unter­
stützen sei. Weiter wurde von den christlich­
socialen Abgeordneten verlangt, daß gegen­
über der Regierung der Wunsch ausgespro­
chen werde, auch einen Abgeordneten der
deutschradicalen Gruppe den Verständigungs-
conferenzen beizuziehen, wenngleich Abg.
Schönerer schon im Vorhinein die Thelnahme
seiner Gruppe abgelehnt hat. Ta sich m dem
Einladungsschreiben der Regierung keine
Anhaltspunkte dafür vorfinden, wie viel
Delegirte von den Deutschen und ob nur
Abgeordnete aus Böhmen oder auch solche
aus Mähren entsendet werden sollen, wurde
beschlossen, den Abg. Dr. Funke als Senior
der Obmänner zum Ministerpräsidenten Tr.
von Körber zu entsenden. Dr. Funke wird
in einer morgen früh neuerlich zusammen
tretenden Versammlung der Obmänner über
das Resultat seiner Besprechungen Bericht
erstatten.
Wien, 21. Jan. (Priv.-Tel.) Im Lause
des Nachmittags hatte Dr. Funke eine
nahezu einstündige Besprechung mit dem
Ministerpräsidenten von Koerber. in wel­
cher die Zahl der von Deutschen in die
Ausgleichsconferenz zu entsendenden Dele-
girten vereinbart wurde. Nach der morgigen
Obmännerconferenz werden die deutsche Fort­
schrittspartei und der Verband der deutschen
Volkspartei zu Berathungen zusammen treten.


[ 2023-06-29 10:48:49.889 - 19000122 - Seite 6 ]
Moiragsblatt a. ß. Nr. 4.
— Seite 6—
22. Jänner 1900.
Teplitz, 21. Jan. (Priv.-Tel.) In der
gestrigen Hauptversammlung des deutschen
Turnvereins kam es bei der Berathung über
neue Statuten zu tumultuösen Scenen zwi-
scheu den Fortschrittlern und Nationalen, die
bei der Borstanvswahl so ausarteten, daß
der landesfürstliche Commissär die Versamm­
lung auflöste.
Budapest, 21. Jan. (Priv.-Tel.) Nach
einer Wiener Meldung des .Pest, Hirlap"
hat vor einigen Tagen in der Hofburg ein
Familiendiner stattgefunden, an welchem
nebst den Mitgliedern des Herrscherhauses
nur einige hohe Hofwürdenträger theilnah.
men. Bei diesem Diner habe der Kaiser
einen Toast auf den ältesten Sohn des Erz­
herzogs Otto, den Erzherzog Karl Franz
Joses als den zukünftigen Erben seines
Thrones ausgebracht. In. Hofkreisen com-
mentirt man diesen Toast dahin, daß die
beiden dem Th one zunächst stehenden Erz­
herzoge Franz Ferdinand und Otto auf ihr
Erbrecht zu Gunsten des Erzherzogs Karl
Franz Josef verzichten werden.
0. Berlin, 21. Jan. Das Krönungs­
und Ordensfest wurde heute in der üblichen
Weise im Königlichen Schlosse gefeiert. An
der Haupttafel saßen die Majestäten gegen
über der Reichskanzler Fürst Hohenlohe, die
Botschafter und der belgische Kammerpräsi­
dent Beernaert.
0. Frankfurt a. M. 21. Jan. Josef
Kainz, weicher bereits vorgestern unter
einer starken Unpäßlichkeit litt, ist neuerdings
schwer erkrankt, so daß er sein hiesiges
Gastspiel abbrechen mußte.
6. Dresden, 21. Jan. Ein um l Uhr
mittags über das Befinden der Herzogin
Friedrich von Schleswig Holstein ausge
gebenes Bulletin lautet: Die soeben vorge­
nommene Punction ist ohne jeden Zwischen­
fall glücklich verlaufen. Das Befinden der
hohen Patientin ist infolge der durch die
Punction verminderten Athemnoth ein
wesentlich besseres-
C. Arakau, 2l. Jan. (Priv -Tel.) Die
zum Abschlüsse gebrachten Untersuchungen
bezüglich der Ursache des Todes Kostaneckis
haben ergeben, daß man eine Pestinfection
entschieden ausschließen könne. Trotzdem
werden sämmtliche Vorsichtsmaßregeln durch
10 Tage vom Sterbetage an gerechnet be­
obachtet werden. Der Protomedicus Dr. Me-
runowicz verbleibt bis auf Weiteres hier.
Meine Chronik.
*»' Zur Bürgermeisterwahl Die altczechischen
Stadtverordneten halten am 17. d. M. eine Sitzung
ab und beschlossen, einen Angehörigen ihrer Partei
für den Bürgermeisterposten zu eandidiren. Vorgestern
wurde dem Obmanne der altczrchischen Clubs im
Rathhause nahegelegt, unter welchen politischen Ver-
hältnissen sich diesmal die Bürgermeisterwahl voll-
ziehe, und den Altczechen empfohlen, ihren Partei-
standpunkt der Sache des ganzen ezechischen Volkes
unterzuordnen. Die altczechischen Stadtverordneten
hielten vorgestern abends eine Sitznng ab, zu welcher
sich außer Dr. Srb und dem durch Krankheit ent­
schuldigten Pokorny sämmtliche 43 Club-Mitglieder
eingesunden hatten. Nach dreistündiger sehr lebhafter
Debatte wurde einstimmig beschlossen, Dr. Srb als
Candidaten für den Bürgermeisterpostcn aufzustellen-
Dieser Beschluss wurde gestern dem Obmanne der Clubs
der jungczech. Stadtverordn. Dr. Chudoba mitgetheilt.
Die Wahl des Bürgermeisters ist bekanntlich aus
nächsten Mittwoch festgesetzt. Wie bor drei Jahren
dürste es auch diesmal zu einem hartnäckigen Wahl-
kampsc zwilchen Dr. P odl i p n y, und Dr. Srb
kommen. Wenigstens bestehen beide Parteien des
Rathhauscs darauf, daß der Bürgermeister au? ihrer
Mitte gewählt werde. Da jede dieser beiden Parteien
im Sladtverordnetencollcgium gleich stark ist und
keine für sich allein ihren Candidaten durchbringen
kann, w il ihr zum Mindesten eine Stimme zu der
erforderlichen Majorität fehlt— bei der Wahl d«S
Bürg-rmeisterS müssen mindestens zweidrittel von
den Stadtverordneten anwesend sein und mindestens
46 Stimmen auf den Candidaten entfallen— sind
Mittwoch fruchtlose Wahlgänge zu erwarten, vor­
ausgesetzt, daß bis dahin nicht eine Einigung der bei­
den Parteien erzielt wird. Die Gemeindeordnung hat
sür Fälle resultatloser Wahlgänge Vorsorge getroffen,
indem sie verfügt, daß nach fruchtlosen zwei Wahl-
gängen und nach erfolgloser engerer Wahl
ein Wahlgang vorzunehmen ist, auS welchem derje­
nige Candidat als gewählt hervorgeht, der die ab­
solute Mehrheit der abgegebenen Stimmen erhält.
In diesem äußersten Falle ist somit das Vorhanden­
sein der qualificirten Majorität von 46 Stimmen
nicht mehr nothwendig.— Der Czas" bemerkt zur
Candidatur Dr- Podlipny'», daß dieser es bei einer
eventuellen Wiederwahl mit seiner persönlichen Ehren­
haftigkeit wohl nicht vereinbar finden werde, daS
Amt eines Primators au» den Händen von Leuten
anzunehmen, die er öffentlich der Gewinnsucht be-
schuldigt hat.
*,* Ein voreiliger Abschied? Uns ist gar
wunderlich zu Muthe, wenn wir an die Bürgermeister-
wähl denken. Vor einer Woche war das RathhauS
mit unS eines Sinnes, Dr. Podlipny nicht wieder
zu wählen, wir widmeten diesem un8 nicht gerade
unangenehm berührenden Thatbestand einen langen
Artikel— und heute ist schon ein völliger Umschwung
da, als ob wir mit unseren Betrachtungen contra
Podlipny sür seine Wiederwahl indirect gewirkt hät­
ten. Denn auS nationalen Gründen— so lautet das
Schlagwort— müsse Podlipny'» Primatorenherrlich­
keit um weitere drei Jahre verlängert werden,
gerade, weil es die Deutschen nicht haben wollen.
WaS doch die Justammentpolitik alles vermag, die­
selben Herren, welche sich der Corruption und des
Nepotismus von dem scheidenden Bürgermeister be­
schuldigen lassen mußten, geben für ihn wieder ihre
Stimme ab. Uns hat der dramatische Abschluß,
welchen Dr. Podlipny nach Ablauf seiner dreijähri­
gen Amtsthätigkeit inscenirte, aufrichtig gefreut, zum
ersten Male, daß e» un» vergönnt ist, sich über
Podlipny irgendwie zu freuen. Er ist drm Prager
Deutschen ein rücksichtsloser Feind, ein schlimmer
Feind ein gefährlicher Feind. Und wir wiederholen
hier noch einmal: wenn wir ihm alle» verzeihen
könnten— emes könnten wir ihm nicht vergessen,
daß er der spirituS rector der Prager SchreckenS-
tage war. Aber an der Ehrenhaftigkeit Podlipny»
haben wir nie gezweifelt ebensowenig als eS uns
überrascht hat, daß er im Prager Rathhause Ver­
hältnisse aufstöberte, die sich eben nur durch die
schwerwiegenden Worte Corruption und Nepotismus
charakterisiren lasten. Auf diese entnehmenden Miß­
verhältnisse haben wir ja bei jeder Gelegenheit hin­
gewiesen— wir brauchen nicht erst an einzelne
Episoden zu errinnern. Als wir vor kurzem bei der
projectiven Erbauung der Holleschowitzer Brücke
gegen den Plan austraten mit dem Hinweis auf die
Schädigung deS städtischen Verkehr» verfocht ein
Stadtverordneter im Collegium dieselbe Ansicht.
.Sie reden wie das Montogsblatt" fuhr ihn Bürger­
meister Podlipny an. Nun, wie haben Sie geredet,
Herr Bürgermeister, als Sie von Corruption und
Nepotismus im städtischen Rathhause sprachen?
Genau so wie daS .Montagsblatt", das Sie immer
angegriffen haben.
*** Bacirende Exminister. Wir wollen sie
durchaus nicht alle auszählen; dazu sind uns ihrer
im Laufe der Jahre zuviele geworden. Nur an drei
Vertreter dieser österreichischen Specialität wollen
wir erinnern; sie haben sich in der letzten Zeit be.
merkbar gemacht durch den Eifer, mit welchem sie
an dem Sturze des Ministeriums Clary mitwirkten,
in welchem sie nicht vertreten waren. Wir meinen
da» Trikolium Bilinski-Dipauli-Kcuzl. Jeder d-eser
Herren hat eine so merkwürdige Vergangenheit, daß
man an seine Zukunft nicht recht glauben sollte.
Doch man muß ja nicht gerade Minister sein, wenn
man e» ehrlich meint— mit seiner eigenen Perion.
Exminister Bilinski und Dipauli, von denen der eine
einen Bankgouverneurposten erwartet, der andere sich
in Süditalien so lange aufhalten wird, bis irgend
eine Statthalterei sür ihn frei wird, haben sich mit
diesem sür ihren Charakter nicht unerträglichen
Gedanken abgesunden. Exminister Kaizl, an dessen
Namen sich die Schmach der Zuckersteuer und de»
8 14-Regiment für ewige Zeiten klammert, dürfte in
Bälde auch eine Sinekure finden. Es ist ein wahres
Glück, daß die Männer, welche kein Gesühl sür die
Bedürfniste des Volkes besitzen, wenigstens für sich
selbst so trefflich zu sorgen wissen.
V Ter Parlamentarismus tu Lesterreich
Unter diesem Titel bringt die letzte Nummer der
.Zeis einen interessanten Artikel au» der Feder d^S
ReichSrathsabgcordneten Prof. Pserfche, in welchem
der Unterschied zwischen deutscher und czechischer Ob»
struction hervorgehoben wird und die Schäden unse­
res darniederliegenden Parlamentes einer kritischen
Untersuchung unterzogen werden. Die Lösung der
Wirren findet Prof. Psersche in „einem allseitig guten
Willen zur Mitwirkung.
*** Der Landesfanitäisrath über die
Straßenpflege. Der LandessanitätSrath hat sich
veranlaßt gesehen, aus den ianitätswidrigen Zustand
der Straßen h »zuweisen. Für die Zukunft wurde
eine rasche Entfernung der Schneemassen und die
Einsührung einer rationellen Straßenpflege empfoh­
len. Also findet auch der LandcSsanitätsrath, daß es
nothwendig ist, auf die sanitären Gefahren, die die
mangelhafte Schneeabfuhr in sich birgt, aufmerksam
zu machen— leider aber ist dieses Einschreiten vom
niederösterreichischen Landessanitätsrath er­
folgt und dabei sind in Wen die Straßen ungleich
sauberer als in Prag und man sieht j tzt nirgends
mehr die Schnee- und Schmutzhausen wie bei uns
in Prag. Bei uns kann der städtische Saaitätsrath,
der von einem tüchtigen Arzt geleitet wird, nichts
ausrichten, da er eben von der Stadt abhängig ist,
und der Landessanitätsrath von Böhmen, in dem
vortreffliche Männer der Wissenschaft sitzen, der
schweigt zu all' diesen städtischen Unrathsverhältnissen
— weil er sich um Politik nicht kümmern will!
*** Der Unterstützung» Verein der k. k Post-
bediensteten für da» Königreich Böhme» veran-
staltet im Saale der Sofieninsel einen Vereinsball
zu Gunsten der VereinScassa unter Mitwirkung der
Vereinskapelle und Leitung deS Kapellmeisters H. I.
ßwarc. Das Entrsc beträgt 2 Kronen. Auf eine
Karte haben nur zwei Damen Zutritt.— Die Mit-
glieder-Versammlung betreffs Aufstellung der Kandi­
datenliste findet Montag den 12. Feber 7 Uhr AbdS-,
die ordentliche General-Versammlung am Sontag den
18. Feber 3 Uhr Nachmittags in den VereinSlocal i-
täten „u Stajgrü" Waffergaffe statt, und zwar wird
die Mitglieder-Verfammlung im Hofe rechts, die Ge-
neral-Versammlung im großen Saale I. Stock statt­
finden.
*** Maßnahmen tu den Strikegebieten-
Heute nachmittags sind drei Bataillon» des 11. In­
fanterieregiments unter dem Commando des Ober­
sten Ritter von Let h von hier aus ins Kladno-
Schlaner Strikegebict abgegangen. Längstens morgen
früh gehen vier Bataillons und zwar drei Bataillon-
aus Theresienstadt und eine» aus Kaaden nach dem
Aussig-Teplitz-Dux-Brüxer Kohlenreviere ab, welche
unter dem Commando deS Obersten des 94. Infan­
terieregiments Ritter von TomiankowSki stehen
werden. Mit derLeitung der politisch-administrativen
Action im ersteren Slrikegebiete wurde Statthalterei-
rath Dr. Paroubek in Prag uud mit jener im
zweitgenannten'Strikereviere Statthaltereirath Rapp-
richtn Gablonz betraut.


[ 2023-06-29 10:48:49.889 - 19000122 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 4.
— Seite 7
22. Jäncer 1900.
Vragcr Theaterwoche.
Schauspiel.
Der im Jahre 1898 im deutschen Volk-theater
»ielgegebcne Schwank „Die Logenbrüder' von
LausS und Kr a a tz. hat gestern auch in der Volks»
thümlichen Vorstellung des LandeStheaterS seine über­
müthige Laune aui dar volle Haus übertragen. ES
wurde sehr viel gelacht über die Verlegenheiten der
Pseudo-Freimaurer ZeiSler —Whmetal,
die die Logengeheimnifse zur MaSkirung ihrer kleinen
Seiteniprünge benützen wollen, über die Talmi-
Weiblichkeit des Hrn. Bauer, über dcn unstillbaren
Appetit des Hrn. Löwe als Schmierenkomödianten
über die Tauerlauf-Leistungen deS Hrn. Kopp als
Freimaurer-Aspiranten und über all den sonstigen
lustigen Schnickschnack dieser derben Posie, die vor­
aussichtlich noch einigemal ihren Lacherfolg haben
.'wird.— .r
Lper.
Die jüngste Aufführung der .Meistersinger" am
'Mittwoch hatte mehrere Neubesetzungen aufzuweisen,
die jedoch nur theilweise dem Gesammteindruck und
der Styleinheit des herrlichen Werkes zugute kamen.
Herr Guzalewicz sang zum erstenmale den Walter
Stolzing mit ausgezeichneter Beherrschung der rein
geianglichen Ausgabe, aber mit wenig Verständnis
für das für Liebe und Kunst begeisterte, bald rasch
aufbrausende, bald wieder, namentlich David gegen­
über ironisch überlegene Wesen deS Junkers. So
Tonnte man sich denn nur an dem mit Temperament
und Stimmkraft vorgetragenen Preislied de- ersten
ActeS und an der schön geführten Cantilene desjenigen
deS letzten ActeS erfreuen, alles übrige war Lpern-
schablone und nicht der deutsche Walter Stolzing
unsere- HerzenS. Voll erfaßt hat dagegen Frau
Blech-Frank die Gestalt deS Evchen, dieses
sinnigen und bei aller Schalkhaftigkeit doch helden»
müthigen Mädchens. Ras der genannten Sängerin
an Größe der Figur und der Sinne abgeht, ersetzt
sie durch Innigkeit und Warmblütigkeit des Gesan­
ges, aus dem wir volle Hingabe an den Geist der
Ausgabe herausfühlen. Ein kleiner Schatten in
diesem Lichtbilde bleibt nur das vielleicht unbewußte
taktmäßige Bewegen der Arme in der Action. Die
dritte neubesctzte Partie, der Beckmesier deS Herrn
Haydter schien unS im Anfange ganz richtig ange-
legt und im Sinne des Meisterdarstellers Friedrichs
auf einen galligen und tückischen Leisetreter hinauS-
gearbeitet. Leider blieb ober die Anlage in der
Entwicklung vollkommen zurück und brachte eS selbst
in den Höhepunkten, die stärkere Farben verlangen,
ja gebieterisch verlangen, kaum über Andeutungen.
Hoffentlich wird eS Herrn Haydter, wenn er sich
musikalisch in die überaus schwierige Rolle mehr ein­
gelebt haben wird, bei seiner darstellerischen Intelligenz
und deutlichen Phrasirung das nächstemal gelingen,
die Figur zu ihrer vollen characterisiijchen Bedeutung
zurrheben. Herr Pauli, ein sehr guter David
sollte nur noch häufiger die „lauten Weisen" zu
Gunsten der .leisen" unterdrücken. Herr Gärtner
alS Pogner hat daS richtige bürgerlich würdevolle
Wesen, schien unS aber diesmal etwas indiSponirt,
wodurch auch die ganze Leistung etwas unnöthig
Tristes erhielt. AlS wahrer Held deS Abends stand
weit über allen anderen der HanS Sachs der Herrn
Max Daw ison, der in dieser Rolle sein bestes
künstlerisches Ich findet und zeigt, waS er schaffen
kann, wenn er stet» .der Natur auf der rechten
Spur" bleibt. Das übrige Ensemble blieb in der
Hauptsache unverändert, doch gab eS manche kleinere
musikalische Unfälle, WaS zum Theil auf manche
Tempoüberhastung seitens deS Dirigenten, Herrn
Blech zurückzuführen sein dürfte. Auch scenisch
klappte nicht alleS, namentlich störte daS zu späte
Eintreten Pogner'S und Beckmesier'S im ersten Acte,
waS wir dcSwegen besonders hervorheben, weil einer­
seits die Meister schon während deS Gesanges der
Lehrbuben eintreten sollen, andererseits bei unS
überhaupt die üble Gewohnheit besteht, die Personen
— wohl zur Erhöhung der Spannung— erst un­
mittelbar vor dem Tacte, in dem sie zu fingen
haben, die Bühne betreten zu lassen. Dr. B.
In der Oper „Meister Roland", von Graf GL za
Zichy, die gestern zum erstenmale über unsere Bühne
gicng, haben wir e8 offenbar mit einem Product
der Pagliacci-Aera zu thun, daS ähnlich wie „Stella"
von unserem einheimischen Componisten Kohout,
seinen Stoff dem Circusleben entnimmt. Die Seil­
tänzerin Madame Parbleu (Frl. Petrus kann eS
ihrem ftüheren Geliebten, dem Kunstschützen Meister
Roland, (Hrn. ElSner) nicht verzeihen, daß er ihre
Rivalin, daS Blumenmädchen Ivette (Frl. Alföldy)
geheiratet hat. Nachdem aber weder ihre Liebeswer­
bungen, noch ihre Versuche, Ivette der Untreue zu
überführen, bei Meister Roland Er'olg haben, treibt
sie eS zur Katastrophe. Bei der Production im Cir-
cu», welche darin besteht, daß Meister Roland feiner
Gattin eine Ro!e auS dem Munde wegschießt, ver­
anlaßt die Parbleu Ivette, sich zu bewegen, der
Schuß RolandS geht Fehl und trifft Ivette tödtlich.
Roland rächt sie sofort und erschießt die Mörderin
Ivettes. Tie Handlung ist im ersten und dritten
Akte nicht ohne Spannung geführt, während der
zweite bedenkliche Längen ausweist, über welche die deut­
schen Schablonenverie von Kalbeck nicht hinweghelfen.
Ter Componist Graf Zichy zeigt in seiner Musik
zwar wenig Eigenart, denn Styl wie Melodikweisen
aus daS Vorbild der neu-ita'ienischen Schule hin,
er besitzt aber ein bedeutende- musikalisches Charak-
tecisirungsvermögen und unleugbares Geschick im
Aufbau und der Steigerung der dramatischen Situa­
tionen. Namentlich gilt dies vom ersten Acte, der
in einer Reihe von sehr gefälligen meist lyrisch ge-
haltenen Einzelgesängen und einem mächtig gestei­
gerten Finale-Ensemble den musikalischen Höhepunkt
der Oper bildet.— Tie Aufführung war eine sehr
zufriedenstellende, Orchester wie Solisten hatten sich
mit Liebe und vollem Gelingen ihrer Aufgabe ange­
nommen, und die Jnicenirung des Circus-JnterieurS
war eine vorzügliche. Unter den Darstellern
ragten besonders Hr. ElSner in der Titelrolle, Frl,
Alföldy in der dankbaren GcsangSpartie der Ioette,
Frl. P etrü als der weibliche Dämon Madame Par-
bleu, Hr. Gärtner in den charakteristischen Figur
deS Akrobaten Lsvelesol uud Hr. Pauli als gigerl­
haften Circus-Habitue hervor. Ihnen, wie dem
Componisten und dem Dirigenten H. Capellmeister
Markus galt der reiche Beisoll deS Publikums,
dessen Interesse von dem fesselnden Milien der Oper
den ganzen Abend wach erhalten wurde. Dr B.
Concert.
Am Freitag veranstaltete der Kammermusik verein
fein erste- d eSjähriges Concert unter Mitwirkung
der hier schon ihrem hervorragendsten künstlerischen
Werthe nach gekannten und gewürdigten Trio-Ver­
einigung deS Pianisten Pauer, PrimgeigerS Heß
und Cellisten Heinr. Grünfeld. Den Beginn des
Concerte- bildete ein Trio in 8-äur von BrahmS,
dessen beide ersten Sätze, ein von breiten sich mächtig
aufschwingenden Melodien erfülltes Allegro con brio
und ein wie ein Jagdstück mit Liebe-intermezzo vor­
überhuschendes Scherzo mit zu dem besten und Faß­
lichsten gehören, waS Brahms geschrieben hat. Zum
Schlüße hörten wir das Es-dur-Trio von Schubert,
dessen entzückende Melodien und abwechslungsvollen
und doch stet- schönen harmonischen und figuralen
Wendungen nur über die unläugbaren Längen der
Composition hinweghelfen. Die Ausführung war eine
ausgezeichnete, namentlich hat der letzte Satz, den
eine reizende Ouvertüre zu einer komischen Oper ab­
gäbe, dem Claviervirtuosen, Hrn. Prof. Pauer Ge­
legenheit, von seiner perlenden Geläufigkeit und seiner
Unermüdlichkeit glänzendes Zeugnis zu geben. Als
Solist spielte Hr. Grün seid mit Meisterschaft auf
dem Cello vier Stücke, welche allerdings weniger in
den Rahmen der Kammer- a!S der Salonmusik paßten.
Dagegen halten wir wieder unieie Freude an der
geistvollen Suite in B-moll für Pia o und Violine
von Schütt, die wir vor mehreren Jahren vom Com­
ponisten und Ro'ee und diesmal von den Herren
Pauer und Heß in tadello'er Ausführung hörten.
vr. B.
In der falle.
Erlebnis eine- Baumeisters. Aus dem Ungarischen
von Kozma.
Ich bin Baum-! ster. Dieser Tage nun
schrieb mir ein guter, alter Freund, ein
Irrenarzt von Beruf, folgenden Brief:
„Lieber Freund! Meine Anstalt erfreut
sich, Gott sei Tank, eines solchen Besuches,
daß ich die große Zahl der Patienten kaum
unterzubringen vermag. Ich muß also bauen.
Habe daher die Güte, mich dieser Tage zu
besuchen, komme aber vormittags, damit wir
bei Tisch besprechen könne,', was und wie
wir bauen wollen.— Auf Wiedeisehen! Dein
treuer usw."
Drei Tage darauf klingelte ich an der
hübschen, eleganten Villa, die mein Freund
bewohnte und die jenseits des grünenden
Gartens dem düsteren Irrenhause gegen­
überlag
Bor Tisch nahm ich mit dem Arzt den
Grund und Boden und die zu erweiternden
Gebäude von außen her in Augenschein.
Dann gingen wir zu der freundlichen Doktor­
wohnung zurück, wo uns die liebenswürdige
Hausfrau mit einem prächtigen Mahle er
wartete.
Die Teller und Weinrlaschei wurden in
rascher Folge geleert und die Unterhaltung
belebte sich.
Der mysteriöse Beruf meines Freundes
interessirte mich höchlichst und er fand mit
Geschick das heraus, was für den Laien auS
seinen Erfahrungen verständlich war.
Während des Gespräches kam er unter
Anderem auch darauf, wie schwer eS sei und
wie viel List es erfordere, die armen Wahn­
sinnigen in das Jrrenhius hineinzubekommen.
„Die meisten entsetzen sich vor dem Ge­
danken, in eine solche Anstalt zu müsseu und
da Gewalt immer grausam und oft sogar
gefährlich ist. bleibt'dem Arzt nichts übrig,
als tausend Listen zu ersinnen, um die armen
Kranken auf gütlichem Wege in das traurige
Haus zu bringen, wo ihre Pflege sorgfältig
und fachgemäß und doch die völlige Heilung
so selten ist.
Einen Zahnarzt, der in gemeingefähr­
lichen Wahnsinn verfiel, dabei aber von seiner
Familie auf keine Weise hierhergebracht wer­
den konnte, besuchte ich persönlich und klagte
ihm völlig ernsthaft, daß einer meiner Kranken
an heftigen Zahnschmerzen litte. Ob er nicht
kommen könnte, ihm zu helfen. Ohne ein
Wort zu verlieren, packte der Zahnarzt seine
Instrumente zusammen, setzte sich in den
Wagen und fuhr mit mir zur Anstalt. Die
List war vollständig gelungen. Seitdem be­
findet er sich hier unter sicherer Obhut und
der nöthigeu Pflege.
Den geisteskranken Rechtsanwalt locke
ich unter dem Vorwand hierher, ihm einen
wichtigen Prozeß anvertrauen zu wollen, den
Geistlichen damit, daß er einem Kranken die
letzte Oelung ertheilen solle."
„Donnerwetter," dachte ich, während der
Doktor so von seinen Kriegslisten berichtete,
„den Baumeister verlockt er doch sicher da­
durch, daß er ihm einen Bau anvertrauen will."


[ 2023-06-29 10:48:49.889 - 19000122 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 4.
— Seite 8—
22. Jänner 1900.
Ich strich mir glättend über die Haare
und beruhigte mich in dem Gedanken, daß
ich denn doch nicht verrückt sei, sondern wirk­
lich hier etwas zu bauen haben sollte.
„Du glaubst gar nicht," fuhr jetzt mein
Freund fort, „wie sehr die armen Kranken
von ihrer Gesundheit und Geistessrische über­
zeugt sind; es ist kaum Einer unter ihnen,
der seinen Zustand ahnt,"
Ich begann nun doch, mich unbehaglich
zu fühlen. Wenn ich mich nun auch in einer
solchen Täuschung befände?
„Kürzlich," erzählte der Arzt weiter,
„hatte ich mit einem jungen Aristokraten zu
thun. Es war ihm auf keine Art beizukommen.
Endlich lud ich ihn zu Tisch Er kam auch
und saß just auf demselben Platze, wo Du
jetzt sitzst. Nach dem Essen fragte ich ihn. ob
er sich nicht meine Anstalt ansehen wollte,
was er natürlich bejahte. Ich führte ihn nun
in das Krankenhaus und zeigte ihm die Einzel­
zellen. In einer gut ausgepolsterten Zelle
schlug ich schnell die Thür hinter ihm zu und
so war auch er gefangen."
Unruhig rückte ich auf dem Platze hin
und her, auf dem, wie ich jetzt wußte, vor
Kurzem noch ein Wahnsinniger gespeist hatte.
Konnte das nicht heut auch noch der Fall
sein? Schnell aber verjagte ich meine närri­
schen Skrupel wieder. Keiner meiner Vor­
fahren litt an Wahnsinn, und Seelenkrank­
heiten pflegen sich doch zumeist auf diese
Weise fortzuerben. Nein, diese Einladung
war nichr nur ein leerer Vorwand, ich war
thatsächlich um zu bauen hergerufen worden.
Rech dem Essen fragte mich mein Freund,
ob ich leine Kranken sehen wollte.
Tie Lache interessirte mich ungemein,
auch schämte ich mich, wenngleich nur im
Scherz, meine kindische Besorgnis einzu-
gestehen.
So gingen wir zur Anstalt hinüber, be­
suchten wohl 50 Zimmer und betrachteten an
15«) Irrsinnige. Keine derZellenthüren wurde
von dem Doktor hinter mir zugeschlagen,
denn ich achtete sorgfältig darauf, stets eisten
Lchritt zurückzubleiben.
Endlich verließen wir das Irrenhaus
wieder, und als wir das Thor durchschritten
und die frische Luft meine Wangen umfächelte,
erfüllte mich das förmlich beglückende Le-
wuüisein, daß ich wirklich nicht wahnsinnig
war.
Wir waren noch nicht weit gegangen,
als ich bemerkte, daß ich meinen nagelneuen,
seidenen Schirm in einem der Zimmer ver­
gessen hatte. Ich erinnerte mich auch noch
dunkel in welchem, und sagte daher meinem
Freunde, daß ich noch einmal nach meinem
Schirm zurückgehen müßte.
„Gut, gut. geh nur, die Wärter können
Dir ja suchen helfen,"entgegnete er. mich bis
zur Treppe geleitend, die ich, immer vier
Stufen auf einmal nehmend, emporsprang.
Vom obersten Stockwerk blickte einer der
Wärter erstaunt herab.
„Führen Sie diesen Herrn nochmals in
die Zimmer," sagte der Arzt, zu ihm herauf
winkend, und wies dabei auf mich.
Sofort erschien der dienstbare Geist hinter
mir und begann mich mit sonderbarer Be­
hutsamkeit umherzuführen.
„Hierher, lieber Herr. Immer schön nach
links halten wir uns. So, bitte!"
Ich blieb stehen und sah mir den wunder­
lichen Kauz genauer an.
„Mich dirigirt man nicht von hinten,
mein Lieber, gehen Sie hübsch voraus und
führen S e mich. Und vor Allem suchen Sie
mir meinen Schirm."
„Gewiß, gewiß, suchen wir den Schirm,
lieber, gnädiger Herr. Ich gehe voraus, so,
so... aber kommen Sie mir auch schön
nach"
Dabei sah ich, wie er verstohlen einem
Kollegen winkte,
Jetzt ging der erste Wärter zwar voran,
der zweite aber, den er herbeigewinkt hatte,
indessen hinter mir.
Wieder blieb ich stehen.
„Nnn hört» aber doch aus! Ihr denkt
doch nicht etwa, mit einem Irren zu thun zu
haben? Ich gehe keinen Schritt weiter. Sucht
den Schirm allein oder mag den ganzen
Schirm der Teufel holen."
Damit wendete ich mich, um die Treppe
hinabzueilen und mich über die dummen
Wärter bei meinem Freunde zu beklagen.
Aber in diesem Augenblick fühlte ich mich
auch schon gepackt und zu Boden geworfen.
„Tobsüchtig!" schrieen die beiden Männer,
worauf sich sogleich wie Vullcnbeißec sechs
andere Wärler auf mich stürzten.
Ich stieß, trat, kratzte, brüllte— ver­
geblich! Die Sechs nahmen mich wie einen
leichten Ball und brachten mich in eine ge­
polsterte Zelle. Schnipp— schnapp! Zweimal
klang das Schloß und ich war in einem
Raume für Tobsüchtige gefangen ....
Meine Verzweistung war grenzenlos.
War ich denn wirklich verrückt?— Ich ließ
alle Ereignisse aus meiner letzten Lebenszeit
Revue passiren. Aber so sehr ich auch nach­
sann, ich konnte nichts entdecken. Nein und
tausendmal nein, ich war nicht wahnsinnig!
Wenn ich es aber nicht war, warum
kam mein Freund nicht, mich zu holen? Es
müßte ihm doch auffallen, wie lange ich nach
dem Schirme blieb.
An der Thür der Zelle befand sich ein
kleines Loch, durch das unaufhörlich ein Auge
auf mich schaute. Sie beobachteten offenbar,
ob ich mir auch keinen Schaden thue.
Endlich öffnete sich die Thür und ein
höflicher Assistenzarzt trat herein, der mich
äußerst zuvorkommend bat, ob ich ihm nicht
ein Messer leihen könnte.
Es war unerhört! Man glaubte also,
ich könnte mir etwas anthun. Doch besann
ich mich. Gab ich das Messer nicht, so würde
man mich für schlimmer krank halten und
es mir mit Gewalt nehmen. Verächtlich warf
ich es daher dem Arzt vor die Füße.
„Run, nun," machte der, „wir werden
ein kleines Beruhigungsmittel verschreiben."
„Verschreiben Sie, was Sie wollen.
Herr, und essen Sie es selber. Mir aber
schicken Sie augenblicklich den dirigirenden
Arzt, dessen Gast ich bin, hier her."
„Jawohl, «Sie sind unser Aller Gast.
Aber beruhigen Sie sich, es ist zu Ihrem
eigenen Besten. Unser Chef kann jetzt nicht
zu Ihnen kommen, er ist soeben zu einem
Sterbenden gerufen worden, sobald er zurück­
gekehrt. wird er Sie sicher besuchen."
Zwei volle Stunden mußte ich so aus­
halten. Endlich zeigte mir ein von Flüchen
unterbrochenes Gelächter draußen an, daß
mein Freund zu meiner Rettung herbeieilte.
Er schalt die Wärter, doch sein Heiterkeits­
ausbruch nahm den Scheltworten die ernste
Deutung.
Die Thränen rannen ihm vor Lachen
über die Wangen, als er meine Zelle öffnete
und. tausendmal um Entschuldigung bittend,
mir um den Hals fiel.
„Ich verzeihe Dir,— Du kannst ja nichts
dafür," sagte ich kühl. „aber lasse mich jetzt,
ich gehe."
Eilenden Schrittes verließ ich die trau­
rige Anstalt, ohne nochmals nach meinem
Schirm oder meinem Messer zu fragen.
Mein Freund lief bittend hinter mir
drein.
„Aber so sage doch nur, wann kommst
Du wegen des Baues wieder?"
„Niemals!"
Ich hatte genug von dem Hause.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 22. Januar I960.
78. Abonn.-Borst. 2. Serie.
AIs ich wiederkam.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oscar Blumenthal nn!>
Gustav Kadelburg
Anfang 7 Uhr. Ende 9' t Uhr.
König! deutsches Landestheatcr.
Dinstag den 23. Januar 1900.
79. Abonn.-Vorst. 3 Serie.
Der Opernhall
Operette in 3 Acten (nach dem Lustlpiel „Tie rosa
Dominos") von Victor Leon und Hugo Waldberg.
Musik von Richard Heuberger.
Theätre Variete.
— Das grossartige neue Programm
der zweiten ianuarhälfte.
1 ,10 Uhr 0T Die fliegenden Männer „Freres Jooe“
ferner La helle Willma— Ernst Pefina—
The Paolis— The Lomes— Brothers Lloyd
— BONHaIR-TROUPE- Les Bovios—
Brothers Namedos— 5 Sisters Corrison—
Kosmograph mit nener Bilderser ie.
Asthma_ endlich geheilt.
Dr. R. Schiffmann liefert den Beweis fei­
nes Vertrauens bezüglich feines M i t-
tels, indem er es gratis gibt.
Dr. Rudolf Sch ffmann ist, was Lungen- und
Halskrankhciten anbetrifft, e ne anerkannte Autori­
tät und bat als Specialist während seiner über drei­
ßigjährigen Praxis ohne Zweitel mehr Affhma'älle
und damit zuiammcnhänqende Krankheiten behan­
delt und geheilt, als irgend ein anderer Arzt der
Welt. Er macht bekannt, daß er endlich ein Büttel
vervollständigt hat, das nicht allein eine sofortige
Besserung selbst bei allerschlimmsten Anfüllen ver­
schafft, sondern auch Taufende sogenannter „unheil­
barer Fälle" dauernd geheilt. Dr. Sch'fimann bat
vollständiges Vertrauen in sein Mittel. u>.d um An­
dere von dessen Vorzügen auf die prompteste und
sicherste Art zu überzeugen, läßt er veröffentlichen,
daß er ein ansehnliches Probepäckchcn von „Schiff-
mann's Asthma-Pulver" jedem Leidenden gratis
zugehen lassen wird, we.chcr ihm per Posikarte Name
und Adresse innerhalb 5 Tag n ^b Datum dieser
Zeitung zusendet. Adresse: Dr. R. Sch ffmann's De­
pot, Berlin 5V., Leipzigerstraße 26. Eine solche gün­
stige Gelegenheit, ein so berühmtes und vielverspre­
chendes Mütet ohne Kosten zu versuchen, sollte von
jedem Leidenden rasch e. griffen werden. Das Mittel
ist beieils seit Jahren in den meisten Apotheken ver-
kauft worden, und bat bereits vielen Leidenden Bes­
serung und Heilung verschafft.
Dl-utschks Daus o o
Restaurateur Franz Zoglmann
Cafe Continental
Graben 17, Lrolowrat'schc^ Nulais,
das grösste u. eleganteste KafTeehaus Prag»
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bi» s Uhr Nacht».
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-Bier Ausgeleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
’pao


[ 2023-06-29 10:48:49.889 - 19000122 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 4.
— Veits 9—
22. Jänner 1900
Infolge veränderter Geldverhältnisse emittiren
wir vom 22. ds. Mts. angefangen
o
0
2°|o
Cassasctieins mit 8tägiger Kündigung ä 4'
Cassascheine mit 30 tägiger Kündigung ä 4'
und verzinsen die im Umlaufe befindlichen Cassaschei­
ne mit gleicher Kündigungsfrist zu obigen Percentsatz.
Filiale der Anglo-Oesterreich'schen Bank'
in PRAG.
PRAG. 21. Januar 1900.
Miss Horsley,
Lehrerin der englischen Sprache.
Prag, Wasserg. 28 1. St. recht?.
3föbel,
einzeln u Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm Wallerstein,
Möbelmagazin. Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris. 1'
Tapezirer Arbeiten werden billigst
übernommen.
Vom k. k. Landesschulrathe
genehmigte
Handelsschule
Napoleon M. Kheil.
Prag, Ferdinandsträsse z8 n.
Tagescurse.— Abendcnrse.
Eintritt u. Unterrichtsbeginn täg­
lich. Eilf obligate, sechs freie
Lehrgegenstände. Unterricht in
beiden Landessprachen Besor­
gung von kaufm. Posten.—
Lehrplan gratis.
Möbel auf Raten
bei Ed Riedl, Kg'. Weinberge.
Eckhaui ber Balbmgaffe Nr. 2
unb. J ungmannstraße.
k^r. Angolo Jones.
8rneLkagasse Nr. 5, parterre
unterrichtet Englisch nach
leichter u. interessanter Methode.
Von der ersten Leclion an, wird
nur englisch gesprochen.
■*%*«*>
llucbdrucki’rtM 0. Kuh
3. i.
>.
ft,
di
t.
Prag, Teingasse 17
empfiehlt sich
^ur Anfertigung sämmtlichen Druel^arbeifen
j'^ Ljr*-_
O. V'i
geschmackvoller Ausführung bei massigen Freisen.
Kalender- und Zeitungsverlag.
Die k. k. priv, Böhmische Union-Bank
c*
. s
&
in PRAG
verzinst von heute ab Geldeinlagen gegen Cassascheine mit:
^ -“Io gegen 8^oder 30 tägige Kündigung
2 °|o gegen 60 tägige Kündignng.
Für die im Umlauf befindlichen Cassascheine treten
vorstehende Sätze nach Massgabe der Kündigungfrist in
Kraft.
4°
4
€
€
€
€
Damen und Herren
lehrt Stenographie
und Correspondenzschrlft
bereits zwölf Jahre und einzig in seiner Art.
w Bi. PICK,
Heuwagaplatz Nr. 15, vis-a-vis d. Ilypothekenb ank.
! Damenfrisiren!
unterrichtet am besten mit sicherem
Eriolge und Berücksichtigung der
herrschenden Made
Fräulein Therese Mayer,
Frisirmeisterin und Gründerin der
Ersten Frislr-Schule,
Prag-Kleinieite. Melnikerg. 584,
bei ehem. Aujezder Thor.
JO rn ILM'
rin -ln 11 ■■ I—I-IIM 1-1.11' Ist
I. Thüringer
Wurst-Halle
des Josef Wagner jun.,
in Prag, nur Jungmannsplatz 8,
empfiehlt ff Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Pr. Schinken zu den
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- und Selchwaaren-
Export Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- u Blut­
würste. Donnerstag Cobnrger
Bratwürste.
auf Hypotheken
zu vergeben.
Offerte an das Verkehrsbureau,
IT. SKOBIS,
FRAG 872-11.,
(vis-ä-vis Heinrichsthurm).
— 8 Kg, prima Qualitatä 68 kr,
pr.- Kg., Gänsehaut mit Blatt
pr ma ä 1 fl. pr. Kg. offerirt
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergasse.
Echte ungarische
SALAMI
Hochprima-Qualität, vorzüglich
im Geschmack, trockene, dicke,
oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo Postcolli ä fl i 20 per
Kilo die ungarische SalamifaQrik
in Erzeebetfalva, Hauptplatz 8,
Ungarn
PionstC Verkauf und Leih.
I IdliUO. anstalt von
Heitzmann L- Schlägel,
Prag, Kohlmarkt 415.
Sehr inteil, erfahrener Buch­
halter. Cassier und Correspon-
dent, Chr., 38 Jahre alt, ange­
nehmes Aeussere, der böhmi­
schen Sprache mächtig, derz
8 Jahre auf einem bedeutenden
Posten, sucht anderw. leitende
hervorragende
Vertrauensstellung
als Stütze des Chefs, Vertretung
gen, Leitung gross. Gesch. b.
Br. x Als Caution ev. Comp-
8000 flj Gef. Anfrage u. „Nicht­
gewöhnlich“ an das Allgemeine
Inseraten- Bureau, Prag,
Bazar 27.
Waldduft,
bestes, erfrischendes Zimmer-
Parfum, namentlich für Krank-
kenzimmer in Fläschchen ä 25,
50 und 1 fl. offerirt Ph Ne-
winny’s Nachf.
B Müller,
Droguist, Prag, Brenntegasse
Nr. 36.
Militär-Institut
„Hercliiia“,
Prag, Jerusalemsgasse Rr. 5,
Erste u, älteste Militär-Bor-
bereitungS-Schule Böhmens
Ein Eurehat soeben begonnen.
Ter nächste Einjährig-Frei­
willigen CurS beginnt am
1 April. Prospecte gratis
Correspondenz Karte genügt.
Chemische Analysen
besorgt genau, rasch und zu
massigem Honorar
Josef Koblic,
chemisch-analys Laboratorium
PRAG.
Heinrichsgasse Nr. 25 neu,
I. Stock.
DamenFriseurin,
welche jährlich den Hochcours in
Damensr iuren zu Wien absnlvirt,
empfiehlt sich bm hochg, Damen.
I Hatt, Prag, Korngasse 40
Orangen
farbig
300 Stück st. 3.60
200 H fl. 3.60
160 fl. 4.-
Blutorangen
200 Stück fl. 7.50
Korborangen
farbig
Per 100 So fl. 8.—
Teinoui Ia
ge be
300 Stück....: fl- 3.25
Carfiol Neapolitaner
fl 1.70
Ital. Aepfel
(Anurchen)
Per 100 Ko fl 18.-
Dassora Datteln
Per 100 Ko fl. 37-
ioroie alle anderen Südsrüchie
zu billigsten Tagespreisen offerirt
das größte Süvsrüchten-Gejchäst
der österr.- ung. Monarchie
Fratelli üi Lenardo.
Prämiirt mit der gold. Medaille.
PRAG,
Gemsengasse Rro 5.
Telephon Nr 241.
Centrale: Triest.
Filialen: Wien, Budapest, Berlin,
Graz, (!gioggia, Bisceglie, Onta-
gnano.


[ 2023-06-29 10:48:49.889 - 19000122 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 4.
— Seite 10—
22. Jänner 1990
WA Alf&IEIWIMAU^ OWL.LM «L COMB».
Prag, Obstgasse 17.
Anerkannt billigstes und bestsortirtestes Etablissement empfiehlt zur
E
Itall-SeidenstofTe uni u. faoone pr. Mir. 45 kr. u. liölior! &eideu-Gaze glatt, broche u. lamb pr. Mtr. 3S kr. u. höher
ISall-Wollstoffe glatt u. dessinirt ,. 52„„„ j Weisse Seidenstoffe für Brautkleider 80 ..„,
Grösste Auswahl aller Sorten Spitzen und Spitzenstoffe.
Nur STexüieiten
Waarenversandt per Nachnahme. Muster gratis und franco.
nisexssl-
füx[ Böhmen.
Kalenders für Nmk, Geschäft und Haus.
Mit Benützung amtlicher Quellen ;ufammengestellt
IX. Jahrgang. M-
r- --
Preis 1 fl. ö. W 2 Kronen
Zu haben in allen Buchhandlungen
JGS53
Transmissionen
mit Patent-Ringschmier-, Seiler»
oder gewöhnlichen Lagern, Wel­
len, Scheiben und Schwungräder,
einzeln und ganze Anlagen lie­
fert als Specialität die Werkzeug-
maschinenfabrik
Max Goldmann.
Prag-Smichow.
ERFOLGREICHSTE
C0NVERSATI0NS-METH0DE
Wenn Sie geläufig und correct
Englisch sprechen lernen wollen in
5V Lektionen» lernen Sie bei
einem
T. o n do
Mr. Russell Jones,
Smeckagasse 15, I. Stock.
Von der I. Lection an wird nur
englisch gesprochen
230 fl.
Speisezimmer» Nußbaum, matt,
unter Garantie,
elecant u. in reicher Ausführung,,
1 hohe reiche Kredenz,
1 PatentTisch,
6 Leder-Sessel»
1 Teppich-Divan (hoch),
(mit Decorativn u. Kapelle)
nur bei Llvbarä Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schweselgasse) Rr. 4«:r I.»
1. St und Michaelsgasse Nr.
16 (Täubelhaus)
Telephon 949.
Geheime
Geschlechts- u. Hauikrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
nesschwäche,Samenfluß oc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ruisstürung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v. 8 bis* 96 Stephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilse. Brief! Adresse:
Ordinat.-Leitung Stephansg. 16.
□ Medicinische
Weilte s
Condurange-Wein fl. 1.20.
Cascara-Sagradawein fl. 1.20,
China-Wein fl. 1.40,
Eisen-Chinawein fl. 1.50,
Pepsin-Wein 80 kr.,
Coca-Wein 80 kr.,
Malagawein, alt, braun 90 kr.
u. fl 1.80, lichter fl. 1.— u. 2
Kron-Apotheke
des Fr. Schnöbling
ln Prag, I,
Q
Kleiner Ring
□


[ 2023-06-29 10:48:49.889 - 19000122 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr 4
— Seite 11—
22 Jänner 1900.
B
Den Herren kais. u. kgl. Reserve-Officieren und Cadetten
*
offerirt
%
HIV I F« E 1 s® R T E K
|T U Qpliuf siqIi k u. k. Hoflieferant,
Ll 1,1 «cnwaao, PBAO, Elsengasse Xr 16
Billige Preise! Günstige Zahlungsbedingungen!— Preiscourante aus Verlangen gratis und franco!
«#•-0! -0S -S- -W -.0» 0 ># !©» -.0» 0> ■:
«5^4
*0?
Für feine Küche
empfehlen wir unsere belicate
Aprikosen-Marmelade
4 1 a Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60
überall franco gegen franco.
A. Mariner,
Königl. Weinberge.
'^s-‘ >L> L
Kf E E^
Fnssende
Hochzeits­
Geschenke
in Italien. Specialitäten
bestehend aus echten
venetianischen
Spiegeln und Lustern,
sowie Venetianer und Floren,
tiner Mosaik Silber-Filigran,
Türkisen, Schmucksachen etc.
empfiehlt
die Korallen-Handlung
Giusto Ferro,
früher
Giuseppe Costa die Giaco,
Ferdinandstrasse Nr. 20 neu
Yenetianische Spiegel werden bestens geputzt und reparirt.
Faschings-Krapfen
in vorzüglicher Qualität offerirt
F. 11. Schrachta’s Conditorei,
Prag, Elsengasse
45
Dampfmaschinen
von 1 biS 100 Pferdekraft, viele
mit Präcisionssleuerung, Nieder­
steuerung, Mayerscher Expansion
u. ähnliche, alle in meiner eigenen
Maschinenfabrik wie neu und voll­
ständig betriebsmäßig hergerichtet,
mit oder ohne Kesseln werden zu
sehr günstigen Preisen u.Zahlung S-
modalitüten, auf Wunsch auch
mit Montagen geliefert von
Max Gfoldmann,
Prag>Smichow.
PATENTE
Fürstin düngen
HeinnScnmolka
beeid. Pate ns-jAn wall"
• und »aJ nq en i eu p.-
PRAG”«"
1 Ivri\J T! 1 |, ;;;)r .. i 083
Aichung
von Waagen und Austausch von
Gewichten billigst in der Waagen-
sabrik von A Pelikan «. Lohn,
Mariengasse 8.
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
hohe Almern (Schubladen)
hohe Betten,
grotz. Waschkasten (dunkl.
Marmor),
grotz Spiegel,
Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
bei Rlohard Jelteles,
Möbellager, Melantrichgafse
(Schweselgafle) Nr 463—1.,
1. Stock und MichaelSgasse
Nr. 16 (Täubelhaus)
Telephon 849
2
2
1
1
2
nur
Milch, Schmetten.
garantirt vorzügliche
unverfälscht! a» Qualität!
empfiehlt die
Dampfmolherei in Vysoöan.
N
Prag:
ied erlag
Stupartgasfe 633 a, 12 n.
8 erg sie in », (Telephon 940)
Korngasse Nr 11 n. 41 n
vrcdauergasse Nr 19,
Elisabethstratze Nr. 1200 alt
Poriö Nr. 41 neu,
PstroSgasse Nr. 1895.
Hlelnselte:
Nikolausplatz Nr. 16 neu.
e n:
Smlchow:
vrückeugasse Nr 8.
Larollnentbal:
Königstratze Nr. 22.
"Weinberge:
Havliöekgasse Nr 11 neu
Palackpstratze Nr 51 neu
Zlzkow:
Prokopstratze Nr 156
Lieben;
Bhsoöanerstratze Nr 420.
Kostenfreie Zustellung ins Haus.
iimiiiiiiiiiim Schutzmarke' Anker
\ LINIMENT. CAPSWI COMP. I
| n aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzftillenbe D
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. Vorrang n» allen Apotheken. Man-
2 verlange dieses»-
ß allgemeiu beliebte Hausmitlkl V
D gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke. und nehme vorsichtiger Weise nur J
-Flaschen mit..dieser Schutzmarke als
2 Original-Erzeugnis an.,
f Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
2 9 -'.in iüro 0 ,- r £l!!abetfcftTa 6 e,D.
rHlllimiHHIMHIlilHMIIilMUimmillHIIIHIILIIIIIIIIIIIIIin
Das bestens bekannte Restaurant
beim goldenen Kreuzei
a
in der Nekazanka
empfiehl», Mittagsessen ä 40 kr,im Abonnement
ä 35. kr auch ä la Carte Warme Küche zu jeder
Tageszeit. Pilsner Urquell Wittingauer Lager
Gewöhnliches vom Hofbräuhause. Lesterreichische,
böhmische u. ungarische Weine
Prachtvolle
Verkaufe-Bäume.
Sehenswürdigkeit
Prass.
Ignaz Gottwald, Msenmöbel-Fabrik,
Niederlage Graben, „Splnka“,
empfiehlt
eiserne Minder-Betten und Wiegen
von einfachster bis zur elegantesten Ausführung
zn billigsten Fabrikspreisen.
Preislisten
gratis und franoo
Permanente
Ausstellung.


[ 2023-06-29 10:48:49.889 - 19000122 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 4.
— Seite 12—
22. Jänner 1900.
(ÜÄOO.)! Carnevals-Neuheiten!
!! lEpflnrafiiBB ILötoS
rant«Seide
Ball«Sei&e
Beidenwaaren
*
PRAG, Graben, Ecke vom Brückel.
T
asel-Geräthe, Essbestecke, Thee-, Kaffee-, Wein- &. Cognac-
Service, Blumenvasen, Toilette-, Rauch-& Schreibtisch-
Garnituren in schwer versilberter Qualität. Kunstgegenstände
in Bronce.— Kochgeschirre aus reinem Nickel
empfiehlt die NIEDERLAGE der
Berndorfer Metallwaaren-Fabrik
PRAG, Graben 16 „bei drei Linden“.
JLLUSTRIRTE PREISLISTEN GRATIS.
bester Qualität und 2l n s s ü h r u n g
fabticirt
FEDERER L PiESEH,
PRAG, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17. Zeltnergasse 17.
Egalisir- und
Mechanikerd rehbänke,
Shaping», Hobel- und Bohr­
maschinen. Fraismaschinen,
Feldschmieden, sowie Werk­
zeugmaschinen und ganze
Werkstätten- Einrichtungen
überhaupt, neu und gebraucht,
liefert billigst
Max Goldmanu,
Prag-Sm chow
Martin& Riegl
k k. Hoflieferanten,
PRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
neue ungarische
SALAMI.
Reinhard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal.-muriat. Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. Pran. Tiscblergasse.
Partie gebrauchter, gut erhaltener
Gas- u. Elektr. Luster,
elektr Schlafzimmer Ampel
u. v. a. verkauft billigst
Glühlicht Austerlitz,
Bredauckgasfe 3 1. Stock. Beste
Glühkörper auch versandfähig.
Solide Höbei;
einzeln und ganze
Brautausstattungen
empfiehlt die Erzeuguugsfirma von
Samuel Bauer
Rittergasse II.
(vis-ä-vis der Sparcasse).
Portale
und Regale werden für jedes Geschäft von der
einfachsten bis zur hochmodernsten Ausführung zu billigsten
Preisen eingerichtet.
Firma Fr. Jenioek. Prag,
Ferdinandstrasse Nr. 24. (Schllck’scbes Palais)
— Alte Regale und Portale werden daselbst gekauft.—
Behördlich bewilligter W
gänzlicher Ausverkauf
der
Specialitäten*
und
Porzellan-Abtheilung
wegen Auflassung derselben
Ter Ausverkauf umfaßt Specialitäten in Bronze,
als:
Figuren, Uhren, Candelaber,
Vasen, Wanddecorationen
und sonstige Specialitäten;
ferner Porzcllanwaaren, als:
Tafel-, Kaffee-, Thee-,
Mocca- und Waschservice
etc. etc.
zu sehr ermässigten Preisen.
S. Fiscbmann Söhne,
Prag, Goldschmiedgasse Nr. 6, Telephon 2260.
K^- Ed
Anstalt für Wissenschaft). Wasserheilversahren-
Elektrotherapie, Massage u. Gymnastik
des
MUDr. Wratislaw Kucera
in PBAO, II., Fleischhackergasse Nr. 14.
ist geöffnet: für Herren 8— 12, für Damen 2 6.
Telephon 2i»6
Preise einzelner Bäder und Massage von 1— 5 Kronen.
Igelit ru^kdieii Tlsee
in Original-Packung.
Französischer Cognac,
der weltberühmte Marken.
Orig:. «Famaika-Ituiu,
so wie alle Sorten
— fernster XiiqTxcxiro—
offerirt
AUSSEHT FUCHS,
Specialist feiner Spirituosen
PRAG, Hybernergasse (neben iiötei de Saxe).
■ Telephon 1597.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh.— Druck von D- Kut, in Prag.

