
[ 2023-06-29 10:33:53.804 - 19000305 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
Prag, Tcingasse Nr. 17.
Telephon.Nummer 424.
aus
4
Abonnement
mit Zustellung ins Hau» oder
mit Vostzui'endung:
ganzjährig 8 K, dalbiäbrig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
.6r. 10.
Drag, 5. Marz 1900.
22. ZchrMlig.
die geheimnisbotte üloster-
geschichte.
Ein Judenmädchen wird aus dem Hause
ihrer Eltern entführt. Die Nachforschungen
des geängstigten Vaters führen zu einem
Krakauer Felicianerkloster. Der Vater be­
schwört die Pliorin des Klosters, er hört die
Stimme seines Kindes im Nebenzimmer
schluchzen, er kommt mit seinem Advocaten
wieder— all>s vergebens. Der Vater fährt
nach Wien, erwirkt sich Audienzen beim
Landsmannminister von Gal zien Professor
Pientak und beim Ministerpräsidenten Körber;
letzterer verspricht ihm seinen Einfluß und
seine Macht zur Aufklärung des räthselhaften
Vorfalles einzulegen— alles vergebens. Das
Mädchen ist inzwischen aus dem Kloster ver­
schwunden, und irgendeine Filiale desselben
spottet der Staatsgewalt und aller Mensch­
lichkeit. Jeder rechtlich Denkende ist empört,
der Schmerz des Vaters, dem das Kind aus
religiösem Wahnsinn entrissen wurde, schreit
zum Himmel— thut nichts, der Jude wird
verbrannt und das Judenmädchen bleibt in
den Klauen des Klosters, bis es das vier­
zehnte Lebensjahr erreicht und sich durch
Gott weiß was für Zwangsvorstellungen für
die katholische Religion entschieden hat. Und
diese Geschichte, die wie ein schlecht erfundener
Vrager Wochenrevue.
Ein aktuelles Capitel vom Heiraten.
Die Ehen werden im Himmel geschlossen.
Manchmal soll es vorkommen, daß ein irdischer
Vermittler oder gar eine Zeitung dem Himmel
zur Hilfe kommt. Diese traurige Beobachtung
Hut in der jüngsten Zeit der Landesvertheidi­
gungsminister gemacht, und sah sich veranlasst,
den Offizieren dringend einzuschärfen, daß
eiue Heirath, bei welcher fünf oder zehn Zeilen
einer Annonce die Herzen zusammengeführt
haben, nicht standesgemäß sei. Die armen
Offiziere! Jetzt werden sie alle aus Liebe
heirathen müssen. Das wäre ja noch nicht
das Schlimmste, wenn es dabei blos auf
Liebe ankäme. Aber die böse Heeresverwal­
tung fordert nicht allein Liebe von den
Frauen ihrer Osficiere, sondern auch eine
nicht gerade kleine Caution. Da bleibt den
Marssöhnen nichts anderes übrig, als sich
nach wie vor reich— zu verlieben. Nur
eines wird dabei nicht mehr vorkommen:
Der Civilist, der beim Morgencasfee seine
Zeitung liest, wird nicht täglich erfahren,
daß viele dem HeeresverbandeAngehörige auf
„diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege" eine
Roman anmuthet, ist wahr und spielt sich in
unserem Staate, alleidings in Galizien ab.
Wäre ein Christenmädchen— und sei
es in ein Kloster— entführt worden, wel­
chen Staub hätte diese Asiaire aufgewirbelt!
An ein Kloster hätte man freilich zuerst
nicht gedacht. Man hätte von Ritualmord
gemunkelr, die Bevölkerung aufgehetzt, die
Juden hätten w eder einmal ihre Confession
gebüßt, die Wiener antisemitische Presse hätte
Bericht um Bericht erlogen— und die Re­
gierung wäre gezwungen gewesen, Licht in
das Dunkel des Vorfalles zu bringen, selbst
wenn er von tausend Klosterinauern umstellt
wäre. Doch was kann einer Regierung an
einem entführten Judenmädchen gelegen'ein!
Die jüdische Confession ist ja gesetzlich aner­
kannt und es soll auch eine Gleichberechtigung
geben, der zu Folge den Bekennern des mo
saischen Glaubens selbst die höchsten Beamten­
stellen )c. nicht verschlossen sind. Doch in dem­
selben S aate. der die Gleichberechtigung
aller Bürger feierlich anerkennt, findet man
den ehrlichsten Ausdruck für die Charakte­
ristik der Zustände, wenn man wie ein
Wiener Satiriker von einem k. k. Anti­
semitismus spricht, der den Anspruch der
Juden auf die Verwendung im Staatsdienst
und dem Heeresverbande illusorisch macht.
Das sind Verhältnisse, für welche ein gegen­
wärtiges Ministerium wohl kaum verant-
cautionskräftige Frau suchen. Kein Offizier,
der über den Kopf aller Vermittler hinweg
sein Glück selbständig durch die Zeitung
finden wollte, dürfte so etwas ungestraft
thun; denn seine Vorgesetzten haben Mittel
an der Hand, das Dunkel seiner Anonymität
zu enthüllen. In diesem Falle erscheint
Jndisccetion Ehrensache. Die Prager „Po­
litik", welche sonst auf die österreichische
Armee nicht gut zu sprechen ist, nahm sich
bei dieser Gelegenheit der Offiziere an und
suchte den Beweis zu liefern, daß sie in
Folge ihrer Lebensweise geradezu darauf
angewiesen sind, ihre Werbungen geschäfts­
mäßig zu erledigen. Welches Tactgefühl
macht sich bei einer solchen Vertheidigung
bemerkbar! Angenommen, der österreichische
Offizier wäre 'durch die Caserne, Menage,
Reitschule rc. derart in Anspruch genommen,
daß ihm zu einem gesellschaftlichen Anschluss
keine Zeit bliebe.— wäre damit entschuldigt,
daß er seine Heiratslust in die spalten
irgendeiner gelesenen Zeitung einrücken läßt?
Das Glück lässt sich oft vom Zufall com-
mandiren, aber nicht von den Göttern eines
Annoncenbureaus. Was sind denn das für
Frauenseelen, denen jeder Mann gut genug
wörtlich gemacht werden kann, und so lange
wir nicht Abgeordnete besitzen, welche nicht
nur die Gesiunung, sondern auch den nöthi­
gen Einfluß bethätigen, um eine Sanirung
herbeizuführen, ist an eine solche auch nicht
im Entferntesten zu denken; doch dieser k. k.
Antisemitismus darf nicht so weit gehen, daß
die Bitten eines Vaters, dem sein Kind ge­
raubt wurde, mit Achselzucken beantwortet
werden. Etwas anders sind ja die theilnahms-
vollen Phrasen des Ministerpräsidenten nicht,
so lange er sich nicht zn der selbstverständ­
lichen Energie aufrafft, einen Gewaltact gut
zu machen, der ein Gewaltact bleibt, selbst
wenn er in maiorem gloriam dei verübt
wurde. In diesem Falle muß sich Herr von
Körber von dem Einflüsse eines Collegen wie
des Professor Pientak emancipiren. Aller­
dings hat d.r polnische Minister seinen Aus­
spruch. der in dem famosen Satze: „An den
Pforten des Klosters hört die Staatsgewalt
auf" gipfelte, dementirt. Aber ebenderselbe
Minister mußte seine antisemitische Gesinnung
dementiren, als erdieStimmen derKrakauer
jüdischen Bevölkerung zu seiner Wiederwahl
in den Reichsrath brauchte, und es ist wohl
niemandem zu verargen, wenn er liberale
Enunciationen mit großem Mißtrauen an­
hört, die erst durch Dementis markirt werden
müssen. Die Befreiung des Judenmädchens
aus den Händen fanatischer Nonnen wäre
ist, wenn er nur einen blauen Rock trägt
und die Zahl der Mille nicht zu klein findet!
Ein Mädchen, das einer Werbung werth ist,
ist auch stolz und will umworben sein. Wie
viel Zeit verschlingt oft die Dressur eines
P'erdes! Nein, zum Heiraten findet jeder
Mensch Zeit, selbst wenn er Ossizier ist.
Nur haben mir civilen Bürger des Staates
keine Ursache, uns an dem Erlasse des Lan­
desvertheidigungsministers zu ergötzen. Die
Spalten der Tagesblätter „Korrespondenz"
und „Heiratsanträge" werden nicht blos
von der säbelklirrenden Soldateska gefüllt;
Hunderte und Tausends von Männern, die
auf Freierfüßen wandeln, fuchsn sich auf diese
Weise zu versorgen; etwas anderes ist ihnen
die Ehe ja nicht. Doch würde mau fehl­
gehen mit der Annahme, daß mit der Be­
seitigung dieser Spalten aus dem Jnferaten-
theile der Blätter die Wurzel des Uebels
entfernt wäre. Wir leben im Zeitalter der
nüchternen und kühlen Berechnung. Da gibt
es nicht viel Raum für warme und leiden-
schaftlich bewegte Herzen. Die Liebe, jene
Liebe, welche in herrlichen Gestalten der Ver­
gangenheit und in den Meisterwerken unserer
größten Dichter verkörpert ist, passt nicht


[ 2023-06-29 10:33:53.804 - 19000305 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 10.
— Seite 2—
5. März 1900.
wohl eine schöne Aufgabe für einen Minister,
der wie Professor Pientak galizi'che Verhält­
nisse oder besser gesagt Mißverhältnisse kennt
und sich so überaus gern ein liberales Män­
telchen umhängen möchte. Hic Rhodus, hic
salta!
Staat und Kirche haben wohl von ein­
ander abgegrenzte Competenzsphären. Doch
ebensowenig, als es dem Staate erlaubt ist,
die Thore eines Klosters zu sprengen und
eine Nonne den Ordensregeln, welchen sie
sich durch ein feierliches Gelübde unterworfen
hat, zu entrücken— ebensowenig darf ein
willenloses Kind aus dem Hause seiner Eltern
entführt und sein Gefühl und seine Sehnsucht
nach der Familie in der Klosterluft erstickt
werden. Die Kirche hat wohl ein Recht auf
Immunität, aber kein Privilegium auf grau­
same Gewaltacte, die selbst ein religiöser
Fanatiker nicht billigen kann. An den
Pforten des Klosters hört die Staatsgewalt
aus, wenn es sich um eingekleidete Mönche
und Nonnen handelt. Doch in unserem Falle
pocht die Memchlichkeit mit eisernen Fäusten
an die Pfoiten des Klosters und im Namen
des Gesetzes, welches Staat und Kirche
respectiren tollen, müssen die Thore geöffnet
werden. Durch den Dnnglichkeitsantrag eines
socialdemokratischen Abgeordneten wurde die
Regierung dieier Tage auf ihre Psiicht auf­
merksam gemacht. Nach den Erfahrungen,
welche Minister Giovanelli gemacht hat,
dürste sie sich wohl kaum mit einem Studium
der Angelegenheit entschuldigen. An Gesetzen
fehlt es uns nicht in dieser Frage; man
wende sie an. Ein trostloser Vater sucht
sein geraubtes Kind und hosit auf den Sieg
des Rechtes. Oder sollte es so etwas in
Oesterreich nicht mehr geben?
kohlenskrike.
Schon fast zwei Monate dauert der
Strike der Kohlenarbeiter— und noch immer
kein Ende! Als die Regierung, die anfangs
so geschäftig intervenirte, im Parlamente zur
Rede gestellt wurde, stand der Herr Minister
für Ackerbau auf und sagte, er sei mit dem
Studium dieser Frage beschäftigt!
Unterdes werden die Kohlen immer
theurer, die Noth unter den strikenden Ar
Leitern immer größer, und große Fabriken
mehr für unsere Verhältnisse. S>e ist un
modern geworden. Nur die Dichter unserer
Tage singen und klagen von ihren Liebes-
schmerzen— doch wer hört ihnen zu? Auch
die Jünglinge verfallen noch im ungefährlichen
Alter dieser Krankheit, als reife Männer wo
es au der Zeit ist, eine gute Partie zu
machen, haben sie sie längst überwunden.
Und unsere Jungfrauen? Als Backfische
waren sie alle verliebt; sie lasen nur Romane,
in welchen von Liebe die Rede war, und
wenn sie im Theater saßen, so lauerten sie
durch zwei Acte auf den großen Moment,
wo sich der Held erklären und seine Part­
nerin im Sturme erobern würde. Man lasse
diese Backfische nur zwanzig Jahre alt wer­
den; die Glatze eines wohlsituirten Heirats-
candidaten ist ihnen lieber als der schönste
Lockenkopf eines feurigen Verehrers. -Die
wahre Liebe kommt nur in Romanen und
Theaterstücken vor; das Leben kennt nur die
Angst des Mädchens, eine alte Jungfer zu
werden; der moderne Mann bleibt aus
Bequemlichkeit ledig und rettet sich noch
rechtzeitig ins Philisterium der Ehe, um nicht
als Junggeselle beim Stammtisch zu versauern.
Ganz ausgestorben ist ja jenes Gefühl nicht,
sind gezwungen, wegen der Kohlentheuerung
ihren Arbeitern zu kündigen. In Kladno, in
Brüx, in Teplitz, in Nürschan und in Schatzlar
stehen die Arbeiter tagsüber auf den Gassen,
ohne Arbeit, mit leerem Magen und wissen
nicht, wann die Noth ein Ende haben wird-
Am Tage geht es noch; der erste Frühleoz-
blick wärmt die halb erstarrten Glieder, man
geht in Versammlungen und erwärmt sich
durch Schimpfen auf die Regierung und die
Unternehmer. Aber die schlimmen Nächte!
Gegen Abend verschwindet das bischen
Sonnenwärme, die Kälte schlurft in die nie­
drigen Stuben, zerrt die Leute an den Füßen,
die Menschen drängen sich dicht aneinander
und können trotz alledem der Kälte nicht ent­
gehen. Sie haben nur einen Trost in ihrem
Unglück: Der Herr Ackerüaumimster studirt...
Wenn in alten Zeiten ein Vater sieben
Söhne hatte, io erschien es ihm als selbst­
verständlich, daß der Dümmste zum Ackerbau
best mint werden mußte. Das war schon da­
mals nicht in der Ordnung. Wer sich aber
heute der Landwirthschaft widmet, muß ebenso
tüchtig fein wie jeder Andere und sich ein
umfangreiches Wissen in technischen und kauf-
männischen Dingen zu Eigen gemach: haben.
Wer das nicht hat und nicht überdies noch
viel Interesse und Liebe in den Ackerbau­
beruf mitbringt, dem wird das Leben nicht
leicht werden. Der Landmirth von heute ist
ein ausgekernter Unternehinec, der über
große technische H lfsmittel und eine zahl­
reiche Arb iterichaft verfügen muß. Auch die
Landwirthschaft hat heute schon ihre Arbeiter
frage, ihre Kohlenfrage. Wer wird ihr Kohlen
geben, wenn in ein paar Wochen die Ma­
schinen geheizt werden sollen?— Der Herr
Ackerbauminister studirt...
In den Straßen Prags begegnet man
hie und da einem schwarzen Wagen, hinter
dem ein Zug von armen Leuten hergeht. Es
ist keine Leiche, der die Armen folgen, es ist
ein Kohlenwagen, von dem von Zeit zu Zeit
ein Bröckelchen herabfällt, das von den Dar­
benden gierig errafft wird. Wie lange noch
wird die Kohlennoth dauern?— Der Herr
Ackerbauminister studirt...
Ein ärmliches Zimmer. Eine junge Näh­
terin sitzt an der Maschine, sie hat die ma­
geren Beine mit Tüchern umwickeln müssen
welches Liebe genannt wird. Doch nicht von
Ausnahmen ist hier die Rede. Jene Zeiten
sind eine verklungene Sage, wo der Geselle
um die Tochter des Meisters freite und der
Bürgerslohn em Auge auf das Mädchen aus
dem Nachbarhause warf. Der materialiuische
Zug der Gegenwart, der vom Sohne ver­
langt. daß er reicher heirate als der Vater,
hat das Herz verwüstet; soll man da noch
viel von Moral reden? Auf Fürstenhöfen
und bei den Adelsgeschlechtern ist es die
Furcht vor einer Mißalianz, welche die
Vernunftsheiraten beschönigt. Welche Ent­
schuldigung kann der Mittelstand vorbringen?
Die verschärften Existenzbedingungen tragen
nicht allein die Schuld, daß man in unseren
Tagen weit öfters von Liebestragödien als
von Liebesehen hört. Der Mittelstand hat
sich durch seine überkluge Vernunft um jenes
Glück gebracht, welches dem Arbeiter voll
erblüht. Dieser folgt bei der Wahl seines
Weibes dem Zuge des Herzens, vielleicht
auch nur, weil er dabei nichts zu verlieren
hat. Nach dem Ausspruche eines Abgeord­
neten, der dieser Tage zum Kohlenarbeiter-
strike das Wort ergriff und den Bergmännern
vorwarf, daß sie an ihren Kindern Mit-
und kann doch vor Kälte kaum mehr die
Maschine bewegen. Aber sie muß arbeiten,
noch Mehrarbeiten als sonst, Petroleum und
Kohle sind theurer geworden und das kleine
Mädchen wird immer größer und braucht
schon längst ein Kleidchen, ein Hütchen, ein
paar Schuhe und was sonst noch Alles-
„Mammi!— Ma—mi! Mir ist so -o ka—alt,
auch i—im— Betterl!" „Wein' nicht, mein
Schatz, es wird bald wieder Kohle kommen!
Wein' nicht! Der Herr Ackerbauminister
studirt ..." ??
Wer erfindet die Woden^
Kurz und bündig gesagt: der Zufall und
— kaum glaublich— die Sparsamkeit- Na­
mentlich die letztere ist unerschöpflich an neuen
Einfällen, und selbst ein Worth oder Paquin
begleitet „freundliche", d. h kostenlose Ueber-
mittlung brauchbarer Ideen mit heißen
Dankesworten. Alle großen Modemagazine
haben natürlich ihren festen Stab von
Künstlern, die Kleider und Umhänge compo-
niren, ohne sich gerade von ökonomischen
Grundsätzen leiten zu lassen; aber ebeiro ge­
hört zu jedem solcher Aieliers eine ganz er­
hebliche Zahl „gelegentlicher Mitarbeiter",
ein Kreis von Damen, deren Toiletten Budget
nicht soweit leicht, als ständige Kundin in
den Geschäftsbüchern jahraus, jahrein ver­
zeichnet zu sein. Theure Kleider müssen ein-
auch zweimal ausgearbeitet werden, um den
Werth des Stoffes auszunutzen; das in Be­
tracht gezogene Modell kann aber nur selten
oder eigentlich niemals genug copirt werden
— der alte Schnitt wire dem neuen stets
etwas schuldig bleiben; hier fehlt ein Eckchen,
dort stört eine Naht, es müssen also kleine
Aenderungen vorgenommen werden, an sich
ganz unwichtige und nebensächliche Details,
die aber von jeher die größten Umwälzungen
langsam aber sicher heraufbeschworen haben.
Selbst an historischen Trachten läßt sich das
verfolgen. Anfangs des 16. Jahrhunderts
waren die Aermel der Frauen und Männer­
jacken allmählich so eng geworden, daß die
freie Bewegung der Arme gehemmt wurde.
Der Höfling ertrug den Zwang ohne Murren,
der Städter aber, der seine Arme zur Arbeit
und nicht nur zum Fechtipiel brauchte, lehnte
sich gegen diele Modethorheit auf. schnitt in
ardeiter besitzen, welche den „Wohlstand"
steigern könnte man ja bei Arbeiterehen von
Gewinnsucht reden. Doch wer hätte Lust
die Armen, die nun seit sieben Wochen hun­
gern, noch zu verspotten! Halten wir uns
lieber, wenn wir eine satirische Anwandlung
verspüren, an jene Kreise, welche das Ver­
mittleramt zu einem Gewerbe herangebildet
haben. In den letzten Wochen las man in
Deutschland von einem Proceß, wo ein
glücklicher Bräutigam auS dem Grafenstande
der Angeklagte war; ein diskreter Vermittler
hatte ihm eine Braut mit einer halben
Million Mitgift ausfindig gemacht. Der Herr
Graf war nun so schmutzig, den ausbedun­
genen Vermittleclohn zu verweigern. Der
Arme! Wie groß müssen seine Schulden sein!
Hoffentlich ist seine Ehe wenigstens glücklich.
Die Ehen werden ja im Himmel geschlossen;
auf der Erde werden sie gekuppelt.
Humor der Woche.
Classisch. Ein Junge erblickt aus dem Nacht­
tische seiner Mutter einen falschen Zahn: „Mama,
was ist das?"
Mutter (seufzend): „Der Zahn der Zeit."
(„Jugend.")


[ 2023-06-29 10:33:53.804 - 19000305 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 9.
— Seite 3—
5. März 1900.
das sonst ja sehr brauchbare Wams 'an der
Schulter und am Ellenbogen lange Schlitze ein,
die sich nach und nach ohne besondere Mühe
erweiterten und das Hemde sehen ließen—
der Uranfang der Pluderärmel, Röcke und
-Hosen, jener später so kostspieligen Costüme,
gegen die Klrche und Staat mit nie geahnter
Einmüthigkeit zu Felde zogen, indem sie
durch Edicte und donnernde Kanzelreden dem
übertriebenen und sinnlosen Luxus des
«Unterfutters", übrigens ganz erfolglos zu
steuern suchten. Etwa hundert Jahre später
bauschte sich der Frauenrock über einem
steifen Unterkleide, dem die Aufgabe zufiel,
die «spanischen Falten" unverschoben auf der
Figur zu erhalten. Das Gewicht dieses
Unterkleides erheischte sehr bald eine Ver­
minderung des ebenfalls schweren Kleider­
stoffes— die röhrenartigen galten wurden
flacher, verschwanden allmählich ganz, und
es blieb schließlich ein sehr weiter Rock übrig,
der aber die „Vertugalla" nicht genug ver­
barg. Man zog deshalb zwei weire Röcke
übereinander, beide von werthvollem Stoff,
und hob das Obergewand möglichst hoch, um
die Mitmenschen von der Güte des auch auf
der Straße lang schleppenden Unterkleides
zu überzeugen. Sparsame Bürgerinnen, nach
einem Bericht die Nürnbergerinnen, die sich
solch theure Jupons. wie man heute sagen
würde, nicht gestatten konnten, verfielen auf
einen kleinen Betrug; der Kleiderrock wurde
seitlich oder vorn bis zum Gürtel getheilt
und mit einem abstechende,i Stoff unterlegt.
Diese an sich ganz bedeutungslose Toilette ist
schuf das Hofkleid unter Ludwig XIV., eine
Tracht, der Mesdames von Montespan und
Maintenon ihre Gunst zuwandten. Die
Devants unserer modernen Gescllschaftsroben
datiren auch noch aus jener Zeit.
Ms vor einigen Jahren die „Glocken­
röcke" seligen Angedenkens anfingen, etwas
zusammenzui'chruinpsen, da ahnten die Da
men, daß die zunehmende Enge des Rockes
den Schuh mit breitem, niedrigem, soge­
nanntem englischen Absatz nicht gerade Vor­
theilhast zur Geltung bringe. Englisch war
aber gerade Trumpf, und so entschloß man
sich zur Garnirung der inneren Rockieite
durch schmale oder höhere Volants als Ersatz
für drei oder vier Unterröcke. um durch
Stoffülle den Fuß zu verdecken. Volants
Commis, „Was steht der gnäd'gen Frau zu
Befehl?"
Dame :„Jch wünsche rothseidene Strumpfbänder."
Commis: „Ich bedaure, rolhe sind nicht vorrätig,
aber sehr schöne blaue können Sie haben."
Dame: „Die nehme ich nicht, die verbleichen zu
sehr."
Commis: „Aber, gnädige Frau, da scheint die
Sonne doch nicht hin." („Jugend.")
***«
Vom Exerzierplatz. Unterosficier: „Leute,
der Parademarsch muß Io schön anzusehen sein, daß
alle Civilisten über ihr versehlles Dasein weinen."
(.Jugend.')
*
**
Ein schwieriges Bier. Engländer: Bitte,
uas fir Bier trinken Sie?
Einheimischer (der stottert): Psch-Psch-Pschorr.
Engländer: Prost— ich meine, uas trinken Sir?
Einheimischer (wie oben): Psch-Pich-Pschorr.
Engländer: Prost—— Sie verstehen nich—
ick sagte, uaS Sie trinken?
Einheimischer (wüthend): Do-Tlo-Donnerwetter!
Psch-Psch.Pschorrbier trinke ich.
Engländer: Ach— sehr gutl Kellner— ein
Bier, wo man niesen muß. („Jugend.")
Antwortet ein Mädchen auf einen HeirathS-
Antrag mit „Nein", so meint sie daS eigentlich in
bejahendem Sinne; sagt sie dagegen gleich „Ja", so
bleibt er bei diesem „Ja"j l.Jugend.")
^*
und Plissees, eine Zeit lang der Inbegriff
alles Häßlichen, stiegen plötzlich im Cours,
wurden dann auch auf die Kleider genäht,
von einer Saison zur andern umfangreicher
und für die Ausstattung wichtiger, bis die
so immer zunehmende Verzierung der unte­
ren Hälfte des Rockes diesen in zwei Partien
theilte und auf diese Weise zur Wiederauf­
nahme der Tunica führte.
Alle diese Veränderungen, geringe Va­
riationen eines alten Liedes sind eben nicht
von den Costümzeichnern ersonnen und der
Frauenwelt aufgezwungen, sondern umgekehrt
von Frauen ausgetüftelt und dem Herrscher
zur Begutachtung vorgelegt worden. Ein oft
genanntes Costümhaus in Paris soll, so er­
zählt man sich augenblicklich, einen harten
Verlust erleiden durch die Abreise einer lang­
jährigen treuen Helferin. Die Dame, die
Gattin eines Arztes, versteht es, ihren Toi­
letten durch Farbenzusammenstellungen und
originelle, nicht extravagante Eigenthümlich­
keiten ein solches Cachet zu verleiben, daß
jede neue Anregung dankend acceptirt wird,
Anregungen. d>e viel Nachdenken kosteten,
denn aus veralteten Kleidern auf dem billigsten
Wege moderne und elegante moderne Toiletten
zu „zaubern" ist eine Kunst, die nicht jeder­
mann kann und die in dem genannten Atelier
alljährlich mit einem pompösen Gesellschasts-
kleide belohnt wurde.
Leucste Telegramme.
Tie innerpolitische Lage.
Wien, 4. März. (Priv. Tel.) Wie in
parlamentarischen Kreisen verlautet, wird die
V er st ä n d i gun q sco n fe re n z im Laufe
der nächsten Woche zusammentreten, um
darüber einig zu werden, ob während der
Lan dtagssesjion in Prag und Brünn
die böhmische und die mährische
Section zur Fortsetzung der Besprechungen
zusammentreten sollen. Endgiltige Beschluß­
fassungen über allenfalls erzielte Vereinba­
rungen sollen dem Plenum der Eonferenzen
vorbehalten bleiben.
0. Wien, 4. März. Ter Polenclub
wählte an Stelle des ausscheidenden Bank­
gouverneurs Herrn von Bilinski den Abg.
Grafen Dzieduszycki mit 29 Stimmen
zum Viceobmann. Abg. David Abrahamo-
Der gute Ton in allen Lebenslagen
Eine «römmelnde und zugleich adelsstolze Dame in
Göttingen erklärle einem guten Bekannten: „Ja,
mein lieber Freund, man muß immer aui seinen Tod
vorbereilet sein, muß immer aus sein Ende denken,
ich habe stets den Tod vor Augen und alles wohl
gerüstet und wenn der liebe Gott m:ch eines Tages
ruien sollre: ,Gnädige Frau', jo kann ich ruhig ant­
worten: ,Jch bin tereit.'"
***
Mama (aus der Bibel vorlesend): „Und am
siebenten Tage ruhie der Herr."
Der kleine Karl: „Ja, von was hat sich denn
der liebe Gott ausgeruht, er hat ja doch jeden Tag
nichts anderes gethan, als gesagt: ,Es werde I'?"
* t*
Galgenhumor. „Haben Sie bezüglich der
Henkersmahlzeit einen speziellen Wunsch?"
Delinquent: „Vor Allem beiorgm Sie mir einen
Wein, nach welchem neue Leberslust durch meine
Adern rollt!"
***
Druckfehler. Tie Gesellschaft brach auf. Ein
Dienstmädchen begleitete sie mit einem Licht die
Treppe hinab. Dort öffnete sie dre Pfote.
(„Fid. HauS").
***
AuS der Zeit der Kleinstaaterei. Fürst
von Zwetschenhausen (einen Kriegsrath abhaltend):
„Ich bitte Sie, meine Herren, nicht gar so laut zu
sprechen, damit man nicht im Ausland unsere Be­
rathung belauschen kann." („Meggend.")
wicz. welcher erklärt hatte, von der Candi-
datur zurückzutreten, erhielt 7 Stimmen. In
die parlamentarische Commission wurden ge­
wählt die Abg. Abraham owicz, Mi-
lewski, Dulemba, Kozlowski und
Czecz.
Graz. 4. März. (Priv.-Tel.) In einer
heute stattgefundenen Versammlung der
Deutschradikalen waren alle Mitglieder der
Schönerergruppe bis auf den Abg. Wolf
erschienen. Abg. Schönerer sprach in
heftiger Weise gegen die Christlich Socialen
und einzelne Mitglieder der deutschen Volks­
partei, namentlich gegen Dr. von Hochen-
berger. Er sagte, er sei nicht nach Graz
gekommen, um die deutsche Volkspartei zu
vernichten, sondern um dieselbe womöglich
wieder auf deutschvölkische Bahnen zurück­
zuführen.
Der Krieg in Südafrika.
6. London, 4. März. Reuters Office
meldet aus Dordrecht vom Heut'gen: Die
unter dem Befehle des Generals Brabant
stehende Colonialdivision greift, nachdem sie
die ganze Nacht hindurch marschirt ist, heute
die Buren an, welche eine starke Stellung
bei Labuschagnes Nek innehaben.
C. New-Nork, 4. März. Der „World"
veröffentlicht ein Kabeltelegramm des Trans­
vaalgesandten Dr. Leyds, in welchem dieser
erklärt, daß die Buren jetzt Frieden zu
schließen wünschen, jedoch auf der Forderung
der Unabhängigkeit bestehen.
Wien, 4. März. (Priv.-Dl.) Die Mel­
dung. wornach der Kaiser anläßlich der Ca-
pitulation Cronjes ein Glückwunschtelegramm
gesandt habe, wird in hiesigen officiellen
streifen als unbegründet bezeichnet, dagegen
wird daran festgehalten, daß Kaiser Wilhelm
im Wege der deutschen Botschaft in London
der Königin Victoria seine Glückwünsche
ausdrücken ließ.
C. Sydney, 4. März. (Reutermeldung).
Chamberlain hat hierher das Ansuchen
gerichtet, die australiiche Colonie möge wei­
tere 2000 Mann für den Dienst in Süd­
afrika stellen, wobei er bemerkte, daß die
Reichsregierung die Kosten tragen werde.
Der Premierminister der australischen Colo-
nien beschloß das Ansuchen dahin zu beant­
worten, daß die Colonien bereit seien, weiter
kräftig mitzuwirken.
^iue Rede Dcsch.inels.
C. Nogent le Rotrou. 4. März. An-
läßlich der Wiederwahl Deichanels zum
Präsidenten der Kammer und seines Ein­
trittes in die Akademie veranstalteten seine
Wähler heute ein Lankect, oei wAchem Te-
schanel eine Rede stiel', in welcher ec fürbie
ihm bereitete herzliche Kund ebung, die sich
zu einem wahren Familienfeste gestaltete,
dankte. Deschanel sprach fein unerschütterliches
Vertrauen in die Justilukionen des Landes
aus. „Wir haben." sagte Redner, „eine Armee,
um welche sich die Bürger scharen würden,
wenn man es versuchen sollte, an ihr zu
rühren. Wir haben die Veste Artillerie der
Welt und werden bald das beste Gewehr be­
sitzen. Wir haben eine große feste Allianz,
aber wir bedürfen einer größeren Stabilität
in der Leitung der öffentlichen Angelegen­
heiten. Der Grund dafür, daß diele Leitung
eine ephemere ist, liege darin, daß die De­
mokratie von Neid gegen die höherstehenden
Personen erfüllt sei. Deschanel ctticte in die­
ser Beziehung die gegen Gambetta vorge­
brachten Anschuldigungen. Her liegt daS
Uebel, sagte Redner, von dem wir gesunden


[ 2023-06-29 10:33:53.804 - 19000305 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 10
— Seite 4—
5. JJärz ltOO
müssen. Es wäre nothwendig, daß sich eine
«Gruppe von Männern der That um die das
Vaterland repräsentirenden Politiker wie um
eine Fahne schaare. Auf den Krieg in Trans­
vaal anspielend, sagte der Kammerpräsident:
Wenn man schon den Schwachen, die so be-
wundernswerthen Muth zeigen, nicht bei-
stehe, so wäre es eine kindische Politik, die
Starken zu reizen oder gar zu verhöhnen."
Redner schloß mit folgenden Worten: „Lassen
wir uns nicht ablenken von den großen Auf­
gaben, die unS die continentalen Kriege in
der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts stel­
len. (Lebhafte Zustimmung.) Fahren wirsort,
auf dem geraden Wege zu marschiren, der
uns zu unserem unverrückbaren Ziele führen
wird." Die Rede wurde mit lebhaftem Bei»
falle aufgenommen.
Gegen die lex tzcintzc.
Berlin, 4. März Heute fand im
Saale des Handwerkervereines eine öffent­
liche Versammlung gegen die lex Heintze in
ihren Bestimmungen überjj Literatur, Kunst
und Theater statt. An der Versammlung
nahmen etwa 1500 Personen, darunter Pro
fessor M o mm s e n, Reinhold Begas, meh­
rere Abgeordneten und zahlreiche Schrift­
steller und Künstler theil. Die Versammlung
wurde vom Abg. Schräder mit einer An­
sprache eröffnet, in welcher der Zweck der
Versammlung dargelegt, auf die Gefahren
der geplanten Bestimmungen hingewiesen und
dagegen Einspruch erhoben wurde, daß die
Kunst und Literatur künftig der Controlle
von Organen unterstellt werden, welche hie-
sür ungeeignet seien. Professor Eberlein
hob die Mission der Kunst im Volksleben
hervor, welche nur dort gedeihen könne, wo
ihr durch den Staat der Boden bereitet und
ihre freie Entfaltung gewährleistet werde.
Redner schloß: Der bildenden Kunst werde
von höchster Seite ein so tiefes innerliches
Verständnis entgegengebracht, daß zu hoffen
sei, der Kunst würde der Lebensnerv nicht
unterbunden werden. Ter Präsident der
Bühnengenossenschast Hermann Nissen hob
die Schwierigkeiten hervor, welche dem Theater
aus dem neuen Gesetze erwachsen würden.
Das Theater würde dadurch einem Denun-
ciantenthum ausgeliefert werden. Auch Werke
der Classiker hätten unter dem Gesetze zu
leiden. Hermann Sudermann sprach sich
dagegen aus, daß über die Jünger der Kunst
die Zuchtruthe geschwungen werde. Der
Kampf richte sich nicht gegen die moderne
Kunst, sondern gegen die neue Zeit; weil
man diese nid)* verstehe, wolle man die
Kunst, welche sie abspiegle,« zerstören. Abg.
Müller (Meiningen) tadelte die Künstler­
schaft, weil sie so lange gezögert habe, zu der
Angelegenheit Stellung zu nehmen und stellte
die Forderung, der heutigen Versammlung
noch viele andere folgen zu lassen. Die Rede
wurde mit lebhaftem Beifalle aufgenommen.
Hierauf wurde mit lebhaftem Beifalle fol­
gende Resolution einstimmig angenommen:
„Die vom Reichstage beschlossenen äußerst
Dehnbaren und der verschiedensten Auslegung
fähigen für ein großes Culturvolk demüthi­
genden Bestimmungen 184 bis 184 d der lex
Heintze bedeuten eine schwere Gefahr für die
Entwicklung der deutschen Kunst und Litera­
tur. Die Versammlung erhebt dagegen ent­
schiedenen Protest und erwartet, daß die
deutsche Volksvertretung bei der Schlußbe-
rathung diese und ähnl che Bestimmungen
zurückweisen werde." Schließlich wurden
mehrere Zustimmungstelegramme, unter an­
deren von Gerhart Haupt mann, verlesen.
Der ltotzlenarüciterftrike.
C. Brüx. 4. März. Gestern wurden aus
den Gruben 404 Waggons Kohle gefördert
und 24 Waggons vom Depot verladen'
Heute wird wegen der Sonntagsruhe ge­
feiert.
6. Karlsbad, 4. März. Die Situation
ist unverändert.
6. Rokycan, 4. März. Heute wird we­
gen der Sonntagsruhe gefeiert.
C. Trautenau 4. März. Im Schatz-
larer Kohlenreviere sind gestern 205 Mann
darunter 71 Häuer angefahren. Im Aus­
stande befinden sich 1099 Mann. Die für
heute in Schatzlar und Lampersdorf ange­
zeigten öffentlichen Versammlungen, in wel­
chen über die politische und wirtschaftliche
Lage der Bergarbeiler gesprochen werden
sollte, wurden aus formellen Gründen unter­
sagt.
6. Dux, 4. März. Gestern wurden im
Braunkohlenreviere Aussig- Komotau 1117
Waggons Kohle gefördert.
Tux. 4. März. (Priv.-Tel.) Aus den
hiesigen Strikegebiele ist eine Wendung zum
Besseren zu berichten, da am Montag viele
Arbeiter einzufahren gedenken. Das Gros
der Strikenden gedenkt indessen bis 12.
März zuzuwarten, an welchem Tage bekannt­
lich im Reichsrath die Entscheidung fallen
soll. Für heute waren 11, für Montag 0
Versammlungen angesagt. Im Ganzen haben
bis jetzt im Bezirke 924 Versammlungen
stattgehabt. DaS 1 und 4. Bat. des 94.
Inf. Reg. wurde durch das 1. und 2. Feld-
jägerbata llon abgelöst. Die Vertrauensmän­
ner der Duxer Kaufleute haben beschlossen,
den Strikenden keinen Credit mehr zu ge­
wöhnen. Ein Strikebrecher wurde bei Dux
von Ausständischen überfallen und durch
Steinschläge am Kopf schwer verletzt. Am
Hartmaunschachte Ladowitz haben sich für
morgen 16 Bergleute gemeldet; an Barbara­
schachte Kutzendorf arbeiten bereis 67 Häuer.
Die Nolh unter den Strikenden nimmt
überhand.
Vermischte Telegramme.
C Naubnitz 4. März. Infolge starker
Regengüsse gerietgen oberhalb der Gemeinde
Klappai neuerlich größeren Ernmessen in
Bewegung. Die Rutschung ist eine bedenk­
liche, momentan jedoch für die Ortschaft
Klappai keine Gefahr.
0 Laun, 4. März. Infolge der in den
letzten Tagen niedergegangenen starken Re­
gengüsse sind Erdrutschungen bei Unter-
Rocov vorgekommen, wodurch die Ortschaft
bedroht wurde. V>er Häuser und ein Theil
der Kirchen-Umfassungsmauec sind einge­
stürzt.
0 Wien. 4. März. Heute um 10 Uhr
vormittags fand zur Demonstratiou gegen
die Gemeinde- und Landtagswahlordnung
auf dem Kärntnerringe eine Arbeiterprome­
nade statt, an welcher 4000 bis 5000 Ar­
beiter sich betheiligten. Die Demonstration
verlief in vollster Ruhe. Auf dem Rückwege
fanden einige kleinere Lärmscenen statt, wo­
bei zwei Acretirungen vorgenommen wurden.
Mittags zagten die Straßen das gewöhn­
liche Verkehrsbild.
Budapest, 4. März. (Pciv. Tel.) Wie
der, Pester Lloyd" meldet, hat der General-
secrctär der Oesterr.-Ung. Bank H-rr von
Mecenseffy dem Bankgouverneur Herrn
von Bilinski vorerst mündlich seinen Ent­
schluß angezeigt, von der Stelle eines Gene-
ralsecretärs zurückzutreten. Das officieße
Demissionsgesuch wird erst in der nächsten
Woche überreicht und in der für die letzte
Märzwoche in Aussicht genommenen Sitzung
des iÄeneralrathes in Budapest zur Erledi­
gung gelangen.
Triest, 4. März. lPriv-.Tel.) Heute
um 6 Uhr abends wurde hier bei heftiger
Bora und starkem Schneetreiben ein ziem­
licher intensiver Erdstoß verspürt, der zwei
Secunden währte.
6. Verona, 4. März. Heute wurde
hier ein ziemlich heftiges Erdbeben verspürt.
0. Rom, 4. März. Zur Feier des Ge­
burtsfestes und der Krönung des Papstes
wurde heute nachmittags in der St. Peters­
kirche ein feierlidjeS Tedeum celebrirt. Abends
war die Faaade der Basilica glänzend be-
leuchtet. Vor derselben wogt trotz des Re­
genwetters eine ungeheure Menschenmenge.
0. Paris, 4. März. Der Prinz von
Joinville verbrachte eine unruhige Nacht.
Sein Zustand ist andauern bedeiklich.
C. Carmaux 4. März. Das Strike-
comite erhielt die telegraphische Nachricht,
daß der VerwaltungSrath der Gru-
bengesellichaft den Schiedsspruch
W aldeck-Rousseau? ablehne. Der
Inhalt des Telegramms wird heute abends
in einer Versammlung der Strikenden mit­
getheilt werden.
C Petersburg 4. März. Die der
hiesigen Firma Brandt u. Comp, gehörige
Flachsspinnerei und Säck fabrik in Melenki
(Gouvernement Wladimir) ist gestern abge­
brannt. Der Schaden beläuft sich auf
900.000 Rubel. Die Fabrik beschäftigte
5000 Arbeiter.
6. Madrid, 4. März. Der Minister
rath beschloß, 7 Millionen Pesetas, welche
vom außerordentlichen Kriegsbudget noch zur
Verfügung stehen, zum Ankaufe von Schnell-
feuerkanonen zu verwenden.
C. Constantinopel 8. März. Nach
Berichten aus Uesküb weigerten sich die dortigen
Albaneseiichess, vor der Untersuchungscom-
mission zu erscheinen. In der Moschee seien
4000 Albanesen zusammengeschart. Die mu-
selmanisäieii Geschäfte sind geschlossen. Die
aus den umliegenden Ortichaffen heranzie­
henden Albanesentruppen werden von Trup­
pen am Eintritte in Uesküb verhindert.
6. Constantinopel, 4. März. Die an
auswärtigen Börsen verbreiteten Gerüchte,
vornach sämmtliche finanzielle Angelegenheiten
der Regierung der Verwaltung der Dette
publique übertragen, der Zinsengenuß für
die Actionäre der Dette publique von 1 Pct.
im nächsten Jahre um y 4 Pct. erhöht und
endlich die Obligationen der orientalischen
Eisenbahn in vier Theile getheilt werden
sollen, werden vou zuständiger Seite als un­
begründet bezeichnet.
Meine Thronik.
*** An die P. T. Vereine und Körper­
schaften stellen wir no hmals di-Bitte, uns Notizen
und Inserate für unser Blatt längstens bis Samstag
Abend zukommen lassen zu wollen, da wir imolge
der Sonntagsruhe mit d.-m Saß! am Sonntag erst
um 12 Uhr nachts beginnen dürfen und bei verkürz
bemessenen Arbeitszeit nur Telegramme und Tazes»
neuigkeiten vom Sonntag in Satz geben können.
*** Birtra; de) R ich rthsrbleordii.-teir
Dr. Otto Lecher. Der politisch- Verein der Deutschen
der Kgl. Weinberge begrüßten gestern in einer äußerst
zahlreich besuchten Versammlung einen illustren Gast,
den Reichsrathsabgeordneten Dr. Lecher, der. einer
Einladung des Obmannes de-Vereine« Abgeordneten


[ 2023-06-29 10:33:53.804 - 19000305 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 10
— Seite 5—
5. März 1900.
Dr. Werunsky folgend, einen Bortrag über die Han»
belspolitifchen und nationalpotitischen Interessen der
Deutschen Oesterreichs hielt. In dem ersten Theile
feiner Rede, welche die verfehlte Handelspolitik der
letzten Decennien scharf beleuchtete, lieferte der Vor­
tragende an der Hand von statistischen Taten den
Nachweis, daß Oesterreich nicht an einer Ueberpro-
duction, sondern an einem Unterconsume kranke. Eine
Vertheuerung der Rohprodukte und Lebensmittel,
welche sich in ihrer Wirkung am empfindlichsten in
den breiten Schichten der arbeitenden Kreise bemerk­
bar macht, wirkt aui die Industrie und ihre Artikel
zurück, welche für den oberflächlichen Bück nicht be­
troffen scheinen. Tr. Lecher zog beschämende Vergleiche
zwischen dem Consum in Oesterreich und Deutschland,
zwischen Export und Import, der durch das Ver­
hältnis deS Bauern zum Städter charakterisirt werden
kann, wobei dem österreichischen Handel die Rolle
des Bauern zulällt. Ter Redner wies auf die Wich­
tigkeit der Handelsverträge zwischen Oesterreich und
Teu.schland hin und besprach die Ursachen des Sinkens
des Exportes nach dem Balkan. Bemerkenswert ist
der Ausspruch deS Abgeordneten, daß die öster­
reichischen Finanzministcr gefährlichere Hetzer waren,
als alle socialdemokratischen Agitatoren. DaS Pro­
gramm einer vernünftigen Handelspolitik faßte
der Redner zusammen in der Vermeidung eines
jeden Raubzuges gegen die Taschen des arbei-
tenden Volkes, in einer systematisch geförderten Stei­
gerung des Consumes und in einer Neubclebung des
Handels mit dem Oriente, der au» dein gerechten
Wege der Gegenieitigkeit sich wieder bewegen müßte.
Tie ungemein interessanten Ausführungen des Red­
ners, d e ein reiches Material eines gediegenen Fach­
mannes in fesselnder Form vorbrachten, fanden den
rauschenden Beisall der Versammlung Nach einer
Pause besprach Dr. Lecher die nationalpolitischen In­
teressen des deutschen Bolk-S. Auch hier offenbarte
sich ein kerndeutscher Mann, der sre von nationalem
Chauvinismus dem österreichischen Staate ins Herz
blickte und an seinen Schäden und nationalen Wir-
nissen die Möglichkeit zur Gesundung und zur Gel­
tendmachung eines staatseihaltenden Prinzipes ent­
wickelte. Die Worte des Redners, die trotz ihrer
Objectivität oder gerade deswegen aul die Zuhörer
zündend wirkten, fanden begeisterte Zustimmung,
Schade, daß es uns in Prag nicht ßrterg vergönnt
ist, eine so gesund-volksthümliche Politik, wie sie Abg.
Lecher vertritt, zu vernehmen!
**. Eine Luftballonfahrt von Berlin nach
Böhmen. Gestern fielen in den Straßen Prags drei
preußische Ossiciere au', welche in Begleitung deS
reichsdeutschen Coniuls, Freiherr« von S ecken-
bor ff, die Stadt besichtigten. Wir batten Gelegen-
heit, die unisormirten Gäste zu sprechen und erfuh­
ren, daß die Herren ihre Reise von Berlin nach Prag
zum größten Theile in einem Luftballon bewerkfiel-
ligt hatten. Tie Lsficiere Oberlieutenant Ewald von
Kleist sein Nachkomme deS gleichnamigen Dichters),
die Lieutenants Paul D eck er t und Hans Witte,
gehören der Luftschifferabtheilung der preußischen
Pionniere an und find Samstag Vorm, halb 11 Uhr
von Berlin-Schöneberg in die Höhe gestiegen. Um 2
Uhr, also nach einer dreieirhalbstündigen Fahrt durch
die Lüste, landeten sie in Laubendori (O tralovice)zwijchen
Altbunzlau und Brandeis a E. Nach dem Berichte der
Lfficiere stiegen sie in kurzer Zeit bis zu 3000 M.
Höhe und hatten noch 50 Kilometer von Berlin ent­
fernt einen freien Blick auf die Erde. Später wurde
derselbe durch tiefer befindliche Wolkenmassen behin­
dert. Die Temperatur erreichte eine Tiefe von 19
Grad Kälte, was aber in Folge der ruhigen Atmos­
phäre nicht sonderlich fühlbar. Die Schnelligkeit deS
Luftballons nahm namentlich bei der Fahrt über den
Kamm^ des Erzgebirges zu und betrug durchschnitt­
lich 60 K-lometer per Stunde. Im Laubenborf fan­
den die Luftschiffer zum Glücke einen deutschspre­
chenden Förster, der ihnen den Weg nach Altbunzlau
wies, woselbst sie den entleerten Luftballon mit der
Bahn nach Berlin sandten. Sie selbst fuhren mit dem
Eilzug der B. Nordbahn nach Prag und kehrten im
»Blauen Stern' ein. Die preußischen Gäste, welche
sich von der Besichtigung der Stadt sehr befriedigt
eigten, waren Mittags beim deutschen Cunsul zum
Tiner geladen und fuhren dann mit dem Nachmit-
tags-Schnellzug der Staatsbahn nach Berlin zurück.
*** Auffallende Confiscationen Nach dem
Amtsblatte zur „Wiener Zeitung" Nr. 50 wurde
die Weiterverbreitung so'gender Preßerzeugniise ver>
boten: Nr. 6151 Ansichtskarten: „Der Boerenkcieg.
O. daß sie ewig grünen bliebe, die schöne Zeit der
Burenhiebe; Nr. 6062 mit der Aufschrift: „Der
Boerenkrieg', dem Bilde eines Apfelbaumes, unter
dem sich die Königin von England und ein englischer
Soldat befinden; Nr. 6067 „Ter Boerenkrieg" mit
der Ausschrift, dem Texte.- „Junge, willst- 'unter
von dem Appelboom" und Karikaturen der Königin
von England sowie des Präsidenten Krüger; 4. mit
der Aufschrift: „Gruß vom Kriegsschauplätze" und
dem Texte: „Varus. VaruS, gib m>r meine Maulesel
wieder".
*** Wiener Musentage Die Deutsch. Oester-
reichiiche Literalurgcsellichast, die es zu ihren vor­
nehmsten Ausgaben zählt, deutsche- Schriitthum und
deutsche Kunst zu fördern, dabei aber auch der Kunst
und der Dichtung anderer Völker gerecht zu werden,
veranstaltet im Jahre 1901 im Prater cne große,
volkstümliche Ausstellung. Wiener Muientage, die
sich haupisächlich in der Rotunde entwickeln soll. Der
Prager Zweigvere:n hielt gestern um halb 12 Uhr
unter dem Vorsitze des Hrn. Proi. Gad eine con-
stituircnde Versammlung ab. die eine wirkiame
Förderung des Unternehmens in deutschböhmilchen
Kressen besprach. Es dilcete sich ein engerer Ausschuß,
der feiner; it durch Coopl rung von Fachmännern
Und Interessenten erweitert werden soll.
Vom Wetter. Das ist ein seltiamer Winter.
Vor einer Woche waren wir in der heitersten Früh-
lingsstimmung und seierten die Natur, welche barm­
herziger als die Menschen die feiernde Welt mit
Wärme versorge. Zum Tanke da'ür lockre sie den
Winter aus seinem Frühschlase, der uns wilde Schnee­
flocken niit einer Heftigkeit ins Gesicht weht, daß
einem Hören und Sehen vergeht. DaS ist heuer ein
schlimnier Winter; mit einer Kohlennoth hat er be­
gonnen und will nicht enden, trotzoem sich dieser
Zustand von Tag zu Tag verschärft. Wer in der
trüben Beleuchtung der Stadt sich des Abends auf
die Gasse wagt, den wandelt es im ersten Moment
an, als wäre es ein Wintermorgen, dessen Tämmerung
bald von der Sonne verscheucht werden müßte.
„Spart mit dem Feuer und dem Licht, weil es an
Kohle uns gebricht" Dieser Sang ist jetzt actuell und
dem Kohlenarbeiterstrike haben wir seine traurige
Melodie zu verdanken.
*»* Eine Veranstaltung zu Gunsten der
deutschen Arbeiter. Freitag abends findet im Con-
victsaale zu Gunsten der deutschen Arbeiter ein Unter-
haltungsabend statt, welcher unter Anderem eine
Roseggervorlesung und Recitationen deS Mitgliedes
der deutschen Landesbühne Hrn. v. Wymctali in
seinem Programme enthält.
*% Leichenbegängnis Herr MUTr. JosefRo-
Kitsch e k wurde gestern vormittags unter überaus
zahlreicher Belheiligung von Trauergästen auS allen
Schichten der Bevölkerung zu Grabe getragen. Ter
Trauersalon, in w.lchem die Leiche aufgebahrt lag,
konnte die Vielen, welche gekommen waren, dem
Dahingegangenen die letzte Ehre zu erweisen, nicht
fassen. Kränze sah man keine, denn diese hatte sich
der Verblichene letztwillig verbeten. Die Trauerfeier­
lichkeit war überhaupt einfach, vielleicht gerade des
halb sehr würdig. Der Prediger des neuen ijr. Dem-
pels, Herr Dr. Fi sch er, hielt die Gedächtnisrede, in
der er mit zum Herzen kommenden Worten all' die
schönen Eigenschaften hervorhob, die den Verewigten
zu einer Zierde des ärztlichen Standes und der
menschlichen Gesellschaft überhaupt gemacht hatten. Tief-
ergreifende Psalmen sang der Tempelchor. Unter den
Trauergästen bemerkte man denOberrab. Tr.E hren-
seld, die Rabbiner Tr. Kisch und Tr. Deutsch,
die Rabbiner aller Vororte, Abordnungen zahlreicher
humanitärer, und gemeinnütziger V reine, der Ver-
waltungsrath und die Direktion der Brüxer kkoh'en-
bergbaugejellichaft, Verireter der Finanzwelt, Groß­
industrielle, Großkaufleute, Aerzte, Advocaten u. s. w.
Ter imposante Leichenzug bewegte sich nach dem
neuen isr. Friedhöfe in Straschnitz, wo die Beisetzung
zur ewigen Ruhe erfolgte.
*** Ter Krcuzerverein zur Unterstützunv
armer isr. Waisenmädchen im Königreiche
Böhmen hielt gestern nachmittags im Vereins-
Waisenheim, Weinberge, Puchmayergasie, seine 23
Hauptversammlung unter Vorsitz des Obmannes
Herrn kaiserlichen Rath S. Haurowitz ab.
Dem vom Obmanne über das abgelaufene
22. Vereinsjahrerstatteten Berichte entnehmenwir: Im
Sinne der geänderten Statuten wird nun der Vcr-
einszwcck durch Führung und Verwaltung deS von
den Eheleuten Herrn kaif. Rath Moritz und Frau
Ernestine Hahn anläßlich des 50jährigen Kaiser-
jubiläums gestifteten Waisenhauses in den Kgl. Wein­
bergen. Pucbmayergasse Nr. 5, sowie durch Verthei-
lung von Jahresstipendien an arme Israel. Waisen-
Mädchen im Alter von 6—14Jahren erfüllt. Indem
„Waisenheim sür Mädchen" sind seit Beginn deS
letzten Schuljahres 26 Wassenmädchen in Lbwrge.
Unter Anleitung der bewährten Erzieherin und der
Hausmutter werden die Mädchen, welche sämmtlich
Schulen besuchen, körperlich und geistig herangebildet
sowie in den Bedürfnissen des praktischen Lebens
unterwiesen. Sowohl der Gesundheitszustand wie der
Fortgang der Pfleglinge in den Schulen ist ein
durchaus befriedigender. Tie Kinder bilden unter-
einander eine grosse Familie, sind siöhlich. fleißig
und verträglich und genießen unter der Obhut ihrer
Leiter dank der unermüdlichen Fürsorge dcs stistcri-
scheu Ehepaares Hahn, sowie der umsichtigen Thätig­
keit des Damencomiiös und der Jnspectoren alle
Wohlthaten einer gesicherten Hein s, dessen sie ein
trauriges Schicksal beraubte. Im Lause des Jahres
wurde das Waisenheim wiederholt von Schulin'pec-
toren, Gönnern und Freunden besucht und besichtigt
welche nur schmeichelhafte llrthrile über alle Ein­
richtungen und das Aussehen, sowie das Benehmen
der Zöglinge abgaben. Nebst dem Auswande sür die
Erhaltung des Waisenheims wurden durch den
V rein im verflossenen Jahre 94 Stipendien 50 fl.
an arme Waisenmädchen vom Lande vertheilt, und
ein hilfsbedürftiges Waisenkind mit einer besonderen
Subvention von 150 fl. bedacht. Die Cassagebahrung
im lausenden Jahre, weist an Gesammteinnahmen
26.895 fl. 45 kr., an Gejammtausgaben 12.949 fl.
68 kr. aus. Die Beiträge von Mitgliedern aus Prag
betrugen >m adgeiausenen Jahre 2.785 fl. 48 kr.,
Beiträge der Mitglieder vom Lande (346 fl. 20 kr
weniger als im Vorjahre) 3 276 fl. 92 kr., als Sti­
pendien wurden 4.475 fl., für das Waisenhaus an
Regie und sonstigen Kosten 5.880 fl. 51 kr. veraus­
gabt. Schließlich wird den Rabbinern der isr.
Cultusgemeinde in Kgl. Weinberge Herren Dr. David
Stark und Dr. Gustav Weiner, den Herren Aerzten
Prof. Tr. Epstein. Tr. Alois Pollak. Tr. Bunzl.
Federn und Tr. Tänzer, der Cultusgemeinde-Reprä-
sentanz in Prag und Weinberge, der Directiou der
böhmischen Sparcasse, den Comite-damen und In­
spektoren fürihr erfolgreiches Wirken, der gesammten
Presse sowie allen Förderern für die dem guten
Zwecke gewidmete Mitwirkung der Dank zum Aus­
drucke gebracht. Hierauf wurden der Geschäfts- und
Casiabericht einstimmig genehmigt. Herr kaii. Rath
Falko wie, erstattete hierauf den Bericht der
Revisoren, weicher gleichfalls zur Kenntnis genom­
men wurde. Herr kais. Rath S. Kann sprach im
Namen der Vorsamnuung dem Vorstände für ferne
Mühewallung den Dank auS. Zum Schluffe wurden
die Wahlen vorgenommen und die Herren Philipp
Beck, Simon DewiüelS, Univ. Professor Dr.
Alois Epstein, kais. Rath. Sig. Haurowitz. kais.
Rath. Benedict Kolliner, A. I. Pollak zu


[ 2023-06-29 10:33:53.804 - 19000305 - Seite 6 ]
Momagsblatt a. B. Nr. 10.
— Seite 6—
5. März 1900.
Tirectoren und zu Revisoren die Herren kais. Rath
Falkowicz, Adolf Hahn. Ludwig Deutsch und
Aisred Bondy wieder gewählt.
V Ter Verein znr Errichtung und Erhal­
tung eines allgemeinen Israel Knabenwaisen-
hanses in Böhmen, der sich unter der Leitung sei-
neS Obmannes. Herrn M, I o ß in der kurzen Zeit
seine» Bestandes ein eigene» Heim begründet und in
einem erfreulichen Ausstiege begriffen ist, hielt am
25, Februar unter Vorsitz des Viccpräsidenten kais.
Rath Ph, Falkowicz seine 2. Hauptversammlung
o8. Den Jahresbericht erstattete Hr, F, C. Schalek.
Derselbe constatirte, daß Dank der aufopfernden Be­
theiligung seitens der Mitglieder das Resultat des
abgelaufenen Jahres als glänzend bezeichnet werden
kann. Zu den bisherigen 16 Zöglingen wurden noch
9 im Waisenhause ausgenommen. Das Ideal, welcher
der Jnstitutsdirector Hr. I. Schwager und seine
Frau zu erreichen sich zur Ausgabe machen, ist, da»
Leben der Kinder im Waisenhause wie in einer
Familie zu gestalten. Mit der physischen Erziehung ging
die sittlich-religiöse und geistige Hand in Hand. Der
Verein zählt 2 Stifter u. zw, die verstorbene Frau
Baromn Clara Hirsch mit 10 000 fl,. Herr Marcus
und Frau Adele Joß mit 5000 fl, 18 Gründer i,
1000 fl,, 229 Gönner mit dem Gesammtbetrage von
28,420 fl, 01 kr. und 3092 Mitglieder, welche einen
jährlichen Beitrag von zusammen 12,165 fl, entrichten.
An freiwilligen Spenden kamen dem Vereine
4229 fl 09 kr. zu, die Sammellöcbchcn hatten ein
Ergebnis von 2515 fl, 41' ,, kr. Die Einnahmen be­
liefen sich auf 52,447 fl, 58’, kr,, denen Ausgaben
von 9281 fl. 54 kr. gegenüberstehen. Der VermögenS-
stand beziffert sich derzeit (mit dem Waiienhau» in
den Weinbergen) mit 92,333 fl,- 12', kr. Der von
H, S, Wald stein erstattete Cassabericht wurde ge­
nehmigt. Dem Schriftführer wie dem Cassier wurden
seit-ns des Vorsitzenden für die gehabte Mühewaltung
der Dank ausgesprochen, woraus unter lebhastem
Beitall Hr. Dr. I, Popper der Direclion Dank und
Anerkennung notirte. Nach dem Wahlen constituirte
sich der Tirection u, zw. wurde zum Präsidenten H.
kais, Rath M, Joß, zu Vicepräsidenten die Herren
F, Falkowicz und L. Jerusalem, zum Schrift­
führer H. F, C, Male!, zum Cassier H, S, Wald-
stein und zum Rechnungsführer Hr. I, Lion ge­
wählt.
**, Unfall. Die 59 Jahre alte Witwe Anna
Honäk glitt vorgestern abends >u der Neu Liebener
Dablitzerstraße aus. fiel und brach den rechten Fuß
oberhalb deS Gelenkes. Sie wurde in das allgemeine
Krankenhaus gebracht, m
*** Feuer Durch Ausschütten von noch glü­
hender Kohle in einen Tragkorb fiengen in der Nacht
auf gestern in dem Laden deS Selchers Josef Loskot
(Smichow, Pilsnerstraße) Packpapiere, Ladengeräthe,
schließlich auch die Ladenthüre Feuer. Die Smichower
Feuerwehr war sofort zur Stelle und löschte den
Brand, der einen nur unbedeutenden Schaden an­
gerichtet hatte.
*% Wagnercyclns iu Bildern Dar Zwischen­
spiel von E. Al ln er, der verbindende Text zu den
Wagnerbildern, welche in der vergangenen Woche
mit Erfolg im neuen Theater vorgeführt wurden,
ist soeben im Druck erschienen. Die hübsch ausge­
stattete Brochüre, deren Erscheinen den Theilnehmern
und den Zuschauern gewiß willkommen ist, wird zu
Beginn der Woche in den Buchhandlungen und im
Mädchenheim zum Preise van 30 Kreuzern• 60Heller
zu beziehen sein.
Prager Theaterwoche.
Schauspiel.
Der Schlaswagencontrolor.— Hamlet.-
Ein arme» Mädel.— Der letzte Brief.
Der fröhlichen Laune am Faschingsdienstag wurde
durch die Aufführung deS übermüthigen Bisson'-
schen „Schlaswagencontrolors" Rechnung ge­
fragen, Die belustigende Verlegenheitskomik deS ver­
liebten PseudocontrolorS und flatterhaften Gatten,
sowie die speculativen Freundschaftsdienste des wirk­
lichen ControlorS und die aus Fabelhafte grenzende
Naivetät Luciennes wurden durch die Herren W y-
metal und Bauer sowie Frl. Jmmisch mehr
oder minder lustig veranschaulicht.— Am Ascher­
mittwoch verkündigte uns Hr. Tauber als Hamlet
de» Lebens tiefsinnige Zwcifel uud fand, trotzdem seine
Leistung durch ihre Unausgeglichenheit befremdete,
die Anerkennung deS Publikums.-- Vorgestern
gastirte Herr Tautenhayn vom Stadttheater in
Linz in der vom Sommertheater her bekannten
Wiener Gesangsposse „Ein armes Mädel" als
Mucki Bieröckel. Der Debütant, der allein An­
scheine nach über ursprüngliche komische Kraft und
sprudelnden Naturwitz verfügt, hatte emen großen
Erfolg und wurde besonders nach den gelungenen
Gesangscinlagen wiederholt vor die Rampe gerufen-
W-r müssen jedoch gleich h-,er auf die unerlaubten
Ausschreitungen vcrwenen, die sich Hr, Tautenhayn
diesmal zu Schulden kommen ließ, und die er im
Falle fiines Engagements zu vermeiden haben wird.
Neben dem Gaste erwarben sich insbesondere Fräul,
Bar di als resolute Wiener Wä'cherin sowie Fräul,
Cornelli als reiches armes Mädel und Hr, Löwe
als appctitfrohcr Großvater lebha-ten Beifall, Die
sonstige Aufführung litt unler der mangelhaften Vor­
dere, ung, und die Abhäng gleit vom Sousfleur machte
sich stärker als sonst be:nerkbar,— Sardou's von
ctzpritvoller Anmuth erfülltes Lustspiel „Der letzte
Brief" begegnete gestern in der vortrefflichen Be­
setzung der Hauptrollen mit Frau Buska und Hrn,
Tauber der heiteren Antheilnahme des gutbesuchten
Hauses, Nach der derberen Kost des VortragcS wirkte
das seine Spiel loie ein Dessert nach einer kräftigen
Hausmannskost, J. T.
Oper und Operette
Als Paul Aubier setzte Herr Tautenhayn
sein Gastspiel mit wirksamer Komik fort und erwies
sich in der Operette als ein berufener/Vertreter eine»
Faches, das schon längst einer Auffrischung durch ein
glückliches Neuengagement bedurft hätte, Die übrig
Besitzung der beliebten Heuberger-chen Opperette ist
bekannt und soraert nicht eine neuerliche kritische
Würdigung herau», zumal die Aufführung nicht zu
den glücklichsten der Saison gehörte, —r,
Concerte.
Die Collision des Kammermusik- und des
philharmonischen Concertes am Donnerstag
Abend, welche wohl bei halbwegs gutem Willen und
Entgegenkommen von beiden Seiten zu vermeiden
gewesen wäre, ermöglichte es dem Referenten nur,
das Progranim des KammermusikabendS in seinen
ersten zwei Dritteln, dagegen vom philharmonischen
Concerte nur die zweite Hälfte zu abjolviren, DaS
Quartett Rosä brachte diesiiial außer dem Quartett
op 127 in Es-dur von Beethoven und dem so­
genannten Vogelquartett op, 33 III, von Haydn eine
Novität, nämlich „Variationen über ein russisches
Volkslied" von 10 russischen Componisten. Trotzdem
jede Variation in Tempo und Charakter sich von den
vorhergehenden wirksam abhebt, irar es unS doch
schwer, >n einer derselben die seffelnde Eigenart eine»
Componisten zu erkennen. Wir stehen im ganzen
einer Reihe von theils correcten, theils geistvollen
Arbe-ten gegenüber, unter denen sich daS picante
Scherzo von Rimsky-Korsakow und die Gavotte
von Blumen seid besonders reizvoll abheben. Da»
philharmonische Concert begann sür unS
Spätgekommene mit zwei Sätzen aus einer Suite
von Mo hau Pt, einem Andante und einem Scherzo,
die dem ausgesprochen lyrischen Talente der Compo­
nisten. seiner gemüthvollen frischen Art alle Ehre
machen. Die von Herrn Capellmeister Markn»
umsichtig und liebevoll geleiteten Compositionen
fanden stürmische Ausnahme, sür de sich der an­
wesende Autor persönlich bedankte. Große» Interesse
bot das sodann folgende Bacchanale aus Tann-
häuser,. daS sür die Pariser Aufführung die größere
Entfaltung von Ausstattung und Comparserie ver­
langte, von Wagner romponirt wurde. Die un»
aus der Einleitung der Oper bekannten Motive ver­
binden >,ch da zu einer wilden Orchesterorgie, die
nur selten und erst gegen Schluß zarteren Tönen
Raum geben. Das Tonstück wurde unter der be­
feuernden Leitung Herrn Blech'» vom Orchester
virtuos vorgecragen. Die Anziehungskraft de» Con-
certe» für das große Publikum bildete der Virtuose
Sara säte, den wir leider nur in seinen eigenen
wertlosen Compositionen zu hören Gelegenheit fan­
den. Sein süßer einschmeichelnder Ton, seine im­
mense Technik haben ihre alte Zauberwirkung auf
diejenigen, die in der Musik nur Wohllaut suchen,
bewahrt, und so blieb ihm denn auch der enthusi-
astijche Beifall de» Publikums treu, der ihn schließlich
zu zwei Zugaben, bestehend in einer Gavotte und
einer Gigue von Bach nöthigten, Or, L,
*♦* Deutsches Juristenconcert Dieses alljähr­
lich zu Gunsten des „Vereine? zur Unterstützung
dürfliger deutscher Rcchtshvrcr" veranstaltete Concert
findet Heuer am 14, März um hiib 7 Uhr abends
im Rudolphinum statt, Ihre Di twirkung bei dem­
selben haben bereits zugesagt der Claviervirtuose
Ferruccio Benvenuto Lusoni, der Violinvirtuose
Burmester. Frau AgneS B- ich t- P y l lema n n,
Concertfänqerin aus Wien, und de Teplitzer Eur-
capelle unter Leitung des Curmusiköirectors Franz
Zeijchka. Mit dem Vorverkauf der Karten wird
heute begonnen; die Musikalienhandlung Weiner
(Lbstgasse) hat denielben in liebenswürdiger Weise
übernommen,
*** Künstler- Concerte in Tcplitz, Mit
dem am Dienstag, den 13. d. Dt, Abenos im
Teplitzer Stadiheater stattfindenden V. AbonnementS-
Concert findet der CycluS der diesjäy igen Künstler-
Concerte, für welche wiederum eine Reihe der her­
vorragendsten Solisten gewonnen wurde, feinen
Abschluß Das Programm dieses letzten Concertes,
in welchem die Kgl, Sächi, Hofopcrniängsrin Erika
W e de ki n d, der Violinvirtuose Willy Burmester
und daS Teplitzer Curorchester mitwnken, ist fol­
gende»: 1. R. Wagner: Faust-Ouverture, 2. Giuseppe
Verdi i „Ernani iuvolainr Slrie aus der Oper „Eruani"
3, I, S, Bach: Violin- Concert No. 2, E-dur
4. Nikolai: Recitativ und Arie der Frau Fluth au»
der Oper „Die lustigen Weiber von Windsor", 5. a)
Spohr: Adagio auS deui 7, Biolin-Concert, b) J.S.
Bach: Fuge G-moll, 6, Alabieff: Die 'Nachtigall, 7.
Paganini-Burmester: Hi-xenlänze, Bestellungen auf
Plätze (Sitzplätze lediglich noch >m II, Rangs nimmt
der städtl. Theater-Caisier Herr Eduard von Lazary
in Teplitz entgegen,
V* Concert Jda Reiter Reich (Montag den
12, März, halb 8 Uhr abend», Convictsaal,) Meister
der Claviercomposition, wie Schumann, Chopin,
LiSzt. sind im Programme mit je einem Standard
worlc vertreten: Der erstgenannte mit seinen köst­
lichen „Kindcrscenen", Chopin mit der poetischen
H-moll Sonate. LiSzt mit seiner „Don Juan-Phan­
tasie", die an technischer Schwierigkeit wohl obenan
steht in der Clavierliteratur. Dankbar begrüßen
wird man überdies auch selten gehörte Werke von
Mozart (Phantasie L-mo»), Mendelssohn (Präludium
und Fuge E-moll) und C. Saint-SaenS (Caprice
über Glucks Ballettmussk zur „Alceste").- Karten
zu diesem Concerte, für daS lebhafte» Jnterreffe
herrscht, in Weiner» Musikalienhandlung, Obst­
gasse,
Concert Czermak Die bestbekannte Pia­
nistin Wilma Czermack veranstaltet Ende März im
Convictsaal ein Concert, zu welchem sie die Mitwir­
kung einer vorzüglichen Coloratursängerin au» Leipzig
gewonnen hat; ferner werden Frl. Marianne Hel­
ler, Schauspielerin und Herr Joses Kohlmünzer
und die Capelle des Jnf.-Reg. König von Sachsen
mitwirken.


[ 2023-06-29 10:33:53.804 - 19000305 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 10.
— Seite 7—
5. März 1900.
Die beiden Lusttzicldichrer
und ihr erster Entwurf.
Bon -kanrof (Paris). Autorisirte Uebcrsetzung von
Wilhelm Thal.
Trougalbas und Ledour liaben beschlossen,
zusammen ein Stück zu schreiben. Ob es ein Drama
ein Lustspiel oder eine Oper sein wird, das wissen
sie noch nicht genau; aber jedenfalls wird es ein
Meisterstück werden, davon sind sie überzeugt
Uebrigins ergänzen sie sich vorzüglich! Trou­
galbas ist stürmisch und unerschöpflich; Ledoux ist
zäh und schweigsam. Trougalbas hat die Tiefe und
Ledoux die Form. Trougalbas har so viel Ideen, daß
es ihm schwerfällt, sie zum Ausdruck zu bringen:
sie folgen so schnell aus einander, daß er sie gar nicht
alle niederschreiben kann Ledoux bat keine Ideen;
aber er bringt die der Andern ausgezeichnet zur
Geltung. Er nimmt sie »ein säuberlich, reinigt sie,
verzieel sie, wickelt sie wzusngen in stilistisches Seiden­
papier, umwickelt sie mit dem goldenen Faden der
Technik und klebt sein Etikett unter der Form einer
geisticich n Bemerkung daiaui, um das Ganze mit
ernem hübschen Lächeln, gleichsam als Ge'chenk. den
Tirckrorcn zu ilberreichen, die s mit Freuden ent­
gegennehmen. um es dem entzückten Publikum zu
übermitteln.
Sie sind also zusammengekommen, um e:n Stück
zu schrecken.
»Wo wollen wir arbeiten?"
.Im Casö.-aus?" hat Trougalbas geiragt, der
vom Kopi bis zu den Füßen Bobömien ist.
„Nein, nein, bei mir," hat Ledoux geantwortet,
dessen Verhältnisse >o geordnet sind, wie ein Troschken-
ftandp'.atz
So war Trougalbas zu Ledoux gekommen, und
sie sangen nun an, zu arbeiten.
**
*
Ledoux nein Papier, seine Federn und das
andere Zubehör zurechtlegend, ungefähr wie ein Arzt
seine Instrumente vor dem Duell zurechtlegt): Haben
Sie eine Idee?
Trougalbas (verletzt)i Eine Idee! Aber ich
habe zehn! ich habe zwanzig! ich habe tausend!
Ledoux (steckt ruhig eine Cigarette an und
setzt sich bequem in seinem Sessel zurecht). Na schön,
erzählen Sie sie mr eine nach der andern. A,so
die erste?
Trougalbas. Tie erste? Tas ist ein Drama!
Ledoux (nimmt seine Fede:) Ist es ein Sen­
sationsdrama?
Trougalbas. Na ob und wie! Man kann
hundert Millionen darauf an Ausstattung verwenden!
Ledoux (legt die Feder nieder,. Das ist zuviel,
suchen wir etwas Anoeresl
Trougalbas. Aber man kann es auch mit
2 bis 3000 Francs herausbringen!
Ledoux (nimmt die Feder wieder zu Hand).
TaS ist besser! Setzen Sie sich da hin, mrr gegenüber
und beginnen wir!
Trougalbas (entrüstet). Mich setzen? Sie
wollen mir also jede Inspiration abschnriden? Mir
alle meine Mittel rauben?
Ledoux (erstaunt). Sre setzen sich nicht?
Trougalbas. NiemalsI (Läuft mit großen
Gesten im Zimmer seines Mitarbeiters auf und
nieder.) Wenn ich arbeite, dann spiele ich daS Stück,
ich lebe es, ich mime es!
Ledoux. Ach so!
Trougalbas. Ja, ich lebe mit den Figuren;
ich gehe mit ihnen (geht hin und her); ich springe
mit ihnen (macht einen Sprung); ich schlage mit
ihnen (haut mit der Faust aus den Tisch, daß Aller
umherfliegt); ich werde mit Ihnen verwundet (wankt);
ich falle mit ihnen (wirst sich zur Erde); ich sterbe
mit ihnen... (bleibt unbeweglich mit offenen
Munde und die Augen gen Himmel gerichtet liegen).
Ledoux (verblüfft). Ja gewiß! ... DaS rst eine
ausgezeichnete Methode I
Trougalbas (sich erhebend). Anders kann
ich überhaupt nicht arbeiten.
Ledoux. Na Also! fangen Sie an; ich werde
schreiben.
Trougalbas. Das Stück heißt .Da» Ge-
heimnsß de» Kreuzweges! (liebenswürdig).
Man kann auch sagen: .DaS Geheimnis deS
Wegkreuzes" oder .Ter Kreuzweg deS
Geheimnisses", wenn sie finden, daß sich daS auf
dem Zettel bester macht (gebt im Zimmer auf und
ab). Tie Szene stellt einen öffentlicken Platz dar...
das heißt richtiger „freie Gegend in einem Walde"...
Es schlägt 6 Uhr...
(Er nimmt eine Glocke von Ledoux' Tische und
läutet sechsmal. Tie Thür wird heftig auigeriffen).
Ledoux' Diener iatbemloS hereinstürzend)
Da bin ich. Herr Ledour, da bin ich!
Ledoux (überrascht, Was denn? Was wollen
Sie denn?
Der Diener. Ader Se haben mir doch ge-
klingelt..?
Trougalbas. I Gott bewahre!
Ter Diener geh brummend ab.
Trougalbas. Ist der Kerl dumm, unS so
zu stören!... Ich fange also noch einmal ... Es
schlägt 6 Uhr...
(Er will abermals klingeln, Ledonx entreißt ihm
die Glocke)
Ledoux. Es hat ja schon ge>'ch'agen!
Trougalbas: Stimmt! (letzt seinen Hut schief
aus's Ohr, nimmt seinen Stock, der einen Degen
darstellen soll ui'd dessen Sp tze durch den Schoß
seines Rockes hindurch drohend und stolz gen Himmel
zeigt.) Ein junge Musketier geht aufgeregt hin und
her (er gelt in dem Arbeitszimmer heftig auf und
nieder, während sein Stab unbarmherzig alle kleinen
Gegenstände von den umhrstehenden Tischen her»
unteriegt. Ohne sich um dies Kleinigkeiten zu küm­
mern, fährt er mit verstellter Stimme fort). „Seit
drei Stunden warte ich aus ihn. der mich heraus-
gefordet hat! Drei Stunden! und er kommt nicht!
(erhebt nach und nach die Stimme, so daß er schließlich
brüllt). Werden Sie endlich kommen? wollen Sie sich
endlich entschließen zu kommen, S e elender Schurke?
oder wollen Sie warten, bis ich S e ohrfeige?"
(Tie Thür wird heftig aufgerissen.)
Der Diener (erscheint wüthend). Na, ver­
suchen Sie's doch 'mal! (sieht, daß Trougalbas ihn
verblüfft anstarrt). Na, sehen Sie wo.,l, Sie trauen
sich nicht!
Ledoux. Ja, was wollen Sie denn schon
wieder?
Der Diener (seine Schürze hinwerfend.)
Meine Entlastung will ich haben! Daß paßt mir
nicht, daß sick Ihre Freunde über mich lustig machen
daS laß ich mir nicht ge-allen! erst läuten Sie mir
und sagen dann, Sie hätten mich nicht gerufen...
und dann schreit der Herr da, ich wolle nicht kommen
und er würde mir Ohrfeigen 'runterhauen... Da»
istzu stark!.. Lieber geh' ich! Adieu! (gehtwüthend
ab und wirst heltig die Thüren zu).
Trougalbas (in lautes Lachen ausbrechend).
Wie ... Er hat geglaubt... Haha! DaS ist gut l
Ledoux (ärgerlich). Aber nein, da» ist nickt gut,
daS ist mir sogar sehr unangenehm I er war ein
ausgezeichneter Diener!
Trougalbas. Ach war, wenigstens wird er
unS nicht mehr stören! (fortfahrend). »Da bin ich!"
rüst der MarquiS, erscheint plötzlich und zieht mit
Grazie vom Leder (mit hoheitsdoller Geste wirft er
seinen Hur in den Spucknapf, zieht seinen Stockdegen
unter seinem Rockschoß hervor und macht einen Aus­
fall nach Ledoux, der ihn ängstlich ansieht). „Endlich!"
ruft der Musketier und greift ihn wüthend an. (Er
versetzt dem entsetzten Ledoux eine Reihe von Stößen
und begleitet einen jeden mit schrecklichen Flüchen
und heftigem Ausstamp'en mit dem Fuß, die daS
ganze HauS erschüttern. Einer von diesen Tritten,
der noch heftiger ist. bringt sogar einen fürchterlichen
Lärm in dem unter Ledoux' Wohnnng befindlichen
Zimmer hervor. Doch dieser Lärm wird weder von
dem unglücklichen Legoux bemerkt, der vollauf be-
ichäftigt ist, sich mit Hilfe eines DictionaireS zu
schützen, das er gerade noch vor sich hinstellen kann,
noch von Trougalbas, den fein eigenes Geschrei be-
täubt und berauscht).
Ledoux. Der seine Zuflucht bereits unter dem
Tische sucht). Aber TrougalbasI Aberl Sogeben Sie
doch Acht! Ich bin's ja, Ledoux!
Trougalbas (innehaltend, in vorwurfsvollem
Tone) Ich b tte.Sie, unterbrechen Sie nicht, daS
bringt mich auS dem Concept!
(In diesem Augenblick öffnet sich die Thür. und
ein alter Heir erscheint sehr blaß, im Schlafrock; er
hält ein groß s Pack zerbrochener und verbogener
Eisenketten in der Hand).
Ledoux (verdutzt.) Mein Wirth! Welchem
glücklichen Zufall verdanke ich die Ehre?
Der Wirth (wirft die Ketten mitten inS
I Zimmer und ruft mck einer vor Zorn und Schreck
bebenden Stimme.) Sehen Sie sich das an, mein
Herr!
Trougalbas (betrachtet den Draht, ohne zu
wisien, um was es sich handelt.) WaS ist denn das?
Der Wirth Meine Hängelampe, mein Herr,
meine Hängelampe aus dem Eßzimmer! Die Lampe
härte mich beinahe todgejchlagen, als sie sich bei den
höllischen Orgien des Herrn (zeigt auf Ledoux) von
meiner D-'cke losriß.
Ledoux (protestirend.- Wie? Ich hätte?...
Ter Wirth (zu Trougalbas): Ein Mann, dem
ich eine Wohnung auf sein ehrliches Gesicht hin
gerade über der meinigen vermiethet habe! So mein
Vertrauen zu mißbrauchen, mir nach dem Leben zu
trachten!
Ledoux( ntsetzt). Ich schwöre Ihnen...
Der Wirth. Kein Wort weiter, mein Herr!
' Ich werde Ihnen sofort die Kündigung schicken.
Inzwischen nehme ich die Beweise ihres Attentats
mit! (bebt die Trümmer deS Lampenau'zugs auf).
Ledoux iwill ihn daran hindern, flehend).
Nein, lasten S:e nur das dal Ich werde Ihnen eine
ähnliche Lampe kamen! Eine weit schönere. Siesollen
sie sogar vernickelt haben!
Der Wir:h (nimmt den Aufzug mit). Kein
Wort weiter, mein Herr! Der Gerichtshof w rd die
Entschädiglingssumme mit Zilien sckon festsetzen,
wenn er gleichzeitig gegen Sie wegen Mordversuchs
verhandelt. Sie müsten mir vor die Ast ien! (geht
majestätisch und unerbittlich ab).
Trougalbas (sich wälzend). Ach, das ist aber
komisch! Ach, ist das zum Hinwerden!
Ledoux (bestürzt). Finden Sie? und ich fühlte
mich hier in der Wohnung sehr wohl! Seit sieben
Jahren schon lebe ich hier!
Trougalbas (tröstend,. Ach waS! Mit einem
Wirth von so bösartigem Charakter hätten Sie
gewiß nur Unannehmlichkeiten gehabt!... Aber
fahren wir in der Scene fort ...
Ledoux (entsetzt) Ach nein, ach nein!
Trougalba» (die Achseln zuckend). Seien Sie
doch unbesorgt! Tas Duell ist ja zu Endel (be-
wegt) der junge Marquis liegt auf dem Rasen (läßt
sich zu Erde sinken); er ist schwer verwundet.
(er spricht so lene, daß man ihn kaum versteht).
Ledoux (beruhigt). Na, das ist mir lieb!
Trougalbas. Umsonst bemüht sich sein groß-
wüthiger Gegner liebeooll um ihn. Er ist dem Tode
nahe, (schreit): „Oh. wie ich leide! wie ich leide! Ich
ersticke! da. aui der Brust (brüllt) Feuer! Feuer!
Feuer! Wasser! habt Erbarmen, Master! Master!
ES ist entsetzlich! Will mir denn Niemand zu Hilfe
kommen?"
Ledoux (lauscht auf einen unklaren Lärm; eS
werden Fenster geöffnet, man hört ängstliche und
fragende Stimmen, dann vernimmt man ein Pfeifen­
signal, das binnen wenigen Augenblicken immer


[ 2023-06-29 10:33:53.804 - 19000305 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 10.
Seif' 8
5. März 1100
deutlicher wird). Warten Sie 'mal einen Augenblick I
Still!?
Trougalbas! Was gibt'- denn?
Ledoux (lauschend). Ich we tz nickt ... ich
glaubte doch etnasszu hören ... Aber ich tonnte nicht
recht verstehen..
Trougalbas (eilt an? Fenster). Sie brauchen
ja nur das Fenster auszumachen! (Tr läßt die That
den Worten lolgen, weicht aber entsetzt zurück Eine
Leiter wird an das Fenstersims angelegt und es
erscheint ein phantastischer, schrecklicher Mann, mit
einer Axt bewaffnet und einem Helm aus den Kopse',
der Mann schwingt eine Art Kupserlanze, die an
einen langen Schlauch beiestigt ist. Aus allen Seiten
wird er durch Bemerkungen angefeuert): Ja, ja, da
ist'S im dritten Stock!
Le doux (erschrocken). Die Feuerwehr!
Trougalbas. Na, was soll denn daS hei...
(Doch ffe haben keine Zeit, sich länger auszu­
sprechen. Der Feuerwehrmann, der den Rauch be­
merkt hat, mit dem Lcdoux Cigarette bas Zimmer
angeiüllt, schwingt sein; Lanze; ein schrecklicher,
fürchterlicher Platzregen wirkt die Beiben Mitarbeiter
zu Loden, macht sie patschnaß, s ergießt sich aus die
Möbel, tränkt die Papiere und überschwemmt die
Stoffe und Gardinen, bevor noch eine Erklärung
möglich ist.)
Der Feuerwehrmann (hält inne, um Athem
zu schöpfen, mit erstaunter Stimme). Na, wo ist
denn der Brand, mit dem Sie soviel hergemacht
haben?... Ich sehe ja nicht 'nen Funken!
(Erst nach sünsnndzwanz'g Minuten gelinot eS
dem unglücklichen Ledoux, dem braven Feuerwehr­
mann zu erklären, daß es nie bei ihm gebrannt
hat. Ter Feuerwehrmann entschließt sich endlich
brummend, wieder aus seine Leiter zu steigen und
zu verschwinden, nicht ohne Ledoux die lebhaftesten
Versprechungen gemacht zu haben, er werde ihn
wegen unnöthiger Alarinirung der Feuerwehr zur
Anzeige bringen.
Trougalbas und Ledoux sehen sich bestürzt an.
Der erstere schnäuzt sich, als hätte er 24 Stunden
im Wasser gelegen und schüttelt sich wie ein Pudel,
während der letztere wie in einem Sitzbad aus siinem
triefenden Sessel zusammenbricht. i
Ledoux (entschließt sich eiidlich zu sprechen, in
schüchternem Tone). Hören Sie 'mal, lieber Kollege
wenn >s Ihnen egal ist, dann arbeiten wir das
nächste Mal bei Ihnen!
Volks,wirttMaft.
; Aus dem Kaiser Franz Josef I. Landes
Versicherungssonde In dir Diiectionssitzu, g vom
24. Feber wuröen ,n den Verband der Versicherten
beim Fände 61 Versicherte aufgenommen; unter denen
10 Angestellte der Stadt Semil und 15 Förster und
Waldheger der Domaine Schlüssel durg. Zur Auszahlung
wurden 4 Renten zum 1. April 1900 angewiesen und
beträgt die Zahl der Rentner 94. Eine neue Beleh-
rung mit zahlreichen iBeiitrelen für die Altersver­
sicherung von Lani winden. Handwerken, Geweihs-,
und Kaufleuten, Lehrern, Beamten, Privaten usw.
ferner für Arbeiter und Dierstbolen, sowie sür Arbeit­
geber aller Art wird sammt anderen Anleitungen,
Tabellen, Anmeldungssormularien über periönliche
Anmeldung oder schriftliches Ansuchen per Correspon-
denzkarte unentgeltlich ausgefolgt. Die Anstal
befindet sich aus der Klcinseite „beim Montag."
Affecuranzwesen.
Geschäftsgebahrung beim „Anker?'
Lebens- und RentcnversicherungS Gesellschaft
Vertretung für Böhmen, Mähren und Schlesien
in Prag, Hybernergasse Nr. 34.
Speciell während des Monate» Januar
1900:
Eingereicht wurden 746 Anträge über ein verstchcr.
teS Capital von St. 3,981.776 25 und ausgefertigt 688
Versickern»«». Verträge über eiu Capital von
K. 3,376 956 01.
Betr,ebtzergebiii,se während der Zeit
vom 1. I änner 1859 bi»31. December 1898:
V e rs i che run gs-B e sta n d: 86.003 Verstche-
rungs-Vertrüge Uber 51. 487,789.996-58 Capital und
K. 263.140-82 Rente.
Bedeckung und <8 a r a n t i e s o n d s:
Tie >n durchaus vup'llarmäßig sicheren Werthen
und Realitäten anaelcgten Activen beziffern sick aus
K 130,679.55312.
:>I i> s z a d I u n g c n:
Für die im gleichen Zeitraum fällig gewordenen ver­
sicherten Beträge wurden ausbezahlt: K. 202 220.189 68.
An Tivibeiiden wurden ausbezahlt an alle
Jene, welcke Versicherungen mit der Leiecht'gung zur
Theilnahme an: Gewinne abgeschlossen haben:
a) Lei bestandenen Ablebens- und gcmsckten Ver­
sicherungen nach D vidcndenplan L 25 pCt. der
Jahresprä in: nach Tividendenplan B 3 PCt.
der geleisteten Gej a ni m t p r ä m ien.
b) Lei abgelouieuen Lebensversicherungen mit
garanlirtem Minimalcapital und 85 pCt. Antheil am
Gewinne IN veil legten zwei Jahren 13 pCt. des
versicherten 0 a p i I n l s gleichzeitig unt diesem.
Zur K cu >i e e ichnu» g der G e s ch ästs ge da h-
rung der Gesellschaft wird daraus hin­
gewiesen, daß während ihrer 40jährigen
in Löhmci- Mähren und Schlesien ent­
wickelten Thäi-gleit, in welcher mehr als
52 Millionen Kronen ausbezahlt wurden,
nur bez üg!> ch ein es einzigen Falles die ge-
r i ch k l i a, e -e k i ch e i d u n g a i: g e r u i e n w u r d e’
Neues deutsches Theater.
Montag, den 5. März 1900.
109. Abo»n.-Vorst. 1. Serie.
AIDA.
Große Lper m 4 Acten von Ghislanzont. Teutsch
r on Schanz. Musik von G. Verdi.
CassaerLssnung k?, Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 6. März 1900.
110. Abonn.-Vorst. 2 Serie.
Robinsons Eiland.
Komödie in 4 Acten von Ludwig Fulda.
Hönigl deutsches Landcstheatcr.
Montag, 5. März 1900. Ohne Abonnement.
Im weissen Rössl.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Ansang 7 Uhr Ende 9*', Uhr.
Cassaeröffnung 6', Uhr.
Theätre Variete.
GÄNZLICH NEUES PROGRAMM.
Der grösste Erfolg der Saison
CL URE IIELIOT'
10', l im IO' I HR
Dompteuse mit Der wunderbaren Dressur ihrer
2 LÖVJEN. T&3
LES ALEX ADELE MORAW
—= 12 ATTRACTIONEN r--
K »her es die Placate.
Zehn Gebote für Lungenleidende.
1. Atme möglichst reine frische Luit
2. Gehe viel spazieren.
3. Lüsie das Schlafzimmer am Tage und möglichst
in der Nacht.
4. Reinige den Körper durch Waschen und Baden.
5. Spule den Mund vor und nach jeder Mahlzeit.
6. Sei mäßig im Trinken.
7. Gehe jedem Staub aus dem Wege.
8. Erlälre dich i.icht.
9. Sei vorsichtig im Zusammenleben mit anderen,
auch im Verkehr mit den Mitgliedern der eige­
nen Faniilie.
10. Immunisiere deinen Körper gegen den Tuberkel-
Bacillus, den Erreger und Träger der Schwind­
sucht.
Diese zehn Gebote, die bereits im jugendlichen
Alter ein jeder sich einprägen sollte und für deren
Bekanntwerden zu sorg n. Ausgabe der Aerzte und
Lehrer, gemeinnützigen Vereine und der Presse ist,
sind im großen und ganzen durchaus einleuchtend
und verständlich. Nur das letzte Gebot: „Immunisiere
deinen Körper" bedarf einer Erklärung. Durch die
verpflanzen und daß sie besonders gut dort gedeihen,
Forschungen dcS Geheimen Medizinalrats Pro'effor
Dr. Koch ist cs nachgewiesen, da» die Tuberkel-
Bacillen nicht nur die Begleiter der Lungenschwind-
I sucht, sondern geradezu die Ursache dieser Krankheit
! sind. Es ist ferner erwiesen, daß diese Bacillen sich
' mit Leichtigkeit von einem Keimherd auf denjandercn
wo üble LebenSangewohnheiten, Vererbung, Aus­
schweifung, barte Arbeit den Körper prädisponieren
Erfreulicherweise giebt es aber Mittel, welche diese
Disposition weniger verhängnisvoll machen und
welche den Tuberkel-Bacillus aus dem Körper hin-
auszutreiben geeignet sind. Als eines der besten
Mittel dieier Art ist neuerdings ein Abguß der in
Rußland vorkommenden Pflanze Polygonum avic
(Knöterich) erkannt worden. Man genießt diesen Ab­
guß in Gestalt eines Brustthees, der sich, wie gesagt,
als ein wirksames Vorbeugungs- und H-ilungsmitrel
gegen alle Affektionen der Atmungswege, gegen
chroniichen^Lronchial-, Kehlkopf- und Lungen-Calarrh,
Atemnot, Husten auch :n seinen schlimmeren Formen,
und Tuberkulose erwiesen hat. Eine, alle mit diesen
Krankheiten Behaftete interessierende, Gebrauchsan­
weisung dieses Brustthees findet sich in der auch
sonst sebr lesenswerten Schrift deS Herrn Ernst
Weidemann in Liebenburg a Harz, welche auf
Verlangen gratis ver>a dt wird. Wir empiehlen
daher dringend sich dieselbe kommen zu lassen, auch
ist daselbst der echte ruisiche Knöterich in Packeten
k 2 Kronen zu haben.
Dpllifchps Daus° ->
Vorzügliches Pili'ner und
Pschorr-Bier. Ausgel-g.
Weine. Rühmlichst be­
tankte Küche.
° Prag.
Restaurateur Franz Joglmann
Cafe Continental
traben 17, lrolowrac'schrs pülais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet biö a Uhr Nachts.
Ja. Steinkohlen
täglich in PllAG anlangend,
off--;treu üa qcm- uni) FE-r.-u weile
8. L REIMANN SÖHNE,
Kohlen engios-Ge chüst, Prag.
ACHTUNG
nur
DICKEN
KORK-
DR/INO
!! 1
Prima OberschSesische
liefert sowohl für IInnehält, als auch für
Industrie die Kol Ie>> E-^ros Firma
S. iiLOGIi,
Prag, Heinrichsgasse 22.
Militih'-Iiistitnt
FUNK,
k. u. I. Hauptmann in Prag, I, Franzcnöquai 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs-Prüfung sür das Ein-
jährig-Freiwilligen-Recht.— Programme gratis.


[ 2023-06-29 10:33:53.804 - 19000305 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 10.
— Seite 9—
5. März 1900
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
I grotz Wafchkasten (dunkl.
i'ianiioi'j,
1 grotz Spiegel
2 RachtkasteNAun. u Wartn.)
nur Bei Richard Jeiteles,
i'iöbeQjger. Melantrichgasse
, Schweielgassci Nr 483—1.,
1. Stock und Michaclsgafse
Nr 16 (Tänbelhans)
Telephon »48
Geld
auf Häuser
bat stets zu vergeben ohne vor­
herige Lpe en Fr. Neumann,
1. Realit °u Hypo'h Credit.Bur..
Prag. Stupartg 15. Telephon 423
Ersatz für Kohle.
Hartes Stöckeiholz in gr. Säcken
ä 60 fr liefert von 5 Säcken
aufwärts kostenfrei ,n's HauS
Holzdof WrichowH.
Postkarte genügt.
Martin L Riegl
k k. Hoflieferanten,
PRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
Waffler’s Kinderzwieback
Linzer Radizwieback
Lchnittzeichnen,
Matznehmen u. .«leivernähen
unterrichtet gründlich
Paula Lang,
Weinberge, Jungmannstr 2
und
Lädeneinrichtungen,
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten- u. Bücherregale, Wasch-
toilleten, Brief- und Bücher­
schränke,
nltc• 23 iintifrt]Icrar£iciten
empfih!' zu b'Lhnuem Pre-ie
Dampftiscblerei W, Walter,
Prag-Lieben.
— Kostenanchläge gra> s—
Uhr
Ungarisch
übersetzt pro i pt und bestens
Ond Lernnnek
Weinberge Skrelogast'e No. 9.
Orangen
300er
200er
i60er
Blutrothe
reit
repQttrt bestens Em Heller.
Uhimacker, Prag. Ktrngast'e 48,
neben dem Berzehrungssteuer-
Gebäude
Englischen Unterricht
enheUt svrl. M Novotny- mit
Univ. »Piinung> Kgl. We nberge
Tobroocktigaiie
MOLKEREI GUT LUCH
bei Buchau in Böhmen
versendet:
Kolibri, ff. Telie iteß-Natimkäie, das Ko (22 Stück, zu fl 50,
Schlosskäse, »e:t, da« Kilo (3 Stück zu 50 fr.,
Frühstückskäse, ha.bickt. das Silo (7 etüdi zu 40 fr.,
Kümmelkäse, mager, das Silo (10 Stück, zu 30 fr.,
Laibkäse. ut:, fcaS Silo zu 95 fr.,
Camembert das Stück zu 30 kr..
Lucker Edamer das Silo zu 90 fr.,
Lucker Liptauer das Silo zu 45 fr., in Post Caitons b's
Silo neue.
Orangen
300. r ...-.. fl. 5-
1:00er fl. 4 50
la. Lemoni
300er fi 3 20
200er fl. 3.40
160er fl. 3.20
Neap. Karfiol
fl. 1. 0
sowie alle andern h er nicht an-
a 'übrten
Südfrüchten
onerirtzu zn b l! g>ien Tagespreisen
das größte Süoirückiten-lÄe'chätt
der österr.- ung Monarchie
Fratelli di Lenardo.
Prämiirt mit der gold. Medaille
PRAG,
Gemsengasse Nro 5.
Telephon Nr 241
Centrale: Triest.
Filialen: Wien, Berlin Budavest-
Graz, C iogg(a, Bisceglie, ünta.
gnano.
fäibige, süße
— J. ä. Baczewski—
Getreides 0 RN* Kümmel
Reines Destillat In sämmtlichen Delicatessen- und feineren Colo-
nialwaarenhandlungen zu bekommen.
General-Vertreter: Adolf Tabor. Prag— Kgl Weinberge.
Jungmannsgasse. 10.
JOH. SIMEK
PRAG. I.. ZELTNERGASSE Nr. 17 n..
neben Stadt Paris,
ernpflehck sein rechhalt,gek Lager von
Jouquetten. Mänteln. Mantillen. Capesv
Blousen und Kleidern.
Tllles nur eigene Erzengung nach ven
neuesten Mustern und Journalen.
Solide und prompte Bedienung.
3!
Dnnksnguug.
j*5. Für ilie unzähligen Beweiw inniger Theilnahme, welche uns «mliUHieh des Hin^-heiden-
M ui]'(tc> treliehten Bruders hezw. SchwatffTs und Onkels, des Herrn
Med.& Chir. Dr. Josef Robitschek
v^l
-z-:
'!>.
f
rß
.i;
t.ß
. c
ß
sB
%
IDamanfrlsiran!
unteirchtet am besten mckfiberem
Ei'olge und Berück ichtigung der
herrschenden flflode
Fräulein Therese Mäher.
Frifirmeisterin und iSründecin der
besten Frisi- Schule.
Prag-Klemieite. Meln-kerg. 5S4,
bei ehem. Auj zder Th >r.
Tie Wage"
Eine tlrn-r Wochenchri't
Herausgeber: Tr. llud. Lothar.
„Tie Wage' stellt fi.ii die
-Hingabe.
einen gebildeten zeierfrei-
über alle
Eie'gn fs: au> dein Oiebiece
der Politik und des geistigen
Gebens
zu informiren
rbonnemeiitsoreis vierteliährl
m.l portofreier Zustellung:
außerhalb Wien? fl. 2 75,
Probehefte auf Perlangen
unentstolt.tm.
Pian abonnirt jederzeit
bei allen Buchl.andlungen.
Zeitungsoureaur und Tadaf-
trastken. und bei der
Administration der .Wage,
Wien, Senlei'inühl gaffe 2.
o
Achtung!
Yorzügl. Lagerbier in Flaschen
aus der Smichower Actier.bräuerei
ist beim, goldenen Hirsch“
Schwarzenberggasse 234 in Smi-
chow unter günstigen Beding, zu
haben. Bedienung und Zufuhr
in’s Haus gratis.


[ 2023-06-29 10:33:53.804 - 19000305 - Seite 10 ]
Üontagsblatt a. B. Nr
10.
— Seite 10—
März 1900
Hermann
Restaurant „Schlaraffia,
Prag, Srephansgasse Oc. 3 6,
Der ergebenst Gefertigte macht öiemd de»i geeh: ten P. T. Pubhcum die höfische
Miltheilung, daß er die oben genannte Restauration übernommen hat und 'ein ci riustes
Bestreben dahin geht, seine werth n Gäste in jeder B ziehung zufriedenzustellen.
Für Küche und Keller m bestens genügt
Täglich vorüg-icheS Gabelfrühstück zu 15 kr., Mittag-tisch Couveitr und :> la carte.
Im Abonnement billiger.
Nor und nach dein Tbeatcr friiche Küche.
Best ausgelegenes Pilsner (Actien Bier direct vom Zapfen, sowie Münchner
Lpatenbräu von Sedlmaier. Lriginal nr und ausländische Fin'chen- und Ichankweine.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Franz Feli! f
Resta irateur.
Josef
Cizl,
Ruzicka
Ban- u Kunstklempfnerei, bebörMicfj concefftonirte
Gas- und WasserleitunqS-Jnstallation,
Prag I.,
Grosse Karlsgasse Nr. 12
liefern alle in dieses Fach einschlagenden Bau-Kunst und
Galanterie Arbeiten, sowie alle Arten Closrts und Wasch­
tische. Badewinnen uod Touche-apparate aller Ltffteine.
Complete Ba'ezimmereinrichtungen, Gas- und Wasser­
leitungen in jeder Ausführung. Pumpen, Canal'>ations-
und Ventilation? ulapeu. Specialität: Rullungen und
Waffen für Th'ater. Jeder, auch der größte Auftrag wird
prompt und solid ausgeführt. Reparaturen schnell und
I billigst.
L
H*_‘L
4
M
m
Gegründet
1852.
Car] Lü/ftner
Gegründet
1852
FRAGy WcnzcSsssbiz flro. 7
empfiehlt
Halis- lind Kiicheit gerät he*
vollständige Küchen-Einrichtungen für Haushaltungen und Hotels.
BRAUT-AUSSTATTUNGEN in allen Preislagen,
ferner Badewannen, Bidets, Zimmerclosets, Küchenmöbel. Fleischhack- und Wurst-
stopfmaschincn, Mohnmühlen, Waschmaschinen, Wäschemangen, Wringmaschinen,
Ofenvorsetzer. Ofengeräthe, Kohlenkübel, Aschenkästen, Ofenschirme, diverse
Bügeleisen, Glühstoff (Briquettes) u. s. w. Preis-Courante gratis und franco
9-
ft.
M
a-c Jv «i« c- «> a t •' .* f* >..
Io oo 
JX/II» i \lt dl,»^ V. *1» v 4.
'--* -»■ r.» v r« v- r« v r* M f .» v,,*.,, c.j
<3t- OO ■'O O «O O O ■<& Ci 
!» v *f o v o w c Vo*,fv V 5 trv»>'|f' v* li»>
Hl Neu
ißuren-Kriegs-ßecher!
Ion t
8
■ 0'
K
M
ni
io:
■>
&
•ft-;
Zusammenlegbar in der Tasche zu tragen; stets
zum Gebrauch. Vorn Abildung und Abdruck in
Form eines Poststempels: Ladysmyth 24 I. 1900.
Rückwärts stets neueste Kriegsnachrichten.
Englands Transvaal-Krieg.
Beober, höchst originell,
so lange der Vorrath reicht, ä Stück 20 Heller.
Der je 1000ste Besteller erhält 15 Beoher
., ,. lOOOOste ., 100 ,.
umsonst und postfraDco durch
Emil H. Baudisch, Königinhof a. E.
'fV
A'i
-h>
E
4>
■f -S:
Hl
lk
Hl
‘n'C
*V’v
Vk e- »IW: r.!» <■ rb .•» V C
ß> ■» o  cr> o<
er---* 1* •: Vj* c M«•> As;" *■*■
■•'■*■** *«► r»< C -.1»   O O   *» O»
's r. -.f:. -.f>• I- ci .j, vot
^ranz. Specialitäten,
Billiger wie Kohle.
Haitks Brennholz zerkle nert in
offenen Fuhren von 18 Kronen nur re,nstcQnal,laten oftcrirt
au!wärt->. lie'eit kostenfrei in's billigst M Fuchs, Prag,
Hau- i Heinrichsgasse 27. Probe-
Holzcoi Wischowitz. i »Ulster l' Krone Wiederver-
Postkarte genügt.^ käusern hoher 'Rabatt.
Pikante Postkarten
Trikot-, Bade-, Entkleidungs-,
Atelier-Scenen etc. etc, 50 Stück
gemischt 11 1 30, 100 Stück ge­
mischt fl 2.- hei Franz Schmähe).
Kgl. Weinberge, Rubeschgasse 6,
2. Stock links
Anstalt für wissenschaftl. Wasserhsilverfahren,
Elekfrotliarapis, Massage u. Gymnastik
des
MUDr. Wratislaw Kucera
in PItACr, II., Fleiscbbackergpasse Nr. 14.
ist geöffnet: für Herren 8— 12, für Damen 2— 6.
Telephon 2ise Terj
Preise einzelner Hader und Massage von 1— 5 Kronen
ÜiZ^ö
Behördlich bewilligter
gänzlicher Ausverkauf
der
SpecieütäisB-
und
Porzellan-Abtheilung
megen -lnflassung derselben
Ter Aueveikaui umiaßt Specialität, n in Bronze,
als:
Figuren, Uhren, Candelsber,
Vasen, Wanddecorationen
Ui'd sonstige Specialitäten;
ferner Porzellanwaaren, als:
Tafel-, Kaffee-) Thee-)
Mocca- und Waschservice
etc. etc.
zu sehr ermäßigten Preisen.
S.F ischmann Söhne,
Prag, Goldschmiedgasse Nr. 6, Telephon 2260.
Carl IIryrla
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2 te Haus
vom Wcnzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbunden mit eigener Tischlerwerkstätte
empfiehlt den P T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Möbel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise-
u. Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
Eeiahard’s Ssdawasssr
vorzüglichstes, alkal -muriat Tafelgetränk.
Mit des tili. Wasser Prag, Tischlenrasse.
bester Oualität und Ausführung
fabricirt
FEDERER L RIESEN,
PRAG, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.


[ 2023-06-29 10:33:53.804 - 19000305 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 10.
— Seite 11—
5. März 1900.
SST
Praohtvolle
Varlcaafs-aäamb
/
»ohenswtirdlglceu
Prags.
4
5
Zur
Einrichtungen von Bureaux, Gast-, Dienstboten- und Vorzimmern
empfiehlt
€rOttTV&!d 9 I*ragfr
Graben, „Spioka“,
laiitifieppiclie, Vorhäute, Fusskotzen, luainafcllc Fiissnintten,
Kleiderständer, Waschtische, Eiseiibefteu etc.
Preislisten
gratis and franco
Permanente
Ausstellung.
ERFOLGREICHSTE
CONVERSATIONS-METHODE.
Wenn S e in 50 Lektionen,
geläufig und correc» Engl.ich
wrcchen lernen wellen, w
e lernen Sie des bei einem
Ii omloner*
Mr. Russell Jones,
Smrcfcqaii: 15, I. Stock.
Po» bei I. l'ection an, wird
nur (?np!''cfc qc-prcificn
i 230 fl.
Speisezimmer, Nutzbaum, matt,
unter (Garantie
. clcani u. in reicher Aus'ührung,
1 hohe reiche Credenz
1 Patcut-Tisch,
6 Leder Leisel,
1 Teppich T>van ihochp
(mt Tecoratwn u. StaBelte)
mir be; Richard Jeiteles,
iiiöbctlager, Melantrichgasse
s Scdwe'e!gaii-i Nr. 46 k l.
I. Lt und Michaelsgasse Nr
16 kTäubelhauss
Telephon 949
Militär-Institut
99 l![e&*diEfia“
PRAG. Krakauergasse 21.
Erste u älteste Müitär-Vor-
bereitungsschule Böhmens,
der nächste Caars beginnt
am 1 April d J.
Prosnecte
gratis n. franco.— Corres-
pondenzkarte genügt.
A. H. Fricdheliii. Leiter der Ansfait.
Karl Jeiteles,
Möbclhandlung gegr. 1760
d.iindei sich jetzt nur
Prag. Wassergasse Nr. .8
vis-ä-vis Palackpgasi.- u. empfteq't
ch reichhaltiges Lager jolider
Möbel zu billigücn Preisen
53 f. ß
€•]
garaniirt
unverfälscht!
Schmetten.
*
•22
er
vorzügliche
Qualität!
empfiehlt die
Bsmgfmolkjrel ia Vysocao
I a n
s;
Prag:
i e 0 e r
Stupartgasse 630 a, 12 >.i.
Bernstein 9, lTelephon «40)
Ilorngoffe Nr l i n. 41 n
Bredauergaise Nr. 19,
Elisabethffraffe Nr. >200 alt
Poftö Nr. 41 neu,
Pstroegajse Nr 1895
Kleinssite:
Nikolausplatz Nr. 16 neu.
— LZ,
e n:
Smichow:
P> nckengasse Nr *.
Karolinenthal:
Äönigstrage Nr. 22
Weinberge:
Havliöekgasse Nr. 11 neu
Pataek^stratze Nr 51 neu
Zizkow:
Prokopstratze Nr 156
Lieben:
L-iliocanerstrage Nr. 420
Kostenfreie Zustellung ins Haus.
54 kr.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1030.
£
5t!avirr-Nntrrricht
i dtp ilt gründlich und midi der
j reueften ±lLt[y:02 .me g-wrüile
' n-chrenn.
Prag. Poric Nr 8 u I Ltock.
Klavier-Unterricht,
auch für Slnuncpt w rd von
einer Tame zu n ästigen Preisen
ertheilt.
Kgl. Weinberge, Kramerius-
oasse Nr. S« 1 Ltock, Thüre
Nr. 16
Vormittags zu sprechen.
Rauchfleisch, Kaiserfleisch, oder;
Carre 74 kr., ger. Speck 64 kr, 1 einzeln u Brautausstattungen
Prager Sai. 6S kr., Krakauer, solid, elegant, billigst, bei
Sal. 75 kr., bohrn. Speckfett. S i gm Wallerstein,
56 kr., Filz 60 kr., Alles pr.: Möhelmagaziu, Zeltnergasse 17,
i Ko, Ia Hausfett von 15 Ko. an j 1. Stock, neben „Stadt Paris. 1'
60 kr. liefert gegen Nachn. von I Tapezirer Arbeiten werden billigst
5 Ko. an Johann Luxa, Kgl; übernommen.
Weinberge 500.’
iiaiaera
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Wer Geld braucht
aui Immob ilen, od. Perionalcredit
auch oHneCaventen zu mästigenZin
jen u. klemen Halbjähr Nnckzahtun-
gen u. nicht in die Hönde
von Wucherern md Winkelver
mrtlern 'allen will, wende sich an
die einzig conccsf. Centralagentur
’üt Geldmsi,tute behuss P aci-
rung und Verborgen cer über-
i lü>,'gen Gelder dcrielben an d.
Credit-Kanzlei JGSEF BERGER
Piag Wenzel-platz 63 neu, nächst
lliu eum. Nückporto.
Goidsr
' in beliebiger Höbe au» land-
s tätliche Cbjscie. 0 vie kleinere
^ Hyvothekargelder aut Häuser in
Prag »nd Bororten sind so fort
unter co. lanten B'd'naungen zu
vergeben. Nah. 'Auskunft üonzlei
l Iungmanr.svictz 13. Event, auch
: briisllch.
IMcinisclie
eme s
Condurange-Wein fl. 1.20.
Cnscara-Sagradaweia fl. 1.20,
China-Wein fl. 1.40,
Eisen-Chinawein fl 1 50.
Pepsin-Wein 80 kr.,
Coca-Wein 80 kr.,
Malagawein, alt, braun 90 kr.
u. fi I 80, lichter fl 1.— u. 2.
Kron-Apotheke
des Fr. Schnöbling
in Prag, I,
Kleiner Ring^
PATENTE
für£fin düngen
Heinr.Scnmolka
beeid. Pafens-^Anwair
• und nq en i eu p.•
- Heinrichs-
It gasse21.
TalePon: 1080,
Geheime
Geschlechts- u. .vautkrankh., alle^
Folgen jugent I. Verirrung, Man-
nesichwäche,Samenfluh de., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ru'sstörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Lrdi-
nation 0. 8 bis 1 .,6 Ltephansg.
Nr. 61. 7. Hansvom Wenzelspl.
Dan en erhalten in d:scr. Fällen
einen ichonenüen, äizibchm Rath
und fidiere Hflie. Bnefl Adresse:
Lrdinat-Peilung Stcphansg. 16.
SS3
ra>srzmsm-
MllllillllllllM
Sd,utzinarke: Linker
«t=
T7N
1 LltllMEliT. CAPSICI CDMP.l
i aus Richttrs Apollicke in Prag,=
= ruerlannt vorzüglichüe schmerzstillende f
= (Zänreibung: zum Preise von 40 fr., 70 Ir. f
| und 1 fl. vorrätig in allen Avoideken. Plan Z
Z verlange dieses* 7
alli-cmriii ürlirljtr Hlliiämilicl I
'
1 I£
*3Rid
t, 3 5 31
> f
5 gefl. stets nur u; CtiginaUlcjiDfn »>'.> unserer
| Schutzmarke „Stnler" aus fl.’idttrrJ Apo.
~ lheke und nehme vorsichtiger We ie n u 1
£ Fla'chen mst dieier Stbui-.inarkc als
- Lrigillal-Cfrzcugnsä an.
§ Richiirs Avaihelk znm GntLrnen Lmrrn,
In zurag. Ei-.'oiiei^ii.^e- j. -i
liiiiiiiiiiisiiiiimiiüimiiiiiiiiiiuiiiuMui>i'-'Minium- u 1‘
i-
H --
In den Kgl. Weinbergen, Karlsstrasse Nr. 9,
nächst der Station 6 der ELECTRISCHEN Bahn
wurde am 17. 1. M. d°r
rar gastlich eingerichtete
?
MÖBEL
Wegen Räun.ung der Ge>
schöttslocale und Nieder­
lag, n werden sämmtlich-
Möbel, ganze Brautaus­
stattungen, auch einzelne
Stücke ausverkauit.
M B a c i k,
Möbelfabrik Karolinenthal.
Telephon Nr. 1287.
Mr. Angela Jones.
Smeckagasse Nr. 5, Parterre
unterrichtet Englisch nach
leicht r u in iercisanter Methode.
Bon der crittn Leciwn an wird
nur Englisch ge'prochen.
Rudolf Swoboda,
vorlmais
Ferd. Petrowsky,
empsielt sein reichhaltiger Lager
von Pergamentpapier in Bogen
■ 4 4fi|| V» und Rollen. Lager von Geshäft-
Unlljvlm Hiuoct. p irSaiS;
———' Requisiten
eröffnet GarantirteNaturweire: Ausgezeichnete Kalifornische
von F. Korbei und Brüder Musterhafte Küche und
Bedienung. Für geschlossene Gesellschaften separate Localitäten
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll ergebenst


[ 2023-06-29 10:33:53.804 - 19000305 - Seite 12 ]
Montagsblatt s. B. Kr. 10.
— Seite 12—
5. März 1900.
Zivnostenskä banka pro Cechy a Moravu v Praze.
Filialen: in Brünn, Pilsen, Bcneschau Jglau. Budweis Pardu-
bitz. Tabor. Mähr. Ostrau und Wien l, Herrengasse 12.
m
:rA
jj Am 18. März 1900, um 10 Ullr Vormittags.^
5 wird im Saals der Prager Waaren- und Effecten-Börse (Prag II.,
t Landesbank'Palais, Eingang ,,Nekazanka‘-. ;yX
^ die xxxii. ordentliche^
| G eneral-Versammlung|
f v der M
: Zivnostenskä banka pro Cechy a Moravu v Praze g
| stattfinden, wozu die stimmbertchtigten Herren Actionäre hiemit eingeladen £5
| werden.^
; —höh-
1 Programm: ff
; 1. Jahresbericht und Nechnungö Abschluß,
s 2. Bericht des Revisions Ausschußes
; 3. Antrag des Verwaltungsrathes auf Vertheilung des Reingewinnes. W
^ 4. Wahl von vier Mitgliedern des Verwaltungsrathes auf die Dauer von^
j 4 Jahren in Folge regelmäßigen Austrittes.
> 5. Wahl eines Mitgliedes des Revisious-Auschußes auf d e Tauer von
* 3 Jahren in Folge regelmäßigen Austrittes.^
j Jene Herren Actionäre, welche an der General Versammlung theilnehmen Ix
i wollen und welche als solche am 31. Decemb'r v. I in den Actienbücheru .(?(
s der Bank eingetragen waren, können tte nach§ 12 der Statuten*) zur Aus-^
l Übung ihres Stimmrechtes erforderlichen Actien bis
f 10 März d. I. K
; bei der Cassa der Bank in Prag, oder deren Filialen gegen Emp'angs. fr*
l nähme der Legitimationskarte zur General Versammlung hinterlegen. fyj
) Der Rechnungs-Abschluß liegt im Bureau der Bank für die Herren) H
l Actionäre zur Einsicht aus. fj-
I Prag, 1. März 1900. U
l Der Verwaltnngsrath.: 0
E. W\!¥
0 :: -!
ir -teö- yn.pa
r v/r* mm
ksne^5''
%#^$sßpanischejgL
rrosshaiia sung
t'i Y
Ciäleiissai-CasrMdt
jetes Quantum, Jnstallirung von 2 Lost^Ieubv 1 suobtnvg durch
seine bewährt..ii 2? aichinen mit voller Varantle offerirt Erste
böhm. Acetylen-Beleuohtungs Fabrik, Gas- und Wasser­
leitung-, Maschinen- und Ornamental-Klempfnerei
F. KASL,
Prag, Kgl. Weinberge, Klicperag. 21.
Preislisten- und Kostenüberschläge gratis und franco.
Leere Carbid'Trommein werden zum höchsten Preise zurückgenommen.
Photographische
amte.
Für deutsche Damen!
Ball- und Strassenkleider von
3 il näht nacli neuester Mode
F. Fern sei, Modesalon. Gallig.
504 (u Mrazfi), 2 Stock.
Leopold Koblitz
Wäsche u. Schürzenerzeugung.
Prag, Obslmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Faijonen in schwar­
zen u. tärbigen Schürzen, Röcken,
sowie sämmtliche Wäsche- Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
Miss Horsley,
Lch erin der englischen Sprache.
Prag, Wasserg. z8, 1. St. rechtß.
SoböQsle. ungenirteste
Fahr rud Ncliiil e,
Mittelpunkt Prags.
Neue erstclassige Fahrräder, sowie
Reperaturen gut und billig
Emil Kothe, Gerberg. 152.
Seiteng. d. Nicolandergasse.
Häuser-Berkauf.
Site,e Häuser mit großen Hos
oder Gasthaus, oder mit Stal­
lungen, io auch Häuser in bester
Geichästslage offerirt Fr. ?teu-
mann, concess. Bureau, Prag,
Stupartgasse 15. Telephon 423.
Frische Seefische
Seezungen, Steinb i>tt, Schell*
fische, Seeforellen, Cabliau,
Heringe, Muscheln, Fiuss■ Schille
u. Hechte etc, sowie sämmtliche
Fi8chdelicatessen& Conserven.
offerr. stets frisch u. äusserst
Ulnnnn Verkauf und Leih-
1 IdllUd. anstalt von
Heitzmann& Schlüget,
Prag, Kohlmarkt 415.
Englisch Conversation
Circle and Lessons
by E. and F Flemons,
Stephansgasse Nr. 37, 1. St.
W. Cadil
Fisch-& Delic. Handlung,
Prag, Schalengasse 5.
Api»
Die billigste Bezugsquelle zum
Kaufe von Apparaten und Be­
darfsartikeln zu diesen ist aus­
schliesslich das Fachgeschäft des.
August Suchänek.
Ferdinandstrasse Nr. 10 neu.
Verlangen Sie gratis und franco
den neuest« n illustrirten Preis-
Courant.
Möbel auf Raten
bei Ed Riedt, iigi. 4Veinberge.
Eckhaus der Baibingnsse N'r. 2
und. Jungmannsiraße.
Wegen
Demolirung des Hauses
gelangen unsere 6N01M8N WarenVOsrätlie bestehend aus
Kleiderstoffen, Seidenwaren, Waschstoffen, Tuchen, Teppichen, Leinen und Baumwollwaren, Sonnen- und Regenschirmen,
Band, Spitzen und Weisswaren
zu aussergewöhnlich billigen Preisen ZUM Verharrte
'
WAA 11, 15 MIIAU!
OHLER& COfflr.
Prag, Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben, und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig abgegeben.
'A.; i '»riii«iiii>Vt8iTh l ii1>>iwi>i*vii lfj-sinnsii u *■ ■■
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh.— Druck von D. Kuh in Prag.

