
[ 2023-06-29 10:51:21.634 - 19001008 - Seite 1 ]
,
Erscheint jeden
Montag früh 6 Uhr
Redaction und Administration:
Prag, reingasfe Rr 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Zähmen.
<y
/KV
AA
Abonnement
mit Zustellung ins Haus oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
m 4L
Drag, 8. Gctoüer 1900.
22. Ichrgang.
Sommerlichr tzrrbsttagc.
Wir haben entschieden Glück mit dem
Wetter. Wir zählen bereits den 8. October
und die Sonne glüht des Mittags so heiß,
als ob wir mitten im August ständen. Ja.
die liebe, gute Sonne! So harmlos sie vom
Himmel herunterleuchtet, so absichtslos sie
ihre Strahlen über die dicke, runde Erde
herabglühen läßt, io wenig darf man sich
von ihr täuschen lassen. Im October ist sie
im rauhen Norden schon eine alternde Frau,
die nur ihre verblaßten Reize geschickt auf­
zufrischen weiß, und sie treibt im Grunde
genommen nur ein kokettes Spiel mit jenen
Menschenkindern, die sich noch im Herbste
gerne von einer erschlaffenden Wärme be­
strahlen lassen. Tie Landleute freilich nahmen
ihr diese Frivolität etwas übel. Sie lechzen
nach Wind und Wetter, nach einem ausgie­
bigen Regen, der die dürre Erde durchtränkt
und befruchtet. Aber dafür sind der Frau
Sonne, die sich aus den Vorwürfen unge­
schlachter Bauernseelen nicht allzuviel macht,
sehr hochgestellte Herren sehr dankbar. Ein
hochwohlweises (man verzeihe uns diesen
etwas burschikosen Ton) Ministerium weiß
sich einen sonnigen Herbst recht wohl zu
schätzen. Es setzt sein Sommervergnügen und
die goldene Beschäftigung des Nichtsthun
fort und freut sich, daß <eS von der günstigen
Witterung gefördert wird. Wenn wir höflich
wären, so würden wir sagen, daß Herr von
Körber und seine Eollezen auf ihren Lor­
beeren ausruhen. Aber wir sind nicht höflich,
und die Lorbeeren sind keine Lorbeeren, son­
dern nur grünes, wildes Gras. welches an
der Stelle aufwächst, wo das Parlament
zertreten wurde.
Albs in allem, diese politische Windstille,
diese Ruhe, aus welcher den österreichischen
Staatsbürger kein Ton aufschreckt, wären an
und für sich keine beunruhigenden Momente,
wenn wir eben nichtösterreichische Staats­
bürger wären. Bei uns ist jede Ruhe nur
Scheinruhe, ein Stadium der Unthätigkeit
der Regierung entspringt nur aus den trocke­
nen Quellen der Rath- und Hilflosigkeit, das
Zuwarten der Hoffnungslosigkeit, die Galgen­
frist für Ministerien, die durch Programm-
losigkeit und mangelnde Energie über kurz
oder lang jenen Weg werden gehen müssen,
den bisher alle planlosen Vorgänge des
Herrn v. Körber gewandert sind. Was er
bisher that. war nur der Ausdruck äußerster
Vorsicht. Als die Czechen die Temperatur
des .Abgeordnetenhauses durch ihre Ob-
structionSmufik ein wemg erhitzten, schloß er
sofort die .Session, um sich vor Verkühlung
zu schützen,- und nachdem er schog,, einmal
seinen politischen Wettermantel' zu Hause
gelassen hatte, begnügte er sich nicht mit
dieser einzigen- ängstlichen Maßregel, sondern
er bewirkte die vollständige Sperre des Reiche-
rathes.-.Sp-gkoß ist seine Angst vor Luft­
zügen. Himmel lächelt gnädig zu
seinen Wetckkn. Er vergoldet den -Völkern
Oesterreichs die Tage mit soviel Lichtend
Sonne, daß man eigentlich gar nicht wahr­
nimmt, wie wohl frostige Kälte aus rauhen
Entschlüssen, wie es die Auflösung des Reichs­
rathes ist, entgegenweht; selbst der Schatten
des Absolutismus, der uns aus bleicher
Ferne androht, wird n-cht wahrgenommen.
An heiteren Herbsttagen läßt sich ja so
wunderschön von einer glücklichen Zukunft
träumen.
Aber ein milder Herbst ist nicht nur
den Männern, die regieren sollten und Mi­
nister heißen, willkommen. Auch die vorzeitig
enterbten Hüter der Volksrechte, die man­
datlos und in vielen Fällen auch brotlos—
man denke nur an da» Geschlecht der Be­
rufsparlamentarier— gewordenen Abgeord-
eine jede Begabung eine doppelte Bedeu­
tung, so ist unser Schmerz und unsere Trauer
um so größer und tiefer in dem Bewußtsein,
daß in dem früh Verstorbenen uns eine ganze
Summe von Talenten verloren geht. Wäre
Willomitzer nichts mehr und nichts weniger
als jener witzige und schlagfertige Journalist
gewesen, der, so oft es noth that, die Feder
ergriff und in jedem seiner Artikel die
Schwertstreiche unserer nationalen Gegner
parirte und hundert Hiebe austheilte, wäre
nichts mehr sein als die Kunst, mit ein paar
Worten den gesunkenen Muth aufzustacheln,
mit Worten, die bei aller Schärfe in ein
fröhliches Gelächter ausklangen, so hätte er
schon das Jmmortellenkränzchen verdient,
welches ihm anläßlich seines Todes in seiner
deutschen Heimath gewunden wird. Aber Willo­
mitzer war mehr als das. Jene Begabung, die
ihn zum rastlosen Kampfe drängte und dem
Tagedienst der Journalistik fröhnen ließ, war
nur ein Abfluß eines reichquellenden Stromes,
der in den paraoiesischen Gefilden des Hu­
mors entsprang und sich unter einem ewig
blauen Himmel stflängelte. Eine echte Heiter­
keit und ein quellenfrncher Humor, wozu sich
noch eine eigenthümliche Gabe zu fabuliren
und das Motiv phantastisch zu umkleiden ge­
sellte, waren die poetischen Elemente, die den
Erzähler zum Humoristen und den Humo,
Drager Wochenrevm.
Iolef Willomitzer t
Ein Unermüdlicher ist plötzlich umge­
sunken und kann nicht mehr aufstehen. Ein
überfroher und lebenslustiger Sänger herz­
erfrischender Weisen wurde aus seiner Welt
voll Glück und Heiterkeit herausgerissen, und
der Schrecken des Todes triumphirt über
die muntersten Lebensgeister. Einem kampf­
lustigen Streiter für deutsches Recht und
deutsche Ehre ist der blitzende Schläger zu
Boden gefallen, und die todesstarre Hand
vermag ihn nicht mehr aufzuheben. Eine
bewegliche Phantasie, welche Himmel und
Erde mit duftigen Gebilden bevölkerte, hat
sich in die dumpfe Enge eines Sarges, aus
welcher cs kein Entrinnen mehr gibt, ge­
flüchtet.
Josef Willomitzer, der charakterfeste Chef-
redacteur der „Bohemia", der übermüthige
Erzähler keck ersonnener und boshaft dem
Leben abgelauschten Geschichten, der reimfrohe
Satiriker und der ewig kichernde Poet, aus
dessen Humoresken ein Paar treue Augen
hervorglänzten, wurde binnen wenigen Tagen
daS Opfer einer tückischen Krankheit, und
Dcutschböhmen hat mit ihm einen seiner
besten Söhne verloren. Tief bewegten Her­
zens gaben wir einem Manne das letzte
Geleite, dessen warmen Händedruck wir noch
vor kurzer Frist verspürten, dessen männliche
Erscheinung und kerngesundes Wesen alles
andere eher als bleiche Todesgedanken hätte
aufkommen lassen. Denn gerade ihm schien
sich alle Lust am irdischen Dasein zu einer
überaus reichen Lebensfreude zu verdichten,
und die Sonne, die er im Herzen trug, war
hell genug, um ein langes Menschenalter zu
erwärmen. Noch vor wenigen Tagen war er
am Werke, und im Vollbesitze seiner Kräfte
wurden ihm die tausend Fäden durchschnitten,
welche ihn mit der Welt verbanden. Kein
absterbender Stamm, sondern ein Baum in
voller Blüte wurde Fom Blitze getroffen, und
das Schicksal, das unentwirrbare und launen­
hafte, war grausam genug, einen Mann der
Arbeit mitten auf dem Wege zu vergraben,
bevor er noch Zeit und Ruhe gefunden, sein
Lebenswerk zusammenzufassen und mit der
Krone seines Könnens auszugreifen.
Eine liebenswürdige Persönlichkeit, eine
eigenartige Individualität, ein origineller
Dichter ist mit Josef Willomitzer aus unserer
Mitte geschieden. Hat für uns, die wir auf
einem gefährdeten Posten stehen und alle
unsere Kräfte zusammenfassen müssen, um
den sich täglich erneuernden Ansturm feind­
licher Mächte trotzig abwehren zu können,


[ 2023-06-29 10:51:21.634 - 19001008 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 41.
— Seite 2
8. October 1900.
neten suchen ihre Wählerkreise lieber noch zu
einer Zeit auf. wo sie die Klagen über eine
schlechte Ernte anhören und eine parlamen­
tarische Regelung der unleidlicken Wetterver­
hältnisse versprechen können. Namentlich die
Herren von der radicalen Sorte sind in ihren
Versprechungen nicht mundfaul und sie sind
auch im Stande, ihr Wort zu halten. Denn
nöthigenfalls unterjochen sie auch den Him-
mel— und wenn eS sein muß durch eine
verstärkte Los von Rom Bewegung. Am
schlimmsten sind jene, allerdings ehrlichen
Männer daran, die sich und ihren Wählern
auch von ihrer Neuwahl nichts Gutes ver­
sprechen können und die Auflösung des ReichS-
rathes seitens der Regierung für einHazard-
spiel mit der Verfassung erklären.
Aber das sind „unzeitgemäße Betrach­
tungen". Bevor wir soweit kommen, wie wir
eben angedeutet haben, müssen noch ein paar
Monate verstreichen. Und das ist eine lange
Frist— für eine österreichische Regierung.
Zwischendurch werden die Wahlen vor sich
gehen; Deutschfortschrittliche Volkspartei,
Schönerianer. Clericale sc. einerseits, Jung-
czechen und Radicale andererseits, polnische
Schlachczytzen und Socialdemokraten werden
sich in den Haaren liegen, während die Regie
rung in weiser Zurückhaltung zu einer neuer­
lichen Auflösung des mit Blut und Aufre­
gungen wieder lebendig gewordenen Reichs­
rathes sich stärken wird. Das sind all unsere
Hoffnungen, die wir hegen. Mögen wir ent­
täuscht werden. Doch der Regierung wün­
schen wir ein noch recht lange anhaltendes,
sonniges Herbstwetter. Wer weiß, wie bald
für sie die winterlichen Stürme heranbrechen
werden.
FranceAo ErWi und die
Erneuerung deK Dreibundes.
Francesco Crispi, trotz aller seiner
Schwächen und Fehler der einzige Staats­
mann, den Italien seit Cavouc und Ricasoli
hervorgebracht hat, predigt seinen Italienern
in einem Artikel der „Nuova Antologia"
risten zum Dichter adelten und seine Muße­
stunden mit dem Saatengolde der Kunst ver­
schönten. Reich beladen kehrte Willomitzer
zurück, so oft er träumenden Auges in den
blühenden Gärten seiner Phantasie wanderte,
die oft grotesk und doch immer reizvoll sich
geberdete, und so productiv ihm auch die
Jahre verrollten, so naiv und treuherzig ließ
er sich von dem blinkenden Sterne seines
Talentes leiten, ohne den Irrlichtern eines
bewußten Literatenthums nachzujagen und
sich in eitler L-elbstanbetung in eine schale
Manier hineinzuspielen. Er war zu reich, um
mit jedem Einfalle zu geizen, zu stolz, um
alle Früchte seines Schaffens auf dem
Markte bewerthen zu lassen, zu bescheiden,
um sich selbst zu überschätzen. Ihm genügte
auch nur eine Stimme der Anerkennung,
wenn sie nur von seiner Heiterkeit angesteckt
war, und er freute sich darüber wie ein Li­
terat von heute über eine neue Auflage. Für
den einzigen Abonnenten in Ezernowitz. wie
ec sich in einer seiner gelungensten Humo­
resken symbolisch ausdrückte, schrieb er seine
Geschichten, und daher war er damit zufrie­
den, sie als Feuilletons der „Bohemia" ab
zudrucken und dem Urtheile ines intimeren
Lesekreises zu lauschen. Nichtsdestoweniger
Itelüe sich der volle Erfolg ein, wie sich ihn
auch ein ehrgeiziger Poet nicht hübscher den­
ken kann. Alljährlich nöthigte in der letzten
wieder einmal auswärtige Politik. Ec fetzt
ihnen die Bedeutung des Dreibundes für
Italien auseinander. Crispi ist ein Real­
politiker, eine unter den Söhnen Macchia-
vellis merkwürdigerweise sehr selten gewor­
dene Sorte. Der moderne Italiener, verführt
durch radicale Schlagworte, ist in der aus­
wärtigen Politik mit Vorliebe sentimental.
Sein Gefühl ist gegen Oesterreich immer
noch mit einem Hintergrund von altem Groll,
gegen Deutschland achtungsvoll, aber durch­
aus kühl. Aber die Franzosen, die lateinischen
Brüder, sind ihm an das Herz gewachsen,
und es dünkt ihm oft noch süßer, vom fran­
zösischen Bruderarm erstickt zu werden, als
mit den nördlichen Nachbarn politische Ge­
schäfte zu machen.
Francesco CrispiS Führung in der
auswärtigen Politik ist von den Italienern
daher immer mehr ertragen als aufrichtig
übernommen worden. Der Zwiespalt zwischen
dem Volksempfinden und der osficiellen Po­
litik ist natürlich den europäischen Völkern
und Cabinetten nie entgangen. Er hat der
Stellung Jialiens in Europa einen uner­
meßlichen Schaden gethan. Frankreich hat
stets im Bewußtsein gehandelt, daß es die
Feindschaft Jialiens im Ernste nie zu fürch­
ten hatte, und die Bundesgenossen Italiens
haben stets nur mit Vorbehalten auf seine
Freundschaft gerechnet. Niemand hat dieS
klarer gesehen, als Francesco Crispi. Aber
unermüdlich ist er, leinen Landsleuten diese
einfache Wahrheit zu predigen.
Davon legt sein neuester Artikel, der die
Ueberschrift trägt: „Nach achtzehn Jahren"
wiederum Zeugnis ab. Zum Ausgangspunkt
nimmt er Die Worte, die Kaiser Wilhelm am
1. August l. I. an König Victor Emauel III.
richtete: „Und wir werden die Freundschaft
bewahren, die unsere Häuser und unsere Völ­
ker während der Herrschaft Deines Vaters
vereinte."
Francesco Cri-pi zeigt zuerst, in welchen
Zustand von Schwäche und Verlassenheit Ita­
lien seine schwankende Politik geführt hatte,
wie der Berliner Friede nahezu gegen Ita­
lien, jedenfalls unter Opferung «einer wich­
tigsten Interessen, geschlossen wurde. Erzeigt,
wie die Gegner der Tripelallianz ihre Angriffe
von zwei Seiten machten. In den parlamen­
tarischen Kämpfen verfocht man dieJsolirung
Italiens auf der Grundlage der Entwaffnung
als eine zugkräftige Phrase, um Mehrheiten
zu gewinnen. Auf der anderen Seite priesen
die Radicalen das Bündnis mit der franzö­
sischen Republik aus Gründen ihrer inneren
Politik. Und Crispi weist in der That das
französische Bündnis auch als eine Gefahr
für die italienische Monarchie zurück, die,
wie er mit Recht betont, die Garantie der
Einheit Italiens ist. FranceSco Crispi hebt
hervor, daß er den Dreibund vorgefunden
hat, als er an die Regierung kam, und daß
selbst die Erneuerung nicht durch ein von ihm
geleitetes Ministerium geschah. Der Dreibund
wurde in der That im Jahre 1882 durch
Pascal Mancini geschloffen, im Jahre 1887
auf zwölf Jahre erneuert und läuft im Jahre
1901 ab. Dse Frage der abermaligen Er­
neuerung ist daher wieder herangetreten.
Francesco Crispi zieht dann das Facit des
Dreibundes mit folgender Ausführung:
„Nach achtzehn Jahren, die zur Verthei­
digung des Friedens verwendet wurden, hat
der Dreibund Europa von seinem ausschließ­
lich defensiven Charakter überzeugt. D>e Ver­
öffentlichung der Verträge und die Auslegung,
die sie erhalten haben, wiesen nach, daß. wenn
die verbündeten Mächte keine Vormächte an­
erkannten und einen Zustand der Unterord­
nung nicht dulden wollten, sie dennoch nicht
verpflichtet waren, anzugreifen oder heraus­
zufordern.
Der Dreibund hat die französisch-russi'che
Freundschaft veranlaßt. Dieses Bündnis, das
eigentlich unvernünftig erschien, war das
Einzige, das Frankreich aus der Vereinzelung
ziehen konnte, in die es durch die Irrthümer
seiner Politik gerathen war; ein englisch-
französisches Einverständnis war unmöglich
gewesen. Und das war gut; denn die Repu
blik sah bald, ohne daß sie sich zur Rolle
eines russischen Satelliten herabzuwürdigen
brauchte, daß ihr die Hoffnung entschlüpfte,
auf die Hilfe und Complicität des Caren in
Zeit der Verleger unserem Dichter einen
neuen Band seiner Erzählungen ab, und eine
der modernsten Zeitschriften, die Münchner
„Jugend", eiferte Willomitzer zu einer uner­
müdlichen Mitarbeiterschaft an, der er unter
fünf Namen gerecht wurde. Verbarg sich doch
hinter jedem Pseudonym eine graciöse Vers»
kunst, wie sie nur dem unverdrossenen Spott­
vogel Willomitzer eigen war.
Und wenn wir von dem humorvollen
Dichter sprachen, so haben wir auch den
Menschen characterisirt. Er war eine vor­
nehme und muthige Gestalt in seinem jour­
nalistischen Berufskreise, und seine character-
volle Gesinnung hat ungemein viel zur Er-/
Höhung der Achtung vor dem Stande beige­
tragen. Sein ganzes Wesen war von seinem
goldenen Humor verklärt, und wer ihn
genau kannte, wird ihn *so leicht nicht ver­
gessen Es war wie ein festlicher Moment,
wenn er sich an den Tisch seiner Freunde
und Berusscollegen setzte. Der weiteren
Oeffentlichkeit pflegte er meistens auszu­
weichen. Aber hier fühlte er sich wohl und
ließ mit seinem Kommen sofort einen frischeren
Zug in die Unterhaltung wehen. Scherz um
ischerz flatterten auf, so oft er das Wort
ergriff; es war einem immer zu Muthe, als
würde diesem Mann sich jedes Erlebnis zu
einer lustigen Episode vergolden. So heiter
faßte er das Leben auf. Hinter allem Ueber»
muth des Wortes jedoch konnte man einen
tiefen sittlichen Ernst wahrnehmen. Kein
Scherz war so spitz, um jemanden persönlich
zu verletzen, kein Wltzwort bedeutete eine
Entheiligung.
Jetzt, wo er von uns gegangen ist.
fühlen wir alle, wie lieb wir ihn hatten,
wie viel Frische sein Wesen auf uns aus
strömte. Wie sind um einen unserer Besten
ärmer geworden, und der Platz, den dieser
originelle Mann einnahm, wird nicht mehr
ausgefüllt werden. Oft und oft werden wir
ihn mit unseren Blicken suchen, diesen
lächelnden Träumer, der versonnenen Auges
über die Straße gieng. die Gedanken au'
ein Märchen von Dichtung und Wahrsten
gerichtet, und mit den Fingern ruhlos seinen
blonden Bart zupfend.
Der Tag, der ruhelose, dreht sich weiter
im Wirbeltanze der Stunden, und seine
Sorgen und Kämpfe dulden kein wehmü­
thiges Sinnen und keine vollständige Hin­
gabe an den Schmerz um einen Toten. Aber
die Lück>, die Willomitzer's Hinscheiden in
das Prager Deutschthum gerissen, wird noch
lange klaffen, und uns ins Bewußtsein
rufen, daß das Andenken an einen unersetz­
lichen Mann auch unauslöschlich ist.


[ 2023-06-29 10:51:21.634 - 19001008 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 41.
— Seite 3—
8. October 190 q.
*
irgend einem gefährlichen Abenteuer zählen
zu dürfen.
Seit die neue französische Generation
sich überzeugt hält, daß sie vom Dreibund
nichts zu fürchten hat, zeigt sich ihr öffent­
licher Geist wesentlich verändert. Der Revanche-
krieg ist nicht mehr die Thorheit jedes Tages,
der Angsttermin jeder Stunde. Dreißig Jahre
sind hingegangen, und die Erinnerung an
die auf Paris gerichteten deutschen Batterien
hat sich abgeschwächt. Nur wenige Leute
erinnern sich, Bismarck in die stolze Stadt
einziehen gesehen zu haben. Und Die, welche
sich bemühen, den eingeschlafenen oder gar
erloschenen Haß neu zu beleben, erscheinen
den unbefangenen Geistern als Feinde des
Vaterlandes und der freien Institutionen.
Wie hatte Bismarck Ursache zu lächeln, wenn
ihm neue Eroberungszüge jenseits des Rheins
zugeschrieben wurden! Deutschland hat einen
viel zu kostbaren Schatz zu hüten, als daß
es ihn in ungewissen und thörichten Unter­
nehmen riskiren sollte.
Man heftet an die Statue Straßburgs
noch jährlich Kränze: aber es sind nicht Elsaß
und Lothringen, die sich über ihr Deutsch-
werden beklagen. Das Vaterland discutirt
man nicht: es ist.
Wenn Elsaß und Lothringen französisch
wären, so hätten sie das Recht zum Aufstand;
aber Elsaß ist deutsch und Lothringen von
unsicherer Nationalität. Während dreißig
Jahren hat weder das eine noch das andere
den geringsten Versuch der Rebellion gegen
den Kaiser gemacht, wie die Lombardei und
Venedig gegen Oesterreich thaten. Nicht ein
Verschwörer, nicht eine Barrikade, nichts,
was an dem Einverständnisse der beiden
Provinzen mit ihrer jetzigen Regierung zwei­
feln ließe.
Es wäre eine Ketzerei gewesen, vor
zwanzig Jahren von einem Freundschafts­
gefühl zwischen Frankeich und Deutschland zu
sprechen. Heute haben die Empfindungen ge­
wechselt infolge der ungeheuren Macht
Deutschlands, der Rathschläge der Klugheit
im französischen Volk, der glänzenden Intui­
tion Wilhelms II-, der klugen Vorsicht des
tzumor der Woche.
Der neue Plutarch.
Siegfried Wagner litt von klein aus an Schlaf­
losigkeit. Seine Mutter war darüber sehr besorgt
und consultirte alle möglichen Aerzte, doch ohne
Erfolg.
Einst brachte sie ihn zu einem berühmten
Nervenarzt, der zugleich ein seiner Menschenkenner
war. AIS dieser den Kranken untersucht hatte, sagte er:
„Gnädige Frau, hier ist leider alle ärztliche
Kunst machtlos. Der Junge ist nämlich ganz gesund;
eS ist nur der Ruhm seines Vaters, der ihn nicht
schlasen läßt."
Neues von Serenissimus.
Serenissimus (beim Guß einer Kirchenglocke):
Aeh, mein lieber Hof-Glockengießermeister, sagen Sie
mal, wird eigentlich der Klöppel gleich mitgegossen?
»**
*
Eine neue Gattung.
Ei, ei— wer ist denn die reizende junge Dame,
die Sie da eben geküßt haben?
Das— das ist meine Kußine.
Beim C hampagner.
„Lesen Herr Leutnant regelmäßig die Verlust­
listen ouS Ostasien?"
„Ja, Gnädige,— ärgere mich jedesmal, daß
meinen Namen nicht unter den Todten finde."
Dreibundes und vor allem infolge der lang­
samen, aber unablässigen Arbeit der Zeit
und der neuen socialen Ansprüche, die sich
gebieterisch an alle Staaten wenden.
Auch Italien kann seinen Verträgen treu
bleiben und zugleich in vollkommener Ein­
tracht mit Frankreich leben. Aber Jeder pflückt
die Früchte von dem, was er gesät hat.
Wir haben durch eine schwache, unthä­
tige, schwankende Politik das Almosen eines
Lächelns erbettelt, und wir haben es mit
unerhörtem Preis bezahlt, indem wir auf
die reichste, blühendste, bevölkertste italienische
Colonie am Mittelmeer verzichteten.
Deutschland auf der anderen Seite setzt
französischen Soldaten den Feldmarschall
Grafen Waldersee vor, und die Osficiere des
französischen Generalstabes galoppiren jetzt
an der Seite Wilhelms II., der ihnen die
deutsche Armee in ihrer unbesiegten Macht
zeigt.
Deutschland und Italien, die gleichzeitig
die staatliche Einheit erlangten, sind seit
dreißig Jahren verschiedene Wege gegangen.
Möge das Beispiel uns belehren— wenn es
nicht schon zu spät ist."
Wird Italien den Mahnruf seines alten
Patrioten hören, oder wird es auf den Weg
des Schwankens und der Halbheit zurück­
kehren, bis es wieder zwischen zwei Stühlen
zur Erde kommt? So weit König Victor
Emanuel 111. die Geschicke Italiens zu lenken
weiß, fürchten wir nicht, daß die Interessen
des Landes dem sentimentalen Geschwätz und
den hohlen Redensarten derRadicalen wieder
zum Opfer gebracht werden.
Keueste Telegramme.
Gemeinsame Mmiftcrconferenzen.
6. Wien, 7. October. Der ungarische
Ministerpräsident Koloman von Szell ist
heute früh hier angekommen. Vormittags
haben unter dem Vorsitze des Ministers des
Aeußern Graf Goluchovski die gemeinsamen
Ministerconferenzen begonnen.
C. Budapest, 7. Oct. Das Ung. Corr
Bureau meldet aus Wien: Heute vormittags
Optimist: „Sag' was Du willst: die Ehe ist
und bleibt eine der hervorragendsten Institutionen
in der Weltordnung."
Pessimist: „Natürlich! Sie gibt zwei Leuten
Gelegenheit sich gegenseitig als die Ursache ihres Un­
glückes zu bezeichnen."
**
*
Miß: „Ich suche nach etwas wirklich Nettem
und Hübschem sür einen jungen Herrn."
„Warum sehen Sie nicht in diesen Spiegel hier?"
meinte der Verkäufer galant.— Und sie war so
entzückt, daß sie eine Menge Dinge kaufte, sür die
sie gar keine Verwendung hatte.
Teß: Und wie hast Tu Dich unterhalten bei
ihrer Hochzeit?
J eß: Ausgezeichnet. —Ihr Brautkostüm konnte
kaum schlechter sitzen, und allgemein wunderte man
sich über die Armseligkeit der Geschenke.
Schulhumor.
In seinem Ausiatze über „Die treuen Weiber
von WeinSberg" schreibt der kleine Tertianer Karl:
Und der Kaiser erlaubte den Frauen hinaus­
zutragen, was sie am Allerwerthesten hielten."
**
*
Heirathsgesuch.
Ein flotter, vorwärtsstrebender junger Mann,
der bereits 60.000 Kilometer zurückgelegt hat, sucht
eine Lebens- und Tourengefährtin mit ebensoviel
Mark.
wurden die Berathungen der gemeinsamen
Ministerconferenzen in Betreff der bosnischen
Eisenbahnfrage fortgesetzt. In den principiellen
Hauptfragen wurde zwischen den beiden Re­
gierungen eine Vereinbarung erzielt, während
die einschlägigen technischen Fragen der Ver­
handlungen den beiden Handelsministern und
Eisenbahnministern vorbehalten bleiben.
Die Lustände in Lhina.
0. Frankfurt a. M, 7. October. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Shang­
hai vom Gestrigen: Hier wird das Gerücht
verbreitet, daß die chinesische Telegraphen­
gesellschaft, welche sehr reich ist, ihre Inte­
ressen an die Fremden zu übertragen wünscht,
weil sie fürchtet, daß ihr Eigenthum viel­
leicht für die Schadloshaltung der Mächte
mit Beschlag belegt werden könnte. Bei
einem besonderen Vertreter Liukung's wurde
eine geheimnisvolle Verschwörung entdeckt.
General-Gouverneur Liukung ist zugleich
General-Superintendant der südlichen chine­
sischen Häfen.
C. Frankfurt a M, 7. October. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus New-
Dork vom Gestrigen: Der hiesige japanesische
Gesandte erhielt eine Depesche, welche be­
sagt, der Kaiser von China habe ein Edict
veröffentlicht, daß den gegenwärtigen Gou­
verneur von Schaust anweist, eine neue
Burg in Singanfu zu errichten, wohin der
Kaiser und die Kaiserin sich begeben werden.
Der Kaiser sagt, er habe die Kaiserin nach
Haiyuanfu begleitet. Es sei indessen nicht
seine Absicht, dort für immer zu bleiben,
sondern nach Singanfu sich zu begeben,
da Singanfu von der Natur besser ge­
schützt sei.
6. Washington, 7. Oct. (Reutermel­
dung.) Eine hier eingetroffen« Depesche aus
Peking vom 2. d. M. meldet, daß der Rück­
zug der japanesischen Truppen begonnen habe.
Amtlich wird gemeldet, daß die Hälfte der
japanesischen Truppen nach Japan zurück­
kehre. In mehreren Eisenbahnzügen, welche
mit Japanern Peking verließen, sollen, wie
es heißt, sich große Geldbeträge befunden
Im Verhältnis.
Vertheidiger (zum Angeklagten, der wegen Be­
leidigung verurtheilt worden ist): „Es thut mir leid,
nun haben Ihnen die paar Worte doch acht Tage
Gefängnis eingebracht!"
Angeklagter (ingrimmig): „Ja, demgemäß hätten
Sie sür Ihre lange Rede eigentlich zehn Jahre
Zuchthaus verdient!"
ReconvaleSce nz.
„Wie geht es denn Deinem kranken Brüderchen,
ist er wieder gesund?"
,O ja, der hat heute schon seine mächtige Keile
gekriegt!"
*.*
Hart.
„O, Sie sind ebenso kalt und grausam, wie Sie
schön sind, und ich brenne so —"
„Ach wissen Sie, bei grünem Holz ist das ganz
ungefährlich!"
Nett gesagt.
„Herr Baron, die Brillanten, die Sie mir ge-
schenkt haben, waren ja nicht echt, Sie Similant,
Sie!"
O diese Strohwitwer.
A.: „Tie Badereise meiner Frau hat fünftausend
Mark gekostet."
B: „Ist es denn in Karlsbad so theuer?"
A.: „Nein, aber hier in den Blumenjälen?"


[ 2023-06-29 10:51:21.634 - 19001008 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 41.
— Seite 4—
8. October 1900
haben, die Japaner behaupten jedoch, sie
hätten nurMunition mitgenommen. Britische
Truppen verhafteten in Peking Chinesen,
welche Boxern Munition verkauften. Die Ame­
rikaner suchten in der verbotenen Stadt nach
der kaiserlichen Porzellansammlung, aber
nicht um zu plündern, sondern um die Samm­
lung zu besichtigen.
C. Washington, si. Oct.' (Reutermel-
hing.) Die Antwort der Vereinigten Staaten
auf die Note des französischen Ministers des
Aeußeren Delcasse ist in großen Zügen
nahezu festgestellt und wurde bereits dem
diplomatischen Corps mitgetheilt. Aus diesen
Grundzügen scheint hervorzugehen, daß die
Vereinigten Staaten dem Verbot der Einfuhr
von Waffen nach China ebensowenig zustim­
men können als der Belastung ständiger
Schutztruppen für die Gesandtschaften in
Peking und der dauernden Besetzung der
Verbindungslinie zwischen Peking und dem
Meere, da die beiden letzten Vorschläge mög­
licherweise die Besetzung von Gebietstheilen
im Gefolge haben könnten. Man glaubt zu
wissen, daß. selbst wenn die Regierung zu
diesen beiden Maßregeln geneigt wäre, sie
doch wünschen würde, die Beschlußfassung
hierüber dem Congresse zu überlassen. Diese
Gesichtspunkte wurden nur bekannt gegeben,
nm den Vertretern der anderen Mächte
einige Fragen anzudeuten, welche man bei
der Beantwortung der französischen Note in
Erwägung zu ziehen hätte.
Vermischte Telegramme.
6. Belgrad, 7. Oct. Beim gestrigen
Galadiner tauschten König Alexander und
der Schah Trinksprüche aus. Der Schah
toastirte in persischer Sprache auf das Wohl­
ergehen des Königspaares. Heute morgens
reiste der Schah ab, nachdem er im serbi­
schen Hofzuge übernachtet hatte.
6. Budapest, 7. Oct. Der Schah von
Persien ist nachmittags incognito aus Bel­
grad hier eingetroffen. Im Bahnhöfe hatte
sich seitens der ungarischen Staatsbahnen der
Directionspräsident und seitens der Polizei
der Oberstadthauptmann Rudnay eingesun­
den. Der Schah reist Freitag von hier über
Rußland nach seiner Heimath ab.
C. Bukarest, 7. October. König Carol
empfing heute Mittags auf Schloß Pelesch
die italienische Specialmission, welche ihm
die Thronbesteigung des Königs Victor Ema-
nuel nouficirte. Bei dem dem Empfange
nachfolgenden Gala-Dijeneur toastirte der
König auf die Gesundheit und das Wohler­
gehen des Königs von Italien und der kö­
niglichen Familie, sowie auf das Gedeihen
der italienischen Nation.
0. Brüssel, 7. October. Gegen zwei
Uhr nachmittags verließen Prinz Albert
und Gemahlin in Begleitung des Königs
Leopold das Schloß und fuhren unter den
Ovationen einer großen Menschenmenge nach
dem Rathhause, wo sie vom Bürgermeister
empfangen wurden. Von dort begaben sich
die Herrschaften zu Fuß nach der Börse,
wo der Vorbeimarsch der Vereine und Schu­
len stattfand, woraus die Rückkehr in das
Schloß erfolgte.
0. Belgrad, 7. Oct. Das Königspaar
wird nunmehr ständigen Aufenthalt in Bel­
grad nehmen.
C. Cetinje, 7. October. Die montene­
grinische Regierung beseelt von dem Wunsche,
me Ordnung und die guten nachbarlichen
Beziehungen mit der Türkei aufrecht zu er­
halten, ernannte den General Matinovich
zum Obercommissär mit dem Sitze in Ko-
laschin.
Olmütz, 6. October. (Priv.) In der
heute hier stattgefundenen Berathung der
Vertrauensmänner der deutsch radicalen Par­
tei, an welcher auch Abg. Wolf theilnahm,
wurden die von der Partei in Mähren auf­
zustellenden Candidaturen festgesetzt.
6. Paris. 7. October. Handelsminister
Millerand ist heule mittags in Arras zur
Jnspicirung des Kohlenbeckens eingetroffen.
Der Minister wurde mit den Rufen. „Es
lebe die Republik! Es lebe Millerand! ES
lebe der Socialismus!" begrüßt.
0. London, 7. Oct. Herbert Glad­
stone sagte in einer Rede, die er zuAccring-
ton hielt, aller Wahrscheinlichkeit nach werde
Lord Salisbury zurücktreten, bevor das Jahr
zu Ende sein werde. Chamberlain werde als
dann im Stande sein, seine eigene Forde­
rungen zu dictiren.
C. Wien 7. Oct. Der vierte öfter-
reichliche Ingenieur- und Archi-
tectentag fand mit einer Donau-Rund­
fahrt seinen Abschluß. Ueber 300Theilnehmer
betheiligten sich an der Fahrt aus zwei Dam­
pfern der Donau-Dampfsch>ffahrtsgesellschaft
und besichtigten zunächst die Donau Canal-
Llnie der Wiener Stadtbahn, sodann die
Arbeiten für den Freudenauer Winterhafen.
Hierauf folgten die Theilnehmer einer Ein­
ladung zur Besichtigung der städtischen Gas­
werke, wo Bürgermeister Dr. Lueger die
Theilnehmer zu einem Frühstücke einlud und
die Gäste mit einer herzlichen Ansprache be­
grüßte, worauf der Präsident des Jngenieur-
und Architectentages Berger dankte. Nach
einer Reihe von Toasten brachte Dr. Lueger
einen Trinkspruch auf den Kaiser als den
Förderer der großen technischen Arbeiten in
Wien aus, worauf die Versammlung stehend
die Volkshymne sang.
C. Petersburg, 7. Oct. Dem „Ruski
Invalid" zufolge haben die russischen Trup­
pen im Laufe der Monate Juli und August
im Ganzen 144 Geschütze verschiedener Sy­
steme, 1200 Pud Pulver und 26 Fahnen
von den Chinesen erbeutet und außerdem
den Boxern eine große Zahl von Gewehren,
Patronen und Fahnen abgenommen.
C. London, 6. Oct. Bisher wurden 322
Ministerielle. 90 Liberale und 65 irische Na­
tionalisten gewählt.
C. Brüssel, 6. Oct. (Meldung der
Agence Havas-Reuter.) Die Mitglieder des
Magistrates blieben bis 9 Uhr abends im
Rathhause. Von den heute Verhafteten wer­
den nur zwei in Gewahrsam behalten wer­
den. Die über das Complot verbreiteten
Nachrichten werden gegenwärtig nicht sehr
ernst genommen.
6. Washington, 6. Oct. (Reutermel­
dung.) In der Frage, betreffend die Ver­
pflichtungen der Türkei hinsichtlich der Ent­
schädigung für die Verluste der Amerikaner
während der armenischen Metzeleien findet
gegenwärtig keine Auseinandersetzung statt
und ist auch eine solche für die allernächste
Zeit nicht zu erwarten.
C. Petersburg. 7. October. Wie die
Blätter melden, hat der Minister für Volks­
aufklärung die Einführung der russischen
Unterrichtssprache für alle Unterrichtsfächer
mit Ausnahme des Religionsunterrichtes in
den armenischen Kirchenschulen für noth­
wendig erachtet. Die Einführung der russi­
schen Unterrichtssprache soll allmählich im
Laufe von zwei Jahren erfolgen.
C. Madrid, 6. Oct. 21 Mitglieder des
Generalrathes von Madrid wurden suspen-
dirt und vor Gericht gestellt. Der Grund
dieser Maßregelung ist vorläufig unbekannt.
Die suspendirten Generrlräth; wurden durch
Mitglieder des Adels, Künstler und Gewerbe­
treibende, sowie durch Vertreter der Banken
und der Presse ersetzt.
C. Wien, 7. Oct. Hugo Rippler, Cen-
traldirector der Rossitzer Bergbaugesellichaft,
ist heute in Segen Gottes an Herzschlag ge­
storben.
6. Kascha», 7. Oct. Die hiesige köaig.
liche Tafel hat Bela Füze ssery. gegen
welchen der Verdacht des Mordes aus Anlaß
des Todes des Wiener Banquiers Flesch auf­
getaucht war, auf freien Fuß gesetzt.
6. Paris, 6. Oct. Wie der „Matin"
aus Dakar meldet, ist der Afrikaforscher Paul
Blanchet am gelben Fieber gestorben.
Cilctnc Thronik.
V Eine problematische Denunciation Der
„Hlas Nar.", dem es daran gelegen zu sein scheint,
die radicale Presse an „Noblesse" im Tone zu über­
bieten, hat in einem seiner letzten Abendblätter sol-
gende eigenthümliche Beschwerde vernehmen lassen.
Das altczechische Organ hält sich darüber auf, daß
der Herr Statthaltereivicepräsident v. Dürlel in sei­
nem, sowie des Statthalters Namen in die Redaction
der „Bohemia" anläßlich des HinscheidenS des Chef-
redacteurs Willomitzer condoliren kam. Denn der
Todte war eigentlich— Hochverrüther. AIS Beweis
sühren diese seltsamen Ankläger das bekannte und
von allen Deutschen gesungene Lied vom „Schielen
und Schauen" an. Merkwürdig, daß das dem „Hlas
Nar." erst jetzt einfiel. Das wäre ja eine günstige
Gelegenheic gewesen, den gefürchteten Spötter schon
bei Lebzeiten unschädlich zu machen. Leider ist es
inzwischen soweit gekommen, daß das offenherzige
und stammestreue Hinüberschauen nach Deutschland
nicht mehr als Hochverrath aufgefaßt wird. „Wir
schielen nicht— wir schauen." Das mögen sich vor
allem jene merken, die zwar nicht nach Deutschland,
aber dasür gleichzeitig nach Rußland und Frankreich
hinüberschielen.
Dr. Herold über die ReichSrathswahle«-
Im hiesigen Jungczechen-Club hat vorgestern
abends eine Debatte über die RcichSrathswahlen
stattgefunden. Dieselbe wurde durch den Dr. Kraini k
eingeleitet, welcher der Aufhebung der Sprachenver­
ordnungen gedachte und ausführte, daß von diesem
Zeitpunkte an alle Regierungen gegen das czechische
Volk feindselig vorgegangen seien. Dr. Herold
meinte, es liege für die Czechen eine Veranlaffung
weder zur Freude noch zur Trauer ob der Auflösung
des ReichsratheS und der Vornahme von Neuwahlen
vor; zu jener deßhalb nicht, weil man nicht voraus­
sagen könne, ob die Auflösung deS Parlaments als
Effect der czechischen Obstruction auch eine Aende­
rung der Lage im Gefolge haben werde. Jedenfalls
muffen die Wahlen in den czechischen Bezirken zu
einer Monifestirung deS beharrlichen Verbleibens deS
czechischen Volkes bei seinen bisherigen Postulaten
und Principien werden. Es sei zu diesem Behufe un­
erläßlich, daß diese Kundgebung eine einheitliche und
einträchtige bei. Denn würde die sjetzige sVertretung
des czechischen Volkes auS den Neuwahlen unversehrt,
jedoch erst nach harten Kämpfen hervorgehen, so
könnten die Wiener Kreise sich der Hoffnung hingeben,
daß es ihnen bei einem späteren Appell an die
Wähler gelingen könnte, die Einmüthigkeit deS czechi.
scheu Volkes zu durchbrechen und andere Elemente
auf die Oberfläche zu bringen. Werde sich jedoch bei
den bevorstehenden Wahlgänge;t jene Einigkeit zeigen,
wie bei der Wahl der Declaranten, dann wird da­
von der gegenwärtigen Regierung unternommene
Experiment keine Fortsetzung finden, sondern die Ent-
scheidung nähergerückt werden. Dr. Herold bekämpfte
sodann auls entschiedenste die Anregung, die jung-
czechische Partei solle eS vorziehen, das Terrain
anderen Gruppen zu überlaffen. Die jungczechische


[ 2023-06-29 10:51:21.634 - 19001008 - Seite 5 ]
Montagsbalatt a. B. Nr. 41.
— Seite 5—
8. October 1900.
Partei habe im Gegentheile die moralische Pflicht,
sich nm die Erneuerung ihrer Mandate zu bewerben.
Erstens, weil di« anderen Fvactionen schon wegen
Mangels jeden Zusammenhaltes keine Garantie des
Erfolge? bieten. Fürs Zweite sei die Situation eine
für die Czechcn dermalen ungünstige, und man würde,
falls sich die Jungczechen -«rückzögen, gegen sie den
Vorwurf erheben, daß sie für dasjenige, was ge­
schehen werde, keine Verantwortung übernehmen
wollen. ES gelte jetzt, durch die Wahlen die volle
Uebereinstimmung deS «zechischen Volker gegenüber
den Wiener Facloren zu documentiren. Die einzige
Partei, welche dies erzielen kann, welche so viel Kraft
besitzt, um eine Campagne in diesem Sinne durchzu­
führen, sei eben dir jungczechischr. Man verhöhne sie
zwar, sie sei von der Wiener Luft bereits verdorben.
Gr für seinen Theil glaube, diesen Anwnrf zu Gunsten
der Partei auslegen zu können: Sie sei bereit- an
taS Wiener Klima gewöhnt und gegen dasselbe
widerstvndSsähiger als dies neue Parteien fein
könnten. Dr. Herold prücisirte sodann dar Verhält­
niß zu den nationul-jocialen Arbeitern. Er sagte den­
selben rundheraus, daß sie auf dieUeberlasiung aller
Mandate in der fünften Curie nicht rechnen können,
und d'eS aus dem Grunde, weil sie für sich allein
nicht im Stande sind, den Social-Temokraten ein
wirksames Paroli zu bieten. Deßhalb erachte rS die
jungczechischr Partei für ihre Pflicht, in der allge»
meinen Curie die gesammte nationalsühlendeBürger­
schaft zu vereinigen.
St*** Ter Wechsel im Präfidin« der Prager
Finanzlandesdirection. Unter diesem Titel ver­
öffentlicht die »Neue freie Presse" eine Zuschrift auS
Prag, der wir Folgender entnehmen: .Der Vice-
Prästdent der Prager Finanzlandesdirection AlexiuS
Danzer, der soeben in Pension getreten ist, war
bei seinem Dienstantritte bei den Deutschen und Cze»
chen in Prag nicht ungern gesehen. War er doch
nicht allzu lange vorher, bis zu seiner Berufung in
daS Finanzministerium, eines der beliebtesten Mit­
glieder der Prager deutschen Gesellschaft gewesen. Er
hatte sich an dem deutschen VereinSleben activ be­
theiligt, und mehrfache persönliche Verbindungen,
die während seines früheren Aufenthaltes angeknüpft
worden waren, verbanden ihn mit namhaften Ver­
tretern deS Prager TeutschthumS. Erließ zwar gleich
bei seinem Dienstantritte in Prag und bei vielen
späteren Lnläsien Niemanden in Zweifel, daß er sich
in seiner neuen Stellung nicht mehr als Glied des
Prager TeutschthumS betrachte, indem er mit Vor­
liebe von der „Partei, der ich srüher selbst angehört
habe", sprach. Aber man war zufrieden, daS im Prä­
sidium der Finanzlandesdirection eine völlig neutrale
Hand walten werde, welche die nationale Unpartei­
lichkeit der Finanzverwaltung im Lande zu verbürgen
Ichien. Diese Erwartung hat Danzer nicht erfüllt.
Das Ministerium Kaizl hatte unter den Beamten
z echischer Nationalität keinen ergebeneren und will-
jährigeren Vollstrecker deS ministeriellen Willens als
den ehemaligen Deutschen Danzer. Daß er die
Sprachenverordnungen schleunigst in Vollzug setzte,
mag man dem Administrativbeamten nicht verden-
ken, und selbst der Eiser, mit dem er die Anwendung
und Ausbreitung der czech,scheu Amtssprache bis auf
daS i-Tüpfelchen der Sprachenverordnungen und noch
darüber hinaus überwachte, mag man immerhin noch
aus Rechnung bureaukraiiicher Pflichterfüllung setzen.
Ader Danzer hat noch weit über die Amtspflicht
hinaus dieCzechisirung derAmtSverwaltung gefördert.
Geradezu peinlich wirkte Danzer nach Aufhebung der
Sprachenverordnungen. Während er bei ihrer Er­
lassung sich in der Durchführung der czechischen
Amtssprache, Einführung czechischer Ausschifften,
Trucksorten oc. nicht genug thun konnte, unterließ
er nicht bloß die osficielle Verlautbarung der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen vom 17. October
1899, wie sie seitens der Statthalterei erfolgte, son­
dern duldete in vollständig bewußter Passivität, daß
die in der Aera Kaizl eingesetzten czechischen Beam­
ten die Aufhebungsverordnung ingnorirten und
frisch und fröhlich die aufgehobenen Sprachenverord-
nungen weiter practicirten. Alle Bemühungen der
deutschen Presse, welche unter Anführung correcter
Thatsachen die Frage auswarf, ob die Verordnung
Clary'» für die Prager Finanz-LandeS-Direction
nicht gelte, konnten die Passivität Danzer'S nicht er-
fchültern. Noch in den letzten Monaten seiner Amts­
thätigkeit wurden trotz Aufhebungsverordnung dop­
pelsprachige Drucksorten bei der Finanz-LandeS-Di-
rection neuerlich aufgelegt und in den letzten Wo­
chen seiner Wirksamkeit unter seinen Augen einzelne
Steuerämter in Prag als blos czechifche Aemter neu
eingerichtet. Der Nachfolger Danzer'S wird viel Ar­
beit aufwenden müssen, wenn er dem geltenden
Recht zur Durchführung verhelfen und die ihm un­
terstehen Beamte« an den Gedanken gewöhnen soll,
daß sie vor Allem Beamte und dann erst Czechen
sind. Ob er nun diese Arbeit wird aufwenden
Mollen?
*•* Israel. Festgottrsdieust Im neuen isr.
Tempel in der Geistgaffe findet heute die Predigt um
10 Uhr statt.
*•* AmsroS uud Werner, der gegenwärtige
Caflenmagnet unserer Specialitätenbühne, find eine
amerikanische Pantomimengesellschaft, welche in ihrer
stummen Posse: .Beim Flirten erwischt" eine
derartige Komik entsalten, daß die LachmuSkeln der
Zuschauer auf eine harte Probe gestellt werden.
Thatsächlich durchbrausen auch derartige Lachsalven
die weiten Räume, wie wir sie hier vielleicht noch
nie gehört. Täglich ist daS Haus ausverkauft. Der
Andrang an den beide» gestrigen Vorstellungen war
ein derartiger, daß zur Abendvorstellung hunderte
Schaulustiger keinen Einlaß finden konnten.— Neben
AmoroS und Werner enthält das mit seltenem
Geschick zusammengestellt« Ensemble noch eine Zahl
erstclassiger Nummern, die das Jntereffe des Publi­
cum- in großem Maße erregen.
•** Jugendlicher Muthwille«. Vorgestern
hat ein bisher unbekannter, etwa 13 Jahre alter
Knabe nach 2 Uhr nachmittags die zwischen den
Häusern Nr. C. 241—II. und 236—II. von den dor­
tigen Bewohnern angehäuften Stroh-, Papier- und
Hadernabfälle aus Muthwillen angezündet und hieraus
die Flucht ergr-ffen. Der Brand wurde bald nach
seiner Entdeckung gelöscht.— Mehrere Schulknaben
auS NuSle im Alter von 8 bis 10 Jahren bewarfen
vorgestern Nachmittags den von der Stadt Weinberge
nach Wyschehrad fahrenden Personenzug mit Steinen,
wodurch eine Scheibe an derLocomotive zertrümmert
wurde. Die Knaben wurden sichergestellt.
*** Eine wackere Lebeusretteri«. Vor einigen
Tagen stürzte der zweijährige Sohn Carl des Franz
Paschir in Sedletz bei Blatna -beim Spiele in einen
Brunnen. Tie zwanzigjährige Hegerstochter Fanny
Weitzhaar, die sich in der Nähe befand, eilte schnell
entschlossen zur Stelle und zog das Kind auf die ge-
wagteste Weise unter Hintansetzung ihre» eigenen Le-
benS auS dem Wasser.
*•„ Papiergeld als Mäusebrate« Eincm
Landwirth in Poöatec haben, wie „Hlas Rar." be­
richtet, Mäuse 200 fl. in Papiergeld, die er in einem
Kasten aufbewahrte, bis auf drei Fünfguldennoten
vollständig zernagt.
„% Unfall Bei der Arbeit an der Häckselschneide­
maschine wurden dem 18 Jahre allen Kuhhirten
Mathias Kadlec in Rothaugezd sämmtliche Finger
der linken Hand abgeschnitten,
*** Grasbrand Auf der Böschung der Nord-
westbahn nächst dem Viaducte beider Spiritusiabrik
Brosche L Sohn gerietst vorgestern gegen halb 5 Uhr
nachmittags das dürre Gras und Gestrüppe durch
den Funkrnflug auS dem Schleie der Lokomotive in
Brand, der aber bald gelöscht wurde.
*** Schadenfeuer. In der Nacht von Samstag
aus Sonntag brach gegen^< 3 Uhr nacht? in der Earoli-
nenthaler Karlsgasse in dem Holzichupfcn des Eier-
händlerS Joseph Bergmann ein Brand auS. der sich
bald über den ganzen Schupfen und die angrenzen­
den Magazine üerbreitete und die dort untergebrach­
ten Vorräthe an Eiern, Stroh, Holzwolle und Kisten
veinichtete. Die Bewältigung deS Feuers, an der sich
die Prager, Carolinenthaler, Liebener und NuSler
Feuerwehren, sowie ein Zug Pionniere unter Com-
mando eines Oberlieutenants betheiligten, gelang
erst nach zweistündiger Arbeit. Die Entstehungsur­
sache des Brande- ist unbekannt.
,** AuS dem Asfauiruugsrahou. Gestern
nachts wurden in der NiclaSgaffe zwei Smichower,
die nach Hause giengen, von sechs ihnen nicht be­
kannten, schwer bezechten Männern angehalten und
so mit Stöcken geschlagen, daß sie sich in dir Alt­
städter Wachstube begeben mußten, wo man ihnen,
die Wunden verband.
Racheact Dieser Tage mußte im Budweiser
Krankenhause dem Töpfermeister Alois Zajiöek aus
Lodenitz die rechte Hand amputirt werden. Nach
Angabe deS Unglücklichen wurde er vor ungefähr
einer Woche nachts von einem gewissen Fr. Sand-
müller aus Rache überfallen und an der rechten
Hand durch einen Schuß verletzt.
*** Spottbillige Seidenwaareu TaS feit 36
Jahren beftrenommirte SeidenwaarenbauS Ephraim
Lö bl, Graben, Ecke vom Brückel, übersiedelt in Kürze
wegen Demolirung des HauseS auf den Wenzelsplatz.
Aus diesem Anlasse veranstaltete die Firma von
heute ab einen großen Abverkauf, und find
Brocate, die sechs bis zehn Gulden kosteten,
für 1-50 bis 2-— fl., schwere Futtersachen die früher
5 fl. kosteten, jetzt zu 1'— bis 1 50, auch Blousen-
sachen zu allen reducirten Preisen zu haben. Diese
Gelegenheit ist jedenfalls für unsere Damenwelt sehr
günstig.
Sport.
Wien, 6. Oct. (Pr v -Tel.) Das heutige
Match zwischen dem Wiener Athletic-Sport-
club und dem First Vienna Football-Club
nahm einen sensationellen Verlauf, da der
Wiener Athletic-Sportclub die Heiligenstädter,
welche erst kürzlich die Crickeler mit 5: l
geschlagen hatten, mit 3: 1 besiegte. Das
Spiel war ein sehr scharfes.
Rennen zu Budapest, 7. October.
(Priv.) 1. Maidenrennen, 3000 Kronen,
2000 Meter: George's Buluwayo 1., Pechy's
Jrroy 2., Branganza's Antonius 3., 4 lie-
fen. Tot: 40:10, Platz 142. 88:50. 2. Han­
dicap, 3000 Kronen. 1600 Meter: Szatz-
beree's Facon 1, Teleki's Ormuz 2 ., Sil-
ton'S Gondi 3., 12 liefen. Tot: 84:10,
Platz 148, 436, 278:50. 3. Totalifateur-
Handicap, 20.000 Kronen, 2600 Meter:
Mautner's Dreyfus 1., Blaskovit's Neha 2.,
Springer-s Leader 3.. 12 liefen. Tot 69:10,
Platz: 128, 122, 244:50. 4. Verkaufsren­
nen, 2000 Kronen, 14 Meter: Baltazzffs
Malmaison 1., SchoSberger's Or-chef 2.,
todtes Rennen zwischen Albatros und Al-
mom, 5 llesen. Tot: 80:10, Platz: 144,
102:50. 5. Maiden- Verkaufsrennen der
Zweijährigen, 2000 Kronen, 1100 Meler:
Urchtritz Rikkants 1., Brachfeld's Rose S.
2., Sternberg's May's Slave 3., 7 liefen.
Tot: 18:10, Platz: 70. 142, 98:50. 6.
Handicap der Zweijährigen. 3u00 Kronen,
1000 Meter: Egy:d,'e Taesko 1., Andrassy's
Csendes 2., Mautner's Melitene 3, 13 lie­
fen. Tot: 35:10, Platz: 126, 292, 150:50.
BunreK.
' Erste allgemeine Ausstellung für die
ge! am m te L ick t-In d u str i e. Die Arbeiten für
diese im November 1900 in den Gartenbau-Sälen
stattfindende Ausstellung ichreiten rüstig vorwärts.
Außer den Herren des Ehren.Comilns, über die wir
bereits berichtet haben, find öieiem in den jüngsten
Tagen beigerreten die Herren Baurath Ritter von
eficly (Prag), Tirector schweickhart (Wien), Bau-
>ach Karp.us (Wien), Haupcmann Waller (Wiens,
Hcvratd Kareis jWien-, D rector Hausenblas Augs­
burg), Fabrikant Julius Pinhich. Comm.-Rath Ri­
chard Pintich (Berlin). Sehr interessante Objecte


[ 2023-06-29 10:51:21.634 - 19001008 - Seite 6 ]
Momagsblatt a. B. Nr.41.
— Seite 6—
8. October 1900.
»haben. St. nachstebende Firmen angemeldet:
Schuckert-Werke, White, Child u. Beney, Act.-Ges.
der Emaillirwerke „Austria", Fischer'» Weicheisen-
giißerei (Traisen), AörogengaS Act.-Ges, H. Aron
Sirius, I. Pintsch, Reiniger. Gebbert u. Schall, L.
A. Riedinger (Augsburg) etc. In der Ausstellung
werden hervorragende Erfindungen auf dem Gebiet«
des Beleuchtungswesens, welche eben im Pari» die
Bewunderung der Fachkreise hervorgerufen haben,
demonstrirt werden, sowie auch mehrere kürzlich zum
Patent angemeldete Neuigkeiten, und so wird da»
Gebotene ein sehr instructive» Bild de» kolossalen
Fortschrittes dieser Industriezweige darstellen.
* Ern internationales Unicum ist vom
Direktor des Posener polnischen Theater? in der
Person des Schauspielers Stefan Lochman für die
jetzt beginnende Saison engagirt worden. Lochmann
ist in Adrianopel als der Sohn eine» türkischen
Vaters und einer kleinrussischen Mutter geboren und
besitzt die französische Staatsangehörigkeit, da sein
Vater in lranzösiichen Diensten stand, hat aber
Frankreich nie gelehen. Die Schule besuchte er in der
Bukowina und ist dort polnisch erzogen worden. Em
polnischer Schauspieler mit deutschem Vatersnamen,
sranzösischer Staatsangehörigkeit, Sohn eines Türken
und einer Russin, in der Türkei geboren— Ben Akiba
ist noch nie so Lügen gestrait worden, wie in diesem
Falle.
"TaßNordpolreisen sehr einträglich
sein können, dasür liefert den besten Beweis in
neuerer Zeit Fritbjos Nansen, der, Jahre hindurch
die mit nur etwas über 2000 M. besoldete Stelle
eines Conservators bekleidend, durch seine Zeitungs­
artikel, Vorträge und Werke über die Polarfahrt so
viel verdiente, daß er jetzt, wie die „Voff. Ztg."
schreibt, als mehrfacher Millionär getrost der Zukunft
entgegenblicken kann. Dem Herzog der Abruzzen
soll eine Londoner Firma für das Verlagsrecht seines
Werkes die Summe von 800.000 M. geboten haben
"Ueber ein Reiseabenteuer berichtet
der „Pester Lloyd" folgende lustige Geschichte: Der
Schauspieler Ujhüzy befand sich auf der Reise nach
Rozsnyo. wohin er zu einem Gastspiel berufen wor­
den. „Als ich im Cupee Platz nahm", erzählte UjhLzy,
„suhlte ich etwas unter mir knistern. Ich sehe nach:
es war ein Zylinderhut. Den habe ich nun gründlich
zerdrückt, dachte ich. Er glich einer Harmonika In
der Ecke aber sprang ein Handlungsreisender jam­
mernd empor. „Ach, mein Hut! Mein schöner neuer
Hut ist hin!" Und doch trug er die Schuld; weshalb
hatte er ihn aus den Sitz gelegt— der Dumuikopf.
Trotzdem entschuldigte ich mich gebührend. Der Re>-
sende gab jedoch nicht nach und rief unablässig, ich
muffe ihm seinen Schaden ersetzen.
„Nun gut," sagte ich, „ich bezahle Ihnen das
Ausbügeln; lassen Sie mich nur schlafen"
„Lho, so geht das nicht!" war die Antwort
„Ich brauche keinen alten ausgebügelten Hut. Ich
will einen neuen Bezahlen Sie bie Kosten. Sechs
Gulden!"
Ich sah bald, daß ich mit dem Manne nicht
scrtig werde. Ich bezahle ihm also sechs Gulden und
legte mir den Zylinder unter. Wenn er mich schon
lechs Gulden kostet, so will ich wenigstens auf ihm
sitzen. Ich kann sagen, es ließ sich wunderbar auf
ihm schlasen. Ich erwachte erst, als wir in Rozsnyo
anlangten. Der Regen strömte >n dichten Strähnen
herab. Ich betrachtete den Reisenden. Er zog den
Ueberzieher an, nahm die Reisetasche unter den Arm
und griff ruhig nach dem Zylinder.
„Hoho"! ries ich ihm zu. „Was wollen Sie von
diesem Hut?"
„Ihn aussetzen!"
„Meinen Hut? Das gibts nicht!"
„Aber >ch bitte, ich kann doch nicht ohne Hut
im strömenden Regen in die Stadt gehen!"
„Meinetwegen gehen Sie nicht! WaS kümmert
es »iich? Aber dieser Hut gehört mir; ich habe ihn
für sechs Gulden gekauft."
Damit brachte ich den Hut unter meinem Rocke
in Sicherheit. Der Reisende begann zu betteln.
„Um GotteSwillen, geben Sie mir meinen Hut
zurück."
„Ich bin doch nicht verrückt; kostet er mich doch
sechs Gulden."
„Ich nehme ihn lieber für sechs Gulden zurück.
Nur her damit!"
„Na, hören Sie! Ich bin kein Trödler, um mit
von Herrschaften abgelegten Kleidungsstücken zu han­
deln. Ich gebe ihn nicht her. Damit Punktum!"
„Aber ich bitte, ich muß unbedingt in die Stadt
gehen."
„Wohlan; wenn Sie durchaus wollen, daß ich
ein Trödler fei, so geben Sie mir mindesten» einen
guten Nutzen. Um acht Gulden gehört er Ihnen I"
Der Reisende suchte zueist zu feilschen: ich er­
klärte jedoch, daß e» bei mir nur feste Preise g-be.
Schließlich trennte er sich mit einem schweren Seuszer
von den acht Gulden. So sind die RozSnyüer Armen
unverhofft zu zwei Gulden gekommen.
Das 1880 gegr. conc
Informa-
tions-Bureau BENJ.
FISCHL Prag, Hiberner
gasse Nro. 4, empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einhobung
von Informationen, für Incasso etc., verfügt über
Prima-Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte
gratis und franco.
fraget Mieaterwoche.
Oper.
Die gestrige Aufführung der „Meistersinger"
hat unS in erfieul'cher Weise die Gewißheit ge­
bracht, daß Hr Hun old durch sein ernstes künst­
lerisches Streben auf jener Stufe angelangt ist, die
es ihm ermöglicht, auch Rollen wie den HanS Sachs
in vollkommen glaubhafter und eindrucksvoller Weife
darzustellen. Er beherrschte die Partie, was allein
schon sehr rühmenswerth wäre— nicht nur textlich
und gesanglich mit größter Sicherheit, sondern er
sang auch mit vollstem Verständniße und natürlichen
Empfindung.— Hr. Guzalewicz als Valter Stol-
zing fingt alle geschloffenen liederartigen Stellen sehr
effektvoll, aber schließlich wollen wir neben der glän­
zenden Höhe der Stimme beim Walter auch eine
gewisse Höhe des geistigen Erfassens und der Dar­
stellung sehen, und aus diese müssen wir bei Herrn
Guzalewicz verzichten. Frau Claus-Fränkel ist
eine prächtige Eva bis aus das Quintett, für dessen
fließende zarte Melodie sich ihre wuchtige Stimme
wenig eignet. Sehr gut fügte sich in das Ensemble,
au» dem wir auch Hrn. Haydter als Beckmesser,
Hrn Pauli als David, Hrn. Gärtner als Pogner
und Fcl. Carmasini als Magdalena lobend her­
vorheben, der charakteristische Kothner des Herrn
Fränkl ein. Die abgerundete stylvolle Vorstellung
weckte beim Publikum helle Begeisterung, die außer
den Mitwirkenden auch den verdienstvollen Dirigenten
Hrn. Blech hervorrief. Dr. L.
Schauspiel.
Jzeyl.— Moderne Jugend— Er ist
nicht eifersüchtig.
Der große Erfolg, den Armand S y l v e st r e
und Eugene Morand mit dem Drama „Jzeyl"
in Paris errungen haben, wollte sich bei uns nicht
einstellen. Wir sind nicht in der Lage sestzustellen, ob
die von Rudolph Lothar besorgte Bearbeitung der
Wirkung des Originals wesentlichen Abbruch gethan
hat. Gleichwohl aber kann aus Grund des Gesammt-
eindrucks als gewiß angenommen werden, daß wir
cS mit einem wirklich guten, das heißt: abgesehen
von den poetischen Qualitäten, mit einem bühnen-
wirksamen Stücke nicht zu thun haben. Die Vorzüge
des Dramas, die in seinen zahlreichen lyrischen
Parthien liegen, treten bei der Lectüre des Buche»
viel stärker hervor als in dem trägen Flusse der
Handlung, und die werthvolle gedankliche Schönheit
der Dichtung springt nicht eigentlich aus dem merk­
würdigen Geschehnis hervor, sondern sie bildet viel-
mehr eine Art vorbedachten Programm». Der Stoff
selbst ist so alt wie die Literatur. Er behandelt die
Bekehrung einer Bajadere zu der höchsten Entsagung.
Dieser Umschwung wird aber nicht etwa durch eine
Vertiefung ihre» Charakter, durch eine innere Einkehr
hervorgerufen, sondern er hat seine Wurzel und
Krone in unbefriedigter Liebesglut. Diese» Weib, da»
gewohnt war, seine Reize an den Erstbesten seilzu-
bieten, sicht ihre Liebeslockungen zum erstenmal
zurückgewiesen. Sie aber muß mit ihm vereint sein,
dem ihr ganze» in Sinnlichkeit aufgelöstes Wesen
sich entgegensehnt. Und da er ihren Leib verschmäht,
schenkt sie ihm ihre Seele. Sie folgt ihm nach auf
dem Wege bedingungsloser Abtödtung aller Wünsche
und erleidet, nachdem sie um lcinetwillen zur Mör-
derin geworden, heiteren Sinnes unmenschliche
Martern. Am Rande des Grabes, das für die dem
Hungertode verfallene Mörderin bereit ist, wird ihr
endlich die beseligende Gewißheit, daß auch sie von
dem heiligen Manne heiß begehrt worden ist, und auS
seinen Armen gleitet der schöne Leib in die schwarze
Grube. Der Jüngling aber, der die natürlichste aller
Empfindungen mit übermenschlicher Kraft unterdrückt
hat, um— von dem allum'affenden Mitleid getrie­
ben— selbst den Weg d:S Leidens und des Entbeh-
rens zu gehen, war aus dem Throne geboren. Er
ist an seinem Krönungstage vom Throne herabge­
stiegen unter die Mühseligen und Bladenen, um
ihresgleichen zu sein. Vielleicht ist das Nirwana, zu
dem das Beispiel deS Uogi, eines greisen BüsterS,
das wunderliche Menschenpaar gebracht hat, vielleicht
ist diese Abkehr von allem Menschlichen, von Lust
und Schmerz, vielleicht ist diese Selbstabtödtung daS
höchstgesteigerte Glück— vielleicht aber ist diese
ekstatische Selbstaskese auch nur eine hysterische Ueber-
spannung des TrangeS nach Vervollkommnung.
Dieser dem buddhistischen Mönchthume eignende Zug
ist ja auch der abendländischen ReligionS- und Sit­
tengeschichte nicht fremd. In den religiösen Mysti­
cismus des Aogi und seines Adepten spielen Remi­
niscenzen an Parsisal hinein, nur fehlt den sranzö-
fischen Poeten die überwältigende Erhabenheit der
deutschen Dichtung. Alles in allem: eine prachtvolle
Ballade, aber ein schwaches Theaterstück. Was die
Aufführung anlangt, so hat sie vor allem gezeigt,
daß wir in Angelo Neumann, Alfred Reucker und
Parcival de Vry ein Künstlertrias von ungewöhnli­
chem Feinsinn besitzen. Um die weibliche Hanplrolle
überzeugend zu verkörpern, bedurfte eS der koketten
Grazie der Odion, der verflhrcnden Leidenschaft der
Sandrock und der empfindungstiefen Innigkeit der
Hohenfels. So mußte d nn auch Fr. Buska, bie
stellenweise vornehme Kunst bot, im Einzelnen Man­
ches schuldig bleiben. Die Herren John, Schmidt
und v. Wymetal kamen der Märchenstimmung be-
sonders nahe. Dr. A. G.
Der seine, geistsprühende, graciöse Bauernseld
sängt nachgerade an, historisch zu werden. DaS zeigte
sich wieder einmal bei der gestrigen Reprise de» ehe-
dem so beliebten Lustspiels „Moderne Jugend",
DaS Stück behandelt den Sieg der ungebrochenen
jugendlichen Natürlichkeit über die vcrkünstelte Em­
pfindung. Aber die Backfisch-Klugheit, die den Liebes-
Wirrwarr in dem siebzehnjährigen Herzchen der
Tochter wie in dem doppelt so alten der Mama
schlichtet, mutbet trotz deS innigen Grundaccords
doch vielfach allzu schablonenhaft an, um nachhaltiges
Interesse zu wecken. Der Aufführung gieng in den
beiden ersten Auszügen die für Stücke dieser Art un­
entbehrliche fein humoristische Abgetönthcit ab, und
erst im Schlußacte wurde die Stimmung einheitlicher.
Auch der Eindruck, der von den einzelnen Leistungen
ausgieng, war sehr ungleichmäßig. Doch soll der diS-
creten Komik, die Fr. Corbach in'S Spiel brachte,
nicht vergessen sein.— Der Slbend schloß mit dem
Elz'schen Scherz „Er ist nicht eifersüchtig",
den die Herren Löwe und Wymetal im Verein
mit Frl. Dienst! trotz mancher textlichen Entgleisung
unter lauter Heiterkeit deS Hauses zu seiner wohl­
seilen Wirkung brachten. Dr. A. G.


[ 2023-06-29 10:51:21.634 - 19001008 - Seite 7 ]
lloDtagsblatt a. B. Nr. 41.
— Seite 7
8 October 1900.
Sic.
Humoreske von W. K. Saffeini.
Monte Carlo.
Villa Liserb.
Mitternacht.
.Also wirklich, Tu kommst schon nach Hausei?
Um Mitternacht! Du bist wirklich zu rücksichtsvoll!
Ein Muster von einem Ehemann! Es wundert mich,
daß Du überhaupt noch nach Hause kommst! Du"
„Aber Bertha..
„Schweig! Die ganzen Nachmittage, die ganzen
Abende läßt Tu mich in tödlichster Langeweile hier
sitzen! Gleich nach dem Frühstück rennst Tu fort und
thust, als ob ich gar nicht existiere?!"
Du lebst überhaupt nur noch im Casino und be
Noel und Pottard! Du— Schweig! Ich weiß
schon, was Du jagen willst: Wir verheiratheten
Frauen gehören nicht in« Casino. Aber Ihr! Ihr
könnt thun, was Ihr wollt!
Oh, das habt Ihr Euch sehr hübsch zurecht ge-
macht, Ihr Herr'chen! Natürlich, damit wir nicht
sehen sollen, wie Ihr Euer Geld verspielt und damit
Ihr hübsch ungestört seid mit Euren Kokotten!!
Das jage ich Dir aber, lange halte ich es nicht
mebr aus, jeden Nachmittag hier allein zu sitzen und
wie Penelope aus das langweilige Meer zu schauen,
das nichts weiter zu thun hat, als blau auszusehen
Ich muß mich ja vor den Dienstboten schämen, wenn
ich jeden Abend allein esse! Oh, ich könnte auch Ge.
sellichaft haben, wenn ich wollte und zwar sehramü.
sante, das kann ich Dir jagen! Heute Nachmittag
erst.., ."
„Bertha!"
«Ja natürlich, das paßt dem edlen Herrn nicht I
Ta iährt er auf, aber selbst will er alle Freiheit ha­
ben! Beruhige Tich, noch hält meine gute Erziehung
vor! Aber nimm Dich >n Acht!...
Wenn wenigstens etwas herauskäme bei Deiner
Spielerei! Aber Du verlierst ja immer! Hättest Tu
mir nicht das Armband bei Reigwer kaufen können,
das mir so gut gefiel? Zwölihundert Francs sollte
es kosten. Aber nein, das war zu theuer für Deine
Frau und Abends verlierst Tu zweitausend im Ca­
sino. Tort wird das Geld mit vollen Händen weg­
geworfen und an wer weiß wen verschenkt und ver­
liehen. Mehr als zehntausend Francs hast Tu schon
dorr gelassen, aber für Deine arme Frau ist Alles
zuviel!
Ach, wie unglücklich ich bin! Wer mir das ge-
agt hätte! Im zweiten Jahre unserer Ehe."
Sie weint.
„Aber Bertha, ich habe ja gewonnen!"
„Ach, gewonen! Diese Redensart kenne ich zur
Genüge, das ist ja doch nicht wahr! Oder hast Tu
gar ein Zwanzigirancsstück wieder miigebracht I?"
„Aber sieh doch her! Zweitausend Louis!"
.Was, zweitausend Louis? Bierzigtausend Francs!
Wilch ein Glück! Laß Tich umarinen Schatz! Aber
nun wollen wir morgen gleich das Armband kaufen
und die Brosche dazu! Nicht wahr? Laß Tich doch
nochmals umarmen Gelebter und sei nicht böse!
Sieh, ich habe Tich ja so lieb! Und dann laß uns
abreisen, fort aus diesem Höllenleben! Laß uns nach
Capri gehen, wie unser Plan war, dort wollen wir
ganz allein sein, allein mit unserer Liebe. Nicht wahr,
mein guter Albert, wir reisen ab?!"
„Ja mein Schatz! Du hast Recht, wir wollen
abreisen, morgen Mittag schon reisen wir, ehe noch
die Spielsäle geöffnet sind...
Doch was ist Dir? Du machst ja so ein nach-
denkliches Gesicht! Paßt Dir etwas nicht?"
„Ach! Weißt Du, mein Lieber, eigentlich möchte
ich mein Glück auch einmal im Casino versuchen und
Gold, ach viel Gold! vor mir aufhäufen. Ich fühle
es, ich werde Glück haben! Tu sollst es sehen. Und
dann können wir ja immer noch den Medieteranns
Expreß nehmen, der Abends, ich glaube, gegen 7 Uhr
sährt. Sieh, das ist viel bequemer und auch noch
früh genug.
Nicht wahr?"
Sr.
Humoreske von A. v. Höfften.
Monte Carlo.
Hotel Metropole.
12 Uhr Mittag«.
»Also Madame geruhen wirklich schon nach Hause
zu kommen!
Vielleicht sogar in der Absicht, noch mit mir zu
frühstücken— und das Dejeuner hat bereits vor
einer halben Stunde begonnen!
Tu bist reizend, wirklich reizend, überaus rück-
sichtsvoll. Ich sterbe fast vor Hunger. Aber da? ist
Dir natürlich egal. Dein Mann! O, den laß nur
warten! wozu bin ich denn auch Dein Mann? Was
gehe ich Dich an, wenn Du nur Deine Toiletten hast,
Kaum hast Du die Augen aufgemacht: was ziehe ich
heute an? Kaum bist Du angezogen und ich frage
wohin?" „Zur Schneiderin!"
„Laß uns heute einen Ausflug machen!" O nein,
wo denkst Du hin, die Schneiderin kommt ja gleich!"
Ich glaube, Tu träumst sogar von Deiner Schnei­
derin! Nimm doch Sachen genug vom Hause mit,
wie ich es thue. Die Mode ändert sich nicht so schnell,
daß cs nöthig wäre, ein 14 läge altes Kleid zu mo-
dernisiren. Diese Wirthschaft hat jetzt aber ein Ende
—— heute noch, daß sage ich Dir. Oder denkst Du,
ich will mich ohne Dich zeigen, mich allein an die
Tafel setzen und mit schaden'rohen und mitleidigen
Blicken mustern lasse«. Seht Ihr ihn? DaS ist er—
— der Mann seiner Frau. Gestern noch hat sich der
alte Geck, der Baron G., die albernsten Bemerkungen
erlaubt. „Aeh, Herr v. K haben wirklich charmantes
Frauchen! äh, so verständig und so—— so unab­
hängig! Sie müssen wirklich sehr glücklich sein, mein
lieber K., äh, sehr glücklich!"
In mir hat eS gekocht! Aber Recht hat er, der
alberne Kerl! Recht hat er! Ist das eine Art und
Weise? Sind wir deshalb hierher gekommen? -"
.So, und das wagst Tu mir zu lagen, Du? dem
früher nichts elegant genug war, der immer ein
Compliment auf den Lippen hatte, wenn ich eine
neue Robe, einen neuen Hut trug? Und jetzt, wo wir
verheirathet sind, wagst Du es. mir eine derartige
Scene zu machen? Nein, mein Herr und Gebieter,
hier kündige ich den Gehorsam. Ernte gefälligst das
Product Deiner Erziehung. Du wirst nicht erreichen,
daß ich mich in einer Toilette zeige, die nicht comm
I saut ist, und wenn ich deshalb auch zwei Stunden
zu spät käme!"
„Das ist alles recht schön, aber sieh mal, Kind,
jetzt hat das doch keinen Zweck mehr! wir sind doch
verheirarhet."
„Allerdings! beinahe hätte ich gesagt „leider"
Du brauchst Dir auch durchaus nicht einzubilden, ich
zöge mich Deinetwegen an, oder wollte Dir gefallen.
Bewahre, das habe ich doch nicht mehr nöthig."
„Anna"—— 1
„Komm nur endlich her, wir werden wohl noch
etwas zu essen bekommen Uebrigens, die Gräfin C.
hat uns in ihrer Nähe Plätze reserviren lassen; wir
werden ihr vis-a-vis sitzen, und sie fragte mich, ob
Du nach dem Dejeuner eine Partie Bstzigue mit ihr
spielen würdest."
„Was, die Gräfin? Und das sagst Tu mir jetzt
erst? Sieh mich bitte mal an, bitte, Anna, sieh mal
her, kann ich den so erscheinen? Soll ich nicht lieber
eine von den neuen Londoner Cravatten anlegen, die
jetzt so modern sind, seit Wil'on vor acht Tagen die
neue Sendung erhielt? Vielleicht die große blaue?"
„Ach, eS ist mir total gleichgiltig, wie Tu aus­
siehst-"
„Ja, natürlich, das ist Dir egal, wie ich aus-
sehe! Deinetwegen kann ich mir Anzüge aus Deinen
abgelegten Roben machen lasien. Nein, mein Kind,
umziehen werde ich mich, vollkommen umziehen.
Warte noch fünf Minuten oder geh' meinetwegen
voran."
„Und Dein Hunger?"
„Ach waS Hunger!"
Fünfzehn Minuten später.
„Anna, Du hast auf mich gewartet?" Mein
Liebling!"
„Ja, Schatz, verdient hast Tu eS allerdings
wahrlich nicht!"
„Sei mir nicht böse! Ich war nervös, ich
war gereizt durch die infamen Bemerkungen
— Aber weißt Du wohl, wie viel Uhr eS
ist? Es ist eins. Was meinst Du, wollen wir im Re­
staurant frühstücken? Vielleicht im Cafe Riche?"
„Auf der Terrasse, wo die Zigeunermusik spielt!
O ja!"
„Na, dann vorwärts!"
„Aber die Gräfin?"
„Ach, waS kümmert mich d:e alberne Kokette!
Komm!"
VolkKwtrthschafr.
V Aus dem Kaiser Franz Josef I. La«-
deSversicheruugsfonde In der DirectionSsitzung
am 29. v- M. wurden 92 weitere Versicherte ausge­
nommen. Der Bezirksausschuß in JoachimSthal hat
seine Straßcneinräumer versichert und der Bezirks­
ausschuß in Welwane Hit weitere Einräumer zur
Versicherung angemeldet. Die Zahl der Versicherten
ist 3838 Zur Auszahlung wurden 9 Renten ange­
wiesen. Gegenwärtig gelangen 121 Renten im Be­
trage von 47.117 K 46 h zur Auszahlung. Im heu­
rigen Jahre wurden 4160 Einlagen in Summa von
222.255 Abeempsangt. Die Anstaltskanzlei in Prag III.
beim Montag ertheilt Belehrungen über die Einrich­
tung der Anstalt mündlich oder jchri'tlich oder durch
gedruckte Broschüren, welche kostenlos und franco
erhältlich sind. Die Landesanstalten, die BezieksauS-
schüffe, Gemeindeämter x besorgen den Belehrungs­
und den Vermittlungsdienst.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 8. October 1900.
265. Abonn.-Vorst. 1. Serie.
MIGNON
Oper in 3 Acten von Ambroiie Thomas.
Cassaeröffnung 6', Uhr.
Anlang 7 Uhr. Ende 9 3 4 sUhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 9. October 1900.
266. Abonn.-Vorst. 2. Serie.
IZE7L.
SILBERWARENFABRIK
S.KOHN* SOHN Nachfolger
CARL ENGELMANN
Prag I. Fleischmarkt 633.
Specialität: Hoehzeitgesclienke
—= Seccession in grosser Auswahl. =—
^Uäf^Cöntineut al
traben 17 ftn[ntarat, i'dicd Valais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prag*
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geonukt biS 2 Uhr Nachts
Org. Remington Schreibmascliinsn
Edisons Vervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHHER,
PRAG Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Dputschps Dans
o o
Vorzügliches P'liner und
Pjchorr- Bi-r. Aurgelcg.
Weine. Ruhmli.ri!! be-
kannte Küche.
Prag.
Restaurateur Franz Zogt mann.
RGtTUNG
nur
DICKEN,
KORK«
BRflNÖ
I I I


[ 2023-06-29 10:51:21.634 - 19001008 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 41.
— Seite 8—
8. October 1900.
An tinci kunstsinnige Publicum in Prag!
Der Beginn des neuen Abonnements ist der 25. October.
Das Abonnement stellt die Ä:unblage einer cpdeihlichen Theaierfühiung dar. Die Bühne, leitung wird erst durch das Abonnement
in den Stand gesetzt, einen Etat zu bilden, der auf zufällige Ereignisse und Erscheinungen keine ernstere Rücksichten zu nehmen braucht. Sie
kann nur auf diese Weise die Leistungsfähigkeit auf jener Höhe erhalten, die dem Range der Bühne, den Forderungen des Publikums und
ihren eigenen Bestrebungen angemessen ist. So ergeht denn an das kunstsinnige Publicum wiederum die Einladung, in lebhaftester Theilnahme
an dem Abonnement die Fundamente des deutschen Theaters auch fernerhin zu sichern.
Wie bisher wird es sich die Bühnenieitung angelegen sein lassen, den Spielplan in Oper und Schauspiel in reichster Mannigfaltigkeit
auszugestalten und die Meisterwerke unserer Classiker sow e die bedeutenden Erscheinungen der Modernen in erwün'chter Abwechslung vorzuführen.
Von b-rufener Seite werden die Darbietungen unserer Bühne mit den ersten deutschen Kunstinstituten durchaus auf gleiche Stufe gestellt, und
zwar in Beziehung auf die einzelnen Künstler, auf das Ensemble und aus den scenischen Apparat und seinen im besten Sinne modernen und
vielseitigen Ausbau.
Nicht vergebens hofft daher die Direktion, das wohl begründete Vertranen des Publicums auch neuerdings zu gewinnen und spricht
die Bitte aus die kunstfreudige und kunstverständige Bevölkerung möge durch den unverminderten Eintritt in das Abonnement wieder die
Höhe des Niveaus selbst angeben, aus welcher sie ihre Kunststätte dauernden Bestand zu verleihen gedenkt.
Prag, im October 1900.
IHr ilivrrtiou des Kömgl. drntschrn Laiidrsthralrrv.
Bedingungen des Abonnements.
Das neue Abonnement beginnt am 25. October 1900 und umfaßt 180 Vorstellungen. Während des Hochsommers finden
für die Dauer eines Monats keine Abounementsvorstellungen statt.
Die geehrten Abonnenten, welche ihr Abonnement zu erneuern wünschen, werden höflichst ersucht, die betreffenden Abonnementskarten
bei der Cassa des König!, deutschen Landesiheaters (Vestibüle) in der Zeit vom 16. bis einschließlich 19. Oktober von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags unter Vorweisung der letzten Abonnementskarte in Empfang nehmen zu wollen.
In derselben Zeit können neu eintretende Abonnenten ihre Anmeldungen bei der Cassa veranlassen; die Ausgabe der Abonnements­
karten für die neu eintretenden Abonnenten findet vom 22. October ab statt.
Auf Wunsch werden auch halbe und Viertel-Abonnements ausgegeben.
Der Abonnementspreis für 280 DorÜellungen beträgt:
Für eine Loge im Parterre oder I. Rang ö. W
„„ >.„ II- Rang
's_ N »r tt III«„*„
„ einen Fauteuilsitz„
,,„ Parquetsitz•....
Sitz auf dem Balcon (I.—IV. Reihe)
1 Galeriesitz
K 2976—
2332'-
1296-—
840—
560-—
500-—
280-—
Beginn Montag den 8. October,
Ephraim Löbl, Prag, Graben,
Ecke vom Brücket.
Wegen Demolirnng des Hauses gänzlicher
meines grossen
Lagers in SßtdBHWäirOIl,
Sammten, Peliclien, Seidentücher u. Seidenhawls
äse tief üsertsIb.^eselzf ess Preisen.
Ephraim Löbl, Prag, Graben,
Ecke vom Brücket.
k


[ 2023-06-29 10:51:21.634 - 19001008 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 41.
— Seite 9—
8. October 1900.
Theätre Variete.
Sensationserfolg des gänzlich neuen glänzenden Ensembles
I I
und 12 Attractionen.
Näheres die Tagespiacate.
M. Mottl Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten.
PRAG.
Jungmannstrasse
83—11.,
Eckhaus.
Sir
'«e.
zm
I Eflöbei auf Raten
Nebenverdienst
bis 300 Kr monatl.
bietet sich g wandten Ver>
käu'trn durch unsere Agen­
tur. Lfierten an
Bankhaus
Mordig& Co. Leipzig.
jbei Ed Riedl, Jlql. Weinberge
Eckhaus der Buldingasis Nr. 2
und Iunanrnnmnane.
Von der doh. k. k. Staiitiait. autor.
Opern-Gessngsschule
I Antonie Kaura,
! gew. Coloraturs. an in- u aus-
| ländischer. Buhnen
GRABEN 2 .,Spinka“.
NEUER ISR. TEMPEL (Geistgasse)
IMe Prediget findet heute
«am 1® Uhr statt
nicht wie irrthümlich angegeben um il Uhr.
Das von der hohen k k
Ltatthalterei concessionirte
Hypotheken- u. Uea-
litäten-Verkehrs-
Zurean
des Kars Alfons Klein
Bcsiyer von k k. Militär- u Be-
bördsn-Äuszeichnungen u. Belo
bungen für Menickienlebens'eltun-
gen, zugleich auch SchriflsteNer,
befindet Uris
Prag, Hcuwagsplatz 18.
■leiielbe vernntteli Ein- u Ver­
kauf von derrichaftlichen Besitzun­
gen. Häuiern. Lonowirtichaiten,
Bergwerken, iowie auch 'Ndustrre-
eller Elabliffemenls. Er placiert
use'enfret Gelder und vermittelt
Hvvoihckar-Darlehen ohne Vor.
ichug und ohne E nschreibegebür.
Nur bei Durchführung .ine mü.
gige Provision. Für Bedrängte
wird unentgeldlicher Rath ertheilt.
Psficiere und Beamre sehr mäßige
Provision.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Xafj>rma-
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen- j|
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Militär-Institut
PRAG, Krakanergasse 21.
Erste a. aaste W iitär-Vor-
bereitnngsschae Böhmens,
der nächste Cours begann
am 1. Ja d J.
Prospecte
gratis n. franco.— Corres-
s pondenzkarte genügt.
Verlag der „Wiener Mode ', Wien, Leipzig, Berlin, Stuttgart!
K. k. Staatsmedaille 1895.— Ehrendiplom Chicago 1893.|
Ehrendiplom Brössel 1897.
mit^der^Unterhaltungsbeilage
„Im Boudoir“.
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 43 farbigen»
Modebil fern, über 2800 z. Theil. färb. Abbildungen.
24 Unterhaltungsbeilagen und
12 Schnittmasterbogen
Fremdsprachige Ausgaben in den meisten Ländern Europas.
Gratisbeilagen:
„Wiener Kinder-Mode“
mit dem Beiblatts:
„Für die Kinderstube“.
Monatlich ein reich illustrirtes Heft.
Vierteljährlich Kr. 3. =- Mk. 2.50.
Schnitte nach Mass
Als Begünstigung von besonderem Werthe liefert die
..Wiener Mode“ ihren Abonnentinen Schnitte nach Mass für
ihren eigenen Bedart und den ihrer Familienangehörigen in
beliebiger Anzah gratis, unter Garantie für tadelloses
Passen, wodurch die Anfertigung jedes Toilettenstückes im
, Hause ermöglicht wird.
aProspecte auf Wunsch kostenfrei von allen Bichhindlun^ea
und von der „Wiener Mode“. Wien. Wieastrasse
|ln allen Buchhandlungen and vom VlrTIge der
„Wiener Mode“ erhältlich
isasasE
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
hohe Almern «.Lchubladen)
hohe Betten,
groß. Waschkasten (dankl.
Marmor).
I grotz Spiegel.
Nachtkastel« Aufs. u. Marm.)
bei Richard Jeiteles, 1
Möbellager, Melautrichgasse!
k Schwefelgasse) Nr. 463—1.,!
1. Stock und Michaelsgasse!
Nr. 16 (TäubelHans)
Telephon SIS 1
2
1
2
nur
PATENTE
Pürß^fm düngen
HeinnScnmolka
bce‘d. Patentanwalt
• and 'Jnqenieup..
5 Heinrichs- J
ht Üh nasse 21. 19
2\ Js IL^ j:*
1C
Sh
i\- /<£>c-v'A is
o -äs- o o o
o -^5- o -~f- o -77S- o -777- o
o -:U- o -?£
v C><
0 g' o'
3 1- '■^' \rj r\ rJ i j r\ r\ i --
JL-A
-n
9
Ihl 7f ?'l i
!
'•-U
-r- J y-1,
h f
TEIf-lGASSE 17-1 (im eigenen Hause)
EMPFIEHLT SICH
ZUR ANFERTIGUNG SÄMMTLICHER DRUCKARBEITEN
IN GESCHMACKVOLLER AUSFÜHRUNG BEI MÄSSIGEN PREISEN.
MEINE OFF1CIN IST NACH DEN NEUESTEN PRINCIPIEN VON GRUND AUS UMGESTALTET UND
MIT DEM MODERNSTEN UND BESTEN MATERIALE VERSEHEN WORDEN, SO DASS ICH IM
STANDE BIN, JEDEN AUFTRAG RASCH, CORRECT UND ELEGANT AUSZUFÜHREN^^


[ 2023-06-29 10:51:21.634 - 19001008 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 41.
— Seite 10—
8. October 1900.
Geheime
(SrcfilrcfctS- u. Hauikrankb> alle
Folcen jugkntl. Verirrung. Man-
ncs'chwächeSamknsluß oc., werden
uvoufiöllig, gründlich, ohne Be-
ruissiörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Lrdi-
natron v. 8bis l Stephonsg.
Nr. 61, 7 HouS vom Wenzelspl.
Tonen erholten ,nd>scr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rarh
und sichere Hilse. Brrcst. Adresse:
Lrdinat.-Leitung Stephansg. 16
Von der k k. hohen
S'atlbaltkrei concessionirte
Schnittzeichnen- Fachlehranstalt
~Mdm. Paul Hauptvogel
Franzensquai 6.
== Mründl chste Ausbildung=
binnen kürzester Zeit nach be­
währter Methode. 1—3 Tage
Separotcurse. Ganze Pension.
Pro pectc gratis.
Französ. Musterichnitte 1 lü streng
nach Maß.
bester Qualität und Ausführung
sabricirt
EEOEKEN L PIESEN,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
Gesangs-Institut und Opernschnle
Teppiche. Vorhänge.
> Eisenmöbel, Kinderwagen,
! Kinderstiihle
in aröstter Auswahl
WASSERGASSENr.j3
| „Zum Perser'
j 230 fL
Speisezimmer, Nustbaum, matt
unter Garantie,
elenant u. in reicher Ausführung.
r hohe reiche Eredenz,
, 1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch),
I. Trnmcau Kasten,
1. großer Spiegel,
nur bei Rioh&rd Jeiteles
Möbellagcr, Melantrichgasse
(Schweselgassel Nr. 4HS I.,
1. St. und Michaelügasse Nr
j 16 (Täubelhaus)
j Telephon 949.
des I
J. f. Lukes.|
Beginn des Lehrcurses 15. September. Anmeldungen!
bei mir Kstemenec-(ehem. Post-) Gasse Nr. 164—2.,Prag
Privatstunden werden auch ertheilt.— Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. j
Anna Mottls
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltucrgasse Nr 10—I.
Damen aus Kost und
Wohnung.
Anna^Nepomucky
PRAG.
Hauptgeschäft:
Bergstein 342.
Filialgeschäfte:
Mariengasse 20.
Kornthorgasse 23.
FEIA'STE o o o o o
Wur§lwaren
BEIti llMTE o o o o o o
Prager ScMaikera
= EXPORT. =—
REISE-BUREAU
Josef Ledvina Prag
Hybernergasse Nr. 8 (Telephon 2152.)
General- Agentur des Norddeutschen Lloyd
in Bremen. Fahrkarten nach allen Weltthei­
len. Güter-Aufnahme für alle Rasen.
wsr Grosse Teppich-Occasion!
ln unseren im grossstädtischen Style neu eingerichteten Localitäten
Nr. 27 (Bazargebäude) Parterre und I. Stock
gelungen von unserem grossen Lager theils ausgemusterte, theils durch äusserst günstige Einkäufe grosse Partien
Teppiche und Vorhänge zum Verkauf.
Es bietet sich daher die sehene Gelegenheit, gute Teppiche etc. billig anzuschaffen
Reste Teppiche in brauchbaren Längen (3—M Mtr.), einzelne Tischdecken, Bettdecken und einzelne Vorhänge
werden spottbillig; verkauft
Abgepasste Teppiche für Speise-, Schlaff und Kinderzimmer sowie Salonteppiche mit ganz geringen Webefehlern
werden ebenfalls billig aogestossen.
WAIUEMHAUS ÖHU3R «& Comp.
jetzt traben 27. -WF (Bazargebäude) früher Obstgasse 17.
Aufgang zur Teppich-Occasion durch unsere Parterre-Gassen-Localitäten-
\
<fifliWii
'WtllMPmVMWN


[ 2023-06-29 10:51:21.634 - 19001008 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr 41.
— Seite 11—
8. October 1900.
Bon der f. t.
hohen Statthalterei concelsionirte
höheregandelsschule
ües Prot.
A. ECKERT,
Prag, Wenzelsplah Nr. 66.
mr Gründlichste Ausbildung
in kaufmännischen Wiflenschasten.
Ausschließlich nur Einzelnunter-
richt. Besonderer Curs sür Domen.
UnterrichtSgegeustände find:
einfache, doppelte (neuere u. ita­
lienische) und amerikanische Buch­
führung. kaufmännische Arithme-
tik, deutsche und böhm. Handels«
correspondenz. Handels- und
Wechjelrecht, kauimänniiche Geo­
graphie, Waaren und Zollweien-
künde.— Freie Gegenstände:
Kalligraphie, deutsche u. büdmiiche
Stenographie u Spiach-.n: fron
zösisch, enoiisch, italienisch, kroa-
liich u. russisch. Unterrichtssprache
ist deutsch und böhmisch Eintritt
jederzeit möglich. Tie Tauer des
Curscs längt nur von dem gleiße
des Hörers ab. Auswärtige Schü­
ler erhalten auf Wunsch Kost u.
Wohnung. Nähere Auskunst er­
theilt bereitwilligst.
Tie Tircction.
Klöcklers
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth,
Entkräftung
und
für Rekonvalescenten
von ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
ST
ip
Centrale in Wien
I, Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brünn
and Aussig a d. E.
I*rag, Graben Nr. 29.
Direction u. Waaren-Abtheilunq
I. Stock,
Wechselstube:
ebenerdig:.
Seposlten-Cassen und k
Wechselstuben in Wien:
I. Herreng. 8; II.. Praterstr. 15; III.
Hauptstr. 24; IV., Wiedener Haupt-
etr 8; VI., Mariahilferstr. 75; VII.,
Burggasse 71; VIII. Josefstädterstr.
27; IX., Währinger-Strasse 52;
XV., Sechshauserstr. 27.
Voll eingezahltes Actiöncapital: K 80,000.000
Reserven laut Bilanz vom 31. December 1899: K 21.882,407'88.
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
Werthpapiere zur abgesonderten Aufbewahrung und Verwaltung
als Sondereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne Vermengung mit anderen Bestanden, besorgt zu coulantesten
Bedingungen den
C
€
fl
I
6
Ü
Ein-u. Verkauf von Werthpapieren, Valuten, An weisungenu. Wechseln,
sowie alle sonstigen bankgeschäftlichen Transactionen, übernimmt
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
auf Contocorrent, provisionsfreiem Giroconto rückzahlbar sofort oder uacfi vereinbarer ivdndiging. ferner gegen
CasseiiMcheinc mit Stägiger Kiiadignag ä 3 3/ 4 °/ 0 p. a.
CasMenscl»eine„ 30„„„ 4% ,,„
und besorgt Versicherung von verlosbaren Effecten gegen Coursverlust.
* r '- r*-£***. r=> ?&&&-
H
Ü
fl
J
Medirinal-Maü -Weine
ärztlich empfohlen, aus den besten Malziorten durch Hinzu'ügung
von reinen Weinhesen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, lehr
nahrha-t, osferiren wir zu nachstehenden Breisen:
Portwein....\ Flasche K 2.20, Flasche K 130,
Lherrh, Malaga..„„ 2 40„„ „140,
Tokayer, Madeira, Vermont Fl. U S 60.', Fl. U 1.5«».
Tischweine, wohlschmeckend, w.e Esterr. Weine 1 LiterilnscheN 1.4«
2 Literilaiche K 2 40
Specialität: HeidelbeerenAusbruch Fi. K2.60, 1, gl. K 1.50
Elf. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Mal,wein-Fabrik. Smichow 8ZI.
Haupt-Tcpot: Prag,lVodickagasse Nr. 28 neu. Zwcigniederlagen:
Tmichow, V. Zümecky. beim „goldenen Enge!" u Karolinenthal
Fr. .i.remliäka, Königstraßr. Preislisten gratis und irancv
Atelier Kirnig
32 Jahrgang
Der Zeichen- und Mal unterricht
beginnt am 1 October. Neue
Anmeldungen werden vom akad.
Maler Alois Kirnig Bergstein 12 3
Stock, täglich entgegengenommen.
Wer Geld braucht
aus Immobilien, od. Perionalcrcdit
auch ohneCaventen zu :rüßigenZin-
sen u. kleinenhalbjähr Niickzahlun-
gen u. nicht in die Hände
von Wucherern »nd Winkeloer-
mntlern »allen will, wende sich an
die einzig concess. Centralagentur
>ür Geldinstitute behuss P.aci-
rung und Verborgen der äber-
schüstiqen Gelder der'e>ben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wenzelrplay H3 neu, nächst
Mu'eum. .Iiückporto.
Josef Hanfsches
Institut für Tanzunterricht u. ästhetische Körperbildung.
Ter Unterrschr beginnt Aniangs October d. I. im Saale der
Prager Productenbö'se, Heuwagsplatz
Schüler-Ausnahme und Einschreibungen in die verschiedenen
Unterrichts-Abiheilungen werden täglich von 10—12 Vorm, und
2—4 Uhr Nachmittags daiclbst entgegengenommen.
— Proipecte aus Verlangen.—
.. ROM EO imd dFLIAVI
Romeo: »Hast Du noch einen Wunsch, .Theure ?<
Julia: »Ja. kaufe Dir und mir Schuhe bei L. Fuchs, das ist
modern; aber sie dürfen nicht so gross sein, wie unsere Liebe!«
Schuhwarenhaus L. FUCHS,
PRAG, Parkstrasse Nr. 9, neben dem Museum.
'G3BSB2&BES
musssa
3ZBBESB SBT a
Praohtvolle
Verkaufs-Raume.
Sehenswtlrdtlgkel
Prag;«.
ItlSMZ GOIT1VAL©
empfiehlt sein
grosses Lager von Fenster-Vorhängen
(Spitzen-Vorhänge, Spitzen- Stores, Stoff-Vorhänge)
feinste Schweizer Spitzen vor h ä nge
von fl. 2.50 bis fl. 100 per Fenster,
in reichster Auswahl.
Preislisten
gratis und franco
Permanente
Ausstellung.


[ 2023-06-29 10:51:21.634 - 19001008 - Seite 12 ]
Montag sblatt a. B .Nr. 41.
Seite 12—
8. October 1900.
Dampfschiffahrt-
Gesellschaft
des
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im October 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
BOMBAY am 3 October über Port Said, Suez und Aden
Anschluss in Bombay nach China und Japan.
CALCUTTA am 15. October über Fiume, Port Said, Suez, Aden
Bombay, Colombo, Rangoon, und Calcutta.
NACH BOMBAY am 23. October um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
Fiome, Port Said, Suez. Aden, Karachi.
NACH EGYPTEN. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
ALEXANDRIEN über Brindisi nnd Ueberschiffung in Alexandrien
nach Syrien und Caramanien
NACH DER LEVANTE. Eilfahrt nach Constantinopel jeden
Dienstag um ll r 2 Uhr Früh über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu,
Patras, Piräus und Dardanellen; am 2,16. u. 30 mit Verlängerung
von Constantinopel nach Odessa; am 9. und 23. mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila. Anschluss in Piräus
nach der Insel Cypern.
NACH THESSALIEN bis C0NSTANTIN0FEL jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührut g von Corfu, Piräus etc. u z.
am 11 und 25. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen
des Schwarzen Meeres; am 4. uni 18. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
NACH SMYRNA jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios,
Cesme undVathy
NACH DALMATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
(Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage dreien Aufenthaltes im Hütel Imperial in Ragusa, fl. 45.—.
NACH VENEDIG jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NACH BRASILIEN am 10. October über Fiume, Tanger, Per-
nambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-
Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
General»Agentur in Wien. Freisingergasse 4. und bei den
übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
Einjähr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen der k. u. k.
Heeres empfehle ich wie alljährlich
io auch Heuer meine anerkannt
besfrenommirte sachnränniiche
Uniformirungs Anstalt
zurcompiecie i, oor,chri'tsmäß,gen
unb nornehme i 'Aejuftirung
Moritz Metzeles.
Specialist
echt engtiicher Herrcn-NeuneautdS,
nur Graben 13.
1. Stock Ecke BergmannSgasie.
Feriijprccher 2159.
Heinrich Hondy
gew. kommerzieller Leiter des Gläubigerschutz-
vereincs bei Insolvenzen in Prag
eröffnete am 1. Lctober 1900 sein commercielleö Bureau
in Prag. Teingäßchen,1. 1064 alt 6 neu und
empfiehlt sich öen P. T. Kaufleuten uns Industriellen
bei vorkommenden Inivlvenzfallen zur Wahrung ihrer
Interessen.
%
K
M
fl
1
W:
Gegründet
1852.
Carl Lüftn er
Gegründet
1852
PRAG, Wenzelsplafz PJro- 7,
empfiehlt
Utat*» Tine®
vollständige Küchen-Einrichtungen für Haushaltungen und Hotels.
BRAUT-AUSSTATTUNGEN in allen Preislagen.
Ferner: Badewannen, Bidets, Zimmerolosets, Küchenmöbel, Fleisoh-
hack- und Wurststopfmaschinen, Mohnmühlen, Waschmaschinen,
Wäschemangen. Wringmaschinen, Ofenvorsetzer, Ofengeräthe,
Kohlenkübel, Aschenkasten, Ofenschirme, diverse Bügeleisen,
Glühstoff (Briquettes) u. s. w.
Preiscourante gratis und franco.
h
1"'.:
m
$
W;
tr
"DP.
&
Milch. Schmetten.
carantirt
unverfälscht!
Butter
empfiehlt die
vorzügliche
Qualität!
Dampfmolkerei in Vysoöan.
Niederlagen:
Prag:
gtuporfgoRc 633 a, 12 n.
SSerpffctn 9, (Telephon 940)
Korugaste Dir 11 n. 41 n
Bredauergaste Nr. IS,
Slijabefhstrabe 91 r. 1200 olt
Porte Dir. 41 neu,
Psfrobgaste Nr 1895.
Kleinseite:
llikolaueplatz Nr. 16 neu.
Smichow:
Brückengane Nr 8.
Karolinenthal:
Königstrahe Rr. 22.
Weinberge:
Havliöekstane Nr 11 neu
Palaek^stratze Nr 51 neu
Zizkow:
Prokopstratze Nr 156
Lieben:
Vhsocanerstratze Nr 420.
Kostenfreie Zustellung ins Haus.
Großer Uerkairf
ans schliesslich echt Perstscher und aimlolischev Teppiche ;n den billigsten Preisen.
Größte Auswahl in Hamidiö, Sultanabad, Gulistan, Jspahan, Serai, Salon- nnd Speisezimmer-Teppichen seinster
Qualität in Zeichnung und Farbe exquisit
Ueberwurse mit Seidenglanz siir Divans. Fauteuils, Lambrequins und Läufer, auch Wandteppiche und zwar: Melas,
„ ...^, Ashgahau Derbeut. Nasals, Guendje. Beludschistan. Sumak Nephis, Schyraz Mekka, und Bergama.
Kostbare «eltenheiten in Persischen Seidenteppichen, Germans, edelste Boecharas und ?Iumnt
lochte Karamanie Portieren— feinste Eselstaschen.
Specialitäten in orientalischen Stickereien. Pölster und Decken von 3 fl auswärts.
Gestickte orientalische Pantoffeln nur fl. 1.—.
Wilhelm Stein 8vn., Prag. Wrnzrlsplatz 829-H., Palais Waldrlr.
Constantinopel, ^aidie Han 8 Stamboul. Gegründet 1809?°Kudapest, Hauptzollamt, Privatlagcr "Nr. 3 und Zollamtsring Nr. 2,
Teppiche werden bei mir kunstvoll und billigst reparirt.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag.

