
[ 2023-06-29 10:33:54.554 - 19001203 - Seite 1 ]
Erscheint jeden
Montag früh« Uhr
Nedaction und Administration:
Prag. Teingasse Nr. 17.
Telephon-Nummer 424.
Abonnement
mit Zustellung ins HauS oder
mit Postzujendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vrerteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Lr. 49. Rrrig, 3. December 1900. 22. Zaljrg-Mg.
Volitischr? Lotizlmch.
Ein Wiener Correspondent der „Mün
chener Allst. Ztg." weiß, wie wir jüngst erst
in der Zeitung lasen, etwas über die
„Ziele und Wege" des Cabinets Körber zu
berichten. Sapperment, das muß ein kluger
Kopf sein, dachte ich mir im ersten Momente;
zumindesiens muß er klüger sein, als Herr
von Körber. Denn dieser über die „Ziele
und Wege" der Regierung am besten unter­
richtete Mann Oesterreichs wäre in großer
Verlegenheit, wenn er etwas davon verrathen
sollte. Es gibt nämlich Geheimnisse, die
Lexirfragen ähnlich sind. Und Herr v. Kör­
ber wäre sehr glücklich darüber, wenn er
etwas zu verschweigen hätte. So erwies sich
die Mittheilung des Wiener Correspondenten
an die „Münchener Allg. Ztg." als eine
große JndiScretion; man erfuhr, wie arm
an Ideen der österreichische Ministerpräsident
ist. Er „erhofft" von der nächsten Zukunft
eine neuerliche Obstruction. Ueber die Abwehr
derselben und die Consequenzen, welche die
abermalige Unterbindung des parlamentari­
schen Lebens für ihn ergeben dürfte, ist er
sich im Unklaren. Daß an der Verfassung
Drager Wochenrevue.
Etwas ist wirklich interessant an unserem
Rathhaus: das ist die alte Stadtuhr. Dort
thun sich zwei Flügel auf. und einer nach
dem andern von den zwölf Aposteln macht
seine Reverenz, um schnell wieder zu ver­
schwinden. Inzwischen zerrt der Tod mit
gieriger Hast am Glockenstrang.— Beinahe
ebenso rasch gehen an uns die zwölf Mo­
natsmänner vorüber, und der Unterschied ist
nur, daß nach ihnen kein Hahn kräht. Wer
sollte es glauben, daß der December, dies
freundliche Männchen, welches mit seiner
hohen, schneebekränzten Pelzmütze und mit
dem strahlenden Tannenbäumchen soweit
rückwärts im Kalender stand, wirklich bereits
die Schwelle überschritten hat! Aber es gibt
keinen Zweifel mehr; draußen auf dem Ring
platz drängen sich schon die grauen Weih­
nachtshütten, die unter dem Geflickten doch
ein Museum von Kostbarkeiten bergen. Wie-
lange wird eS dauern, und wir sehen die
ganze Welt von Schnee durchleuchtet und
fühlen im innersten Herzen, daß die Tage
feierlich heranrücken, die Tage jener Wahl,
an welcher auch die kleinsten Kinder leiden­
schaftlichen Antheil nehmen.
Immer um diese Zeit macht sich in
unserer Stadt mit dem Schlachtrufe „Unfriede
auf Erden!" eine Wahlbewegung ganz merk-
nicht gerüttelt werden dürfe, sagt ihm nicht
etwa sein conftitutionelles Gefühl, sondern
— Ungarn, das mit einem absolutistischen
Oesterreich nicht Verträge abschließen wolle.
Pardon, einen Zusatz hätte ich vergessen.
Nach der Ansicht des Herrn von Körber
wäre Ungarn für den Alpolutismus (natür­
lich in Oesterreich) doch zu gewinnen, wenn
nämlich Eis an Trans einen unverhältnis­
mäßig großen Preis zahlen würde. Nachdem
wir schon dem edlen Magyaren einen ver­
hältnismäßig großen Preis zahlen, bin ich
neugierig, ob sich Herr von Körber zu dem
unverhältnismäßigen entschließen wird.
Dr. Herold hat an den neu ernannten
Oberlandesgerichts-Präsidenten Ritter von
Wessely einen „offenen Brief" geschrieben.
Es ist ein rührender Zug dieses vielbeschäf­
tigten Advocaten und Abgeordneten, daß er
mit einem Beamten, der wegen seiner
deutschen Herkunft von der czechischenNation
scheel angesehen wird, noch vor dem Amts­
antritte in Korrespondenz tritt. Allerdings
dürfte diese Correspondenz einseitig bleiben,
da offene Briese, wie sie Dr. Herold schreibt,
nur mit einem zugeschlossenen— Schweigen
beantwortet werden können. Ich habe mir
würdiger Art geltend. Der Haß ist ein guter,
ja ehrlicher Feldherr, und ich lasse ihn
gelten; allein an der Spitze jener Partei
steht ein aussätziger, verfehmter Geselle—
der Neid. Manche Philosophen predigen die
Liebe, andere den Haß, aber den Neid hat
noch keiner zu vertheidigen gewagt. In jenen
Reihen verkündigt die Selbstsucht ihre eigene
Schamlosigkeit. Hätte die Wissenschaft nicht
längst die Versuche, aus gew ssen Aeußerlich-
keiten der Sprache auf den Volkscharacter
zu schließen, abgewehrt, so könnte ein Bös
williger bei diesem Anlaß auf die Ueberfülle
der Reflexivpronomina, dieser prächtigen Aus­
drucksform der Jchvirtuosen, in der czechi­
schen Sprache hinweisen. Jedenfalls kann
diese für sich den Ruhm in Anspruch neh­
men, daß sie für den Völkeregoismus die
rüdeste Formel in dem unübersetzbaren „Svüj
k svemu" gefunden hat.
Ich bin weit davon entfernt, zu glauben,
daß das Wort dem wirklichen, naiven Volks-
bewußtsein Ausdruck verleiht. Aber die
Volksseele kann durch systemathisch betriebene
Verleumdung so verwirrt und vergiftet wer­
den, daß sie nicht wieder zu erkennen ist.
Davon kann ich eine drastische, tragikomische
Geschichte erzählen. Die schöne Czechin, die
mir täglich den Schreibtisch aufräumt, wie­
wohl ich ihr diese liebevolle Thätigkeit täglich
verbiete, fragte mich gerade diese Woche
viel den Kopf darüber zerbrochen, warum
Dr. Herold diesen Brief anstatt an die directe
Adresse des Ritter von Wessely zu senden,
auf dem Umwege über „dlär. Listy" zu
seiner Kenntnis gebracht hat. Denn eine
höchst private Sache, welche das Licht der
OeffeKtlichkeit eigentlich scheuen sollte, ist das
Motiv dieses Briefes. Ist ja doch, wenn ich
mich so ausdrücken darf, darin eine Art von
Pression auf den Präsidenten ausgeübt die
Gesetze und Verordnungen über den Gebrauch
der Sprachen von Amtswegen mißver­
ständlich aufzufassen. Da Dr. Herold
es mit seiner Beredsamkeit noch nicht
soweit gebracht hat, an Stelle des Justiz-
Ministers einem Oberlanoesgerichtspräsidenten
Vorschriften machen zu dürfen, kann man
seine Apostrophe des ersten Gerichtsbeamten
doch nur als einen privaten Rath auffassen,
den man schon aus dem Grunde auf einem
intimeren Wege ertheilen soll, weil sich in
einem geschlossenen Briefe noch viel „offenere"
Ansichten äußern lassen. Aber je länger ich
darüber nachdenke, desto mehr Verständnis
entwickle ich für den offenen Brief Dr. He­
rolds. Vor allem muß ich conftatiren, daß
ich die Adresse des Schreibens nicht genau
allen Ernstes: „Ist es wahr, was man mir
erzählt hat, daß, wer viel deutsch spricht, die
Zähne verliert?" Und das arme Geschöpf,
welches von der Natur im übrigen so üppig
ausgestaltet ist, glaubte es mir, als ich ant­
wortete, ja, vom Deutschsprechen verliert
man die oberen Zähne, während das Fran­
zösische die tückische Eigenschaft hat, einen
um die unteren zu bringen. Ich klärte sie
natürlich später auf, aber was sie jetzt wirk­
lich für wahr hält, weiß ich nicht. Auf keinen
Fall hatte ich Anlaß, diesem nationalen
Gegner, diesem „Feind" meine gesunden
Zähne zu weisen. Sancta simplicitas!
Solche Früchte wird die gewissenlos an­
gestrebte Verdummung des Volkes zeitigen,
wie sie ja schon zu traurigen Katastroplen
geführt hat. Dr. Baxa hat an diesem noch
nicht gnug. cr möchte am liebsten in Böhmen
eine Bewegung organisieren, die sich von
dem chinesischen Boxeraufstand nur durch
eine kleine Lautverschiebung im Namen un­
terscheiden würde. Unbekannt mit den eher­
nen Gesetzen des wirthschaftlichen Lebens,
verlangt er den Ruin des „Feindes", selbst
wenn daS eigene Volk dabei nichts gewinnt.
Die Deutschen hielten eS immer, wie das
L»- gesteht, ein deutscher Mann könne die
Franzosen nicht leiden, doch seine Weine
irinke er gern. So vertraten die draußen
im Reich den gesündesten Grundsatz, sie nah-


[ 2023-06-29 10:33:54.554 - 19001203 - Seite 2 ]
Montagablatt a. B. Nr. 49
— Seite 2—
3. December 1900.
gelesen habe. Bei gewissen Politikern darf
man nicht blos die gedruckten Lettern lesen.
Auf dem weißen Untergründe steht nämlich
eine uogedruckte Inschrift, welche besagt, daß
das offene Schreiben eigentlich an das cze-
chische Volk gerichtet sei. In der schlimmen,
parlamentlosen Zeit verfällt ein Poli­
tiker. der seinen Namen nicht oft genug an
der Spitze der Blätter lesen kann, auf die
Idee, offene Briefe zu schreiben. Das soll, w e
ich mir erzählen ließ, viel leichter sein, als
offene Worte zu sprechen. Und Tr. Herold
hat sich wcht getäuscht. Er hat den „Rar.
Lisch" sein Pathos— verliehen und einen
hübschen Percentsatz— an Popularität ein­
geheimst. Womit ich nicht gesagt haben w ll,
daß zwölf Percente von der Ueberzeugung,
die er in dem offenen Briefe ausgesprochen
hat, echt seien.
Ter Abgeordnete Wolf ist ein sehr vor­
sorglicher Herr. Er denkt schon über das
Gespräch nach, das er führen will, wenn er
einmal das Glück hätte, in die Delegationen
gewählt zu werden. Vorläufig ist es noch
nicht einmal gewiß, daß er in den Reichs-
rath gewählt wird Aber da Herr Wolf sei'
nen Wählern offenbar nichts Interessantes
zu erzählen wußte, worüber er sich im neuen
Reichsrathe auslassen könnte, versuchte er sie
durch eine Phantasie einer zukünftigen An­
sprache des Monarchen sür seine Persönlich­
keit zu gewinnen. Ob das nicht ein wenig
voreilig war? In Deutschböbmen scheint ein
unaufhaltsamer Proceß der Gesundung vor
sich zu gehen, und wer weiß, ob nicht Karl
Hermann Wolf, der so eifrig bemüht ist, das Un-
weiter des Bruderzwistes heraufzubeschwören,
früher als es ihm lieb sein wird, in die Lage
kommen dürfte, über das— Wetter nach­
denken zu müssen, nämlich über jenes Wetter,
welches dem Radicalismus, der um jeden
Preis sich bethätigt, dereinst so günstig war.
Und diesem Endziel, welches jeder ge.
haltlosen Radaupolitik bevorsteht, schreitet
auch der „von Gott gesandte Streiter" ent­
gegen bei aller Abneigung, die er gegen
Wetterfragen empfindet. Killen».
men ohne kleinlichen Neid den wirklichen
Kampf auf mit den Waffen eines unbesieg­
baren Fleißes und einer überlegenen In­
telligenz, so daß sie bei der letzten Weltaus­
stellung die Franzosen von neuem geschlagen
haben. Französischen Wein aber trinken sie
noch immer mit Vergnügen, und wenn sie
sich „das böhmische Bier"— schweren Her­
zens— oft versagen, so ist das nur einer
von den kläglichen Erfolgen des „8vüj k
avemu". Trotzdem glaube ich, daß sie noch
immer mehr Pilsner Bier als die Czechen
„deutsche Seife" verbrauchen, gegen welche
sie am hartnäckigsten angekämpft haben,
ohne zu bedenken, daß ein bekannter Spruch
gerade die Seife für einen Culturmaßstab
erklärt, und ohne den großen Schicht in
Aussig nur um ein Haar kleiner zu machen.
Dr. Baxa aber beruft fleißig seine Ver­
sammlungen ein mit einem Programm, wie
es in einem Rechtsstaats überhaupt nicht zu­
gelassen werden dürfte. Wirkliche Damen der
Halle jauchzen ihm zu, und er kommt sich
vor, wie ein Held der großen Revolution.
So laute Säle sind ihm nach der Tvdten-
stille seiner Advocatenkanzlei eine wahre Er­
quickung und er verschmerzt es leicht, wenn
„die vornehme czechijche Damenwelt" seinen
Reden fernbleibt, da er sich mit dem übrigen
Theil der Damenwelt viel besser amüsiert.
UebrigenS kann er ja mit berechtigtem Stolz
darauf hinweisen, daß auch „vornehme
Franen" ihm schriftlich zustimmen, wie Frau
Doch ist TranMaal nicht
verloren.
Ein interessantes, überaus scharfes und
bezeichnendes Licht auf die Kriegslage in
Südafrika werfen wahrheitsgetreue Berichte
aus dem Burenlager, die von der über das
Abdrucksrecht verfügenden deutschen Buren-
Centrale in München (Wilhelmstraße 2)
veröffentlicht werden. Wir entnehmen den­
selben nachstehende Stellen, die von dem
ungebrochenen Kriegsmuth und dem felsen­
festen Gottvertrauen der Buren ein herrliches
Zeugnis ablegen:
Gleichzeitig mit dem Vormarsch der
englischen Armee nach Pretoria batten in
deren Rücken die Angriffe der Buren auf
die Verbindungslinien begonnen. Schon am
7. Juni, also zwei Tage nach der Besetzung
Pretorias, nahmen die Buren unter Christian
de Wett einen großen englischen Proviant­
zug, sowie dessen Bedeckung, die Sherwood
Foresters 4. Derbyshire Militia, nördlich von
Kronstad, gefangen. Etwa 40.000 Pakete
Winteruniformen und Schuhe, sehr viel Mu­
nition wurden von den Buren verbrannt.
Hübsche Feldstecher, mit einer Widmung der
Lady Roberts darauf, ein eleganter Schlaf­
sack des Herzogs von Teck und Anderes
machte den Buren große Freude. Sofort de-
peschirte Lord Roberts an den in Kronstad
befindlichen Generalmajor Smith-Dorrien:
„Machen Sie die Linie frei" („clear the
line!"), allein auch dieses Telegramm wurde
abgefangen. Daß hierauf die englischen Be­
fehlshaber zum Schutze der Eisenbahnver­
bindungen zu Maßregeln aller Art griffen,
ist bekannt. Auch Christian de Weis nicht
weit von der Bahnlinie entfernte Farm
wurde zerstört. Allein alle diese Maßregeln
hatten nicht nur nicht den gewünschten Erfolg,
sondern machten die Buren nur noch ent­
schlossener zum Kampfe.
Am Abend des Sonntags, den 15. Juli
1900, nach einem Gottesdienst, in welchem
sich der Burenprediger das Wort JesaiaS
Podlipny. die Inhaberin eines nach einem
der edelsten Namen benannten Ordens,
welche ihrem Manne in der Gutheißung ge­
wisser Handlungen nicht nachstehen will.
Ungesetzlich ist dieses Treiben, welches ru­
hige Bürger um Arbeit und Verdienst bringen
will, welches mittelalterliche Barbarei herauf­
beschwört und in letzter Hinsicht eine furchtbare
sicilianische Vesper auf wirthschaftlichem Gebiete
herbeisehnt. Gewiß werden viele edle Exi­
stenzen— da ihnen die berufene Gewalt
ihren Schutz treulos versagt— unter den
Streichen brutaler Volkstribunen zusammen­
brechen, emsige Menschen mit fast übermensch­
licher Arbeitskraft, die kein anderes Ziel
kannten, als sich und die Ihrigen ehrlich
und ausrecht durchs feindlich anstürmende
Leben zu bringen, weiden niedergemäht von
der Todtensense leichtfertiger Demagogen,
denen nur eine kurze Schreckensherrschaft
vergönnt ist, während die vernichtete Kraft
segensvoll in ferne Zeiten hineingewirkt hätte.
Keine Willensstärken Propheten, die sich eines
guten Werkes bewußt sind, leiten jene Agi­
tation. nein, das sind kleine, ehrgeizige
Menschlein, die, wenn sie einmal der Pöbel
von seinen Schultern herabwirft, in einen
verschollenen Winkel sich verkriechen werden.
Und trotzdem wird durch sie, das wissen wir
ehr wohl, eine Unsumme menschlichen
Glückes auf Generationen hinaus zugrunde­
gerichtet, wenn auch die Klage der Opfer,
die in den mittelalterlichen Hungerthurm
zum Thema genommen hatte: „Ein Volk
wird nicht geboren an einem einzigen Tage",
zog Christian de Wet mit Präsident Stejn,
der Frefftaatregierung und 2000 Mann. vier
Geschützen, etwa 100 Ochienwagen u. s. w.
aus den Bergen südlich Bethlehems aus und
marschierte während der Nacht durch den
Cordon, welchen 45 000 englische Truppen
unter Generallieutnant Hunter gebildet hatten.
Gefolgt von englischer Reiterei und leichter
Artillerie, setzte er seinen kühnen Marsch
nach Norden fort, verjagte die englischen
Mliitärbeamten, überschritt und zerstörte am
22. Juni die Bahnlinie nördlich von Krön-
stad, ohne Widerstand zu finden, nahm zwei
Bahnzüge weg und gelangte am 26. Juli
mit bedeutenden, von allen Seiten zu ihm
gestoßenen Verstärkungen am Vaalfluße bei
Vredefort südlich von Potchefstroom an. Hier
sprach Christian de Wet in einer Ansprache
im Lager am Vaalflusse die denkwürdigen
Worte: „Brüder, wir müssen ausharren!
Die Zeit wird kommen, ich weiß nicht, wann.
Aber wir müssen fechten, bis unsere Kinder
groß werden, wenn Gott es will. Und wenn
wir Alles verlieren, so fechten wir sür unsere
K nder, daß sie frei in die'em Lande leben
können, das Gott uns gegeben hat." Als
Christian de Wett geendigt hatte, rief ein
alter Bur: „Brüder, laßt uns nun zum
Schlüsse den letzten Vers von Psalm Nr. 20
singen!" worauf Alle mit entblößtem Haupte
sangen:
„So ziehen wir denn ermuthigt fort,
In fest Vertrauen aus sein Wort.
Mag auch der Weg sehr mühsam sein,
DaS End' wird sicher selig sein."
Inzwischen hatte Lord Kitchener, welcher
auf der Fahrt von Pretoria nach Kronstad
mit knapper Noth der Gefangennahme ent­
gangen war, um Christian de Wet wiederum
den Cordon gezogen. Allein trotzdem Kitchener
Doppelgespanne, Ochsen und Esel und durch­
wegs fiische Thiere hatte, überschritt de Wet,
den die Engländer den „meteorischen" nen
nen, den Vaalfluß am 5. August, brach unter
geworfen werden, übertönt wird von den
Rufen der Henker.
Der „Feind", der verdrängt werden
muß, daS ist der Lehrer, von dem sie alle—
und noch lange nicht genug— gelernt haben
und den sie wie entartete Schuljungen durch­
prügeln möchten. Aber nur gemach! Wenn
auch Einzelne zertreten werden, eine solche
Fülle von Kraft, Intelligenz und Ausdauer
kann nicht über Nacht verschwinden. Solange sich
die deutschen Kaufleute die alte Tüchtigkeit
und Ehrenhaftigkeit, den alten Muth, vor
allem aber die große Leistungsfähigkeit er­
halten, solange sind sie unbesiegbar und in­
soweit können sie von jenen unfähigen, von
Brotneid beseelten Krämern für Feinde ge­
halten werden. Denn immer war das
Bessere der Feind des Guten, besonders aber
der Feind des Mittelmäßigen. Das ist ein
Gesetz, das noch stärker ist als die eiserne
Stirn des Dr. Baxa.
Leistungen der Dachr-
wandler.
Von C. Falkenhorst. (Weimarr).
(Nachdruck verboten).
Für die bei weitem überwiegende Mehrzahl der
Menschen sind Träume wahrhaft nur Schäume. Ihr
Inhalt ist ein verworrene- Spiel der Phantasie, das
für daS praktische Leben nicht den geringsten Wert
hat. ES giebt aber Ausnahmen von der Regel. Nan


[ 2023-06-29 10:33:54.554 - 19001203 - Seite 3 ]
MoDtagsblatt a. B. Nr. 49.
— Seite 3—
3. Decemoer 1900.
Gefecht durch den Cordon, überschritt und
zerstörte om 8. August die Eisenbahnlinie
zwischen Potchesstroom und Krügersdorp und
vereinigte sich nahe bei Rustenburg mit Te-
larey.— Daß hierauf de Wet wieder durch
den ganzen Oranje-Freistaat bis in den Nor­
den der Capcolonie zog. PhilippoliS nahm,
wo eine kleine englische Garnison lag. ist
seither bekannt geworden; ebenso, daß in
allen Theilen des Freistaates Gefechte statt­
finden. wo immer eine englische Truppen­
abtheilung sich blicken läßt.
Noch weniger hoffnungsvoll als im Frei­
staat ist die Lrge der britischen Armee im
Transvaal. Hier kamen nach der Besetzung
von Pretoria dieselben Proclamationen u, d
Maßregeln zur Anwendung wie seinerzeit im
Freistaat. Sie hatten jedoch auch hier nicht
den gewünschten Erfolg, wozu hier insbeson­
dere die Sitte beitrug, daß der Transvaalbur
alljährlich mit Einbruch des Winters m>t all
seinem Vieh nnd seiner Familie in das warme
Buschfeld zieht, d. h. in das nördlich des 25.
Breitegrades gelegene Tiefland, wo halb­
tropische Vegetation und daher im Winter
snsche Weide ist. Infolgedessen traf Lord
Roberts in dem auch jetzt noch lediglich von
nm besetzten Süden des Transvaal fast nur
leere, verlassene Farmen, die Proclamationen
erreichten ihr Ziel nicht und die militärischen
Operationen beschränkten sich zunächst auf
die feindliche Besetzung der Städte an der
Bahnlinie. Da der erste Vorstoß bei Bronk-
horstspruit östlich von Pretoria mit Verlusten,
welche Lord Roberts in seinem Berichte
schwere nennt, zurückgewiesen wurde und
Louis Botha das nach dieser Schlacht ge­
stellte Gesuch des Lord Robers um einen
fünftägigen Waffenstillstand zurückwies, ver
suchte es Lord Roberts mit Bestechung. Schon
kurz nach der Einnahme Pretorias hatte Lady
Roberts durch die Frau Louis BothaS auf
den Gatten zu wirken gesucht. Als jedoch die
Frau BothaS derartiges zurückwies, stellte
Roberts an Louis Boiha durch einen eng­
lischen Osficier das Anerbieten einer jähr­
lichen Rente von 10.000 Pfund Sterling ge­
gen Aufgabe des Kampfes, worauf Botha
keine Antwort gab.
Als nach der Ende August stattgehabten
mehrtägigen Schlacht bei Belfast und Tal-
manutha Louis Botha sich mit dem GroS
der Burenstreitkräfte nach dem für den Eu­
ropäer kaum zugänglichen Norden Trans­
vaals zurückzog, versuchte Lord Roberts den
Widerstand der Buren durch Aussetzung ihrer
Frauen und Kinder zu brechen. Wie ent­
schlossen aber die Buren trotz alledem waren,
geht daraus hervor, daß b-ide Republiken
ihre Heeresorganisation, die sich als Mangel-
hast erwiesen hatte, gründlich reformirten.
Bei den hierüber gepflogenen Berathungen
sagte ein Burenführer: „Wir haben noch
keine großen Opfer gebracht und noch keine
schweren Niederlagen erlitten. Würden wir
trotzdem schon nach einem Jahre müde sein,
weiter zu kämpfen, so wären wir Unabhän­
gigkeit nicht werth." Und als einer darauf
hienwics. daß die nordamer,konischen Farmer
einst sieben Jahre lang für ihre Unabhängig-
keit kämpfen mußten, sagte ein alter Bur:
„Ja, so sieben Jahre, denke ich, können wir
schon noch kämpfen." Die Buren sind ent­
schlossener und siegesgewisser als je zuvor.
Die Naturkraft des Buren, der ein Kind
des Landes ist und im Felde nicht sehr ver­
schieden lebt wie zu Hause, ist eine erstaun­
liche. Christian de Wet hatte am Ende seines
überaus anstrengenden Zuges keine zehn
Kranke. Wie vom Engländer, den der Bur
nicht im Geringsten fürchtet, so hält der Bur
auch von den ausländischen Freiwilligen in
seinem Lager wenig. „Sie haben blasse Ge­
sichter, sie können nichts ertragen," sagt er.
Darum ist er auch niemals niedergeschlagen,
sondern stets guten Muths. Selbst wenn er
retiriren muß, sagt er ruhig: „Die Engländer
werden es noch schwer kriegen."
So liegen die Dinge in Südafrika. Die
Folgerungen mag der Leser selbst ziehen.
erzählt sich, daß dieser und jener im Traume eine
schwierige Aufgabe zu lösen vermocht hat. Noch seit-
samer erscheinen die Berichte von Nachtwandlern,
die im Schlafe umhergehen, sich an die Arbeit be­
geben und dabei besseres, gediegenere? leisten als in
wachem Zustande. Nicht alle diese Erzählungen
beruhen auf Uebertreibung, nicht alle sind willkürlich
erdichtet.
Wohl verbürgt ist z. B. eine Leistung, die ei»
nachtwandelnder Student in Amsterdam vollbracht
hat. Prosesior von Schwinden hatte ihm eine mathe­
matische Aufgabe gestellt. Drei Tage suchte der junge
Mann vergeblich nach der Lösung. Zuletzt legte er
sich kurz nach Mitternacht müde und niedergeschlagen
in? Bett. Und siehe da, als er am andern Tage
erwachte, fand er auf seinem Schreibtisch einen
Bogen Papier und die von ihm trefiich gelöste
Ausgabe.
Aehnlich erging es einem schottischen Rechts­
anwalt. Er sollte in einrr verwickelten Rechtsange­
legenheit ein Gutachten abgeben, kam aber damit
nicht zustande. Eines Nachts bemerkte nun seine
Frau, wie er vom Bett aufstand, an seinen Arbeits­
tisch ging und, nachdem er dort gearbeitet, sich
wieder ins Bett legte. Am andern Morgen erwacht,
erzählte der Rechtsanwalt seiner Gattin, er habe
im Traume ein treffliche» Gutachten in der frag­
lichen Angelegenheit abgegeben, er war aber tief
betrübt, daß er sich auf dasselbe nicht mehr genau
besinnen konnte. Da führte ihn die Frau an seinen
Arbeitstisch und dort fand er daS durchaus brauch­
bare, von ihm eigenhändig niedergeschriebene
Gutachten.
Ist eS ein Wunder, daß derartige Beobachtungen
Aufsehen erregten, daß man da» Nachtwandeln al»
einen Zustand auffaßte, in welchem die Seele,
während der Körper schläft, ihre besonderen höheren
Fähigkeiten entfalte, oder gar durch Geister aus dem
Jenseit- beeinflußt werde?
In der Neuzeit haben Aerzte und Psychologen
wiederholt Nachtwandler beobachtet, aber ihre Unter­
suchungen zeigten, daß in den Leistungen derselben
nichts wunderbares versteckt sei, daß man alle
beobachteten Fälle aus natürliche Weise genügend
erklären könne.
Alle Erscheinungen deS NachtwandrlnS werden
leicht verständlich, wenn mann dasselbe alS ein
überaus lebhaftes Träumen auffaßt. „Während
seiner Wanderung ist der Nachtwandler beherrscht
von seinen Traumbildern", sagt treffend der dänische
Psycholog A. Lehmann; erbegreift nur das, waS mit
seinem Traume in Verbindung steht."
Einen Beweis für die Richtigkeit dieser An­
nahme giebt unS z. V. daS Verhalten der Gesichts­
sinnes beim Nachtwandeln. Der Betreffende sieht
nur daS, mit seinem traumhaften Gedankengange
zusammenhängt, sonst ist für ihm die Außenwelt
nicht vorhanden, obwohl seine Augen geöffnet sind.
Ein Pharmaceut namen» Castelli, der oft an
Anfällen von Nachtwandeln litt, wurde fleißig vom
Arzte Soave beobachtet. In einer Nacht war er
damit beschäftigt. Italienisch ins Französische zu
übersetzen. Er schlug Vocabeln in einem Lexikon
Leueste Telegramme.
Präsident Urüger m Europa.
C. Jeumont, 1. Dec. In Erwiderung
einer Ansprache des Präsidenten des Comites
für die Unabhängigkeit der Buren dankte
Präsident Krüger für den ihm in Paris
vom Municipalrathe bereiteten Empfang. Er
werde unauslöschliche Erinnerungen an die
Beschlüsse des Senats und der Kammer und
an den Empfang durch den Präsidenten Lou-
bet und die M nister bewahren. Ec lasse sein
gestärktes und getröstetes Herz in Frankreich
zurück; aber dieses noch immer blutende Herz
würde nicht früher genesen, als bis die Un­
abhängigkeit erlangt sei, die es beanspruche,
das Schiedsgericht und die freund chafkliche
Vermittlung der Mächte, mit einem Wort
Gerechtigkeit. Der Krieg dürfe nicht mit der
Niederlegung der Waffm enden, denn die
Waffen würden sie nie strecken; so gebiete
sich denn die Vermittlung von selbst. Schließ­
lich sagte Krüger, er habe Lord Roberts von
den Grausamkeiten in der Kriegsführung sei­
tens der Engländer verständigt und dieser
habe versprochen, daß sie aufhören würden;
vielleicht habe er sich aber keinen Gehorsam
zu verschaffen gewußt, denn sie dauern fort.
Krüger ichloß mit dem Rufe: Es lebe Frank­
reich! Das Publicum antwortete mit Rufen:
Hoch Krüger! Hoch die Buren! Hoch das
Schiedsgericht!
Köln, 1. Dec. Präsident Krüger ist um
11 Uhr 33 Minuten von Paris hier einge­
troffen. Aus dem Bahnhof war u. A. auch
der Oberhofmarschall der Kaiserin, Freiherr
von Mirbach, jedoch nicht in amtlicher
Eigenschaft, erschienen.
Köln, 2. Dec. Durch den Zusammen­
bruch eines eine Baugrube deckenden Gerüstes
und Gebälkes stürzten vor den Augen des
Präsidenten Krüger etwa 50 Personen in
den Keller eines Neubaues. Soweit bisher
festgestellt ist, blieb eine Perlon todt, dreizehn
wurden schwer verletzt hervorgezogen.
6. Berlin, 2. Dec. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Köln vom 1. December:
auf und schien bei einem nahestehenden Lichte zu
sehen. Man löschte dieses Licht aus; er suchte nach
demselben, er zündete eS wieder an; aber während
er sich im Dunklen zu befinden glaubte, war er in
Wirklichkeit in einem hell erleuchteten Zimmer, da
unterdeffen andere Lichter angezündet worden Waran.
Er konnte jedoch bei denselben nicht sehen, weil er
nicht wußte, daß sie brannten.
Einen anderen Fall dieser Art zitiert L. Löwen-
seld in seiner Schrift über den Somnambulismus.
Er betrifft einen Mönch, der eines Nachts träumte,
der Prior eine? Klosters habe feine Mutter getötet
und ihr blutiger Schatten fei ihm erschienen, um
Rache zu fordern. Hierdurch wurde er in solche
Wuth versetzt, daß er mit einem großen Mefler be-
waffnet nach der Zelle des Priors rannte und gegen
da» Bett, in welchem er denselben liegen zu sehen
glaubte, mehrere höchst wuchtige Stöße führte,
worauf er solort und ganz ruhig sich in seine Zelle
wieder begab. Der Prior saß in demselben Augen­
blicke in derselben durch zwei Lampen erleuchteten
Zelle am Schreibtisch. Der Mönch sah ihn aber
nicht, weil er träumte, daß der Prior im Bette
liege.
Aehnlich wie der Gesichtssinn verhält sich da»
Gehör. Man hat wiederholt beobachtet, daß Nacht­
wandler an sie gerichtete Fragen verstanden und
sich sogar in ein Gespräch einließen, wenn die An­
rede mit den Traumbildern die sie gerade be­
schäftigten, in Verbindung stand. Sprachen jedoch
die Anwesenden von anderen Tingen, so faßten die
Nachtwandler daS Gesagte nicht mehr auf.


[ 2023-06-29 10:33:54.554 - 19001203 - Seite 4 ]
Mo.itagsbla't a. B. Nr. 49.
Seite 4
3. December 1900.
Präsid.nt Krüqer ist gegen Mitternacht am
hiesigen Hlruptbahnhofe eingetroffen und
wurde von einer überaus zahlreichen Menschen­
menge mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Ein
amtlicher Empfang fand hier, wie verlautet,
deshalb nicht statt, weil es unterlassen worden
war. die bei Besuchen fremder Staatsober­
häupter nothwendige vorherige Verständigung
mit dem kaiserlichen Hofe herbeizuführen.
Aus diesem Grunde gilt es auch als wahr­
scheinlich daß Krüger vorläusig von der Ab­
sicht, nach Berlin zu kommen, Abstand neh­
men wird.
6. Berlin, 2. December. DasWolff'sche
Bureau meldet aus Köln: Präs. Krüger konnte
wegen der bei seiner Ankunft auf dem Bahn­
hof sich drängenden Menschenmassen den
Waggon eine Viertelstunde lang nicht ver­
lassen und mußte in das Dienstzimmer des
Bahnbosoberin'pectors geleitet werden, wo
er eine halbe Stunde verblieb. Sodann be­
stieg der Präsident Krüger den Wagen und
fuhr unter lebhaften Äcclamationen nach
dem Domhotel, welches ebenso wie die um­
liegenden Häuser festlich beflaggt ist. Auf
dem Bahnsteige verunglückten zwei Personen,
indem sie zu einem eine neu angelegte Un­
terführung abschließenden Bretterverschlag
gedrängt wurden und in die Tiefe stürzten.
Der eine der Verunglückten erlitt einen
Rippenbruch, der andere einen Beinbruch.
0. Berlin, 2.December. DasWolff'sche
Bureau meldet aus Köln: Nachdem Präst-
dent Krüger heute durch den aus Luxemburg
hier eingetroffenen deuischen Gesandten von
Tschirschky und Bögendorff davon in Kennt-
nie gesetzt worden war, daß der Kaiser zu
seinem Bedauern nach seinen bereits getroffe­
nen Dispositionen jetzt nicht in der Lage sei.
ihn zu empfangen, hat der Präsident be­
schlossen. von seinem Besuche in Berlin Ab­
stand zu nehmen und sich zunächst von hier
nach Holland zu begeben.
Mailand, 2. December. (Priv.-Tel.)
Wie der „Picolo" meldet, hat Präsident
Krüger bei den Höfen in Wien und Rom
ansragen lassen, ob man geneigt wäre, ihn
zu empfangen. Die Antworten sind noch aus­
ständig.
Durch diese Koncentrierung der Aufmerksamkeit
auf dar durch ein Traumbild beschränkte Gebiet
erklärt sich auch die ost bewunderte Fertigkeit der
Nachtwandler im klettern aus Dächern, schreiten auf
einer Dachrinne u. s. w. Sie achten nicht auf die
Umgebung, die Gefahr des Absturzes ist ihnen nicht
gegenwärtig, und so legen sie ohne Furcht ihren
Weg zurück, gleich einem Menschen, der gemächlich
aus einer Rinne geht, die auf dem Erdboden liegt.
In dem Gehirn des Nachtwandlers ist sozusagen
nur ein Teil des für die seelische Thätigkeit bestimmten
Apparates wach. Dadurch wird aber die Jdeenasso-
cialion eingeschränkt; seine Aufmerksamkeit wird nicht
durch die zahlreichen Einfälle, die beim wachen Denken
zustande kommen, von dem durch den Traum
vorgezeichneten Gedanken- und Borstellungskceise
abgelenkt. Unter diesen Umständen kann sich auch
die geistige Arbeit nach einer bestimmten Richtung
hin intensiver gestallen. Dann wird die Lösung
einer Aufgabe, mit der sich der Nachtwandler am
Tage vorher beschäftigt hat, möglich oder auch er­
leichtert. Es liegt aber darin durchaus nichts wunder­
bares. Es handelt sich doch immer nur um gewöhnliche
TurchnittSleistungen. Der Student hätte seine mathe­
matische Aufgabe im wachem Zustande lösen können,
und bei ruhigerem Nachdenken hätte auch der Anwalt
dar gewünschte Gutachten fertig gebracht. Im übri­
gen ist zu betonen, daß selbst solche gelungenen Durch-
schnittSleistungen bei Nachtwandlern überaus selten
sind; gewöhnlich sind die Handlungen, die im Nacht-
Vermischte Telegramme.
0. Berlin, 2. Dec. Der Director der
Charite Geheimrath Sp i n o l a ist heute früh
gestorben
6. Livadia, 2. Dec. Das heute um 11
Uhr Vormittags über das Befinden des Kai­
sers Nicol aus ausgegebenes Bulletin lau­
tet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
und die Nacht sehr gut. Das Allgemeinbe­
finden war heute früh sehr gut. Der Appetit
kehrt wieder, die Kräfte nahmen allmählich
zu. Gestern abends betrug die Temperatur
36 6". der Puls 64, heute früh Temperatur
36 1°, Puls 72.
C. Petersburg. 2. Dec. Die „Pet.
Wjedom." treten neuerdings für den Abschluß
eines die Mandschurei betreffenden Separat-
abkommens mit China ein. Wie das Blatt
ausführt, hätten die übrigen europäischen
Mächte in der Mandschurei weder politische
noch Handelsinteressen. Durch ein derartiges
Abkommen würde Rußland in Nordchina
freie Hand gewinnen, den Eisenbahnbau schnell
beendigen und mit der chinesischen Regierung
wegen des Uebeifalles auf Blagowetschensk,
wegen der Zerstörung der Eisenbahn u. a.
abrechnen können. ES würde nicht schwer
fallen, sich mit Ch'nn zu verständigen, da die
Chinesen >n den Russen keine unversöhnlichen
Feinde sehen und die aufrichtige Friedens­
liebe der russischen Politik außer jedem Zweifel
stehe.
C. Lt Etienne, 2. Dec. In einer Ver­
sammlung von Arbeitern der verschiedensten
Corporationen wurde beschloßen, zur U n te r-
stützung des Strikes der Tramway be>
dien st eien in den General st rike einzu­
treten.
kleine Throntk.
V Die Installation des neuen Lberlan-
deSgerichtspräfidenten, Victor Ritter von Wessely
fand gestern vormittags im Festsaale des Oberlan-
deSgcrichteS in Anwesenheit deS ganzen Rathsgre­
miums statt. Nach einer Begrüßung durch den Vice-
präsidenten Dr. Ludwig Ripka hielt der neue Prä­
sident an die Versammlung eine Ansprache in beiden
wandeln vorgenommen werden, ziemlich planlos und
betreffen mechanische Arbeiten, mit denen sich die
Nachtwandler im Leben zu beschäftigen pflegen. Auch
die vielgerühmte Sicherheit im Klettern läßt zu
wünschen übrig; eS sind ja beklagenswerthe Fälle
bekannt, in welchem die Somnambulen bei ihren
nächtlichen Wanderungen von Treppen oder Dächern
abstürzten und verunglückten.
Es ist klar, daß Handlungen, die während deS
NachtwandelnS begangen wurden, mit den Gesetzen
kollidieren können. Ist der abnorme Zustand des
Thäters erwiesen, so wird er nicht für zurechnungs­
fähig während der That erachtet. Die Simulationen
des NachtwandelnS sind zumeist so plump, daß sie
leicht als solche erkannt werden.
Mitunter haben die Nachtwandler eine Errine-
rung an das, waS sie auf ihren Gängen vorgenom­
men haben, sie glauben jedoch, eS geträumt zu haben.
Oesters aber fehlt die Erinnerung im wachen Zu.
stände völlig. Die Folgen ihrer traumhaften Hand­
lungen können darum unangenehm werden. Ueber
einen so'chen Fall berichtete DeSpine.
Einem Nachtwandler verschwanden von Zeit zu
Zeit Goldstücke aus seiner Casse. Er faßte Verdacht
gegen seine Dienstmagd und entliet sie. DaS Ver­
schwinden der Goldstücke hörte jedoch trotzdem nicht
aus. EmeS Morgens erwachte nun der Mann mit
einer Wunde an der Sohle; die näher« Untersuchung
ergab, daß in dieselbe ein GlaSsplitter eingedrungen
war. Weitere Nachforschungen zeigten, daß ein Tisch
Landessprachen, in der er vorerst betonte, daß er
auS dem Schwesterlande Mähren komme, woselbst
die Gerichtsbarkeit auf ebenso hoher Stufe stehe wie
in Böhmen, sodann die Bedeutung deSR>chterstandeS
und besten Pflichten besprach und gelobte, sich stets
nur von strengster Gerechtigkeit leiten lasten zu
wollen. Herr von Weffely schloß mit einem Hoch auf
den Kaiser und ließ sich alle Anwesenden vorstellen,
wobei er sich mit jeden Einzelnen in ein längerer
Gespräch einließ. Hierauf empfieng er die Vertreter
der Gerichtsbehörden, darunter den Oberstaatsanwalt
Hofrath Miroslav Merhmt, den Präsidenten Johann
äindelar und den Vicepräsidenten Wenzel Ritter von
Janarsch deS Handelsgerichtes, ferner den Präsidenten
deS LandeSgerichteS Tr. August Pally mit den beiden
Vicepräsidenten Dr. Victor Wokaun und LadiSlaus
Male! und zum Schluß daS gelammte Kanzlei- und
Rechnung-personal.
%* AuS der Prager Rathstube. Vorgestern
fanden im Altstädter Rathbauie zwischen der Na­
tionalpartei und dem Club des Dr. Friö Verhand­
lungen betreffs der Neuwahl des Stadtrathes und
der Wahl der beiden Bicebürgermeister, sowie des
Administrators der Verzehrungssteuer statt. Der Club
deS Dr. Friö forderte für sich— da die Podlipny-
Vereinigung jegliches Compromiß ablehnte— sämmt­
liche den Jungczechen ursprünglich zugestandenen
zwölf Stadtrathstellen, weiter die Posten der beiden
Vicebürgermeister und deS VerzehrungSsteueradmini-
stratorS und nominirte für die ersteren Stellen Dr.
Friö und Ingenieur Neubert und für den letzte-
ren S okol. Die Nationalpartei erklärte sich bereit,
der Fraction 7 Stadtrathsstellen und den Posten deS
ersten Bicebürgermeister- einzuräumen. Dieses Aner­
bieten wurde vom Friö Club mit dem Beifügen ab­
gelehnt, daß er nunmehr auch aus die Besetzung der
Stellen deS OberdlrectorS deS ArmeninstitutS und
deS Administrators durch seine Mitglieder keinen
Anspruch erhebe. Hieraus wurde seilenS der Natio­
nalpartei der Beschluß gefaßt, dem Club deS Dr.
Friö auch nach dem Scheitern der UeberkommenS
sechs Stadtrath-stellen vorzubehalten.
♦** Vom Staatöbaudienste. Der Ministerprä­
sident als Leiter des Ministeriums des Inneren hat
die Bauadjuncten Wenzel Roubik, Robert Wihan,
Wenzel Leder, Rudolf Fritsch. JaroSlav Ciibor, Wzl.
EaSlavsky, Franz LLiöka und Anton Jiräsek zu In­
genieure für den StaatSbaudienst in Böhmen er­
nannt.
in der Wohnung mit Scherben eines zerbrochenen
Glases bedeckt war. Vermuthlich war der Nachtwandler
in d r Nacht auf den Tisch gestiegen. Jetzt fand er,
daß er von dieser Erhöhung ein Brett an der Wand
mit der Hand erreichen konnte... und auf diesem
Brette fand er seine vermißten Goldstücke vollzähl g
wieder!
ES wird noch behauptet, daß der Mond da?
Schlafwandeln hervorrufen soll-, weshalb man den
davon Befallenen den Namen Lunatiker oder Mond­
süchtige beilegte. Die Beobachtung lehrt jedoch, daß
die Nachtwandler umhergehen, gleichviel ob der Mond
am Himmel steht oder nicht. Es kann aber zugegeben
werden, daß der Mondschein, wie jedes ander« Licht,
wenn eS auf die Augenlider deS Schlafenden fällt,
Anlaß zu Träumen giebt und diese bei den dazu
Veranlagten sich zum Schlaswandel steigern können.
Die Erfahrung lehrt, daß Kinder bei weitein
häufiger nachtwandeln. A. Lehmann meint, daß sich
etwa bei ’/« der Kinder daS eine oder andere Mal
deS Nachtwandeln in seinen leichten Formen, w,e
Ausstehen auS dem B.tte und kurzes Umhergehen im
Zimmer, zu zeigen pflegt. Bei Erwachsenen kommt «S
dagegen ungemein selten vor. Der Zustand ist alS
krankhaft zu betrachten, und verschiedene Aerzte möch­
ten ihn in einen Zusammenhang mit epileptischen und
hysterischen Leiden bringen.


[ 2023-06-29 10:33:54.554 - 19001203 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 49.
— Seite 5—
3. December 1800.
V Eoucordia-Dortrag IV. Gestern sprach
Professor Molisch von der hiesigen Universität über
seine Reiseerinnerungen in China und Japan. Der
Vortragende zog Paralellen zwischen der Cultur
beider Länder und den Erscheinungen, die sympto­
matisch sind für beide Culturen. Er erzählte uns
viel und Liebevolles von der chinesischen Industrie,
von d>m bunten Tausenderlei, daS sie hervorbringt
und daS unS lo steif und fremdartig anmuthet.
Aber sein Vortrog warf auch Streiflichter auf daS
brütende Versunkensein der Chinesen in eine rück­
ständige und starre Agonie. Aberglaube und Schmutz
regieren in dirirm Lande. Viel 'chöner und vie
froher ist Japan mit seinen heiteren Mensel en, mit
seinen zierlichen Frauen und seinen Künsten. Hier
ist auch der Athem europäiicter Cultur zu verspüren,
der Japan alle Thore giöffnet Hot, während China
sich chr finster und schweigsam erschließt. Reicher
Beifall lohnte Profissor Moliscb für seine interessan-
ten Ausführungen, zu denen eine Reihe von Photo­
graphien an den Wänden des Saales einen instrrc»
tiven Commcntar bildete.
*% Leichenbegänguitz. Vom Trauerhause in
den Wcinbugcn, Skretogosse 7, aus fand gestern um
ein halb 3 Uhr nachm, das Leichenbegängniß des am
30. Nov. d. I. verstorbenen Herrn Carl Glog au,
Chefs der Firma „Wilhelm Glogau" statt. Nach der
rituellen Einsegnung der Leiche und Absingung von
Psalmenlicdern durch den Cantor Herrn Grujchka
»tzte sich der Trauerzvg in Bewegung. Tie große
Betheiligung seitens der besten Gesellschaftskreise, dar­
unter von Tirectionen der hießigcn Bankinstitute,
zahlre chcr Großindustrieller war ein Beweis für die
Beliebtheit, die sich der Verstorbene allseits erworben
batte. Außerdem gab eine sehr große Anzahl von
Aerzten, Atvocatcn und Künstlern dem dahingegan­
genen Freunde das letzte Geleite Ten Sarg bedeckten
viele herrliche Blumenspenden, darunter von Max
Löwenseld in Berlin und Carl von Zeska in Wien
*** Slänkerci und Plänkerei Ter Graben,
war gestern um die Mittogstunde der Schauplatz
welthistorischer Ereignifle. Ein paar deut che Studen­
ten hatten das BedüriniS, ihr überichüumendcSTem-
peroment durch gegenseitige Liebkosungen in Wort
und „Handschlag" austoben zu lasten. Mitglieder li­
beraler Verbindungen, denen die antisemitische Bur­
schenschaft „Freya" auS Racenhaßgründen die Gele­
genheit versagt hatte, den Paukboden mit dem Blute
jugendlicher Unbesonnenheit zu beträufeln, fühlten
sich veranlaßt, ihrem vom Standpunkte eines Stu­
denten begreiflichen Unmuthe dadurch Ausdruck zu
geben, daß sie die bummelnden Freyaner „anrem­
pelten." Wir wissen nicht genau, wieviele Ohrfeigen
aus den Wangen der Freyaner niederklatschten! cs
macht uns auch furchtbar traurig, das der Effect der
Zwiste- anstatt in interessanten „Schmissen" inunin-
terestantcn „Watschen" auslief. Aber ein Lächeln-
welchcs sowohl den passiven als auch den activen Er­
regern der gestrigen Grabenscenen gilt, können wir
doch nicht unterdrücken. Alle Achtung vor dem deut-
s chen Studenten, vor der Spannkraft seines Talentes,
vor seiner Vielseitigkeit, vor seiner Arbeitsfreude, vor
feiner Begeisterungssähigkeit sür die nationale Sache
und nicht zuletzt auch vor der Strammheit des Cou­
leurstudenten, der den Reiz einer durch Symbole ver­
schönten Jugend ausgenießt. Aber die Fefchheit um
jeden Preis, wie sie gestern gewaltsam zur Schau
getragen wurde, vermögen wir nicht zu goutiren.
Die jungen Herren mögen doch bedenken, daß wir in
Prag aus einem Kampfboden stehen und gar keine
Ursache haben, unseren nationalen Gegner durch
kleinliche Reibungen Stoff zum Amüsement zu geben.
Wir haben es uns nicht versagen können, dieses of­
fene Wort zu sprechen, weil wir vom deutschen Stu­
denten die feste Ueberzeugung haben, daß er jeder
ernsten Ermahnung auch zugänglich ist.
*"* Streitende Droschkenkutscher. Vorgestern
Abend» geriethen am' Carlkplotz zwei Droschken­
kutscher in Streit, während dessen der eine dem an­
dern mit dem Peitschenstiele einige Schläge über-
Gesicht versetzte. Ter Auftritt zwischen beiden lockte
zahlreiche Neugierige heran. Beide Kutscher wurden
angezeigt.
*•« Eine diebische Bedienerin Tie Private
Katherina Paterka aus der Hopsenstockgasse theilte
ihrem Verwandten, dem Druckereibesitzer Peter Frank
in Tabor mit, eS seien ihr zwei Einlagebüchel der
böhmischen Sparcaste abhanden gekommen und sprach
ihren Verdacht gegen ihre Bedienerin Franziska
Czerny aus Smichow aus. Bei der vorgenommenen
Hausdurchsuchung wurde thatsächlich eines der beiden
Einlagebächer und der Betrag von 2480 K vorge­
funden. Die Czerny hatte aus das erste Einlagebüchel
50 X und aus da» zweite den vollen Betrag behoben.
Die Czerny gestand, sie habe sich so ihren Erb chafts-
anspruch sichern wollen. Die Strasiintersuchung gegen
sie wurde eingeleitet.
*** Mord Am letzten Dienstag wurde in Wernitz
bei Steinkirchen der 18 Jahre alte Knecht Carl
HavUcek von seinem Genosten im Stalle mittelst einer
Heugabel getödtet. Der Mörder wurde verhaftet und
nach Krumau eingeliefert.
Verhängnisvoller Sturz. Beim Neubau
des Justizpalastes in Pilsen stürzte vorgestern die
Arbeiterin Barbara Strolena dadurch, daß eine Holz-
brüstung am Gerüste brach, aus einer Höhe von
12 Mir. herab und erlitt schwere Verletzungen, denen
sie im P-.lSner Krankenhause kurz nach ihrer Ein­
bringung erlag.
*% Zwei Kinder vermißt Tie Geschwister
Franz uns Sidonie Perrüilka im Alter von 10 und
12 Jahren, verließen am 3. d. M. das HauS ihrer
Eltern in N-u-Bezdilkau bei Raudnitz. Die eingelei­
teten Recherchen blieben bisher vollständig ohne
Erfolg.
*»* Neues SeidenwaareuhauS. Da das
„Brücke!" erweitert wird, muß das HauS „zum Ein­
horn" fallen- die im Eckgcschäste dieses Hauses seit
35 Jabren bestehende letztbekannte Seidenwaaren
La gros-Firma Ephraim Löbl sah sich daher ge­
nöthigt nach dem Wenzelsplatz Nr. 12 im neuen secestio.
nistii'chen Hause ibre GeichäftSlocalitäten zu verlegen.
Dieselben werden heute den 3. December eröffnet.
AuS diesem Anlaste gieng der Chef der Firma nach
Pari», Lyon und Zürich um Neuanschaffungen zu
machen, gleichzeitig Umschau nach praktischen Ge­
schäftseinrichtungen zu halten. Es ist ihm bieS im
vollsten Maße gelungen und präsentirt sich das Local
als eines der elegantesten in diesem Genre. DaS
Parterre, welches im secessionistischen Style gehalten
ist, mit Galerien und electrischer Beleuchtung ver-
sehen, ist nur für den Detailverkauf eingerichtet.
DaS große, helle Souterain-Local, welches mittelst
Auszug mit den: Parterre verbunden ist, ist für den
La §ros-Verkauf, Buchhaltung und VerpackungS-Ab-
theilung bestimmt. Sämmtliche Räumlichkeiten sind
mit Luftheizung versehen und haben electrischeS
Bogen- und Glühlicht.— Im alten Locale, Ecke deS
BrückelS, findet bis zum Beginn der Demolierung,
Abverkauf deS großen Lagers statt.
*.* Neue Advocateukanzlei. Herr JUDr. Ju­
lius Hahn hat seine Advocateukanzlei in Prag,
Graben 16. „zu drei Linden" eröffnet.
*** Ter „Mercnr", authentisches Der-
losungS- und Finanzblatt (XXI. Jahrgang), ver­
öffentlicht sofort nach jeder Ziehung in übersichtlicher
Ordnung die vollständigen Ziehungslisten sämmtlicher
in- und ausländischen Lose, verlosbaren Staats- und
öffentlichen Anlehen, Prioritäten, Actien, Grundent-
las ungsobligationen oc. sammt den unbehobenen
Treffern (Restanten), ferner in der Rubrik „Finanz-
blatt" objective^Lörsenberichte, Generalversammlungs
berichte, sowie Notizen über alle aus volkSwirthichast-
lichem Gebiete vorkommenden Ereigniffe, Cours-,
Coupons- und Dividendentabellen, gerichtliche Amor­
tisationen. kleine» Lotto u. a. m. Pränumerations-
preiS im Jnierate des heutigen Blattes.
Ä ''‘ r afeiw2sser <« Heilwassesvn■ 1
m J\ at ur lieber
salkalischerSAUERBRUNN
Haupt- Niederlage in Prag, Hybernerg. 7. Tel. 1297
Sport.
Jrußöan.
Fußballabth der Lese- und Redehalle contra
Preußen 1:7, Fußb.-Cl. Union contra Deutscher
Fnßball-Club 1:8. Der gestrige Tag war für
unser Sportspublicum ein kritischer Tag erster Ord­
nung. Das angenehm frische Wetter gegen die Re­
gentage der Vorwochen, die Anwesenheit zweier Brr-
liner Clubs, in erster Reihe der „Preußen", sicherten
guten Sport. Dem entsprechend war auch der Halle­
platz im Gegensatze zu den früheren Wettipielen glän­
zend besucht, was wahricheinlich noch im erhöhten
Maße der Fall gewesen wäre, wenn nicht tagS vorher
die an und für sich bestehende Spannung der de-
theiligten Sportwelt noch durch eine Zeitungspolemik
verschärft worden wäre, welcher Umstand die An­
hänger deS D. F. C. veranlaßte, sich ungeachtet deS
Wettspieles der besten Berliner Mannschaft, um seine
Freunde zu scharen. Pünkilich um 2 1 4 Uhr begann
unter Leitung deS Herrn Ebermann dos Wettspiel
der Halle gegen b:e Preußen. Gleich nach Ankick
reißen die Preußen den Ball an sich und die erste
Minute hatte den Gästen einen Punct zu ihren Gun­
sten gebracht. Dem glänzenden Beispiele Steiners
folgend, wehrte die.Hallemannschaft alle weiteren
Angriffe der Preußen ab und Sitte im Thor weißt
mit Glück gefährliche Schüsse ab- In der Stürmer­
reihe versucht unermüdlich Kinzl uno Reska den Ball
vor das Berliner Thor zu bringen, doch fehlt ihnen
die genügende Unterstützung. Mit dem Resullate 1:0
für Preußen werden d e Felder gewechselt. Nach
Halftime drängte Preußen bedenklich und er­
zielen das zweite Goal. Kurze Zeit später daS
localpatriotsiche Publicum durch einen Erfolg Reskas
angenehm überrascht. Die Preußen, die sich bisher
mehr durch Balltechnik und Schnelligkeit, als durch
verhängnisvolle Schüsse ausgezeichnet haben,
gehen endlich energischer ins Zeug und in kur­
zen Intervallen folgen weitere 5 Goals, denen
die Halle keines mehr gegenüber stellen kann.
Mit 7: 1 endet das Wettspiel der Halle, während
zur gleichen Zeit der T. F C. mit 8: 1 gegen Union
siegt. Seinen treuen Anhängern bietet der D. F. C.
dankbar ein wirklich mustergiltiges Spiel. Nichts
weniger als 7 Goals waren der Erfolg der glänzen­
den Zusammenarbeit der ersten Spielhällte. Dieses
Resultat veranlaßte die Union zu einer Umstellung
ihrer Mannschaft. Der Versuch gelingt in überra­
schendster Weise und der D. F. C- kann wohl noch
ein Goal als Resultat seines sich gleichbleibend guten
Spieles verzeichnen, muß sich jedoch aus einer gut
eingedrehten Ecke ein Goal gefallen lassen. Das Spiel
verlies unter Leitung des Herrn Hecht in durchaus
fairer Weise und zeigte die ausgesprochene Ueber-
legenheit des D F. C., so daß nach all dem wohl
daS Zusammentreffen mit Preußen am 16. December
mit Spannung erwartet werden kann.
*** Schwimme« um die Meisterschaft von
Oesterreich über 100 Meter. Wien, 2. December.
(Priv.) Carl Ruberl siegte in 1 Min. 12 4; Sec. und
stellte hiemit einen neuen österreichischen Reccord auf,
indem er den von ihm selbst gehaltenen Reccord von
1 Min. 16- 5 Ser. schlug.
’** Fußball- Wien, 2. December.< Prio) Heute
standen sich die.Cricketer und der First-Bicuna Foot­
ball-Club gegenüber. Die Cricketer siegten mit 2:1.
BunteK.
* (Bon Am e r ika nach Europa unter
dem Meere). JuleS Verne erzählt in einer seiner
bekanntesten Geschichten von einer Reise unter dem
Meeresspiegel. Was die Phantasie deS Dichters er­
sonnen hat, soll nun zur Wirklichkeit werden. Ja
New Uork werden jetzt, wie man von dort berichtet,
die Vorbereitungen getroffen zu einer unterseeischen
Reise von Amerika nach Europa. Es wurden auch
bis jetzt schon Versuche mit unterseeischen Torpcdo-
boten im Hinblick auf strategische Zwecke unter­
nommen. DaS waren jedoch nur kurze Küftenfahrten.


[ 2023-06-29 10:33:54.554 - 19001203 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 49.
— Seite 6—
3. December 1900.
Nun hat aber Herr John P. Holland, der Erfinde
eines solchen Bootes, daS im Besitz der Bereinigten
Staaten ist, ein Schiff konstruirt, in welchem er die
Reise von Amerika nach Europa unter der Oberfläche
des Meeres unternehmen will. DaS Schiff soll von
New York nach Bermuda, Fayal und Lissabon fahren
und auch fremden Regierungen demonstrirt werden.
Es führt den Namen „Nr. 7". An Bord deS Fahr­
zeuges werden sich mit dem Eifinder acht Mann be­
finden. BiS jetzt hat man eS immer für unmöglich
gehalten, daß eine Mannschaft die lange Einsperrung
aushalten könnte; die Reise nach Liffabon wird auch
dieS entscheiden. Bei stürmischem Wetter sinkt
„Nr. 7' nach unten, wo 'S ruhig ist. Tie Wellen
rollen dann darüber hin und erichüttern eS wenig
oder gar nicht. Auch der Empfindlichste wird dabei
nicht seekrank werden. Auch für die denkbar längste
Verzögerung durch das Wetter sind Vorräte bereit.
Die Leute werden in Hängematten schlafen, die an
der Decke schaukeln. Das Schiff wird von einer
elektrischen Maschine von der Art, wie sie auch Gras
Zeppelin für sein Lustichiff gebrauchte, betrieben.
Auch Beleuchtung und Heizung liefert die Elektrizität,
und es ist ausgiebig für Ventilations Anlagen gesorgt.
Eine automatische Einrichtung ist getroffen, damit
die Luft im Schiff ausströmt und durch einen
ständigen Vorrat auS den Behältern für kompro-
mitirte Lust, di- stets gefüllt und unter hohem Druck
geholten werden, erneut wird. Dadurch soll die
Schwüle, wie sie sonst in der Luft der unterseeischen
Fahrzeuge zu finden ist, vermieden werden. „Nr. 7“
kann beim Steigen in drei Sekunden fast eine Tonne
Wasser aus den Ballastbehältern auswerfen, sodaß
dar Türmchen zur Beobachtung des Feindes auS
dem Wasser hervorragt. Fast in demselben Augen­
blick füllt sich der Wasserbehälter von außen, sodaß
das Fahrzeug mit unglaublicher Geschwindigkeit
erscheint und verschwindet, ohne daß der Feind Zeit
zum Feuern hat. DaS Schiff wird vor seiner Abreise
wahrscheinlich auf den Namen „Bujhnell" umgetauft
werden. Bushnell war der Erfinder, welcher daS
erste unterseeische Fahrzeug in Amerika konstruirte.
* Die Chinesen Entdecker Amerikas?
Männer der Wissenschaft in ganz Mexiko nehmen
größtes Interesse an der vor Kurzem verüffentlichien
Nachricht, daß amerikanische O'ficiere in Peking alte
historische Tocumente aufgefunden haben, auS welchen
hervorgeht, daß die Chineien ichon vor 1500 Jahren
Amerika entdeckt und in Mexiko, wo sie zuerst lande­
ten, Tempel errichtet haben. Die in den Documenten
erwähnten Tempelbauten lagen vermulhlich im
Staate Sonora an der Pacific-Küste. Tort entdeckte
man vor zwei Jahren unweit der Litschast UreS
Ruinen eines Tempels, die von vergangener Pracht
zeugten. Unter Trümmern wurde eine Steintafel
Mit chinesischen Schristzcichen gesund n. Groß war
die Ueberraschung, doch auf die Nachricht von dem
Funde erhob sich ein allgemeines Schütteln der Ge-
lehrtenköpse. Die mexikanische Regierung ließ nun
einen gebildeten Chinesen kommen, der die Inschrift
tdeilweise entzifferte und die bestimmte Erklärung
abgab, daß man die Ruinen eines vor vielen Jahr­
hunderten von den E.inesen errichteten Tempels vor
sich habe. Seine Auslegung der steinernen Schrift-
zeichen fand jedoch keinen Glauben. Jetzt kommt
aber die Bestätigung durch alte Urkunden rn Peking.
Die Indianer im Staate Sonora sollen in ihrer
Gesichtsbildung und in ihren Gebräuchen viel Aehn-
lichkeit mit den Chinesen haben. Wenn sich die
Nachricht aus Peking bestätigen sollte, wird in Mexico,
eine wlssenschastliche Expedition zur weiteren Er-?
sorschung der Tempelrumcn im Staate Sonora aus­
gerüstet werden.
Vas 1880 gegr. conc
tions-Bureau BENJ.
FISCHL Prag, Hiberner-
lll/i"" gasse Nro. 4,empfiehltsich
IIIU a,s anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einhobung
mationen, für Incasso etc., verfügt Uber Prima-Re­
ferenzen und sendet über Wunsch Prospect gratis und
franco.
Prager Mertterwoche.
Oper.
In Spontini's .Ferdinand Cortez", der am
Donnerstag zur Aufführung gelangte, lernte di» jün­
gere Generation der Theaterbesucher eine jener Opern
kennen, die für die typische französische „grande
Opera* direct stylbildend wurden. Dazu gehört vor
allem ein historischer Stoff, der Gelegenheit zur star­
ken Betheiligung der Chöre und zur Entfaltung de-
corativer und scenischer Pracht bietet. Mit der ge-
schichtlichen Wahrheit wird eS weniger genau ge­
nommen und so erscheint uns denn auch im Texte
zu „Ferdinand Cortez* von Jony der Held nur
alS todesmuthiger Krieger, nicht auch a!S der grau­
same tückische Eroberer, als den wir ihn aus der
Geschichte kennen. Das sanfte weibliche Element ist
durch die Mexikanerin Amazily vertreten, deren Liebe
zu Cortez schließlich nach dem Siege bei letzteren zu
dein ersehnten Ziele der Vereinigung führt. Der mu-
sikalische Styl wird durch die consequente Abwechs­
lung von Recitativ und geschloffenen melodischen
Nummern bestimmt. DaS Recitativ hat keine charak­
teristische complicirte Orchesterbegleitung, sondern
wird nur durch kurze Accorde unterbrochen oder
ruht auf einem Tremolo der Streicher. Es ist aber
declamatorisch ausdrucksvoll gehalten und steht dra­
matisch höher, als der melodische Theil, der an in­
dividueller Erfindung ein ausgesprochene- Deficit
zeigt und nur mit den schon zu jener Zeit ziemlich
verbrauchten Hausmitteln arbeitet, lieberraschend voll
klingt trotz des Mangels eigentlicher Polyphonie da»
Orchester, ein Beweis, daß Spontini zwar kein er-
findend'r, aber ein die Mache sehr geschickt beherr­
schender Musiker war. Jnsccnirung und Aufführung
thaten bei unS alles, was zur wirksamen Wieder­
belebung deS Werkes gethan werden konnte. Herr
Capellmeister Blech hatte durch die Wahl belebter
Tempi einen fr-schen Zug in dieAufführung gebracht
und Frau C l auS-Fr ä n f e I, sowie die Herren E l S
ner, Hunold, Fränkel und Gärtner wurden
ihren Aufgaben sowohl nach der gesanglichen alS
auch nach der darstellerischen Seite gerecht. Auch in
den Chören gewahrte man charakteristische Bewegung
und daS Ballet mit Frl. G r o n d o n a an der Spitze
trug viel zu den prächtigen Scenenbildern bei.
Die Wiederholung der „Walküre" am Samstag
mit Frau Marches! in der Titelrolle entsprach keiner
zwingenden Nothwendigkeit, denn bei aller Anerken­
nung der echten Bcünhildengestalt der Künstlerin
und ihren ausdrucksvollen, lebendigen Darstellungs­
gabe kann man doch nicht darüber hinweg, daß ihre
Stimme heute nur noch Spuren vergangener Schön­
heit und Größe zeigt. Nur ihre gesangliche Meister­
schaft macht es der Künstlerin möglich, die Defecte
ihres Organs nicht allzu grell hervortreten zu laffen,
aber der Totaleindruck ihrer Bcünhilde, zu der doch
so viel Jugendsrische und jauchzende Gewalt der
Stimme gehört, war kein erquicklicher. Sehr achtbar
führte Frl. Alsöldy, die in letzter Stunde kür Frl.
Petru eingesprungen war, die Partie der Fcicka durch.
Dr. B.
Schauspiel.
Rosenmontag Sine O'ficierS-Tragödie in 5 Acten
von Otto Erich Hartleben.
In dem neuesten Hartleben'jchen Stück, dem thea­
tralisch glänzendsten, das er geschrieben hat, steckt der
ganze prächtige Otto Erich und außerdem noch eine
tüchtige Portion Schnitzler. Diese Bemerkung will
nicht mißverstanden sein. Es wäre geschmacklos, den
Dichter, der selbst seine eigene ausgeprägte litera­
rische Physiognomie hat, einer Anleihe zeichen zu
wollen, die er ja wirklich nicht nothwendig hat.
Schöpft er doch reich genug auS eigenem Borns.
Aber die Verwandtschaft zwischen Gertrude Reimann
und dem „süßen Mädel" in „Liebelei" ist zu eng,
als daß sie übersehen werden könnte. Die leise,
romantische Traurigkeit, die sich über Schnitzlers
poetisch ungleich werthvollereS Berk breitet, bildet
auch die Grundstimmung in der zweiten Hälste des
Hartleben'jchen Stückes, und'die eine innige Wehmuth
ausströmenden Verse, in die der „Rosenmontag" aus-
klingt, könnten der „Liebelei" sehr wohl als Motto
vorangestellt werden:
.Am Rosenmontag liegen zwei,
Die kalten Hände noch verschlungen—
DaS Leben strömte rauh vorbei.
Die beiden haben'- nicht bezwungen.
AlS überwunden grüßen sie
Dem Sieger, dem das Glück begegnet—
Im Tod verbunden segnen sie
All' jene, die das Leben segnet.. .*
Ein sehr wesentlicher Unterschied aber liegt darin,
daß die Tragik in „L.ebelei* menschlich wahr und
dichterisch überzeugend ist, während wir an die dra­
matische Nothwendigkeit gemeinsamen Untergang der
Liebenden im „Rosenmoniag" nicht recht zu glauben
vermögen. Der Lieutenant HanS Rudorff hat vor
Jahr und Tag eine Liebelei mit Gertrude Reimann,
einem Mädchen auS kleinbürgerlichen Kreisen ange­
sponnen. Aber aus dem Getändel ist bald Ernst ge­
worden. Eine ehrliche, tiefe Neigung verbindet die
jungen Leute und Hans trägt sich mit dem Gedanken
an eine dauernbe und rechtmäßige Verbindung mit
einer Traute. Dadurch aber fühlt sich dieRudorff'jche
Familienehre höchst empört. Gegen eine Liebelei mit
so 'nem Mädel ist ja weiter nichts einzuwenden, aber
io 'n Mädel läßt lman eben schließlich einer TageS
sitzen, dergleichen heiratet man eben nicht. DaS ist
die Ansicht von Hansens Großmutter, einer alten
General,n, die über dieBlankheit des Familienschildes
wacht, sowie auch von Hansens Vetiern, der Ober-
liemenantS von Ramberg. Und dieses edle Bcüber-
paar ersinnt in seinem bornirten Uebereifer ein teuf­
lisches Mittel, um den Verblendeten von der unwür­
digen Verbindung „loSzueisen", damit er sich mit der
ihm durch die FamiUenvorjehung bestimmten reichen
Erbin verheiraten könne. Eine längere Abwesenheit
des ahnungslosen Rudorff benützen sie dazu, um
Trautes freundschaftliches Vertrauen zu erschleichen.
Sie ist glücklich, mit jemand rückhaltlos von ihrem
geliebten Hans plaudern zu können, und so läßt sie
sich auch bereden, zur Feier von Hansen- Geburtstag
mit ihnen in die Wohnung des Oberlieutenants von
Grobitzich zu gehen. Es kommt nun zwar nicht ganz
jo, wie sie und der unter seinen Kameraden als Don
Juan bekannte Hausherr erwartet haben mochten,
aber der beabsichtigte Erfolg stellt sich doch mit der
gewünschten Promptheit ein. Traute wird durch den
ungewohnten reichlichen Sectgenuß betäubt und
schläft bis zum nächsten Morgen durch. Rudorff er­
fährt. daß sie von mehreren Kameraden in der Woh­
nung deS Wüstlings gesehen worden ist und bricht
sofort, ohne jede Aussprache alle Beziehungen zu dem
Mädchen ab. Er verfällt in eine schwere Nervenkrank­
heit. Nach seiner Genesung verlobt er sich nach dem
Wunsche seiner Familie und kehrt zur Garnison
zurück. DaS LiebeSmahl, m't dem seine Genesung ge­
feiert wird, sowie die lebensprühende Schilderung des
eigenartigen Treiben- und Denkens in den OsficierS-
kreisen gehört fragslos nicht nur zu dem Gelungensten,
waS Hartleden geschrieben hat, sondern mit zu dem
Besten aus dem Gebiete der Milieuschilderung über­
haupt. Die Kajernenscene der ersten Acte athmen
wirkliches, volles Leben und den köstlichen specifischen
Humor, der HartlebenS eigenie Domäne ist. ES ist
Fasch ingszeit, und eine übermüthige Carnevalstim-
mung hat alle ersaßt. Auch Rudorff beginnt sich all-
mälig wieder in dem alten Kreis einzuleben. Er
theilt seinen näheren Freunden seine Verlobung mit
und erwartet seine Braut zum Rosenmoniag. Die
edlen Stifter seines Glücks, die Herren von Ramberg,
sind sehr vergnügt über ihre glänzende Cur und
schwätzen und schwützen, bis Rudorff da» ganz-
schändliche Sp el, daS mit ihm getrieben worden ist.
durchschaut. Selbstverständlich sucht er eine Bcg g-
nung mit Traute, und eine Aussprache mit ihr läßt
einen harten Entschluß in ihm reifen. Er hat seinem
Vorgesetzten daS Wort gegeben, daß zwischen ihm
und dem Mädel alle» tot und begraben sei, und
dieses Ehrenwort hat er durch diese Begegnung g«.
brachen. Dadurch ist er— man hört da» bittere
Lachen des Ironiker» Hartleben— ehrlos geworden


[ 2023-06-29 10:33:54.554 - 19001203 - Seite 7 ]
Monta^sblatt a. B. Nr. 49.
— Seite 7—
3. December 1900.
und kann nicht länger den bunten Rock tragen. Ein
treuer Freund bietet dem Mittelloien Geld, damit er
mit seiner Traute in die weite Welt gehe. Er aber
— uno hier beginnt daS Unwahrscheinliche, unzu-
lünglicb Motiv rte und darum Erkältende— weist
den sehr vernünftigen Vorschlag zurück. Anstatt sich
fern von den Lächerlichkeiten dieser Kasten Gesellschaft,
die ibn zu Grunde gerichtet hat, an der Seite deS
geliebten WeibeS eine neue Existenz zu begründen,
stürzt er sich mit ihr in den bacchantischen Taumel
der letzten Faschingsnackt und geht aus diesem Taumel
mit ihr in daS ewige Schweigen.
WaS de Aufführung anlangt, die vor gedrängt
vollem Hause stattfand, so leuchtete ihr kein so freund­
licher Stern wie den vorhergegangenen Premieren
der Saiion. Ein richtiges Urtheil darüber, wie daS
Stück bei uns gespielt werden könnte, werden wohl
erst die Besucher der Repriesen gewinnen. Denn
gestern gieng eS -- um in der preußischen Tonart
des Stückes zu bleiben— mit dem Zusammenspiel,
das h er mehr als in anderen Stücken die Wirkung
bedingr, .man so'. ES war unruhig und zerfahren.
Erst in der zweiten Hülste des Stückes stellte sich der
richtige Zusammenklang ein. Die Vertreter derHaupt»
rollen, die Herren John in der tragenden männ­
lichen Parthie, Wymetal als der Repräsentant
männlicher Tüchtigkeit und Frl. Niedt als Traute
boten im Einzelnen sehr verdienstliche Leistungen.
Der Eifolg der Novität war übrigens stark genug,
um eine längere Reibe von Wiederholungen vorher­
sehen zu lassen, und für die Hauprdarsteller gab eS
reichlichen Beifall und Hervorrufe.
vr. A. G.
Concert
Das Concert des deutichen Singverei-
neS, daS Mittwoch Abend im Rudolfinum stattfand,
brachte zwar alte Chöre auk- dem 16. Jahrhundert
von den deutschen Meistern Senfl und Lemblin, von
denen namentlich der zweite, .Ter Gützgauch', mit
den musikalisch sehr hübsch verwobenen Kukukrufen
sehr ansprach. Ferner waren drei der berühmtesten
modernen Componisten, Humperdinck, Hugo Wolf und
Kienzl durch Chorwerke vertreten Die musikalische
Bearbeitung der Heine'jchen Ballade .Die Wallfahrt
nach K.'vlaar" von Humperdinck enttäuschte unS
einigermaßen, denn weder die Fülle musikalischer Ge­
danken, noch die Kunst der Stimmungszaubers, wie
wir sie vom Schöpfer von .Hänsel und Gretel" er­
warteten, haben wir darin geiunden. Die Composition
hält sich in edlen ausdrucksvollen Formen, sie greift
aber nicht in die Tiefen des Herzens, wie es daS
Heine'iche Gedicht thut. Tie Aufführung der Ballade
unter Herrn H e ß l e r'S Leitung war sowohl seilen­
des Vereinschores als auch der Solisten Frau Alma
Swoboda und Herrn E l s n e r, sowie endlich des
begleilenden Pianisten Herrn Emil Bergmann
eiue sehr befriedigende. Reizend sowohl >m gesang­
lichen Theile, alS ganz besonders in der duftigen Be-
gleitung, klingt Wolfs Elsenlied aus dem .Sommer-
nachtstraum", das über starken Beifall sogar wieder-
holt werden mußte. Sehr hüb'ch trug Frau Malek-
R e ißner da? Sopranjolo in diesem Chore vor.
Kienzls Chöre, ebenso wie der letzte „DaS Walten
der Liebe' von Rierjch machten keinen tiefen Ein­
druck, vielleicht deswegen, weil euch sie gegenüber
den langsamen Tempi und zarten oder elegischen
Tönen, die sonst den ganzen Abend beherrschten,
keine erfrischende Abwechslung und kcinenAusjchwung
brachten. Herr E l s n e r trat auch als Solist auf
und ersang sich stürmischen Bei all, ließ unS aber
bedauern, daß er die Kunst seines LiedervortrageS
nicht in den Dienst neuer und werthvoller Composi-
tionen stellt.
DaS Concert deS Confervatoriums, das Samstag
Abend im Rudolphinum stattfand, brachte nur Com-
Positionen von Beethoven, u zw. die Pastoralsym»
phonie und die Egmont-Ouvertüre, welche beide
unter Leitung deS Hrn. Directors Bennew tz vom
Eleven-Orchcster vorzüglich aufgeführt wurden. Als
tresflichen Pianisten lernten wir Herrn Pros. Hof­
meister kennen, welcher daS G-äur-Concert von Beet- j
hosen mit gediegener Technik und k.arcr Austastung
zu Gehör brachte. Besondere Bravour entfaltete er
in der von Reineck« herrührenden Cadenz des dritten
Satzes, nach dem ihm stürmischer Beifall zutheil
wurde.
Die gestern Mittag im deutschen Landestheater
abgehaltene Academie zum Besten des Chor- und
Orchester-PensionslondeS wurde mit einer Sympho­
nie in O-moII von Rabl eingeleitet, welche wie die
meisten Compositionen dieses Musikers eine virtuose
Behandlung deS LrchesterS und eine immense An-
pastungsiähigkeit an alle modernen Componisten aus­
weist, E genart des Schöpfers aber und Tiefe der
thematischen Durchführung vermissen läßt. Am besten
gefiel unS noch zufolge seines einheitlichen Charakters
daS Scherzo, die anderen Sätze mit ihrer sprung-
hasten, sich meist in Superlativen bewegenden Art
scheinen mehr auf eine mehr musikalisch.dramatische
alS symphonische Begabung des Autors hinzuweisen.
Unter Hrn. Capellmeister Blech's Leitung gelangte
daS Werk durch unser Theaterorchester zu schwung­
voller und wirksamer Aufführung, Tas prachtvolle,
gewissermaßen ein Gegenstück zu dem Vorspiele von
,HanS Heiling' bildende Finale aus der unvollende­
ten Oper .Loreley" von Mendelssohn bildete den
Abschluß deS musikalischen Theiles der Academie und
brachte der mitwirkenden So isten Frl. Ney, sowie
den sehr gut gehenden Chören viel Beifall— Dann
folgte Fulda's Lustspiel .Fräulein Witwe', welches
durch die Herren Löwe, Grevcnberg und Frl. Metz
flott dargestellt, viel Heiterkeit erweckte. Or. 8.
*** Schnitzler s „Schleier der Beatrice'wurde
am 1. d. M. im Lobetheater in Breslau zum ersten
Male aufgeführt. DaS HauS war überfüllt. Es war
der interessanteste Premierabend deS letzten Decen-
niumS. DaS Stück zeigte sich in den ersten Acten
überaus wirksam, aber die Besetzung war mit weni­
gen Ausnahmen verfehlt. Die Ausstattung jedoch
war glänzend, die Regie unter Runge vorzüglich.
Nach dem ersten Act wurde Widersp.uch laut, der
vierte hatte starke Wirkung, der legte war schwächer.
Schnitzler erschien wiederholt vor der Rampe.
Die alte Lehrerin.
Skizze von Marie Stahl.
(Nachdruck verboten.)
Pünktlich, wie die Uhr der alten Marienkirche,
konnte man Fräulein Bertha Klinke täglich den Weg
von ihrer Wohnung am Marktplatz des Städtche s
nach der Mädchenschule vier Mal machen sehen. So
unscheinbar daS altmodische Fräulein in seinem kaffee-
braunen Merinokleide und de,n schwarzen Mantel­
kragen war, so wurde sie doch allgemein vermißt,
wenn chre langgewohnte Erscheinung zu den
üblichen Stunden fehlte, und das geschah in jedem
Jahr ein Mal im Spätherbst, zur Zeit dcs Todten-
sestes.
„Wo bleibt denn Fräulein Klinke heute?" T ese
Frage wiederholte sich in jedem Jahr und jedes Mal
wußte jemand die Antwort: „Sic macht ihre Urlaubs­
reise."
Es war der einzige Urlaub, den sie das ganze
Jahr über nahm und die einzige Reise, die sie je
u.a llüe. denn selbst in den langen Sommerserien saß
sie jahraus, jahrein hinter den blütenweißen Vor­
hängen und blühenden Geranien und Gelbvcigelein
ihres Stubenfensters, das hoch oben vom dritten
Stock aus den Markt hinunteriah.
Kein Mensch wußte, wohin sie reiste.
Die Neugier, die ihr nachspionierte, konnte nur
so viel in Erfahrung bringen, daß sie eine Fahrkarte
nach Berlin löste, aber Niemand glaubte, daß die
Kaiserstadt das Ziel ihrer Reise blieb, sondern man
nahm mit Sicherheit an, daß dieses bedeutend weiter
entfernt war. JndiScrete Fragen wußte sie jedoch
mit solcher Ruhe und Unbefangenheit abzulenken,
daß jede üble Nachrede verstummte.
Wer konnte auch der kleinen verschrumpften
i Dame mit den klaren, braunen Augen und dem
schönen silbergrauen Haar etwas Böles zutrauen?
Ihr Ruf wir so unantastbar, wie ihr ganzes Leben
klar und offen vor Jedermanns Augen lag, ein ein-
förmiges Leben der Arbeit, in dem Schulstunden,
mit stiller Beschaulichkeit daheim, mit dem Corrigieren
von Schularbeiten, Kirchgängen und Lesekränzchen
mit ihren Lieblingsschülerinnen abwechselten.
So vergingen die Jahre und cndl ch warf sie ein
Mal eine schwirr Krankheit darnieder. Als daS
Totenfest nahte, hatte sie Krankheit scheinbar über­
wunden und ihre Unterrichtsstunden wieder auf­
genommen, aber sie illhlte sich zu schwach, die Reise
allein zu unternehmen, und bat eine befreundete,
alleinstehende Dame, sie zu begleiten.
Von dieser Reise kehrte sie nicht wieder. Tief
erschüttert kam die verwitwete Frau Schulrath allein
zurück, die in der Ferne ihre alte Freundin begraben
und dort den Roman ihres Lebens erfahren hatte.
Vielleicht ein alltäglicher Roman und doch er­
greifend durch die Tragik einer großen, unzerstörbaren
Liebe.
Bertha Klinke war in ihrer Jugend Erzieherin
in einem großen Hause geweien, bei den jüngsten
Töchtern eines vielfachen Millionär? und Hütten-
besitzerS im Saarthal, der seines Reichthums wegen
geadelt worden. Zugleich gab ein junger Lehrer,
Bruno Willens, den Söhnen Nachhilfestunden, zu
welchen Zweck er täglich in die palastähnliche Villa
vor den Thoren der Stadt Saarbrücken kam.
Bruno WilkenS war kein gewöhnlicher Schul­
meister, sondern ein gottbegnadeter Dichter, den
nur bittere Armuth und die Pflicht, eine alte Mutter
zu erhalten, zwangen, diese Tagelöhnerdienste bei
den lernsau!en Söhnen deS reichen Mannes zu
leisten.
Seine glühende Seele und sein hochfliegender
Geist lebten j doch in einer ganz anderen Welt als
der seines BeruieS, und wenn die TageSarbeit ihm
keine Zeit ließ, op'erre er seine Nächte, um die
drängende übermächtige Kraft seines Jugendseuers
in dichterische Werke umzusetzen.
AlS Bertha Klinke ihn kennen lernte, war er in
jenem Stadium geistiger Vereinsamung und seelischen
Unverstandenseins, das jedes Genie durchleben und
auskosten muß. bis es sich durchgerungen. Sie war
die Erste, die ihm geistig nahe trat und ihn verstand,
die an sein Genie und an seine Zukun-t glaubte.
Mit dem hellseherischen Blick der Liebe hatte ihr
schlichter Sinn seine geistige Bedeutung instinktmäßig
erfaßt. Und sie begegnete ihm gerade in dem Augen­
blick, als er an seiner Vereinsamung krank zu werden
anfing. Dieses erste Verstandenwerden halte etwa?
Berauschendes, UeberwältigendeS für ihn. Mit glü­
hender Dankbarkeit und neu belebter Hoffnung er­
schloß er ihr sein ganzes Herz und ließ daS ganze,
prächtige Feuerwerk seiner zurückgekämmten Geiste?»
krast vor ihren geblendeten Augen aufiprühen.
Und die kleine, herrenhutisch erzogene Lehrerin
sank vor ihm in die Knie, sie erkannte in ihm ihren
Herrn und Meister. So schlicht und einfach sie inner­
lich und äußerlich war, so besaß sie eine sittliche
Größe, die sich ihm verwandt fühlte, denn alle Größe
in Menschenseelen hat den einen gemeinsamen Zug
des Twigkeitssehnens.
Er nahm sie an sein Herz und schwur ihr ewige
Treue, an die er selbst glaubte, denn er war ihr so
dankbar, wie vornehme Naturen stets sind.
Ein LiebeSiiühling von berauschender Wonne er­
blühte der armen, unscheinbaren Gouvernannte.
Sie war reicher als eine Königin, sie fühlte sich
im Paradiese, denn seine Liebe und seine Dichterkraft
schulen ein Märchenparadies um sie her.
Und sie träumte von einer ewigen Dauer dieses
unirdischen Glücks.
Ihrer fröhlichen Zuversicht schienen die Jahre
deS Wartens, bis sie ihren eigenen Herd gründen
konnten, unwesentlich, so lange sie in seiner Nähe
leben und in stetem Berkehr mit ihm sein durfte.


[ 2023-06-29 10:33:54.554 - 19001203 - Seite 8 ]
Montagsblatt &. B. Nr. 49.
— Seite 8—
3. December 1900.
Köstlich waren die gestohlenen Minuten de» täg-
lichen Beisammensein», und viel köstlicher noch die
Eonntagssreistunden, wo sie sich heimlich an irgend
einer entlegnen Trambahn-Haltestelle trafen und
irgend wohin fuhren, wo cs einen versteckten Wald-
Winkel mit einer kleinen Bierwirthschaft oder ein ma-
lerische» Dörfchen gab.
Ein ganzes Jahr dauerte diese» Glück, und sie
lebte nur noch in ihm und für ihn. Erhalte gerade
ein Drama vollendet. daS ihre kühnsten Erwartungen
übertraf. Sie war sicher, daß eS ihm den Weg zum
endlichen Erfolg bahnen mußte, zum Ruhm.
Mitten in oll diese fieberhaften Erwartungen
traf sie eine Unglückrbotschaft. Ihre Mutter war
tddlich erkrankt, sie mußte eine weite Reise unter-
nehmen, um an ihr Sterbebett zu eilen. ES war
die erste Trennung von dem Geliebten.
Zufällig sollte an dem Tage ihrer Abreise die
älteste Tochter ihres Prinzipals im Elternhause ein-
eintreffen, die an einen ausländischen Gesandten ver-
heirathet, jahrelang im fernen Süden geweilt hatte.
Auf dem Bahnhof, ihren Zug erwartend, nach
einem heimlichen Abschied von dem Geliebten, sah sie
die junge Frau dem Schnellzug entsteigen und ihren
Vater begrüßen.
Sie wußte selbst kaum, warum ein kalter Schreck
ihr an's Herz griff bei dem ersten Anbiick dieser
wunderschönen Frau, neben deren blühender Jugend
und vonehmer Eleganz sie zum ei sten Mal im Leben
die eigene Unicheinbarkeit pemlich empfand.
Hinter einen Pfeiler gedrückt, hing sie mit den
Blicken an der herrlichen Erscheinung, bis sie in der
Menge verschwand, und mit Herzklopfen starrte sie
ihr nach. Se konnte sich jedoch keine Rechenschaft
von ihren Empfindungen geben, denn Neid war eine
Regung, die ihre Seele nicht kannte.
Die Krankheit ihrer Mutter zog sich in die Länge
und hielt sie monatelang fern.
Im Anfang war der Briefwechsel mit Bruno
fast e,n Ersatz iür das Zusammensein, einen so großen
Genuß gewährten ihr seine Herzensergüsse, die oft in
sich kleine Meisterwerke poetischen Empfindens waren.
Aber n ch einiger Zeit trat eine Veränderung ein,
die ihr das Herz schwer bedrückte und sie ruhelos
machte vor Sehnsucht, bei ihm zu sein.
Seine Briese athmeten jetzt eine bald todestraurige,
bald himmeljauchzende Leidenschaft, einen Lebens-
judel und eine Seelenqual, die wie Frühlingswetter
orkanartig alle Schleusen und Dämme seiner Natur
niederzureißen schienen und olle Dämonen der Tiele
entfesselten.
Bertha schob diese furchtbare Erregung zuerst
aus die Nervenanspannung, die das Warten auf den
Erfolg seiner Arbeit verursachte, aber bald beschlich
sie eine unheimliche Ahnung von einer anderen
Ursache.
Und als ein Mal wieder ein Brief kam, der in
jedem Wort mit Herzblut und brennenden Thränen
geschrieben war, wußte sie, daß ein großes Unglück
drohe, welches ihr Leben vernichten würde.
Sie verließ ihre kranke Mutter und reiste mit
dem nächsten Zuge zu ihm.
^'Niemand wußte von ihrem Kommen, denn sie
wollte zuerst nur ihn sehen und sprechen.
Sie konnte ihn jedoch nicht finden, nicht zu den
üblichen Stunden, an den Orten, wo er sonst zu sein
pflegte, und als sie sich endlich bis in seine Wohnung
wagte, um ihn allein zu sehen, denn die Liebe gab
ihr Muth, erfuhr sie dort, er sei seit einigen Tagen
ganz in daS Haus ihres Prinzipals übergesiedelt.
Eine wilde, erstickende Angst packte sie an der
Kehle und sie lief mehr, als sie ging, den weiten
Weg an der Saar entlang nach der schönen Villa,
die in einem großen Park versttckt lag.
Die Abendsonne eines späten Octobertages warf
ihr tiefrotes Licht wie fließendes Blut in da? Nebel-
schwere Thal und rin scuchtkalter Wind wehte wie
Grabeshauch aus den düsteren Baumschatten des
Parkes, alS sie mitfliegenden Schritten der Villa zu­
schreiten wollte.
Ein vom Schloß daherrollender Wagen ließ sie
zur Seite springen— waS war das? Eine fest»
verschloffene Kutsche und auf dem Bock neben dem
Kutscher ein Mann in Uniform, mit dem blinkenden
Helm des Polizisten?
Sie wußte kaum, wie ihre Füße sie in da» Haus
trugen, aber sie erinnerte sich jeder Einzelheit bis an
ihr Lebensende mit schrecklicher Klarheit.
Wie sie das ganze HauS in namenloser Aufregung
und Bestürzung gesunden, denn der gestern ein-
getroffcne Schwiegersohn, der Gatte der schönen,
ältesten Tochter, war heute von dem offenbar geistes­
gestörten Lehrer Willens vorsätzlich ermordet, bei einem
Spaziergang durch den Park mit seiner Frau, er­
schossen worden.
Eben hatte man den Mörder verhaftet und ab­
geführt, der sich freiwillig gestellt und seine ruchlose
That bekannt hatte.
Bertha Klinke wurde weder ohnmächtig noch
krank, noch verlor sie den Verstand. Von dem Augen­
blick an, wo diese zermalmende Stunde sie traf, bis
zu der Stunde, wo da» schöne Haupt ihres Lieblings
unter dcm Richtbeil siel, blieb sie stark und aufrecht.
Sie setzte es durch, ihn häufig im Gesängnis sehen
zu dürfen, und sie erfuhr von ihm, waS sie bereit»
wußte, daß feine schönheitSdurstlgc Feuerseele dem!
betörenden Liebreiz jener holden Frau erlegen, die J
zum ersten Mal seine trunkenen Srnne jene selige j
Leidenschaft kennen lehrte, die er für Bertha nie
empsunden hatte, trotz seiner innigen Liebe.
Und die blonde Frau ist schwach gewesen. Unter
dem Vorwand, mit ihm Kunstgeschichte zu treiben
und sich von ihm vorlesen zu lassen, hatte sie ihn
mehr und mehr an sich gezogen, bi» er den Verstand
verloren. Als er ein heiliges Recht zu haben glaubte,
ihren ungeteilten Besitz zu fordern, wies sie ihm ent-
rüstet die Thür. Es war an dem Tage, als ihr
Gatte eintra!. In der Raserei der Verzweiflung
forderte er diesen zum Zweikampf und bekam die
Reitpeitsche in's Gesicht geschlagen, worauf er von
der Dienerschaft überwältigt und zum Hause hinaus-
geworlen wurde. Am folgenden Tage lauerte er dem
Ehepaar im Park auf und schoß den »atten
nieder.
In seiner letzten LebenSstunde war Bertha bei
ihm, bis er zum Richtplatz geführt wurde. Er hatte
kein Wort der Selbstverteidigung vor Gericht gehabt,
kein Wort der Anklage gegen die doppelt treulose
Frau. Nur das eine bestätigte er, daß er mit
vollem, klarem Bewußtsein gehandelt habe und
geistig gesund sei.
Sein letzter Trost aus Erden war Berthas
heldenstarke Liebe. Und von dem Tage an, wo sie
ihren schönen, herrlichen Liebling aus dem Verbrecher-
Friedhof begraben wußte, war sie eine alte ge-
beugte Frau.
In jedem Jahr trat sie die weite Reise von
ihrer Heimat, im Norden des Reichs, nach dem fernen
Saarthal an, um an dem Grabe des Geliebten an
den Tage, der dem Andenken der Toten geweiht ist,
zu beten und den vergessenen Grabhügel aus dem
Kirchhof der Gerichteten mit den schönsten Blumen
zu schmücken. Um dieser Reise und um der köstlichen
Blumen willen legte sie sich das ganze Jahr über
Entbehrungen aus.
Und diese Reise wurde ihr Tod.
Sie zog sich einen Rückfall ihrer Krankheit zu
und starb in der Fremde im Krankenhaus. Ihre letzte
Bitte war, neben dem Gerichteten begraben zu werden,
was ausnahmsweise erlaubt wurde.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 3. December 1900.
36. Abonn.-Vorst. 4. Serie.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 4 Auszügen von Friedrich Kind.
Musik von Carl Maria von Weber.
Cassaeröffnung 6‘/ 2 Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
König!, deutsches Landestheater.
Montag, den 3 December 1900.
Ohne Abonnement.
Mamzell Tourbillon
Schwank in drei Acten von Curt Kraatz und Heinr.
Stobitzer.
Cassaeröffnung halb 7 Uhr.
Antang 7 Uhr. Ende gegen halb 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 4 December 1900.
31. Abonn.-Vorst. 1. Serie.
Rosenxnontag.
An die grosse Zahl der
Lungen-Kranken
Herr Ernst Weidemann in Liebenburg a. H.
geschrieben hat. Der Verfasser stellt in dieser Schrift
eine grosse Reihe von ärztlichen Urtheilen und
Aussprüchen von geheilten und gebesserten kranken
Lungenleidenden zusammen, welche sich auf die
Erfolge beziehen, die in der Behandlung dieser
Krankheiten mit dem russischen Knöterichthee ge­
macht worden sind Auch der skeptische Leser ge­
winnt aus dem reichen Material, das hier vorgeführt
wird, die Ueberzeugung, dass in dem russischen
Knöterich (Polygonum avic) thatsächlich ein Mittel
gegeben ist, welces nicht nur bei den leichteren
Erkrankungen der Luftwege, bei Katarrhen, Heiser­
keit, Athemnoth etc lindernd wirkt, sondern welches
selbst bei verschiedenen Lungenkrankheiten über­
raschende Erfolge gezeitigt hat. Jedenfalls verdient
die Schrift, die gern gratis und franco abgegeben
wird, die eingehende Beachtung aller derer, die im
Volke aufklärend wirken können, namentlich also
von Erziehern, Geistlichen und Lehrern etc. Um
der leidenden Menschheit den Bezug des wirklich
echten Knöterichthees zu ermöglichen, versendet
Ernst Weidemann denselben in Packeten ä 2 Kronen
durch sein General-Depot, die »Dianaapotheke« in
Budapest nach allen Urten Oesterreich-Ungarns.
Geschäftserweiterung.
Die bekannte Galanteriewarensirma
V. K. Vj hlas.
Prag. Ferdinandstrasse 33,
neben Hütel Platteis hat ihre Geschäftslocalitäten
um ein grösseres Hofmagazin für Waarenvorräthe
und für Expedition der Post- und Bahnsendungen
vergrössert um diese präedser und schneller zu
expediren als bis jetzt.
Okutschps
Vorzugl'chcs Pilsner und
Pichorr-Bicr. Ausgeleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
Restaurateur Franz I 0 glinann
Cafe Contiueutal
graben 17, Ualawrat'schcs Valais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis 2 Uhr Nacht».
Org. Remington Schreibmaschinen
EdisonsVervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LOSCHHER,
PRAG Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.


[ 2023-06-29 10:33:54.554 - 19001203 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 49.
— Seite S—
3. December 1900.
Theatre Variete.
Das erfolgreiche Ensemble
Les Troubadours Toulousains
Näheres die Placate.
Vielfachen Wünschen entsprechend, haben wir
allen Jenen, Münchner „Tilgend“ kennen
welche die lernen
möchten aua a ^ht
verschie-
einen
33
denen älteren Nummern zusammengestellt, aus dem sich
die Vielseitigkeit und der reichhaltige Inhalt dieser ganz
eigenartigen Wochenschrift besser beurtheilen lässt, als
aus einer einzelnen Probenummer. Der Baid bildet
zugleich eine vornehme, sehr wohlfeile Lektüre
und ist reich illustrirt.
Wir geben diesen Probeband zu SO Efg.
dem äusserst billigen Preise von
(bei direkter Zusendung per Post 70 Ptg.) ab; derselbe
ist durch alle Buch- und Kolportagebuchhandlungen zu
beziehen. Denen, die sich durch den Probeband an­
geregt fühlen, empfehlen wir dann ein Pro be-A bonne­
ment für einen, zwei oder drei Monate, welches jede
Buchhandlung oder Postanstalt annimmt.
Preis pro Quartal (13 Nummern) Mk. 3.50 Pf. excl. Porto.
MÜNCHEN,
Färborgraben 24.
Verlag der „Jugend“.
Wer Geld braucht
au>' Immobilien, od. Perionalcredit
auch oHneCaventen zu mäßigen Zin­
sen u. kleinen Halbjähr. Rückzahlun­
gen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkeloer-
mrtlern 'allen will, wende sich an
die einzig conceis Centralagentur
>ür Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
icküst'gen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERBER,
Prag Wenze.rplatz 03 neu. nächst
Mmeuin. stückvorto.
Gelegeuheitskauf in
Steppdecken
mit geringen Fehlern, auch ganz
fehlerheie offentt z, iehr billigen
Preisen Deckenfabrik Prag,
Michaelsgaise 21, Thür.")
Jedermann Trucker*:""
Typen Druckereien,
enihaltino 1 Fach 1 1 ff n, Pincette,
Typ.nhalter u. 62 Stück Kaut-
schukchpen ä 35 kr.
Dasselbe mit 120 Kautichuklypcn
ä 50 kr.
Benedikt Klemperer,
Prau, Zeltnergaffe 40
AntoniB Janous
geprüfte Hebamme seit dem
Janre 1878 mit bew.ihrtdr
Praxis, \\ assergasse 16
i. Stock.
LUDWIG F1SCHL
Hutmacher. Rrax. GeistgasseNr. 12
Laqer modernster
WIEUER HÜTE.
Neubestellungen in eigener Werk­
statt solid u. tadellos. Sämmliche
Reparaturen.
Teppiche. Vorhänge.
Eisenmöbel, Kinderwagen,
Kinderstühle
in größter Auswahl
WASSERGASSE Nr.j3
, Anm Perser
ICO
Ltopfgänse ä 70 kr per Kilo,
Prima Gänsehaut ianimt Innrem
a 1 fl. per Kilo, iowie alles Ge­
flügel offerirt
Ludmilla Pollak,
Prag, Markihalle.
Oarl Wana,
Edelsteinschleifcrei, Prag, Egidi-
gaste Nr. 452—1. (Altstädter Cafe,
2. Stock empfiehlt sich mit neuen
Brillanten-Imitation
von echten '»>cht unterscheidbar,
auch andere Imitationen, sowie
auch echte Edel- und Halbedelsteine
am Lager. Sämmtliche Repara-
turen werden fachmännisch, prompt
u. schnell verfert. Eink. v. alten
Edelsteinen zu höchsten Preisen.
J5ESG
Einen überspielten
Bosendorfer
Stutzflügel mit Metallplatto
offerirt billig
Marie Panes
vormals
J. Heitzmann& Schlögl
PRÄG I, Kohlmarkt 415.
Einen überspielten
Bosendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte
offerirt billig
Franz Pohan, Prag,
Michaelsgaise 15.
K. k Gerichts-Sachverständiger.
bester Qualität und Tl.'usführung
fabricirt
L PEESEfJ,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
XXI. JAHRGANG.
■ .- v, f
authentisches Veriosungs- u, Finanzblatt,
iür jeden Besitzer von Werthpapieren unentbehrlich
Ter ,,MERCUR'‘ veröffentlicht außer allen Ziehungs­
listen aller in und ausländischen Loie und verlos-
barcn Lbligationen, sowie werlho. finanz. Notizen
Börsenberichte,
erscheint 2—3mal monatl. u. kostet sammt Zustellung
für Prag ganzjährig L 5—
für Lesterr Ungarn„ K 6—
Das Restantenjahrbuch
aller bis Ende 1800 gezogenen und nicht behobenen
Treffer und veilonen Obligationen erhalten alle
Abonnenten gag" gratis olä Neujahrs-Prämie.
Tos Abonnencnt (am besten mittelst Pestanweiiung einzusenden) kann jederzeit beginnen.
Administration des „MERCUR“: Prag, Graben Nr. 14.
o -#-o-*-o-$K-o-äe-o-*-o-*K-o-*-o-*-o-*~ o o -26- o -5(6- o o -*- o -*- o -5(6- o
O -5(6- O -5(6- o -5(6- O
TEIf4GASSE 17-1 (im eigenen Hause)
EMPFIEHLT SICH
ZUR ANFERTIGUNG SÄMMTLICHER DRUCKARBEITEN
IN GESCHMACKVOLLER AUSFÜHRUNG BEI MÄSSIGEN PREISEN.
MEINE OFFICIN IST NACH DEN NEUESTEN PRINCIPIEN VON GRUND AUS UMGESTALTET UND
MIT DEM MODERNSTEN UND BESTEN MATERIALE VERSEHEN WORDEN, SO DASS ICH IM
STANDE BIN, JEDEN AUFTRAG RASCH, CORRECT UND ELEGANT AUSZUFÜHREN^
o o -5(6- O -5(6- O -5(6- 0-516-0 -5(6- O -516-0-5(6-0 -5(6- 0-5(6-0-516- o -5(6- o -5(6- 0-5(6-0-5(6-0-516-0-5(6-0-5(6-0-5(6-0-5(6-0 -5(6-0-36-0-5(6-0-5(6-0


[ 2023-06-29 10:33:54.554 - 19001203 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr 49.’
— Seite 10—
3. December 1900.
Prachtvolle
Verkaufs-Räume.
Sehenswürdigkeit
Prags.
SST Zur Winter-Saison "DS
empfiehlt
ICJMAZ GOTTWAL®, Prag,
Graben, „Spinka *,
sein reiches Lager von
Ofeu-Vorsetzeru imtl Kolileiikiibelit
nur neue elegante Modelle von fl 2.— bis fl. 50.—
Ofenschirme, Heizgarnituren, Kaminständer, Holzkorbe etc.
Preislisten
gratis nnd franco.
Permanente
Ausstellung.
aeo
W. Sourek
Gepp. Hebamme,
PRAG,
Hopfenstockgasse Nr 1956
empfiehlt Damen ihre bewährte
Dienste in allen Angelegenheiten.
Die ichoniitn unö biüig|t;n
Puppen
offerir öie Puppen abrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Tiichlcrqasse 10.
•PATENTE
fürj^findungea
HeinnScnmolka
Ü»! bee'd. Pafens-^Änwair
8! •u r ;C'eJnaenieup.•
l:pl?M Heinrichs'
'*■ 5 JiiFiU.
e v
L.w:-r-& 3 £ss 2 är'T
TCO
Ltopsgänse ä 70 fr. per Kilo,
Prima Gamebaut sammt Jnnerm
ä 1 fl- per Hilo, jowie alles Ge-
flügel osferirt
Magdalena -iiorm,
Prag, Markthalle 144.
Lieg, vamenllüiö
kaust man billigst bei
Louise littna,
Wenzelsplatz 45.
m
V
>OJ
M
-
Gegründet
1852.
Carl Lüftner
Gegründet
1852
PRAG; WenzeEspSatz ftro. 7,
Magazin Itir
Hans* und! Kiichcii 2 fOijn:f]ie>
empfiehlt
vollständige Küchen-Einrichtungen für Haushaltungen und Hotels.
BRAUT -AUSSTATTUNGEN in allen Preislagen.
Ferner: Badewannen, Sitzbadewannen. Bidets, Aufwasohtische,
Besenschränke. Waschmaschinen, Wäschemangen. Wringma­
schinen. Wäschetrockengesteile, Bügeleisen. Ofenvorsetzer,
Ofengeräthständer, Ofengerätüe, Kohlenkübel, Kohlenkästen,
Aschenkästen, Ofenschirme n. s. w,
Preiscourante gratis und franco.
K
' Ai
k
C '2
l.
%
■Hervorragende
Nouveautes.
Pariser Bronzen.
Von berühmten Meistern
modellierte
Figuren
Büsten
Statuen
Pendules
Vasen
Jardinieres
Wandteller
Visitteller.
Hunderterlei originelle
Nippes
„zum uam isuius
J. N. Mautner,
FBAG,OBSTG4SSE.\
1 Ai »HUI übernimmt
Cliemisclie Analysen
Laboratorium in Prag, Hcinnchogasse 25, 87 5 II. alt.
Die diesjährige
rosse Occasion
umfasst sämmtliche Abtheilungen unseres Warenhauses.
Die diesmaligen äusser-gewöhnlich b lliaen Preise überbieten alle
bisherigen Verkäufe.
Kleiderstoffe n ur gute und hochmoderne Qualitäten pr. M. von 27 kr. aufwärts.
Seidenstoffe pr. M. von 4U kr. bis zur feinster Qualität.
Teppiche und Vorhänge in colossaler Auswahl.
Blousen. Wirk nnd Tricot waren aus unseren eigenen Fabriken.
Barchente und Flanelle, Leinen und Baumwollwaren.
Warenhaus S. ÖHLER& Comp,
lu sämmtlichen Abtheilungen
zahlreiche Occasions-Artikel.
(Bazargebiiude).
kV". «QffW»',, JAM 1
II Viy-r».
IUI Ul UfIU iJUlfP«
k*i


[ 2023-06-29 10:33:54.554 - 19001203 - Seite 11 ]
Montagsbtatt a. B. Nr. 49,
— Seite 11
3. December 1900.


[ 2023-06-29 10:33:54.554 - 19001203 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 49.
— Seite 12—
3. December 1900.
Auf allen Weltausstellungen den
höchsten Preis.
Kulmbacher Exportbier
aus der „Ersten Actienbräuerei in
Kulmbach" ist das beste u. gesündeste
Bier für Blutarme u. RcconvateS
centen. von den höchsten medic.
Autoritäten empfohlen.
Hauptniederl Rest. T PrauK
' Prag, Wenzeisplatz 55
1 gr. Flaiche 30 kr., 1 kl. 15 kr.
Steierische Poulards
Kapauner
Krainer Würste
Wiener Würste
Magdeburger Sauerkraut
Wiener Salzgurken
feinste Theebutter
täglich frisch 1« Eg. 36 kr«
empfiehlt
IFritz
PRAG, Obstmarkt 4.
Anna Nepomucky
PMG.
Hauptgeschäft:
Bergstein 342.
Filialgeschäft:
Mariengasse 20.
K or n t b or g as s e 22.
FEIGSTE o o o o o
Wnrstwarcn
bekiiihte o o o o o
Prager Schinken
EXPORT.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Schürzen L*
* s* Wäsche
bester Qualität und
Ausführung
tabricirt
Leopold Koblitz
Prag, Ob st markt Nr, 15.
In u nserem Panzergewölbe überlassen wir
gfi Sicherlieitssckriinke
unter eigenem Verschlüsse der Parteien.
Miethpreis je nach Grösse des Schrankes:
fl. 7) fl. 12, fl. IS, fl. 20, fl. 25, fl. 35, fl. 50 ganzjährig.
Wir übernehmen
Werthpapiere zur Aufbewahrung u. Verwaltung
(offene Depots).
Durch Errichtung eine« offenen Depots bieten wir jedem Besitzer von Werthpapieren
Gelegenheit, jene Bortheile auszunützen, die eine regelmäßige Bankverbindung gewährt.
Auf Ei nlage n gegen unsere
IDinlagsbüclter
gewähren wir bis aus Weiteres:
hei Beträgen bis fl. 1000 4°/o p. a., über fl. 1000 3V/ 0 p. a Rück­
zahlung von Beträgen bis 500 fl. ohne vorhergängige Kündi­
gung, von Beträgen bis 1000 fl gegen «tägige Kündigung über
1000 fl. gegen 30tägige Kündigung.
Uibernahme von Einlagen gegen unsere Cassenscheine
Versicherung von Werthpapieren gegen Verlosung*vertust.
K. k. priv.
Eöhmische Uiiiou-lSnnk.
2S
Dampfschiffahrt-
Gesellschaft
Oesterreichischer Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im December 1900:
Nach Ostindien, China und Japan.
NACH BOMBAY (direct) am 3 mit Berührung von Port Said, Suez r
Aden und Bombay.
NACH INDIEN, CHINA und JAPAN am 5. mit Berührung zuerst von
Fiume, dann Port Said, Suez, Aden. Colombo, Penang, Singapore,
Hongkong, Yokohama und Kobe. (Die Berührung von Fiume er­
folgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers von Triest)
NACH INDIEN, CHINA und JAPAN (Extra-Reise) am 5. (circa) mit
Berührung von Fiume, Port Said, Suez, Anden, Colombo, Singa­
pore, Yokohama und Kobe. (Die Berührung von Fiume erfolgt
einige Tage vor der Abfart des Dampfers von Triest)
NACH CALCUTTA am 15. mit Berührung von Port Said, Suez,
Aden, Bombay, Colombo, und Calcutta- (Die Berührung von
Fiume folgt zwischen dem 9. und 15.)
NACH BOMBAY (Winterlinie) am 23. Uber Port Said, Suez, Aden
und Karachi.
NACH EGYPTEN. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
ALEXANDRIEN über Brindisi und UeberschifTung in Alexandrien
nach Syrien und Caramanien.
NACH DER LEVANTE. Eilfahrt nach Constantinopel jeden
Dienstag um lDL Uhr Früh über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu,
Patras, Piräus und Dardanellen; am 10. und 24. mit Verlängerung
von Constantinopel nach Odessa; am 6. und 20. mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila. Anschluss in Piräus
nach der Insel Cypern.
NACH THESSALIEN bis CONSTANTINOPEL jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z.
am 6. und 20. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen
des Schwarzen Meeres; am 13. und 17. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
NACH SMYRNA jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung-
von Fiume, der jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios,
Cesme und Vathy
NACH DALMATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattar»
(Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Impdrial in Ragusa, fl. 46.—.
NACH VENEDIG jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NACH BRASILIEN am 10. December über Fiume, Tanger, Per
nambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contum&z-
Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Dlrectlon in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, ., Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
(Naohdrnck wird nicht honorlrt.)
Vergebliche Mühe
I ist es sicher nicht, wenn Sie jetzt einen Versuch mit
meinen Artikeln machen.
Schuhwarenhaus L. FUCHS,
PRAG, Parkstrasse Nr. 9, neben dem Museum.


[ 2023-06-29 10:33:54.554 - 19001203 - Seite 13 ]
Uontagsblatt a. B. Nr. 49.
— Seite 13—
3. December 1900.
VW
I
V:
■■r>.
LSZ
s
K- u. K. Ronieferant. KammerlicfcraRt Sr.«••
k. u. k. Roheit des durch).
i- '._ ~~ fierrn Lrrberrog Otto.«•
'ampftnolkmi
in Uysocan.»
«
Milch. Schmetten, Cbcebuitcr,
Rmdermilcb.
telelon 25 oi.
e9
iii^^* H
REISE-BUREAU
Josef Ledvina Prag
Hybernergasse Nr. 8 (Telephon 2152.)
General- Agentur des Norddeutschen Lloyd
in Bremen. Fahrkarten nach allen Weltthei­
len Güter-Aufnahme für alle Häfen.
jg§ Marsner’s Choco’ade und §*g
II
Hauptniederlage:
Prag Ferdinandstrasse vis-ä-vis Chodera.
Wediciiml- Mal; -Weine -«-«
ärztlich empfohlen, aus den Besten Malziorten durch Hinzufügung
von re men Weinhesen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, lehr
nahrhaft, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein.... 1, Flasche K 2.20, 1, Flasche K 1 SO,
Sherry. Malaga..„„» 2 40„„ „140,
Tokayer, Madeira,Vermont Fl. XL 60, ’.jjl.K 1
Tischweine, wohlichnteckcnd, wie Österr. Weine 1 LiterslascheK 4.40
2 L'terfla'che K 2.40.
Specialität: tzeidelbeeren-Ausbruch Fl. K2.60, ^, Fl. K 1.50
Dr. JAVUREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Fabrik, Smichow 851
Haupt-Depot: Prag.lVodiäkagasse Nr. 26 neu Zweignieverlagen
Smichow, B. Zärneckv, beim .goldenen Engel" u Äarotiuenthal
Fr. Kremliäka, Köntgstraße. Preislisten gratis und franco.
a
s
Prag, Graben Nr. 29.
A
Centrale in Wien
I., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brünn
und Aussig a. d E.
Direction u. Waaren-Abtheilunq:
I. §tock,
Wechselstube:
ebenerdig.
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,000.000
Depositen-Cassen and^
Wechselstaben in Wien:|
I. Herreng. 8; II.. Praterstr. 15; III.
Hauptstr. 24; IV-, Wiedener Haupt-
etr 8; VI., Mariahilferstr. 75; VII.,
Burggasse 71; VIII. Josefstädterstr.
27; IX., Währinger-Strasse 52;
XV., Sechshauserstr. 27.
«3
S
Reserven laut Bilanz vom 31. December 1899: K 21,882.407'88.
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
Werthpapiere zur abgesonderten Aufbewahrung und Verwaltung
als Sondereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne Vermengung mit anderen Beständen, besorgt zu coulantesten
Bedingungen den
Ein- u. Verkauf von Werthpapieren, Valuten, Anweisungen u. Wechseln,
sowie alle sonstigen bankgeschäftlichen Transactionen, übernimmt
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
auf Contocorrent, provisionsfreiem siiroconto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Casseiischeine mit 8tägiger JhLIiucligung ä 3 3/ 4° 0 p. a.
Casseiischeine
30
*»*
»»
L°'
/ 0
und besorgt Versicherung von verlosbaren Effecten gegen Coureverlust.
_ Von der k. k.
hohen Statthalterei concessionirfe
höhere Dandels schule
des Pres.
A. ECKERT,
Prag, Wenielsplah Dr. 66.
»*r Gründlichste Ausbildung -**
in kaufmännischen Wissenschaften.
Ausschließlich nur Einzelnunter-
rtcht. Besonderer Curs sür Damen.
Nnterrichtsgegenstände sind:
einfache, doppelte (neuere u. ita­
lienische) und amerikanische Buch-
führung. kaufmännische Arithme-
ttk, deutsche und böom. Handels,
correspondenz, Handels- und
Wechselrecht, kaufmännische Geo­
graphie, Waaren und Zollwesen-
künde.— Freie Gegenstände:
Kalligraphie, deutsche u. böhmische
Stenographie u sp:achen: fran­
zösisch, englisch, italienisch, kroa-
tisch u. russisch. Unterrichtssprache
ist deutsch und böhmisch Eintritt
jederzeit möglich. Tie Tauer des
Curses l ängt nur von dem Fleiße
de« Hörers ab. Au-wärtige Schü-
ler erhalten aus Wunsch Kost u.
Wohnung. Nähere Auskunft er-
theilt bereitwilligst.
Tie Direction.
Fluss- u. Seefische
(frische) Fischdelicatessen empf.
V. CAD1L,
Schalengasse Nr. 5.
M ttelft meines neuen Pervoll-
kommenden patentirlen
Bruchbandes
habe ich einen unglaublichen ltort-
ichritt gemacht, da ich die Leiden­
den niffit nur v grossen Schmer­
zen, sondern auch von dem plum­
pen Polster in der ganzen Pelo-
te befreite und somit das Austre-
t-n des Uebels in der Weise be­
schränkte, daß Jedermann nur
mit einem leichten Band ver­
sehen w rd uud hiemit auch jede
Bangigkeit ums Lehen von selbst
aufhört. Bei den Bestelln gen
vom Lande bitte ich um Angabe
des Uebels, sowie des Ortes wo
es sich befindet, und des Maaßes
der Hüsten. V. Fischer, k. k.
priv. Bandagist,
Prag, Langegasse 36—1.
! Staunend billig!
275 Stück sür nur fl. 4.85.
Eine elegante Uhr, dreijährig
garantirt, lammt vergoldeter Kette.
I wunderschöne Cigarrenipiye mit
Bernstein, 1 prachtvolle Cravatten-
nadel mit SintiU.Brillant, 1 hoch­
eleganter Fingerring mit imitiit.
Edelstein für Herren und Damen.
1 prachtvolle Garnitur, bestehend
aus Manschetten-, Kragen- und
Lrustknöpsen, mit Patentoerfchlust,
4 stück ech:e LeinentaschenI ücher,
1 hochelegantes Nickeltaschenichreib-
zeug mit englischem Mechanismus,
1 prachtvolles Toilettenipiegeletui
nebst seinem Kamm, I hocheleg.
PariserBroche sücTamen, neuester
Fagon, 1 sein gebundenes Notiz­
buch, 20 Stück Correspondenz-
Gebrauchsgegenstänve, 1 ff. Feder,
hal er. 72 Stück seine englische
Kanzleisedern und noch 160 Stück
Diverse, Alles, was int Hau e ge­
braucht wird, sind nur noch kurze
Zeit zu beziehen pcrPostnachnahine
oder Borausgeldfendung durch das
Exporthaus H Spingarn,
Krakaa 2 Bei Abnahme pon
2 Paqueten gebe ich ein schönes
Laschenmesser mit zwei Klingen
gratis dazu! Nicht Paffendes Geld
retour.


[ 2023-06-29 10:33:54.554 - 19001203 - Seite 14 ]
Montagsblatt &. B .Nr. 49.
— Seite 14—
>. December 1900.
1CT" Trotz des Mrlesres in Ciiinsa "C31
IKk^ "’V-v *1:^'i v Ä i
.ML .'s-
*•• ^.*5, i^:*~-.‘.' ‘.’i
i i£-V.y- v ->,' .'
-a ,:W, f r--.
J ■^.yam,.: •»-«-<
•. n' r■ H
*rV^-v\
>i -u “»■-'
MF- Tüaee iaseist tlsesss'es'
Weihnachts-Geschenke -&&
K. u. k. Hofphotograph
J. F. Langhaus,
PRAG, Wassergasse 37
hat auf Grund des fachlichen Fortschrittes, welchen die
Weltausstellung in Paris bietete, die Leistungsfähigkeit
seines Ateliers bedeutend erweitert und selbe auch noch
durch Anschaffung modernster Apparate verbessert.
Ein Atelier für Aufnahme mit
künstlichem Lichte "DT
bis 6 Uhr Abends geöffnet.
Lokalveränderung.
Die Möbclniederlage des
Ant Anders befindet sich jetzt nur
Fuchmarklgasie No. 11.
Anna Mottls
geprüfte Hebamme,
»eil Sern Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Rr 10-1
Damen auf Kost und
Wohnung.
Dr. H. Friedrich
empfiehlt sein
chemisch- analytisches Laboratorium
in Prag
Heinrichsgasse Nr. 10 (neben j
der Hauptpost) zur
Durchführung aller chemi­
schen Analysen und Ar:
beiten.
JUDr. Julius Hahn
beehrt sich anzuzeigen, daß er seine
Mvocatea Kanzlei
in Prag, Graben Xr. 16
5,zu tlrei ILi sielen* 6
eröffnet hat
Siegfried Rosner,
(eit Begründung deS Bureau lür militäriiche Angelegenhei-
ten des Herrn k u. k. Hauptmann JanouSkovec dessen ge-
wesener Secretär, erlaubt sich anzuzeigen, daß er seit
heutigem Tage in der Kanzlei des Herrn
JUDr. Julius Hahn,
Advokaten in Prag,
thätig ist.
ZUR WEIHNACHTS-SAISON empfiehlt die
»ftfir
iA» iAj tA»
B wwww ff"
erndorfer llletallwaaren-r
ARTHUR KRUPP,
ihre renommlrlen Erzeugnisse schwer versilberter Tafelgeräthe als:
Essbestecke mit ober ohne. Cassetten. Schüsseln, Tafelaufsätze, Girandols
Jardinieres, Kaffeemaschinen, Thee-, Punche-, Liqueur-, Bier- u. Wein
Service, Toilette-, Rauch- und Schreibtisch-Garnituren etc. etc.
Gebrauchs-Artikel aus Alpacca, Kunst Gegenstände aus Bronce,
Kochgeschirre unverwüstlicher Qualität aus REIN NICKEL.
^iietlerSagre FKA©, Crraben 16.
Illustrirte Preislisten gratis.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag

