
[ 2023-06-29 10:51:21.276 - 19001231 - Seite 1 ]
t
''mH»'
\
,-KV
Rtb/jfrAj( riih %8mirri!lr^ioi
imj,;^ ef«Ä«9fe srL ij.
[| **»'< -Ir^'' L 'I
‘Telepjjon-SJurtnneB 424.
aus Aöhmen.
Abonuer
mit Zustellung inf/HyüS.«der-'- ^j^'C,
mit Postzus«u>ung:'.. •"^ -i i
ganzjährig 8 K, httbiSgrig- 4 K’ 1’-
Vierteljährig,'2 k^. p ... J .7
Einzelne Nummer. 42 **?
.- A4-»■.—
Lr. 53.
Drsg, 31. Decenlber 1900.
22. Zchrgmig.
Dränumeratton^- Einladung.
Wir laden hiemit zur Pränumeration
unseres Blattes höflichst ein. und bitten jene
Herren Abonnenten, deren Abonnements mit
Ende dieses M-nateS abgelaufen ist, um Er­
neuerung desselben.
Vrarmmerations-Preife:
Mit Zustellung ins Haus oder nach
außen mit Postvecsendung.-
Ganzjährig 8 Kronen
Halbjährig 4,
Vierteljährig 2„
Einzelne Nummern ä 12 Heller in
den hiesigen und auswärtigen Zeitungsfilialen
erhältlich.
Die Administration des
„Montagsblatt ans Böhmen."
19ÖL
Daß man doch die Reflexionen nicht
lassen kann! Ein neues Jahr ist im Anzuge,
und zaghaft blickt man auf das verflossene
zurück, ob es Wort gehalten und alle Auf­
gaben erfüllt hat. die man sich von ihm
versprach. Ein kurzes Jahr im Fluge der
Drsger Wochenrevue.
Der letzte Tag des scheidenden Jahres!
Mein Gott, ich bin gar nicht zu einer Sil­
vesterpredigt aufgelegt. Wie ein Traum
kommt einem die verhältnismäßig lange Zeit
von dreihundertfünfundsechzig Tagen vor—
verraucht, vertauscht, verloren, vergessen!
Zuletzt hat man das Gefühl, als hätte man
gar nicht all die billigen Wunder und un­
billigen Ereignisse erlebt, welche die im
Reigentänze der Stunden vorüberfliegenden
Tage heraufbeschworen haben. Der Zweck
des Lebens schrumpft zu einer schmächtigen
Anzahl von Silvesternächten zusammen, in
welchen man darüber nicht nachdenkt, ob das
Jahr schön oder häßlich gewesen, ob es unter
der Vormundschaft der fetten oder der ma­
geren Kühe gestanden ist. ob man sich unend-
lich unglücklich oder endlich glücklich gefühlt
hat, ob man einen Haupttreffer gewonnen
oder lauter Nieten gezogen hat. Eine laute,
übermüthige Heiterkeit, die nicht nach Mo»
tiven forscht, ist die Devise des Augenblickes.
So stehe ich nicht an, dem verflossenen
Jahre einen gutmüthigen Nachruf zu halten.
Es hat sich wacker gehalten als das Binde­
glied zweier Jahrhunderte. Der Zweifel, ob
man es schon als den Beginn des zwanzigsten
Jahrhunderts auffassen dürfe, lastete so schwer
Jahrzehnte, eine Spanne Zeit, die nicht zu j
Beobachtungen berechtigt, die sich auf die!
Entwicklung der Völker und culturelle Errun-!
genschaften beziehen. Und doch, wieviel Arbeit
kann in einem Jahre geleistet werden, wieviel
Ueberraschungen kann ein einziger Tag brin­
gen! Allerdings müßten wir über die Grenz-
pfähle unserer Monarchie hinüberblicken und
mit dem Fernrohre in der Hand Umschau
halten, wenn wir große Veränderungen und
erfreuliche Fortschritte des Jahres 19OOcon«
siatiren wollten. Oesterreich steht noch auf
demselben Flecke wie anno 1899, außer wenn
wir boshaft fein und diesen Stillstand für
einen Rückschritt erklären wollten. In ande­
ren Staaten wurde inzwischen rastlos gear­
beitet, und neue Gesetze, welche aus den
Forderungen des modernen Lebens hervor­
quollen, waren die sich liaren Zeichen der
fortschreitenden Zeit und des putfirenden
Staatslebens. Ja, selbst Reiche, die durch
innere Schäden zerklüftet und verwundet
waren, haben nicht den Augenblick verpaßt,
sich einem Heilpcocesse zu unterziehen und
sich wenigstens äußerlich vor dem Eindringen
störender Körper in den Organismus zu
schützen. Wir verweisen hier cmf Frankreich,
wo durch die Annahme des Amnestiegesetzes
auf ihm, daß es sich eigentlich zu keiner
Großthat auf kulturellem Gebiete aufraffte—
außer, wenn man die Schauspiele, welche der
Plseker, Konitzer- und Sternberg-Proceß der
staunenden Welt darboten, als solche auffassen
will. Das Schießpulver wurde im Jahre 1900
durch keine neue Erfindung verdrängt, weil
man aus den in Südafrika und Cmna ge­
machten Erfahrungen den Schluß zog, daß
sich mit den alten Sprengstoffen noch recht
viele Menschen umbringen lassen.
Auch sonst unterschied sich der verewigte
Jahrgang herzlich wenig von seinen Brüdern.
Er ließ die Erde sich wie gewohnt um ihre eigene
Achse drehen und sorgte dafür, daß sie nicht
ihre Geschwindigkeit verliere; denn, wenn
dies eintreten würde, könnte sie leicht mit
einem vordringlichen Weltkörper zusammen­
stoßen und Professor Falb hätte trotz seines
hohen Alters das benerdenswerthe Vergnügen,
eine Prophezeiung, an die er selbst nicht
glaubte, nämlich den Weltuntergang, noch
bei Lebzeiten in Erfüllung gehen zu sehen.
Den Menschen aber, welche auf der Erde
herumwimmeln, ließ der Jahrgang 1900 ihre
Freuden und ihre Leiden, und er erwies sich
sogar so neutral, daß er ihnen keinerlei Zank­
apfel (natürlich wäre hier der Plural zu
setzen) entriß. Besonders reservirt verhielt er
! sich in der böhmischen Sprachenstreitfrage,
• ein radicaleS, in seiner Tendenz nicht gerade
! sympathisches, aber in seiner Wirkung sehr
! wohlthätiges Mittel gefunden wurde, den
durch die Dreyfußoffaire zerrütteten Staat
vor ferneren Aufregungen und politischen
Erdbeben zu schützen. Wir verweisen auf
Deutschland, wo die heikelsten Fragen im
Reichstage erörtert und erledigt wurden,
ohne daß der Ton der Volksvertreter zu
einem wüsten Geschimpfe herabsank oder sich
der Vertreter der Regierung hinter schlecht
verhüllte Staatsgeheimnisse verborgen hätte.
Wir verweisen auf das unglückliche, finanziell
darniederliegende Königreich Italien, wo im
Parlamente mit Ernst und Verständnis an
der Hebung der wirthschaftlichen Lage ge­
arbeitet wird. Ueberall wurde den Bedürf­
nissen des VolkSthums Rechnung getragen
und kein Staat war klein genug, um nicht
das Bevürfnis zu fühlen, in das neue Jahr­
hundert gekräftigter und gesünder sich ein­
leben zu wollen.
Sollen wir da noch beschämende Ver­
gleiche ziehen? Wir brauchten nur in knappen
Umrissen die Geschichte des Jahres 1900 zu­
sammenzufassen, und ein neues Capitel der
österreichischen Leidensgeschichte wäre ge­
schrieben. Es kam nicht mehr so oft zu
und trotzdem er wußte, daß sich beide Völker
sehr gefreut hätten, wenn er mit einer alle
Theile befriedigenden Lösung in diesen end­
losen Kampf eingegriffen hätte, nahm er sich
boshafter Weise an der Farblosigkeit des
Ministeriums Körber ein Beispiel und hatte
keine entscheidende Meinung. Der Kohlennoth
suchte er dadurch beizukommen, daß er auf
den kalten Winter einen sehr heißen Sommer
folgen ließ und in den Monaten November
und December, so lange es gienge, mit Frost­
tagen recht sparsam war.
Vom localpatriotischen Standpunkte müs­
sen wir jedoch hervorheben, daß auch im
Jahre 1900 mehrfach der Beschluß gefaßt
wurde, dringende Angelegenheiten, wie die
Assanirung der Josefstadt, die Regelung der
Trinkwasserfrage x, einer möglichst raschen
Lösung— wie in früheren Jahren— zuzu­
führen. Auch die Czechisirung der Groß-
commune Prag schritt in den Köpfen der
Stadtväter wacker vorwärts. Wenn es ganz
nach ihrem Willen gegangen wäre, so hätte
man auf die deutschen Schulen czechische
Tafeln aufgepickt, um den Kindern der Deut­
schen das Bewußtsein aufzudrängen, daß man
sich an die Zudringlichkeit der czechischen
Sprache gewöhnen müsse, wenn man in der
deutschen Sprache etwas Rechtes lernen wolle.
Zum Glücke sind die Herren aus der Rath-


[ 2023-06-29 10:51:21.276 - 19001231 - Seite 2 ]
Montagsblatt s. B. Nr. 53.
— Seite 2—
31. December 1900.
krampfartigen Zuckungen, die Aerzte, welche.
sich an den kranken Staatskörper heran­
drängten, gaben beruhigende Mittel, die den
Schmerz stillten, ohne einen wohlthätigen
Einfluß auf den gefährlichen Proceß zu nehmen.
Oesterreich siecht noch immer und ist mehr
denn je in einen hilflosen Zustand herein ge­
rathen, dem aus dem einen tragikomischen
Grunde nicht abgeholfen werden kann, weil
sich die Männer, denen die Geiundung des
Staates am Herzen liegt, nicht über die
heilkräftige Medicin einigen können. Herr
von Korber, den wir vor Jahresfrist als
den kommenden Mann bezeichneten, ohne an
das Fragezeichen zu vergessen, welches wir seiner
staatsmännischen Bedeutung voransetzten, hat
es in den zwölf Monaten seiner politischen
Thätigkeit und Unthätigkeit fürwahr ver-
standen, unsere Nerven für die Vorgänge im
öffentlichen Leben abzustumpfen. Beinahe
wäre eine politische Rückschau auf das Jahr
1900 ein Spottlied auf die staatsmännische
Weisheit unseres Ministerpräsidenten, aus die
Geschicklichkeit, mit welcher er dem Reichs-
rathe, der sich nicht lebensfähig erwies, die
letzten Flammchen ausblies, auf die geniale
Zuvorkommenheit, mit welcher er die natio­
nalen Gegner aus dem hitzigen Schlachtfelde
hinauslockte, um sie in noch peinlichere Wahl­
kämpfe zu verwickeln, auf die zarte Rücksicht­
nahme. mit welcher er in der strittigen Bahn-
frage Ungarn gegenüber den Kürzeren zog,
auf die undurchdringliche Verschwiegenheit,
die er an den Tag legte und aus welcher er
sich schon aus dem Grunde nicht herausreißen
läßt, weil er bet dem besten Willen nichts zu
sagen hat. Aber für Oesterreich war das
Jahr 1900 nicht nur ein Jahr der politischen
Stagnation, es war auch ein Jahr der
Kohlennoth, ein Jahr wirthschaftlichenNieder-
ganges und finanzieller Beklommenheit. Zu
allerlei Nothbehelfen suchte man zu greifen,
und erst die jüngst abgelehnte Branntwein­
steuervorlage hat erwiesen, zu welchen Ver­
legenheitsmaßregeln die Negierung greifen
mußte, um aus dem Labyrinthe einer par-
stube nicht die einzigen Machthaber im Lande,
und ihre geistvolle Auffassung von ihren
Pflichten hat nicht immer den Beifall der in
solchen Fällen vorgesetzten Behörde gefunden.
Doch, ich bitte um Entschuldigung! Ich
vergesse im Augenblicke, daß ich mich in
Sylvesterstimmung befinde und alle bösen
Erinnerungen des abgelaufenen Jahres wie
mit einem Schwamme wegwischen will.
Unser Theater gieng in der Vorbereitung
dieser alles verzeichenden und vergessenden
Laune sogar so weit, daß es uns in die ver­
lockenden Gefilde des Schlaraffenlandes ein­
zuladen in der Lage ist. Freilich, oft im
Jahre war es ein genug dicker Brei, durch
welchen man sich durchessen mußte, um ein
beglückter Schlaraffe zu werden. Aber heute
sind alle ärgerliche Reminiscenzen in das
versöhnende Licht einer verkärten Heiterkeit
getaucht und ein von Wohlwollen triefendes
Lulu ist das Losungswort des Tages. Welt-
bühne und Bühnenwelt haben in diesen
Stunden den gleichen Zauber, und derselbe
Strom der behaglich durchwärmten Laune
anstießt das Publicum innerhalb und außer­
halb der Wände des Theaters. In solchen
Momenten ist jedes Haus ein Tempel der
Freunde, und ob es nun bei Ehampagner
oder einem simplen Glase Bier oder Sylvester­
punsch verkündet wird: alle Menschen wissen
wieviel es geschlagen hat, und freuen sich, daß
,m Augenblicke ein Jahr spurlos an ihnen
vorüber gegangen ist.
lamentlosen Constitution einen, wenn auch
nothdürftigen Ausweg zu finden. Oesterreich,
das im Zeichen einer bedrohlichen Krise die
Schwelle des neuen Jahrhunderts überschritt,
weist noch immer die alten Leiden auf, die
an seinem Marke zehrten, und man mußte
nicht allzu pessimistisch angehaucht sein, um
die Befürchtung der Unheilbarkeit auszu­
sprechen.
Ein Jahreswechsel bedeutet keine Wen­
dung im öffentlichen Leben, und wir wären
gerne bereit, noch einige Jahre zu warten,
wenn wir die Aussicht hätten, von allen
Zweifeln und niederdrückenden Gewißheiten
erlöst zu werden. Das nächste Jahr, mit
welchem wir morgen beginnen, wird uns
wieder um Erfahrungen bereichern und uns
darüber aufklären, ob Menschenhände stark
genug sind, all die widerstrebenden Elemente
zusammenzukitten, ohne daß das Staats­
ganze in einen Trümmerhaufen zusammen­
fällt. Mit halben Mitteln und provisorischen
Gerüsten wird das Gebäude, das Risse in
allen Mauern aufweist, nicht mehr gestützt
werden können. Die hitzigen Wahlkämpfe,
welche uns in den nächsten Wochen bevor­
stehen, dürften auch dazu beitragen, die Si­
tuation zu verschärfen und die Gefahr zu
erhöhen. Darum ist Besonnenheit und Kalt­
blütigkeit. die sich nicht beim ersten Getöse
ins Bockshorn jagen läßt, das dringende Ge­
bot für die Männer, in deren Händen die
entscheidenden Maßnahmen ruhen. Das Jahr
1901 wird nicht mehr den harmlosen Charakter
seines Vorgängers haben. Ob Herr v.Körber
stark genug ist, die Wogen, welche die innere
Politik unserer Monarchie emporschleudern
wird, zu bändigen, muß er wohl selbst am
besten wissen. Vielleicht wich er mit den Ge­
schicken. zu deren Leitung er berufen ist,
groß; und wenn nicht— ach, wenn er wüßte,
was er dann zu thup hat!
Nur ein Andenken an das scheidende
Jahr geht mir nicht aus dem Kopfe. Ich
hätte nicht den Muth, davon zu spechen,
wenn ich nicht wüßte, ungezählte Leidens­
genossen zu besitzen. .Ich spiele nämlich auf
einen Riesenschnupfen an, der die meisten
Nasen der Stadt ergriffen hat. Wer ihn wie
ich von dem naßkalten Nebelwetter der
Weihnachtsseiertagc zum Geschenke bekommen
hat, darf sich der bestimmten Hoffnung hin­
geben, ihn auch in das neue Jahr hinüber­
zuretten. Jüngst saß ich mit guten Freunden
zusammen und wunderte mich insgeheim,
daß die Unterhaltung nicht wie sonst einen
flotten Ton annehmen wolle. Endlich kamen
wir darauf, daß ein unausstehlicher Stock­
schnupfen, den wir redlich theilten, die
Stimmung lähme. Rasch gründeten wir
einen Schnupf-Club mit dem einzigen Ver­
einsstatut, sich nach Herzenslust gegenseitig
anlangweilen zu dürfen. Der Hauswirt
ging in seiner Rücksicht auf meinen empfin­
dungslosen Zustand sogar soweit, mir seine
schlechtere Cigarrensorte, die nicht für Gäste
bestimmt ist, anzubieten. Der Hausfrau
aber that ich in meiner hilflosen Gedanken­
losigkeit so leid, daß sie mir als Thema für
meine Wochenrevue die Katerstimmung, die
die Menschheit nach Weihnachten beschleicht,
vorschlug. Ich willigte ein, schon aus Ga­
lanterie, und glaube redlich Wort gehalten
zu haben. Aber lustig sein will ich doch,
trotzdem ich verschnupft bin, und im Vor­
(lrrgeüntffe und Zklt der
Wissenschaft
Die wissenschaftliche Errungenschaften des
verflossenen Jahrhunderts sind wohl im
stände, die heutige Menschheit mit Stolz und
Freude zu erfüllen; neben den Umwälzungen
im Verkehrsleben, auf politischen und sozialem
Gebiet verleihen sie dem Zeitraum, an dessen
Wende wir stehen, sein charakteristisches Ge­
präge. Und dennoch sind wir nicht mehr so
geneigt wie unsere Vorfahren am Anfang
des Jahrhunderts, in der Beschäftigung mit
den Wissenschaften die ausschließliche oder doch
die würdigste Lebensaufgabe zu erblicken.
Em Heschlecht freudiger Thatkraft, das auf
die Eroberung der wirklichen Welt ausgeht,
ist heraufgekommen, und unter den mächtigen
Eindrücken der Neuqründung des Deutschen
Reiches herrscht die Tendenz vor, wissenschaft­
liche Methoden in möglichster Breite anzu­
wenden, statt sie in einsamer Denkarbeit
weiter auszubilden. Die Zeitgenossen Goethes
waren noch vollkommen m Banne des klas-
fischen Ideals befangen; für sie galt das
Grundgesetz des griechischen Geistes, das
Aristoteles in seiner „Ethik" aussprichtDie
Menschen haben ihre Bestimmung im Denken
und Erkennen, und in der Verwirklichung
dieser Bestimmung liegt ihr Glück." Die
heute Lebenden erhoffen allen menschlichen
Fortschritt von der Erfahrung, dem Grund­
pfeiler der modernen Wissenschaft, nur das
ersahrungSmäßige Denken behält Wert in
ihren Augen, und die allgemeinheiten, die
den griechischen Denkern vorschwebten und
noch zu Anfang des 19. Jahrhunderts in der
Hegel'schen Begriffsdichtung herrschend waren,
gehören einer toten Vergangenheit an.
Der philosophische Idealismus von ehe­
mals ist zurückgedrängt, der menschliche Geist
streckt wie „D. W." ausführt, mächtiger als
je zuvor seine Fühler in die Welt der Reali­
täten aus. Der geschichtliche Sinn hat
einen gewaltigen Aufschwung genommen,
gefühl der Sylvesterstimmung rufe ich mit
belegter Stimme:
Prosit 1901!
Wenn's zwölfe schlagt!
Plauderei von M. Kossak.
(Nachdruck verboten.)
Winternacht im Walde! Eine dichte weiße Decke
breitet sich über dem moosigen Erdboden auS und
hüllt die Zweige der Tannen und Fichten warm
und weich ein. Wie das im Mondlicht funkelt und
glitzert, als wäre Demantstaub allenthalben aus­
gestreut! Eine Zauberlandschaft, über der sich der
von Milliarden von Sternen übersäete Himmel blau
und klar ausspannt I
Im FörsterhauS, da» tief vergraben im Schnee
liegt, hat man noch einmal den Christbaum ange-
zündet. Die Lichtlein sind tief herabgebrannt, aber
bis die Uhr zwölf schlägt, werden sie wohl noch vor­
halten. Die Augen der jungen Frau wandern wieder
und wieder zu dem Zifferblatt der alten Kastenuhr,
über der sich Reh- und Hirschgeweihe wölben. Nur
wenige Minuten schien noch, dann hat d.r Zeiger
seinen täglichen Kreislauf vollendet— wenn ihr
Gatte bis dahin nicht käme und sie das neue Jahr
hier in der großen schweigenden Einsamkeit allein
begrüßen müßte l Wie unangenehm, daß seine Pflicht
ihn noch zu dieser Stunde auS seinem Hause sortrief,
um draußen im Walde einen Rundgong zu machen I
Der Forstgehilfe hat Fußspuren im Schnee gesehen,
verdächtige Laute gehört— wie daS Knacken einer
GewehrhahnS klang eS, so meinte er. Die Frau


[ 2023-06-29 10:51:21.276 - 19001231 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 53.
— Seite 3—
31. December 1900
geschaffen. Neben den Forschungsreisen, die
unser Wissen von der Erdoberfläche aus­
dehnen, gehen dabei stets Ausgrabungen
einher, die uns das Bild untergegangener
Geschichtsperioden vor die Augen zaubern.
In den letzten hundert Jahren wurden die
beiden ältesten Culturländer des Orients,
Aegypten und Mesopotamien, Wiederaus Licht
gehoben, und nachdem Griechenland vom
türkischen Joch befreit war, nahmen gelehrte
Gesellschaften auch die Ausgrabung alt­
griechischer Denkmäler und Kunstwerke ener­
gisch in Angriff.
Einen bestimmenden Einfluß auf die
physikalische Forschung hat das von dem
Heilbronner Arzt Robert Mayer entdeckte
Gesetz von der Erhaltung der Kraft geübt
Reformirend hat eS insbesondere aus die
von der Wärme und auf die damit zusammen-
hängenden Versuche über die Verflüssigung
von Gasen gewirkt. Das ganze Gebiet der
Optik stand unter den Fortwirkungen der
von Bunsen und Kirchhoff entdecken Spektral
analyse, die auch der weit vorgeschrittenen
Messung von Lichtstärken und der modernen
Beleuchtungstechnik einen kräftigen Anstoß
gab. In der Akustik haben Evisons Erfin­
dungen umgestaltend auf unser Verkehrsleben
gewirkt und es vielseitiger oder elastischer ge­
macht. In den letzten Jahrzehnten traten
die Fortschritte auf elektrischem Gebiete in
den Vordergrund, und an die von Hertz be
obachteten elektrischen Wellen knüpfte Röntgen
an, entdeckte die nach ihm benannten Strahlen
und durchleuchtete mit ihnen feste Körper,
während Marconi die elektrischen Wellen für
seine drahtlose Telegraphie benutzte. Auf
chemischem Gebiete hat die Farbstofftechnik,
insbesondere die Herstellung künstlichen In­
digos, die vorzugsweise von deutschen Fabri­
ken ausgeht, einen bedeutenden Aufschwung
genommen. Indes der menschliche Geist bleibt
nicht an der Erde haften. Auch unsere
Himmelskunde hat sich mit Hilfe der photo­
graphischen Methode beträchtlich erweitert.
Das Hauptverdienst gebührt hier dem Ita­
liener Schiaparelli, der unzählige Kometen
und Meteore entdeckt hat. Nach-seinen Be­
obachtungen unterliegt es keinem Zweifel
mehr, daß der Raum in unserem Planeten­
system mit unzähligen kleinsten Masseotheilen
gasförmiger und fester Art erfüllt ist. die
sich, wenn sie in die Sonnennähe gelangen,
infolge der Anziehung verdichten und einen
Kometenkern bilden. Hunderte kleiner Planeten
wurden gleichfalls mittels der photographi­
schen Methode entdeckt, und dem letzten
Drittel des 19. Jahrhunderts gehört auch die
Entdeckung an, daß die Ringe des Saturn
keine zusammenhängenden Gebilde sind, son­
dern aus frei bewegten keinen Körpern be­
stehen. deren Gesammtlicht nur in der Ferne
in den Eindruck leuchtender Flächen zu­
sammenfließt.
Der treueste Spiegel des geistigen Lebens-
einer bestimmten Zeit liegt in der Litteratur
vor. Tie litterariichen Erzeugnisse sind die
wichtigsten Urkunden der Menschheit für ihre
Verstandesre fe und ihr sittliches und ästheti­
sches Empfinden. Die Litteratur unserer Tage
steht nun im Zeichen der sozialen Ideen. Zu
Anfang des Jahrhunderts herrschte noch das
antike Ideal, das Goethe auf den Thron
gesetzt hatte. Es wurde abgelöst von der
romantischen Schule, die den Cultus des
Mittelalters pflegte. Darauf folgten die Jung­
deutschen, deren Hauptvertreter der Berliner
Gotzkow ist: sie suchten die Litteratur mehr
mit dem Leben zu verschmelzen und waren
Voiläufer der modernen R chtung. Unter
dem Impuls, den die leidenschaftliche Frei­
heitsliebe Lord Byrons auch dem deutschen
Denken gab, erwachte die politische Lyrik der
40er Jahre, die nicht mehr auf Hegels Satz
schwor, daß „das Wirkliche vernünftig ist,"
sondern Alles in Zweifel zog und überall
Opposition machte: ihre größten Talente
waren Anastasius Grün nnd Herwegh. Das
Jahr 1846 bezeichnet den großen Wendepunkt.
Die Schilderung gesellschaftlicher Zustände
erfüllt von nun an die Breiten und Tiefen
der Litteratur; Frankreich nimmt an dieser
Entwickelung einen Hauptantheil, während
neuerdings die psychologische Vertiefung von
den dramatischen Schriftstellern Skandina­
viens ausgeht. Die deutsche Litteratur hat
und eine der imponierendsten wissenschaft­
lichen Thaten der letzten Jahrzehnte, Mom-
sens Rekonstruktion des römischen Weltreiches
hat ihre Wurzeln in der historischen Anlage
unserer Zeit. Von wahrhaft unermeßlicher
Bedeutunng für unser praktisches Leben sind
die Naturwissenschaften geworden, deren
erstaunlich rasche und glänzende Fortent­
wickelung die blendende und populäre Wir­
kung dieses Wissenszweiges erklärt. Unsere
ganze Naturbetrachtung hat durch Darwins
Theorie von der natürlichen Evolution der
Dlnge eine wesentliche Umgestaltung und
Vertiefung erfahren, und die Zusammen­
hänge und Uebergänge in der Erscheinungs­
welt rücken mit Hilfe dieser Hypothese in ein
überraschend klares Licht. Auf ganz anderen
Entwickelungslinien liegt das philosophische
System, das Nietzsche aufgebaut hat. Nietsche
glaubt an die unendliche Steigerungsfähig­
keit der menschlichen Kräfte, er will die Be­
freiung des Individuums vollenden, und aus
dem Herrentum des Einzelnen hat er ein
berauschendes Ziel herauszufpinnen versucht.
Geschichtliche und geographische Forschung
hat im Laufe des letzten Jahrhunderts den
geistigen Gesichtskreis der Menschheit erheblich
erweitert, und unser Blick dringt jetzt mit
verhältnismäßiger Klarheit in Zeiträume und
Ländermassen, die unseren Ahnen noch ver­
schlossen waren. Für unsere Kunde der
mittel- und südamer>kanischen Länder haben
Alexander von Humboldts Reisen bahn­
brechend gewirkt, kühne Forscher haben die
Küstenländer und allmählich auch das Innere
Afrikas entschleiert. Die geschichtliche Auf­
fassung der Erdräume, die in den Ländern
nur den Schauplatz menschlicher Handlungen
und Schicksale erblickt, wie sie noch einem
Karl Ritter und Ernst Curtius geläufig war,
ist einer umfassenderen naturwissenschaftlichen
Betrachtungsweise gewichen. Die Heimat der
arischen Rasse, die Hochflächen Zentralasiens,
bildete das Ziel erfolgreicher Entdeckungs­
reisen; hier sind die Namen Schlagintweit,
Prschewalsky und Swen Hedin zu nennen,
und für unsere Kenntnis Chinas hat
Richthofen das grundlegende Werk
schaudert und schließt in Angst und Entsetzen die
Augen. Heute Vormittag noch hat ihr die Magd
so gräßliche Geschichten von Wilddieben erzählt.
Ja, eine FörsterSfrau hat es schwer, zumal im
Winter, wenn sie so ganz von der Außenwelt abge­
schlossen ist. Wenn sie denkt, wie fröhlich sie ver­
gangenes Jahr um diese Zeit war, im Kreise der
Eltern und Geschwister in der fernen, fernen Stadt!
Wie man unter Lachen und Scherzen die zwölste
Stunde erwartete! Und jetzt sitzt sie hier allein, in
Angst und Bangen allein l »Ich bin bestimmt bis
Mitternacht zurück," hat ihr Gatte gejagt und im
festen Vertrauen auf fein Versprechen zündete sie die
Lichter am Weihnachtsbaum an und stellte den Punsch
in die Ofenröhre, damit sie später Beide ein Glas
aut ein frohes neues Jahr trinken könnten! Und
nun kommt er nicht.
Unerbittlich rückt der Zeiger, vor, immer beklom­
mener wird ihr zu Mnth— nur noch eine Minute—
jetzt eine halbe— da ertönen draußen knirschende
Fußtritte auf dem festgefrorenen Schnee, die Uhr
hebt zu schlagen an—
„Prost Neujahr I" rust's, indeß die Thür auf-
gerisien wird.
„Ach, Gott sei Dank, daß Du da bist! Prost
Neujahr, mein Schatz!"
Vergesien ist alle Angst und Unruhe. So froh hat
sie das neue Jahr doch noch nie begrüßt, wie diesmal.
Draußen aus der schneeüberwehten Landstraße
wandert langsam und müde rin Mann. Bon Zeits
zu Zeit stampft er mit den Füßen auf, schlenkert mit
den Armen und reibt sich die Hände, um sich ein
wenig zu erwärmen. Kein Wunder, daß ihn friert I
Sein Rock ist dünn und zerrissen und an den Stief-ln
fehlen die halben Sohlen. Gegessen hat er heute auch
noch nichts, außer einem Stück Brot am frühen
Morgen.
Und keine Hoffnung, daß eS anders werden
könnte! Wer giebt dem entlassenen Zuchthäusler
Arbeit? Da hatte er es doch besser, als er noch
hinter den festgeschloffenen Anstaltsmauern saß—
man speiste ihn, kleidete ihn und gab ihm ein Lager
für die Nacht. Der Thor, der er war, sich aut die
Zeit zu freuen, da er wieder frei sein sollte! Frei I
Was will dar bedeuten für die Armen und Elenden,
denen die Freiheit nur Sorgen und Entbehrungen
bringt I
In nebelhaft verschwommenen Bildern zieht die
Vergangenheit an dem Unglücklichen vorüber. Er
sieht sich als einziges Kind seiner einfachen, braven
Eltern, geliebt und verhätschelt— vielleicht nur zu
sehr— als Jüngling bei dem Meister, der ihn seiner
Begabung wegen schätzte und förderte, wie er nur
konnte, bis, bis— zu jenem Tage, der all' feine
Lebenshoffnungen mit einem Schlage brach und ihn
au» den Reihen der Ehrlichen und Geachteten auS-
stieß. Wie e» geschehen konnte, daß er so weit sank?
Ja, weiß er daS selbst? Vermuthlich steckte ihm der
Leichtsinn, die Genußsucht im Blut— dazu die
chlechte Gesellschaft, in die er gerieth
Wenn feine Eltern da» noch erlebt hätten! Jh
Sohn ihr Emziger, ein gemeiner Dieb, ein Ein­
brecher! Wohl ihnen, daß sie vorzeitig die Augen
schlossen!
Vom nahen Dorf her schlägt'-— eins— zwej
— drei— zwölsmal! Feierlich Hallen die Töne durch
die Winternacht, bei dem letzten derselben bricht ein
Stimmengewirr los. „Prost Neujahr— prost Neu­
jahr!" hallt'» zu dem einsamen Manne herüber.
Neujahrsmitternacht I Daß er daran noch gar
nicht gedacht hat! WaS wird das neue Jahr ihm
bringen? Elend, Hunger und Noth oder— Arbeit,
ein Dach über seinem Kopf, ein Stück Brot?
Der Saal deS städtischen Casino» erstrahlt in
märchenhaft schimmerndem elektrischen Licht. Die
ersten Töne einer Frangaise erschallen und Offiziere
und befrackte Herren stellen sich mit ihren Damen
zum Tanz auf.
„Faites votre compliment aux dames!“ ruft'»,
worauf die Cavaliere sich vor ihren Tänzerinnen neigen
und diese mit huldvoller Kopsbewegung danken.
Indeß da» Commando weiter geht, löst sich von
der einen Wand ein junges Mädchen loS und gleitet
zu den Müttern herüber, die, in dichtgedrängten
Reihen sitzend, aufmerksam die Vorgänge in Idem
Saale beobachten.
Eine der Damen macht der Kommenden neben
sich Platz. .Nicht engagiert, Erna?' fragt sie flüsternd.
„Ich dachte doch stcher, daß —"
Erna zuckt ungeduldig die Achseln. »Ich dacht'
e» auch, abcr"^


[ 2023-06-29 10:51:21.276 - 19001231 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 53.
— Seite 4—
31. December 1900.
beide Stoffkreise, gesellschaftliche Schilderungen
und Charakterzeichnungen in orgmeller Weise
verwertet, und auf dramatischem Gebiet, der
beliebtesten und bevorzugten Gattung der
Gegenwart, nimmt seit der Neugründung
des Deutschen Reiches Berlin eine führende
Stellung für die ganze deutsche Culturwelt ein.
Oeueste Telegramme.
Der Varican und die französische
ltirchenpolitik.
Paris, 29. Dec. (Priv.Tel) Die päpst­
lichen Erklärungen, insbesondere die auf
mögliche Veränderungen im Protectorar
bezüglichen Worte werden in parlamentari­
schen und diplomatischen Kreisen aufs leb­
hafteste erörtert. Einer der Ersten, die ihre
Meinung über diese Enunciation abgaben,
war der ehemalige Minister des Aeußeren
Berthelot. Er betonte Frankreichs volles
Recht, seine inneren Angelegenheiten nach
seinen jeweiligen Staatsbedürfnissen zu
regeln, mit dem Concordate habe das ge­
plante Gesetz nichts zu schaffen. Dieser Punkt
der päpstlichen Argumentation sei auch der
allerschwächste. Der Papst scheine dies wohl
gefühlt zu haben, denn er habe vom Geiste
des Concordates gesprochen, und dasHeraus-
interpretiren sei eine classische ß'ebliabere
des Vaticans. Ob die Zuversicht des Paplste
bezüglich der Aufnahmesähigkeit Deutsch ands
für alle geistlichen Orden Frankreichs gerecht-
fertigt er'cheine, will Berthelot nicht unter­
suchen, er weist nur ganz allgemein auf die
immer noch der Lösung harrende deutsche
Jesuitenfrage hin. Befragt, ob das franzö­
sische Protectorat im Orient und äußersten
Orient ernstlich gefährdet erscheine, antwortete
Berthelot: „Darüber mich zu äußern, fühle
ich mich nicht berufen". Auch der Akademiker
Bcunetiöre wurde interviewt. Dieser sprach
sich über die ganze Enunciation des Papstes
enthusiastisch aus mit dem Wunsche, die Re­
gierung möge diese ernste Verwarnung be­
herzigen. In diplomatischen Kreisen wird
Eme Weile schweigen Mutter und Tochter. Wie
auf Verabredung haben sich beider Blicke einem der
Tänzer zugewandt, einem großen Mann mit dunklen
Augen, der sich eben zu seiner Dame herabbcugt und
ihr etwas zuflüstert, was diese mit glücklichem Lächeln
anhört.
„Solch' ein Backfisch!" meint Erna geringschätzig,
indem ihre schönen, aber nicht mehr ganz jugend­
lichen Züge sich seltsam verschärfen. „Diese rothen
Pausbacken, die linkischen Bewegungen! Hat er denn
keine Augen, daß er—"
Die Worte ersterben ihr im Munde, denn im
nämlichen Augenblick sängt's aus dem nahen Kirch.
thurm zu schlagen an. Gleichzeitig öffnet sich die
Thür, der Nachtwächter mit Spieß und Laterne tritt
ein und rüst „prost Neujahr!"
„Prost Neujahr!" schallt's aus dem Kreise der
BallgSste zurück. Die Colonnen der Tanzenden haben
sich gelöst, alle stürzen nach den gefüllten Gläsern, die
auf kleinen Tischen bereit stehen, und stoßen mit ein-
ander an. Der Herr mit den dunkeln Augen, der
mit dem Dackfischchen tanzte, kommt auch mit seinem
Glase zu Erna.
„Meinen herzlichsten Glückwunsch zum neuen
Jahr, mein gnädiges Fräulein!"
Schweigend neigt sie das Haupt, das Herz ge.
schwollen von Gi am und Bitterkeit. Wieder ein Jahr
vorbei, das ihr eine Hoffnung begrub und ein Stück
von ihrer Jugend raubt I
versichert, der Pariser Nuntius mache derzeit
den Versuch, der Regierung einige Milderungen
des Gesetzentwurfes abzugewinnen, und Car­
dinal Rampolla gedenke für den Fall des
Mißlingens dieses Versuchs eine scharfe
Preßcampagne zu organisieren. Schon lange
hegt Rampolla auch den Plan, eine Art
Gelbbuch zu publicieren, welches über einen
Theil der diplomatischen Action des VaticanS
Licht v rbreiten soll; würde diese Absicht
ausgeführt, so kämen, wie Eingeweihte ver­
sichern, höchst interessan'e Beiträge zur in­
neren und äußeren Politik aller Großmächte
an die Oeffentllchkeit. Ganz besonders in­
teressant würden Publicationen sein, die sich
auf Verhältnisse in Constantinopel beziehen.
Man fügt hinzu, daß der Botschafter Con-
stans in Constantinopel seit langem persona
gratissima im Vatican ist.
Der Krieg in Südafrika.
6. Carnarvon, 30. Dec. (Reutermel-
dung). Eine beträchtliche Burenabtheilung
zeigte sich bei Blaamokranz, sechs Meilen von
hier auf der Heerstraße nach V>ctoria-West.
6. London, 30. Dec. General Col-
ville äußerte sich gegenüber einem Ver­
treter des Reuterschen Bureaus über die mit
seiner Abberufung zusammenhängenden Vor­
gänge folgendermaßen: An der Uebergabe
Lindleys sei nicht er schuld, sondern die
Mangelhaftigkeit der ihm vom Generalstabe
zugegangenen Informationen, sowie das Ver­
halten des Commandanten Spragge, des
Befehlshabers der 500 Mann Ieomanry-Trup-
Pen, die bei Lmdley capitulirt hatten, ge­
wesen. Er (Colville) habe vom Feldmarschall
Lord Roberts den bestimmten Besehl gehabt,
Heilbronn zur festgesetzten Zeit zu erreichen.
Er könne nicht zugeben, daß die Sicherheit
von 500 Mann Ueomanry Truppen, ob­
gleich mehrere Millionäre sich darunter be­
funden hätten, wichtiger gewesen sei, als die
Sicherheit der von ihm befehligten 4000 Mann
schottischer Truppen oder als der Ec folg einer
bedeutenden allgemeinen Bewegung. DerGe-
„Geh nur 'rein, Liese!" reden die Mädchen der
drallen, blondzöpfigen Gefährtin zu, die kichernd und
sich zierend vor der verschlossenen Thür des einzigen
Fremdenzimmers im Dorskrug „Zum rothen Löwen"
steht.
Eine Weile zögert diese noch, dann giebt sie sich
einen Ruck und tritt ein. Dröhnend sällt hinter ihr
die Thür inS Schloß. Eigentlich ist's ein grauliches
Vorhaben, mit dem sie sich trägt. Wenn sie jetzt zum
Spiegel hingeht und hereinsieht, so erscheint mit dem
Schlage zwölf neben ihrem Gesicht das ihres Zu­
künftigen. Aber gern möchte sie doch wiffen, wer eS
sein wird, also— vorwärts!
Und nun steht sie vor dem Glas, aber sie
fürchtet sich zu sehr, sie muß die Augen schließen. Da
schlägt's— ist's nicht fast, alS ob sie einen warmen
Atem am ihrer Wange fühlt? Nein so waS! Ein
biSchen, ein klein bischen blinzelt sie unter den ge­
schloffenen Lidern hervor, dann kreischt sie laut aus.
Wahrhaftig! Neben ihrem Gesicht sieht sie ein zweites
— eins mit einem Schnurrbart gar, wie ihn der
Gottlirb trägt! Und überhaupt—
Da ein schmatzender Ton— daS Gespenst hat
die Liese geküßt! Jetzt aber kreischt sie nicht wieder
auf, denn— sie muß ja den Kuß zurückgeben.
„Na, wenn jetzt nicht aus unS beiden ein Paar
wird —" meint der Gottlieb, denn er ist es wirklich
und leibhaftig, nicht blos sein Geist— „dann glaub'
ich in Zukunft auch an kein Sylvesterorakel mehr."
Die Liese lacht. Sie ist auch überzeugt, daß das
Orakel sie nicht betrogen haben wird.
neral bemerkte, er gebe sich nicht zum Sün­
denbock für den Generalstab her. demerauch
noch in anderen Punkten scharfe Vorwürfe
machen müsse.
0. London. 30. Dec. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Newcastle vom Gestrigen:
Wie aus guter Quelle verlautet, benachrich­
tigte Louis Botha die Commandanten, Prä­
sident Krüger habe Informationen gesendet,
wonach die Buren entweder die Waffen
niederlegen oder den Kampf ganz allein
fortsetzen müßten, da jede Hoffnung auf Hilfe
ausgeschlossen sei.
Die Zustände in Lhina.
6. Paris, 30. December. Die Agence
Havas meldet aus Peking: Prinz Tsching
und Li-Hung-Tichang übermittelten den Ge­
sandten ein kaiserliches Edict, in welchem
der Kaiser erklärt, China nehme die Note
der Mächte an und die Bevollmächtigten an­
weist, über die Frage der Einstellung der
Feindseligkeiten zu verhandeln.
Vermischte Telegramme.
6. Wien, 30. Dec. Laut telegraphischer
Nachricht ist heute S. M. Schiff „Leopard"
zu 17tägigem Aufenthalte in Sidney und
S. M. Schiff „Kaiserin Elisabeth" in Wei-
Hai Wei eingelaufen. An Bord alles wohl.
Wien. 30. Dec. (Priv. Tel.) In hiesigen
maßgebenden Kreisen wird die Meldung, daß
die Stellung des Ministeriums Korber er­
schüttert sei, als dermalen unglaubwürdig
bezeichnet.
Wien, 30. Dec (Priv-Tel.) Gestern
nachts hörte nächst der Brigittenbrücke ein
Streckenwächter Hilferufe und fand, als er
sich zur Uferböschung begab, dieEscamoteurs-
gattin Johanna Katz mit vier kleinen Kin­
dern, darunter dem jüngsten von 9 1 ., Mo­
naten, im Begriffe, sich ins Wasser zu stür­
zen. Die Frau wurde in die Wohnung ge­
bracht und gegen sie die Strafanzeige er­
stattet. Frau Katz ist Mutter von sechs Kin­
dern, ihr Mann lungenleidend. Die Familie
sollte am 1. Januar ihre bisherige Wohnung
räumen, hatte jedoch bisher keinen anderen
Unterstand gefunden. Aus Verzweiflung
darüber wollte Frau Katz die furchtbare That
begehen. Von ihrem Gatten, der in Troppau
weilt, traf heute ein Brief ein, in welchem
er mittheilt, daß er sich im tiefsten Elend
befindet.
0. Paris, 30. Dec. Ueber Bitte des
Ministerpräsidenten Waldeck- Rousseau
votirte der Senat das Budgetzwölftel in der
von der Kammer angenommenen Fassung.
6. Queenstown 30. Dec. Der trans­
atlantische Dampfer „Lake Megantic", der
Mittwoch mit 600 Reisenden und Post an
Bord von hier nach Hrlifax ausgelaufen ist,
kam heute früh zurück, da er durch den
Sturm schwere Beschädigungen erlitten hatte,
wobei ein Matrose ums Leben gekommen ist.
Mehrere Schiffe, die vor Sturm Schutz such­
ten, sind hier eingelaufen. Die See ist noch
immer sehr stürmisch.
6. Petersburg, 30. Dec. Der österr.-
ungarischr Botschafter Freiherr v. Aehren-
thal ist hier eingetroffen.
Petersburg, 30. Dec. (Priv.-Tel.) Der
Klewer Stadtrath hat beschlossen, den Prä­
sidenten Paul Krüger zum Ehrenbürger der
Stadt Kiew zu ernennen. Dieser Beschluß
verdient allgemeine Beachtung, weil derKiewer
Stadtrath eine verhältnismäßig bedeutende
Rolle im politischen Leben Rußlands spielt.
Warschau, 30. Dec. (Priv-Tel) Eine
rumänische Mtlitärremontencommission ist


[ 2023-06-29 10:51:21.276 - 19001231 - Seite 5 ]
Mmtagsblatt a. B. Nr. 53.
— Seite 5—
31. Dezember iS00.
hier angekommen, welche den Auftrag hat,
für 20.000 Francs Pferde für die rumänische
Armee einzukaufen. Aehnliche Commissionen
werden auch in mehrere Städte Südrußlands
entsendet. Bitzher hat de rumänische Armee
den Pferde bedarf in Ungarn gedeckt.
Zum Jahresschluß sprechen wir allen un­
seren Freunden unter dem Ausdruck des Dankes
für das bisher uns erwiesene Wohlwollen
unsere
herzlichsten Glückwünsche
aus, und hoffen auf Fortsetzung der bisherigen
angenehmen Beziehungen.
Redaction
des .Montaasblatt aus Böhmen
Mine LhrontK.
*»* Ter Kautschukparagraph. Ter§ 14 ist
wieder einmal in die österreichische Reichshälfte ein-
morschirt. In der Gestalt von sechs Verordnungen
stellt er sich den Völkerschaften, die sich angeblich
nicht selbst regieren können, vor und dictirtihnen seine(
Weisheit. TaS Budgetprovisorium, eine der schwie­
rigsten und heikelsten Angelegenheiten des scheintodten
Parlamente?, welches, wenn alle Befürchtungen ein­
treten würden, bald mauietod gemacht wäre, ist auf
dem einfachsten Wege erledigt worden. Die Regierung
hat es aus eigene Faust bewilligt, und damit man
ihr nicht den Vorwurf mache, daß eS ein bloßer
Verlegenhcitsact war, that sie eS gleich auf sechs
Monate, lrotzdem der ReichSrath innerhalb dieser
Frist zusammentreten wird. Ta sage noch jemand,
daß Herr von Körber daS Regieren nicht verstände!
Während andere Ministerpräsidenten an den parla­
mentarischen Körperschaften eine ausgiebige Stütze
besaßen und in vielen Fällen vor eigenmächtigen
Fehltritten dadurch bewahrt blieben, ist Herr von
Körber momentan aui sich ielbst angewiesen, und er
nicht diesen Zustand der Hilflosigkeit weidlich auS
und verschreibt dem Staate gleich sechs Verordnun­
gen aus einmal. Der Kautschukparagraph unseres
Staatsrechtes wurde wieder mit dem Bleigewichte
staatSmänniicher Besorgtheit belastet und auf die
höchste Spannkraft ausgeprobt. Die Schutzgeister des
constitutionellen Staates haben sich verschämt zurück­
gezogen und ihrAntlitz versch eiert. Sie wären gerne
losgebrochen und hätten sich empört, aber Herr von
Körber flüsterte ihnen ins Ohr, daß die sechs Ver­
ordnungen auf Grund des§ 14 daS StaatSwohl er­
fordern. Ja, er hat Mutterwitz, der Herr Minister­
präsident, und weiß jederzeit ein kröstigeS Wort der
Ausflucht.
Bier neue Departements im Ministe­
rium des Inner«. Wie die .Politik" meldet, wurde
eine seit der Errichtung des Ministeriums des In­
nern im Rahmen desselben bestehende Organisation
nunmehr geändert. Bisher bestanden bei dem Mini­
sterium des Jrnern zeh n sogenannte „LandeS-De-
partementS", welchen mit Ausnahme der politischen,
der Vereins- und Polizei-Angelegenheiten, sowie deS
Budgets alle aus die betreffenden Länder bezugha-
bcnden Agenden zur Erledigung zugewiesen wurden.
Unter dem Ministerium Gautsch im Jahre 1897
wurde in diese Organisation eine Bresche dadurch
gelegt, daß die die großen Industrien betreffenden
Angelegenheiten aus der Competenz dieser ^LandeS-
departementS ausgeschieden und einem eigenen Refe-
renken zugewiesen wurden. Nunmehr habe mit Zu­
stimmung des Ministerpräsidenten Dr. von Koerber
Sectionschef Gras Pace angeordnet, daß vier neue
Departements errichtet werden und denselben folgende
Agenden zuzuweisen seien: Einem alle Angelegen­
heiten, welche überhaupt auf die Industrie Bezug
haben, dem zweiten die Landesgesetzgebung und dem
dritten das Matrikelwesen. Dem vierten Departement
wird eine Reche kleinerer Agenden zugewiesen. Dann
werden den bisherigen Länderdepartements mehr als
ein Drittel ihrer bisherigen Agenden entzogen und
Departements zugewiesen, welche diese Agenden ge­
meinsam für alle im Re-chSrathe vertretenen König­
reiche erledigen. Die .Politik" bezeichnet die neue
Organisation als eine wesentliche Maßnahme für di e
Centralisirung aller Agenden und Betriebe und eine
erhebliche Schädigung der Autonomie der einzelnen
Königreiche und Länder.
*»* Ueber die national. Verhältnisse bei den
böhm. Finanzbehörden erhält die „N. Fr. Pr." folgende
Darstellung: .Die Zusammenstellung deS Status der
Finanzbeamten geschieht nach dem amtlichen StatuS-
buch. In diesem Statusbuche ist von der Nationa­
lität oder politischen Partei-Angehörigkeit nichts er­
sichtlich. WaS die Mittheilungen über die letzte Be­
förderung betrifft, daß nämlich von sieben neuen
Ober-Finanzräthen sechs Czechen und ein einziger
Deutscher war, und daß dadurch die Zahl der czechi-
lchen Gremialräthe gegen früher noch vermehrt
worden ist, so sind dieselben nicht richtig. Von sieben
Beförderten waren fünf schon früher als Finanzräthe
im Gremium, so daß d>e Besörderung dieser zu Lber-
Finanzräihen gar keinen Unterschied in der Gremial-
besetzung gemacht hat. Unter den neu ins Gremium
eingetretenen Beamten ist ein Deutscher, und außer-
dem wurde ein deutscher Ober-Finanzrath von einer
Behörde erster Instanz inS Gremium verj-tzt, wäh­
rend ein czechijcher Lber-F>nanzrath auS dem Gre-
nimm zu einer Behörde erster Instanz gekommen ist,
jo daß sich im Ganzen das Gremialvcrhältniß durch
diese letzten Ernennungen gewiß nicht zu Ungunsten
der Teutschen verschoben hat. Die Ernennungen
werden überhaupt ohne Rücksicht auf die Nationa-
lität, sondern nach Rang und sachlichen Verhältniffen
vollzogen. Daß die Präterirungen deutscher Finanz-
räthe, welche in diesem Artikel erwähnt worden sind,
nicht aus nationalen Gründen erfolgt sind, geht auch
daraus hervor, daß auch drei Rälhe czechischer Na­
tionalität sich unter denjenigen befinden, welche nicht
nach der Rangtour zur Ernennung gekommen
sind. Wenn darüber geklagt wird, daß nament­
lich >n den niedrigen Rangclassenein außer­
ordentlich starkes Mißverhältniß zwischen Czechen und
Deutschen besteht, dürfte dies meist, obwohl es ziffer-
mäßig nicht zu controliren ist, im Großen und Gan­
zen zwar seine Richtigkeit haben, aber auf der That­
sache basiren, daß sich schon seit Jahren auffallend
wenig Deutsche zum Eintritte in den Finanzdienst
melden."
,** Vorlesung Julius Ltettenheim Der in
seinen humorvollen Darbietungen unerschöpfliche
Schriftsteller Julius Stettenheim, weltbekannt
durch feine drolligen Kriegsberichte (Wippchen), beab­
sichtigt auf seiner Tournee auch hier eine Vorlesung
zu veranstalten, die von seinen zahlreichen Verehrern
sowie von Freunden eines gesunden Humors sicherlich
mit Freude begrüßt werden wird. Die Vorlesung
findet Samstag den 12. Januar im Säulenjaale des“
Teutschen Casino statt. Der Kartenvorverkauf erfolgt in
Em. Wetzlers Musikalienhandlung Ferdinandstr. 36.
»** Allgemeine Automobil-Zeitung. Die
„Allgemeine Automobil-Zeitung", das Organ des
Oesterreichlschen Automobil-Club und zahlreicher
Automobil-Clubs Deutschlands, bietet allwöchentlich
eine reich illustrirte Revue deS internationalen
Automobilismus. TaS vornehm ausgestattete Blatt
hat sich schon im ersten Jahre seines Bestehens
an die Spitze der in deut:cher Sprache erscheinenden
Fachzeitschriften für Automobilismus emporge­
schwungen. Probenummern versendet auf Wunsch
die Erved-tion, Wien, I., Steyrerhof 3.
rttoupt-ktieilelsge in krag, ll>dernerg. 7. Tel. 972.
BunteF.
*** Die Regierung als Millionenerbin.
Der am 25. April 1899 in Triest verstorbene Groß­
grundbesitzer und Großindustrielle Dr. Karl Freiherr
v. Reinelt hat die österreichische Regierung letztwillig
zur Erbin seine? mehrere Millionen betragenden Ver­
mögens eingesetzt, und zwar mit der großherzigen
Bestimmung, daß damit gemeinnützige Einrichtungen
gefördert und subventionirt werden. Der Löwen-
antheil soll den Zwecken wiffenschaftlich-humanitärer
Jnstitnttonen zugeführt werden.
Eröffnung der neuen Comädie Frauxaise,
Die Comedie Frangaije in Paris, welche ander Stelle
wo sie vor neun Monaten abbrannte, in der alten
Gestalt wieder ausgebaut worden ist, wurde gestern
eröffnet. DaS Publicum hatte die Illusion, sich in
dem alten Saal zu befinden, dessen harmonssche
Schönheit vom Architekten getreu copirt worden ist.
ES fand auch daS berühmte Foyer mit seinen Por-
trätS und Sculpturen wieder, deren Anordnung un­
verändert geblieben ist. Erwähnt sei nebenbei, daß
der Sockel der Voltaire-Statue von Houdon, welche
mit unsäglichen Mühen gerettet werden konnte, mit
Rädern versehen worden ist, um eventuell ein Fort­
transportiren zu erleichtern. Beim Wiederaufbau ist
übrigens auf die Sicherheit der Theaterbesucher durch
eine Anzahl neuer Treppen und AuSgänge und durch
entsprechende technische Neuerungen Rücksicht ge-
nommen werden. Zur Bequemlichkeit des Logen-
publicums wurde ein Li!t installirt.— Die
Eröffnungs- Vorstellung, welche vor geladenen
Gästen stattfand, gestaltete sich zu einem solennen
Gala-Abend. Derselben wohnten bei: der Präsident
der Republik, der König der Belgier, daS diploma-
tiiche CorpS, die hohen Slaatswürdenträger, sowie
die Mitglieder des Präsidiums deS Senats und der
Kammer. Die Damen erschienen in reichsten Toiletten
und Juwelenjchmuck, und das Bild, welches der in
seiner Neuheit erstrahlende Saal darbot, war ein
äußerst glanzvolles. Die Vorstellung begann um 9
Uhr Abends. Sie wurde, nachdem das traditionelle
Signal der drei Schläge mit einem Holzpflock ge-
geben und der Vorhang unter allgemeiner Span-
nung in die Höhe gegangen war, durch ein kurzes
Begrüßungsgedicht eingeleitet, welches Coquelin
junior sprach. DaS weitere Programm setzte sich aus
dem vierten Act deS .Cid" von Corneille und dem
dritten Act der „Gelehrten Frauen" von Moliere
zusammen. Den Schluß bildete ein von Richepm ge­
dichteter Epilog, welcher Gelegenheit bot. alle
Mitglieder der Comede Franaaije auf der Bühne zu
versammeln.
— o— Unse liebe H'e j m, humoristische Vor­
träge, Gedichte und Erzäh unaen in allen nordböhmi­
schen Mundarten mit einem Anhange ncui ster Dialekt-
dichtungen von Franz Tieze (Verlag Eo. Strache,
Warnsdorf). Ein erquickliches Bücklem. das bestimmt
ist, die Sonne des Humors selbst in die beicheidenste
Hütte luechten zu lassen. DaS Buch liegt uns bereits
in zweiter Auflage vor; eine bessere Emp'ehlung
können wir ibm auch nickt aut den Weg geben.
*** Frühling, Von den modernen l Flug­
blättern, die der Prager Schriftsteller Paul L e p p i a
unter diesenl Titel in zwangloser Folge herausgibt,
ist eine neue Nummer erschienen. S:e bringt Bei­
träge von Prager, Wiener und Berliner Poeten, und
wir freuen uns der Wahrnehmung, daß gerade un­
sere Landsleute mit vollen Ehren bestehen können.
Neben dem Herausgeber finden wir hier vertreten
Oskar Wiener, Ottokar Winicky, Peter Baum
Camill Hoffmann, Paul Wertheimer und
Stefan Zweig. TaS H-ft. das Hugo S t e i ne r
mit einer gefälligen Titel-Vignette geziert hat, bringt
um den geringfügigen Preis von 20 Hellern wirklich
Gutes.
Musiker- und Dichterbriese an
Paul Paul Kurz ynski. Herausgegeben von Dr.
Adalbert von H a n st e i n lVerlagSgefellichaft »Har-
monie", Berlin). Ter bekannte Literarhistoriker Hau­
stein leitet dieses interessante Buch, welches die Cor-


[ 2023-06-29 10:51:21.276 - 19001231 - Seite 6 ]
Mo '.tagsblatt a B. Nr. 53
s* 6
31. December 1900.
re'vondenz des erst in seinen späteren Lebensjahren
geschätzten Musikers umsaßt, mit einer warmherzigen
Skizze der Persönlichkeit Kuczynskis ein. Die mit­
getheilten Brieie tragen die Unterschriiten Hans von
Bülow, Franz Liszt, Adolf Jensen, Moritz Mvszkowski'
Victor von Scheffel. Eduard Griscbach oc. Das Buch
ist seinem Inhalte nach wohl eine der interessantesten
Biieljammlungen. welche in den letzten Jahren he-
rausgegeben wurden. Und daS will viel heißen in
einer Aera der Memoirenliteratur.
—o— Die deutsch-österreichische
Jugendliteratur. Eine kritische Beurtheilung
der deutich-österreichischen Jugendschriiten von Konrad
Moißl und Ferdinand Kraut st enge l. (Verlag,
von August Grohmann, Aussig) Ein Buch, des
sowohl für Eltern, welche ihre Kinder einer gesunden
Lectüre zuwenden wollen, wie auch für die Anlage
von Schulvibliotheken ein wertvoller Leitfaden ist.
Mit Fleiß und Geschmack ist in übersichtlicher Form
ein Katalog angelegt, der sich von seinen Namens­
brüdern dadurch unterscheidet, daß hinter dem Titel
des Buches auch gleichzeitig ein kluges und von
siittlichen Grundsätzen getragenes Urtheil steht.
Assecuranzwesen.
Geschäftsgebahrurrg beim „Anker/'
Lebens- und RentenversicherungsGesellschaft.
Repräsentanz für Böhmen, Mähren und Schlesien
in Prag, Hybernergaffe Nr. 34.
Speciell während des Monate? Novemb.
1900:
Eingereicht wurden 334 Anträge über ein vernchec-
tes Capital von K. 4,123.035 12 und ausgefertigt 757
Versicherung?- Verträge über ein Capital von
K. 3,532.810 80.
Seit 1. Januar 1900 bis Ultimo November 1900
wurden 8895 Antrüge über ein versichertes Capital
von K 44,757.938 01 eingereicht und 8032 Versiche­
rungsverträge über ein Capital von K 39,184.450 11
ousgeseltigt.
Betriebsergebniise während der Zeit
vom 1. Jänner 1859 bi?3l. December 1899:
Versicherungs-Bestand: 86.838 Versiche-
rungs-Verträge über K. 500,166.109-76 Capital und
K. 297.231.56 Rente.
Bedeckung und G a r a n t i e f o n d s:
Die in durchaus pnpillarmäßig sicheren Werthen
und Realitäten angelegten Activen beziffern sich auf
K. 134,094.678-56.
Auszahlungen:
Für die im gleichen Zeitraum fällig gewordenen ver-
stcherrei, Beträge wurden im Ganzen ausbezahlt:
K. 213,775.500 64.
An Dividenden wurden ausbezahlt an alle
Jene, welche Lersicheruiigeu mit der Berechtigung zur
Theilnahme am Gewinne abgeschlossen haben:
Nach Dividendenplan A 25 Perce n t der
Jahresprämi e, nach Dividenüenplan B 3 pTt.
ber geleisteten Gesammtprämien.
Zur Kennzeichnung der G es ch ästsge b a h-
rung der Gesellschaft wird darauf hin­
ge w i e i e n, daß während ihrer 41 jährigen
in Böhmen, Mähren und Schlesien ent­
wickelte» Thätigkeit, nur bezüglich eines
einzigen Falles die gerichtliche Entschei­
dung an gerufen wurvc.
Rrager Lheaterwoche.
Oper und Operette-
Eines der rühr-ndsten Märchen von Andersen
heißt „das Mädchen mit den Schwefelhölzern", und
eben dieses Märchen ist vom bekannten nordischen
Componisten August Enna, der sich mit der „Hexe"
von Prag aus viele Bühnen erobert hat, als muff-
kalische Scene auf die Bühne gebracht worden. Es
ist fraglos, daß die Hallucinationen des sterbenden
Kindes der musikalischen Bearbeitung sehr entgegen­
kommen, und doch scheint uns. daß das Märchen in
seiner Bühnengestalt an rührender Einfachheit viel
verliert. Immerhin konnte eine traurigere Folie zum
fröhlichen Weihnachtsfest, als sie uns am Mittwoch,
dem ersten Feiertag, mit der Premiere des „Streicht
holzmädeis" geboten wurde, kaum gesunden werden.
Enna's Musik zeichnet sich auch in diesem Merkchen
weniger durch Eigenart der Conception oder srappi-
rcnde Bedeutsamkeit der Motive auS, als durch sehr
geschickte Stimmungsmalerei und gefäll-ge, wohlklin­
gende Melodik. Das Herbe, trostlos Traurige des
Andersin'schen Märchens kommt in Enna's Tönen
weniger zur Geltung olS deffcn poesicvoller phantasti­
scher Gehalt. Drei Momente deS DramolctS scheinen
uns besonders gelungen: Mariens Vision des Himmels
mit den Schaaren der Englein, der Auftritt der
Wächter und die Erscheinung der Mutter. Eine ganz
vorzügliche Leistung bot Frl. Fürst el, deren Per­
sönlichkeit sowohl nach der äußeren, als auch nach
der gesanglichen Seite die Marie beionders liegt.
Mit ihrer zarten, süßen Stimme brachte sie die Ge-
sänge deS armen Kindes zu rührender Wirkung. Nicht
ganz einverstanden waren wir mit der Verkörperung
von Marien'? Hallucinationen durch unbewegliche
lebende Bilder, die von Gesang hinter der Scene
begleitet wurden. Die lebensvolle bewegte Darstellung
des betreffenden Traumbildes hinter einem Schleier,
wobei im 1. Bilde Frl. Alföldy als Hausfrau und
im 2. Bilde die bescheerten Kinder eindrucksvoller
aus der Bühne selbst hätten singen können, hätte die
beabsichtigsten Contrastwirkungen mehr gefördert.
Das Orchester unter Hrn. Capellmeisier Blech'S
Leitung löste seine nicht allzuschwierige Ausgabe sehr
befriedigend. Die Ausnahme der Novität seitens des
Publikums war eine sehr freundliche. Den Beschluß
des Abends bildete das Ballet „Rund um Wien", in
dem außer Frau Buska auch die andern Größen
des Schauipiels und das ganze Ballet dem amusirten
Publikum sehr zu Danke mitwirkten.
Die „FIedermaus"-Aufführung mit Opernkcästen
am Mittwoch ließ die zahlreichen musikalischen Schön­
heiten dieser Operette, so daS Duett zwischen Eisen­
stein und Falke im ersten Acte, daS Uhr-Duett und
den Gesang „Brüderlein-Schwesterlein" im zweiten
und das Verkleidungsterzett im dritten Acten, zu bes­
serer Geltung kommen als sonst, ohne den leichten
Styl des lustigen Werkes zu boeinträchtigen. Denn
alle Mitwirkenden, Frl. Ney, Frl. Cornelli und
Frl. Carmasini. sowie dir Herren Elsner, Gu-
zalewicz, Pauli und Haydter, waren guter
Laune und bemühten sich, mit io le.chter Tongebung
und flotter Rhythmik als möglich zu singen, waS
wohl auch auf da? Verdienst de? Hrn. CapellmeisterS
Manas zurückzuführen sein dürste. Im eingelegten
Concerte feierte Frl. Förstel als Sängerin nament­
lich mit der „Nachtigall" von Alabieff Triumphe, als
Pianistin documentirte sie ein ganz hervorragendes
musikalisches Können und technisches Talent, dyna­
misch war aber die zarte jugendliche künstlerischen
Anforderungen deS ohnehin nicht besonders dank-
baren Concertes von Chopin nicht gewachsen. Mehr
Effect machte die ungarische Phantasie von Rubin-
stcin, in der allerdings daS kraftvolle, virtuose
Spiel deS Hrn. Blech den Sieg über das seiner
Partnerin davontrug. Einen noch größeren Erfolg
hatte Hr- Blech mit den beiden von ihm ganz reizend
componirten Tiroler Liedchen, die Hr. Tauten»
ha yn mitdiscretem Humor uub musikalisch sehr ge»
süllig vortrug. Dr. B.
Schauspiel.
Hasemanns Töchter.— Dcr Biberpelz.
„Hasemanns Töchter" und „Der Biberpelz",
L'Arronge und Hauptmann, gute alte Schule und
moderner Bühnendualismus! Ob dem Stammpubi»
kum der „Volksthümlichen" durch b:e kurz aufeinander­
folgenden Vorführungen zweier für die Theaterge­
wohnheit ihrer Entstehungszeit so typischen Stücke
der grundsätzliche Unterschied zwischen einst und jetzt
einleuchtend geworden ist? Der gute, alte L'Arronge
Propst sein Stück mit breitspuriger, braver Tendenz
und handgreiflicher Moral voll, Hauptmann dagegen
schlägt der wackeren Bürgermoral übermütig ein
Schnippchen. Kein Zweifel, daß der Satyriker seine
Sache viel geistvoller macht als der VolkSdichter, und
daß uns seine scharfe Negation besser unterhält als
L'Arronges breite, positive Bejahung der Wohlan­
ständigkeit, aber daS soll uns nicht ungerecht machen
gegen diesen. Dann an einem um soviel Größeren>
gemessen zu werden, das hat der Verfasser von „Mein
Leopold" ja wohl selbst niemals g.wünicht. Dieses
sein bestes Stück wird den Namen des alten Prakti-
kers sicherlich noch eine gute Peile lebendig erhalten,
nachdem „Hasemanns Töchter" mit ihren leichter er­
zielbaren, von der Oberfläche geholten Wirkungen
längst verblaßt sein werden. Die Aufnahme des harm­
losen Schwanks in den Spiclplan ist durch die fest-
stehende Beliebtheit deS Autors wie seine? Inter­
preten, des Hrn. Zeisler, der einen überaus unter­
haltenden Hasemann auf die Bühne stellt, gerecht-
fertigt. Ebenso vortrefflich wie den vielgeschäftigen
Hasemann spielte Hr. Zeisler gestern den cholerischen
Rentier Krüger in der Hauptmann'schen TiebSko-
mödie, in der Frl. Klein als betrügerische Wäscherin
bekanntlich eine ihrer besten Leistungen bietet. Ihre
derbe Art steht in prächtigem Gegensatz zu der ge­
schmeidigen Komik, mit welcher Hr. Wymetal den
bornirten AmtSvorsteher charakterisirt, und zu der
breiten Schwerfälligkeit, die Hr. Schmidt dem ge­
dankenträgen Mann der schlauen Diebin gibt. Da
auch die übrigen Rollen mit den Damen Bardi und
Jmmisch sowie den Herren Grevenberg und Sticwe
gut besetzt waren, weckte die köstliche Saiyre große
Heiterkeit. Dr. A. G.
Die Operette „Donna Juannita", die gestern
Abends wieder einmal auf unserer Bühne erschien,
ist eines der besten Produkte des Componisten Suppä
und eines der besten Erzeugnisse der Operettenlite­
raten überhaupt, so daß deren Wiederaufnahme in
daS Repertoire sicherlich willkommen zu heißn ist.
Allerdings scheint uns die gegenwärtige Aufführung
nicht auf jener Höhe zu stehen, welche dem melo­
diösen, witz-gen und lebensprühenden Werke einen
bleibenden Erfolg sichern könnte. Frl. Cornelli in der
schwierigen, anstrengenden, aber dankbaren Haupt­
rolle entwickelt viel Temperament, vergißt eS aber
zuweilen, durch eine nöthige Dosis von maßvoller
Grazie zu zügeln, Frl. Carmasini gewinnt der
Olympia auch nicht alle drastischen Wirkungen, die
in dieser Rolle liegen, ab. Sehr matt erschien unS
Hr. Tautenhayn als Pomporio während Hr. Löwe
sein Möglichstes in komischen Nuancen leistete. Recht
gut war Hr. Pauli als Evangelista, das Liebespaar
Gaston und Pedrita sangen Hr. Jäger und Fräul
RuLek correct, aber nicht mehr als dieß.— Hr.
Capellmcister Manas dirigirte sehr flott, abcr dem
musikalischen Ensemble fehlte zuweilen die stramme
Rhythmik und die Verständlichkeit des Textes. EineS
Separatbeifalls erfreute sich des Harfensolo im ersten
Etreacte. Dr. B.
Leues üdii tzugo Salus.
Susanna im Bade.— Reigen.
Ein reicher Mann legt inS Hugo Salus dies­
mal gleich zwei Bücher sauf einmal unter den Weih-
nachtSbaum: "Reigen" und „Susanna im
Bade". Beide sind in dem Münchener Vorlage von
Albert Langen erschienen, der seine Lieblinge vor­
nehm und geschmackvoll auszustatten versteht.
„Susanna im Bade", Schauspiel in einem Auf­
zuge, ist die dramatische Einkleidung der apostrophm
Geschichte von der schönen Witwe, die von lüsternen
Bewerbern im Bade überrascht und des Ehebruches
bezichtigt wird. Durch den Scharfsinn Daniels werden
die Verleunider zu Schanden und erleiden den Tod
anstatt der Angeklagten. Salus' Dichtung bewegt sich
ohne nennenswerte Ausbeugungen innerhalb des
durch die Ueberlieferung gegebenen Rahmens, trägt
aber in der eigenartigen, überaus reizvollen Aus­
gestaltung gleichwohl das Gepräge einer durchaus
selbständigen und poetisch werthvollen Arbeit. Wenn
der jungendliche Daniel die geschäftigen Schergen in
seiner weltfremden Einfalt fragt, ob denn die Richter
gute Menschen sind, und auf die verweisende Antwort
hin nachdenklich hinzufügt: „Weil nur die besten
Menschen richten sollen!— Gar über eine Frau I"
— so begegnen sich in diesem schlichten und schein­
bar so verständlichen Ausspruch die naive Weisheit
der Bibel und daS nachsichtsvolle Mitleid mit der
menschlichen Schwachheit, das einen hervorstehenden


[ 2023-06-29 10:51:21.276 - 19001231 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 53.
— Seite 7
31. DecemDer 1900.
Zug in der modernen Literatur bildet. Und dieses'
moderne durchempfinden des Jahrtausende alten
Stoffes, ohne sem eigenthümlickcs Colorit zu ver­
waschen, gibt der mit großer Feinheit und lebhaft
bewegter An'chaulichkcit geführten Tirrtung ihren
besonderen Wert. So tönt uns auch aus den be-
geifterungs srohen Worten des spannh itm Sehers,
der die Schönheit des Weibes preist, der wohlbekannte
Ton deS modern n Sängers entgegen, der sich in
seinem neuen G-dichtbuche. „Reigen" selbst als
einen modernen Hellenen bezeichnet: .Tenn meine
Serie scbw I!t u-.-s st voll ^arsenklang und srohen
Lieder.." jauchtz der Sänger Prophet. Wir aber
lauschen staunend wcchiclndcn Widerhall, den seine
Kunst nach seinem Willen in unserer Seele weckt.
Staunend und voll Freude, weil uns der „Reigen"
zeigt, daß sich das Können des cht rs erweitert
und vertieft, geklärt und befestigt hat. Zu der ent­
zückenden Grazie, die Hugo Salus seit jeher eigen
war, hat sich die Fülle der Anschauung gesellt, zu
den liebenswürdigen Frohsinn ist vielfach eine gewisse
Nachdenklichkeit getreten, die den hellen Klang dämp't
und durchgeistigt. Auch seinen Lieblingen schenkt das
nicht eine ununterbrochene Folge von leuchtenden
Togen, und so steigen auch aus den Versen des
Dichters neben lachenden Bildern erachte Schatten
aui, die uns des Lebens Flüchtigkeit und ungewiffes
Ziel gemahnen. Man leie die erachten Todesbe.
trachtungen in den an den Schluß des Bandes ge.
stellten form- und inhallschönen acherontischen Sicili-
anen oder das in der Stimmung verwandte Gedicht
„der Reigen" nach dem das ganze Buch genannt
ward, oder jenes andere, einen liefen Sinn in sich
schließende mit der Anficht,st'„Die fremdensSchweslern".
Und solcher Stücke gibt es in der Sammlung noch
eine ganzeReihei Alte Uhr, der Führer, das Fenster­
kreuz, die Flüchtlinge, di- Zwiesprache u. a. m. Da­
bei bleibt cs bemerkc-sivert, daß Salus seine Wir­
kungen ohne jeden Wortballast und unter Verzicht
auf alles Pathos sonstige findet. Sein Ernst hat
nichts Rauhes, se,n Schmerz zerrt nicht an unseren
Nervrn. Denn das leitende Gebot dieses
modernen Hellenen ist das künstleriiche Maaß.
ES ist natürlich, daß wir dem Ton in Salus'
reichem Liederschatz am auimerksamsten gelauscht
haben, den er in seinen früheren Sammlungen zwar
schon da und dort halle anklingen lasten, der aber
erst im „Reigen" zum vollen harmonischen Accorde
ward. Daß unS übrigens auch der wohlbekannte
alte Salus darüber nicht verloren gehe, dafür ist ja
reichlich gewr: t. Aus dem „Soldatenlied', dem
„Kir'chenbaum", dem „L'.ed der Müller,,, den „Jun­
gen Mädchen", der „Königstochter", dem „Mädchen­
lied", den Aehren" u. n. v. a. blüht uns ein leuch,
tender Blumenstrauß in den bunten Farben der
lachenden Lebensfreude, des kecken HumorS und
der jchnicicheln.en Grazien entgegen. Was aber die
„Zwei Chansons" betrifft, so ist es zehn gegen eins
zu wetten, daß sie Wohlzogen durch p.n Ueberbrettl
populür machen wird. Allerdings bedar» Salus keines
besonderen Impresario. Tenn feen,Reigen' ist bereits
jetzt, also wenige Wochen nach seinem Erscheinen, in
zweiter Auflage erschienen Woher aber dem Dichter
die reiche Mannigfaltigkeit seiner Töne quillt, das
sagt er uns selbst in den schönen Versen, die den
.Reigen' einleiten, und denen er die Ausschri't „Lie-
derseelen" gegeben hat:
Ein stickendes Blatt, ein Vogelflug,
Einer einsamen Flöte träumendes Singen,
Cm Mädchenblick! ist jedes genug,
Eines Dichters Seele zum Tönen zu bringen.
Ein finkendes Blatt: o du müder Tod...
Ein Vogelflug: meine jauchzende Kehle...
Ein Mädchenblick: o Lust, o Noth...
Ein Flötcnton: o du Sehnsucht der Seele..
Und nun klingt das Lied und umgaukelt dich,
» Und will dir die tiefsten Dinge benennen:
Und die Liederseelen, sie wundern sich
Und können sich selbst kaum wiederkennen.
Der SMesterfrack:
Humoreske von P a u l A. K i r st e i n.
(Nachdruck verboten.)
Alfred Steir.fels schwamm in einem Meer von
Wonne! In einem Meer, so unendlich tief und lo­
ckend. daß er des Landes ganz vergaß und sich in
die unendlichen Fluten versenkte und frisch und
fröhlich in ihnen plantschte I
Vor wenig Wochen hatte er auf einem Ball die
einzige Tochler deS verwitweten Fabriksbesitzers
Mengers kennen g,lernt und bei beiden, bei Vater
und Tochter, gleich freudiges Entgegenkommen
gesunden.
Er konnte sich ehrlich und ohne Uebertreibung
sagen, daß ec zum mindesten beiden gefallen hatte.
War er allein oder in schwelgender Seligkeit
so fand er auch, daß er Eindruck gemacht hatte. Da­
bei war ihm aber der Vater lange nicht so wichtig
wie Eggi, die liebe, junge Tochter, die mit hellen
Augen lachend hinaus in die Welt blickte, und ihm
so warm, so herzlich immer die Hand drückte.
Schon der Name halte ihm es angethan. Eggi
— das klang——— wie etwas ganz kleines und
liebes, das man in den Arm nehmen und immer
nur streicheln, immer nur liebkosen mußte.
Das hatte er ja nun auch redlich vor!
Mit heller Freude machte er daher auch von
den häufigen Einladungen Gebrauch. Kam mit
zitterndem Herzen und gieng Sehnsucht in
der Brust.
Wohl konnte ec sich sagen, daß feine Werbung
nicht ungern angenommen werden würde. Er sah
es aus vielen Kleinigkeiten. Aus d.r Vertraulichkeit,
die sich nach kurzem Verkehr entwickelte, au? der
Theilnahme, die man für seine Angelegenheiten hatte,
aus dem Jntereste für leine eigene Familie. Schließ­
lich hatte man ihn sogar zu der stillen Weihnachts­
feier, an der sonst nur die nächsten Verwandten
theilnahmen, hinzugezogen, gleicbsam als gehöre er
schon dazu, als wäre dort— und nur dort— an
jenem Abend sein rechter Platz.
Auch kleine Geschenke land er für sich vor, und
einen großen bunten Teller— wie jeder andere. Und
als er auf seinem ein Weibchen, auf Eggi's ein
Männchen aus Pfefferkuchen sah, da schien ihm daS
wie ein stilles Versprechen des Sch ckials, daß sie
beide auch in Wirklichkeit ein Paar werden sollten.
Sein Herz war ohnehin so voll, daß eS ihm fast
überlief, und als vom Harmonium her die zarten,
betenden Klänge tönten und sie mit klarer inniger
Stimme dazu sang, da war cs ihm schon, als müßte
er nun gleich wie er gieng und stand vor all den
andern sagen, welch' stille Wünsche er für sich und
für ihr ferneres Glück in sich hegte.
Aber dann flammte am strahlenden Baume ein
Wattcflöckchen auf— und in dem Trubel ging Stim­
mung und Gelegenheit vorüber.
Roch dreimal war er seitdem dagewesen— der
geeignete Moment fand sich nicht! Immer kam
etwas dazwischen.
Ein Glück, daß hinter Weihnachten noch Shl-
vester kam! Noch ein Fest, an dem die Herzen voller
sind als sonst, noch ein Tag, an dem die Menschen
freier und fröhlicher miteinander verkehren als in
deS Alltags gleichgestelltem Lau».
Sie hatten ihn natürlich wieder eingeladen. Und
in erwartungsvoller Freude hatte er so schnell als
möglich seine Geschäfte erledigt und war nach Hause
gelaufen, um nur ja pünktlich und so nett als
möglich zu erscheinen.
Aber das Unglück schreitet schnell und heimlich!
In allem Trubel, in aller Erwartung hatte er
natürlich immer wieder vergeffen, waS ein ordent­
licher Staatsbürger eigentlich nie— niemals durste:
er hatte seine Steuern nicht bezahlt! Und wegen deS
jährlichen Abschluffes hatte der Steuerbote seinen
Frack gepfändet!
Seinen Frack! Das wichtigste Möbel!! DaS ein­
zige, woran er die Finger— und daS Siegel...
nicht hätt« thun dürfen.
Wie ein gereizter Löwe klingelte er nach seiner
Wirthin.
Frau Lehmann, um Gotteswillen... WaS ist
denn das?" Er zeigte auf den weißen Adler im
blauen Felde.
Frau Lehmann lächelte. Wirthinnen lächeln
immer, wenn ihrem Chambregarnisten etwas Un­
angenehmes passiert.
„Ach Jott, Herr SteinfelS, daS hat der Exe-
kutor gemacht, wejen die Steuern. Das is ja nich
schlimm."
„Nicht schlimm, nicht schlimm! Ich muß doch
auf den Ball!"
Was machte er nur?
Er mußte unbedingt den Beamten ausfindig
machen.
Au» dem Bureau war er natürlich nicht mehr,
auch kein anderer, bei dem er das Geld deponieren
konnte. Er fuhr nach der Pcivatwohnung— auch
dort traf er ihn nicht.
Er versucht- sich einen Frack zu leihen. Seine
gleichschultrigen Bekannten brauchten ihn alle selbst.
AuS den Geschütten waren die passenden fort— er
gerietst in helle Verzweiflung.
Aber Rath mußte er schaffen, Rath um jeden
Preis!
Endlich verfiel er auf die Idee, einen b-freundeten
Anwalt anzusuchen. Der mnßte doch einen AuSweg
wissen! Das war doch schließlich sein Beruf!
Zu Hauie fand er ihn auch. Er saß wie ge-
wöbnlicb in seinem Sprechzimmer und wartete, ob
nicht doch .endlich mal einer wieder in seinen
Laden käme".
Aber eS dauerte lange, bis er den nöthigen
Ernst 'ür die heikle Situation fand.
„An Dir ist nicht? zu verdienen, Mensch," sagte
er auf Steinsels' Vorhaltungen, „also lege ich die
Amtsmiene in der Garderobe ab!"
„Hör' doch mal erst zu!"
„Das will ich, aber mach's bitte kurz! Ich sitze
wartend und schweigend hier schon lange genug."Z
Steimels schüttelte also sein schwerbedrängtes
Herz aus, doch der Rechtsanwalt Gottlieb Schwarzer
konnte sich beim besten Willen nicht in die schwierige
Lage versetzen.
Er lachte nur immer wieder, biS ihm die Thränen
kamen.
„Kann ich denn gar nichts machen?"
„Ne— nicht 'ne Bohne!"
„Es muß doch ein Mittel geben!"
„Giebt's nicht."
„Das ist doch unerhört!"
„Ob's ist! Sogar noch gar nicht dagewesen!"
„Na, wenn ich das Siegel nun für heute ab­
nehme!"
„Mensch das ist ja P'andbruch! Das wird
mit Gefängnis bis zu drei Jahren bestraft!"
Er holte zur Bekräftigung seiner Worte daS
Strafgesetzbuch und die verschiedenen Kommentare
herbei.»
Steinfcls wurde es grün und gelb vor Augen.
„Tann muß ich ihn also so anziehen.. .' sagte
er endlich seufzend.
„Ist denn der Siegel außen?"
„Nein. Gott sei Dank, innen. Sogar auf dem
Rücken."
„Aber Alsredo— dann regst Du Dich auf?! DaS
ich doch fast so, als ob Du unter Staatsaussicht
stehst. Also feste, zieh ihn an, und mach' Dir keine
Sorgen!"
Doch Alfred Steinsels machte sich doch welche.
So unheimlich war ihm selten gewesen, so zaghaft
war er noch nie in daS schwarze Festgewand ge-
schlüpft, so ruhig hatte er sich lange nicht bewegt!
Undalles auSFurcht! Denn wenn ihm dort, bei
feiner Eggi. passieren würde, daß— daß...
Er wagte den Gedanken nicht auszudenken und
war ihm vorhinein schon totunglücklich.
^Wie ein Nachtwandler schlich er zwischen densehr
lustigen Gästen umher, wie eine Drahtpuppe bewegte
er sich. Ging er durch eine Thür, that er eS mit so


[ 2023-06-29 10:51:21.276 - 19001231 - Seite 8 ]
Muiitagsblatt a. B. Nr. 53.
Seite 8—
31. December 1900.
großer Vorsicht, als wäre sie von Glas. Tie Furcht,^
daß er irgendwo anstoßen oder gar sich scheuern
könnte, daß das runde, gezackte Ding sich lockern
könnte, hinderte ihn an allem.
Und ganz eigenthümlich— jeder von den Gästen
kam heute und klopfte ihm freundschaftlich und zärtlich
auf den Rücken.
.Na, lieber SteinfelS, wie gehl's, amüsiren Sie
sich ?-
Er mußte immer erst den ersten Schrecken nieder
kämpfen, ehe er antworten konnte. Dann aber, als
weltgewandter Mann lächelte er freundlich und in
allbekannter Liebenswürdigkeit antwortete er.
.Oh, ausgezeichnet. Ein reizendes Fest!"
Und jeder zwinkerte dann mit den Augen und
sagte geheimnisvoll:
„Ja... Sie sind ein Teufelskerl!"
Und bums— hatte er wieder einen Schlag aul
den Rücken.
„Sie Glückspilz, Sie!"
Da fchubbsten sie ihn noch von dir Seite, daß
sich Frack und Weste unbedingt scheuern mußten.
Er wunderte sich darüber, doch daß der Rechts­
anwalt die andern alle, ohne Nennung des Grundes
angestiftet hatte, darauf kam er nicht.
Von weitem sah er ihn jetzt auf sich zukommen
Er zog ihn schleunigst in eine Ecke.
„Gotthilf—— ich bin so unglücklich l"
„Nanu, Korb bekommen?"
„Ach— mach' doch keinen Unsinn! Im Gegen­
theil! Sie sind alle io liebenswürdig, als— als
wäre schon wer weiß waS vorgegangen. In Zärtlich­
keit klopfen sie mir alle alle auf den Rücken."
„DaS ist doch sehr nett!"
„Aber grade auf die Stelle, wo das Ding sitzt."
„Wahrhaftig? Gotthilf lachte wieder, als wäre
das der größte Witz- Und bann so recht als Gemüts­
mensch fuhr er fort: „Na, nun kommt ja das Tan­
zen! Mensch, da wird die Sache sengerig! Da klettern
die Damen mit ihren Fingerchcn immer so den Buckel
rauf und runter— Mensch... das wird ein Haupt­
spaß !"j Und er lachte wieder.
Steinfels stimmte nicht ein— aber entziehen
konnte er sich dem Tanze auch nicht.
Schon als die ersten flotten Töne erklangen,
mußte er hinein.
Natürlich Eggt, seine Tischdame, als erste
Tänzerin!
Sie blickte ihm verwundert nach, als er sie zu
ihrem Platze gesuhlt harte. Das war der alte Stein-
fels nicht, der sich sonst jo leicht und graziös im
Kreise schwang. DaS war ja heute wirklich ein
schlechter Tänzer.
Und wahrhastig, er tanzte heute fast gar nicht
weiter. Nur eigentlich das, was so echte, rechte
Pflichttänze waren
Ihr fiel es sonderbar auf, und ganz ehrlich—
es verstimmte sie auch.
Zwei, dreimal holte er sie noch, und eS war
immer dasselbe. Aengstlich und ungeschickt drehte er
sich, und wortkarg und steif saß er später neben ihr.
Hätte sie nicht in seinen Augen das freundliche
Glänzen gesehen aus seinem Mund nicht die stillen,
werbenden Worie gehört- sie hätte wer weiß waS
denken müssen!
Schließlich hielt sie es aber doch nicht mehr aus,
sie mußte ihn fragen.
^zm Vorsaal traf sie ihn, allein und ziemlich ver­
stört. Eine gar zu sieundliche Hand hatte ihm eben
den Rücken gestreichelt.
Gestreichelt?! Gerieben, als wollte sie ihn
massieren, gewalkt, als wäre er ein Kuchenteig!
Er stand— entsetzt I
-Mein Gott, Herr Steinfcls, was ist Ihnen denn?"
Er brachte wieder bas liebenswürdige Gesicht.
„Gnädiges Fräulein, nichts, wirklich nichts
Etwas Abspannung— weiter nichts I"
Ich versichere wirklich—
Sie schüttelte den Kops: „Ich glaub'S nicht recht."
„Na... a, auch etwas Aufregung."
„Aufregung? Ist daS wirklich wahr?"
In ihrem Ton lag soviel Theilnahme und Herz­
lichkeit.
„Könnten Sie mir's nicht anvertrauen? Ich
denke doch, ein bischen hätte ich'S schon verdient!"
Und da— den guten Menschen stehen die Götter
bei— fing er, ganz langsam und aus Umwegen, von
sich und ihr und ihrem Vater, von der freundlichen
Aufnahme stets, von seiner Einsamkeit und seinen
Wünschen an, und ihm glänzten zwei Thränen in den
Augen, und sie wandte daS Köpfchen ab, und wurde
roth, und wieder blaß, und bebte am ganzen Leib,
und da— und da...
„Geben Sie mir doch einen Kuß," bat er da
ganz leis.
Sie that eS zwar nicht, doch ließ sie es ruhig
geschehen, daß er es that, und es war fast, als hauchte
sie ein erlösendes „Endlich!!"
Stell winkten sie dann den Vater zu sich heran..
„Kinder wirklich? Und noch im alten Jahr?
Nein— nein... das ist zuviel! Und wenn daS
Neue nun kommt, dann— dann.. ."
Er hatte nicht Zeit, mehr auszusprechen, die
Zeiger standen zehn Minuten vor zwölf.
Schnell mußten die Gläser nachgefüllt werden,
und unter dem Tannenbaum, der zum letzten Mal
iu seinem dichter chein erglänzte, versammelte er seine
Gäste, und tieibewegten Herzens hielt er ihnen eine
kleine Rede. Und als die Mitternachtsstunde, die
Wende zum neuen Jahr, erklang, da konnte er ihnen
allen die frohe, freudige Boischaft verkünden.
Und ein selten lautes Hochrufen begleitete die
Kunde!
Von allen Seiten drängten sie heran, und ein
Schütteln und Umarmen begann, ein Schütteln und
Umarmen, daß nicht nur die Bande frommer Scheu
gelöst--
Harmlos und niedlich lag plötzlich mitten unter
ihnen das ominöse blaue Siegel. Auch dies hatten
die Umarmungen gelöst.
Der alte Mcngers bemerkte es zuerst. „Mein
Gott, was ist denn das?" Er wollte eS als Scherz
betrachten, doch Stcinsels in seiner Verwirrtheit be­
merkte es nicht.
Ganz verwirrt und fassungslos ließ er die Arme
sinken.
„Meine Sieuern!" sagte er tonlvS.
„Aber warum haben Sie sie denn nicht bezahlt^"
„Ich hab's vergessen. Ich dachte an so vieles
anderes, was schöner war, und da.. ." Er zuckte
die Achseln und sah hinüber zu seiner schönen Braut.
Ein lautes, herzliches Lachen der Umstehenden
folgte seiner Antwort, dann aber bückte sich der
Rechtsanwalt nieder und hob das Siegel aus.
„Großartig! Ein vom Staat besiegelter Bund!
Wenn das nicht Glück bringt—— Alfredo, Du hast
doch mehr G ück als—— —"
Prosit Neujahr, Prosit Neujahr!
Wenn das nicht plötzlich doppelt laut wieder er­
schallt wäre, der RechtSänwalt hätte etwas sagen
können, was manche Braut nicht gerne hört.
„Prosit Neujahr... Prosit— —" ein freund-
schasilicher KlapS des Rechtsanwalts und das Siegel
thronte groß und breit auf Steinfels' Rücken.
König!, deutsches Landestheater.
Montag, den 31. December 1900.
26. volksthümliche lSylvester-) Vorstellung zu er-
mäßigten Preisen.
vis Puppe.
Operette in 3 Sieten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonncau. Deutsch von
A. M. Willner. Musik von Edmond Audran.
Cassaeröffnung halb 7 Uhr.
Ansang 7 Uhr. Ende nach halb 10 Uhr.
König! deutsches Landestheatcr.
Dienstag, den 1. Januar 1901.
27. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudermann.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 31. December 1900.
57. Abonn.-Vorst. 1 Serie.
Zum ersten Male:
8 CHL AR AFFENLAND.
Märchenschwank in drei Aufzügen von Ludwig Fulda.
Cassaeröffnung 6'., Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende 9 3, 4 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 1. Januar 1901.
Anfang 2 Uhr.
Weihnachts-Kindervorstellung zu ermäßigten Preisen.
RÜBEZAHL
Ein Weihnachtsmärchenspiel in 3 Acten und 5 Bil-
dern mit Musik. Gesang und Tan» von K. Skraup.
Musik von Bertranv Sänger.
Dienstag, den 1. Januar 1901.
58. Abonn. Vorst. 2. Serie.
Ansang 7 Ubr
Oberon, König der Elfen.
Große romantische Oper in drei Acten. Musik von
C. M. v. Weber.
Cafe Continenta!'
Grüben 17, ürakowrar'sches Valais,
daa grösste u. eleganteste Kaffeanaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Wo Linderung da Besserung,
Ohne Besserung keine Heilung.
Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg (Harzt-
Bitte senden Sie we tere 5 Packete Thee per
Post-Nachnahme, derselbe bat meiner Frau nach30tä-
gigem Gebrauch sehr gute Wirkung gethan und glaube
nun sicher, daß ich dieselbe noch einmal rette vom
sicheren Tode; da sich zwei Aerzte von ihr losgesagt
hatten, so wandte ich mich in der größten Noth an
Sie und habe mich in der Wirkung Ihres ThceS
krusi. Knöterich) wahrhaftig nicht getäuscht, und
Hann ihn jedem Lungenleidenden nur empfehlen,
as Original liegt zu Jedermanns Einsicht b. E.Weidemann Liebenburg
Um den Patientin den Bezug des wirklich echten
Knöterichthees zu ermöglichen, versendet Herr Weide-
mann denselben in Packelen ä 2 Kronen durch sein
Generaldcpot, die „Diana-Apotheke" in Budapest,
nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Oktttschps Dgus
o o
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-Bier. Ausgeleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
|5ra0.
RestaurateurF ranz Zoglmann
Org. Remington Schreibmaschinen
Edisons Vervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. emptiehlt
GUSTAV LÖSCI1HER,
FRAG. Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
SILBERWARENFABRIK
8. KOHN's SOHN Nachfolger
CARL ENGELMANN,
Prag I. Fleisclimarkt Nr. 633.
Specialität: Hochzeit-Geschenke.
BESONDERS GEEIGNETE WEIHNACHTSGESCHENKE in gr.Ausawhl.


[ 2023-06-29 10:51:21.276 - 19001231 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 53.
— Seite 9—
31. December 1900.
Theatre Variete.
Heute Sylvesterfeier.
Doppelvorstellung— Iffeaes Debüts— Viele Überra­
schungen— Gratis— Tombola
20 Gold n. Silbertreffer.
Näheres die gr. Specialplacate.
Morgen neues Programm.
—- 2 Vorstellungen J! 2 4 u. 8 Uhr-—
Debüt der Madmlle. Eugenie Fongere.
Kemoni.
Prima reingelbe Waare .... 300 Stück fl. 4.—
„ 300„ 3.50
r
*----■
Äß, farbig 300 Stück fl. 4.—
„„ 200 ..„ 3.75
200„„ 3.60
Mandar nen, große SO„„ 3.—
Florentiner Maroni .... per 100 Kilo „16.—
Ztal. Knoblauch„ 100„ „14.—
(Solöqelbc Zwiebel„ 100„„ 4.40
Bassoradatteln„ 100^„ „35.—
Neapolitaner Karfiol, sowie alle anderen Südfrüchte zu
billigten Tagespreisen ofierirt das größte Südfrüchten-
Geschäft der öllerr-ung. Monarchie
FRATELLI Dl LENARDO,
PRAG, GEMSENGASSE Nr. 5.
Telefon Nr 241.
Vergebliche Mühe
es ist sicher nicht, wenn Sie jetzt einen Versuch mit
meinen Artikeln machen.
Schuhwaarenhaus L. FUCHS,
PRAG, Parkstrasse Nr. 9, neben dem Museum.
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Rr 10—I.
Damen auf Kost nnb
Wohnung.
i> Jehlicka
bestbekannte Wildprethandlung.
empfiehlt Wildpret aller Art ins­
besondere la bohrn, fette Fasanen
auch gemästete junge Truthähne
u. Truthennen. Nasenrücken. Reb­
hühner Rehrücken u. Rehschlegeln
etc. etc.
Prag, Martinsgasse 4
neben Platteis und am Bergstein.
jedermann, J i r" (f c e i f! n f r!
Typen-Drnckercien,
! enthaltene 1 Farbekiss n, Pincette,
' Typenhalter u. 62 Stück staut«
jchuktypen ä 35 kr.
Dasselbe mit 120 Kautschuktypen
i 50 kr.
Benedikt Klcmperer,
Prag. Zeltneraasse 40
Uebersiedlungen
mittelst Patentmöbelwagen, Expe­
dition von Reisegepäck und Zu­
fuhren aller Art besorgt billigst
und unter Garantie
KARL HOLUN,
Spediteur,
Prag,
Fischmarktgasse Nr. a8.•
Auf allen Weltausstellungen den
höchsten Preis. j
Kulmbacher Exportbier
aus der „Ersten Actienbräuerei in
Kulmbach" ist das beste u geiündeste
Bier für Blutarme u iKeconn ales,
centen, von den höchsten medic.
Autoritäten empwhlen.
Hanptniederl. Rest. T. Praus
" Prag, Wenzeisplatz 55 'Söß
1 gr. Flasche 30 kr., 15 kr 1 kl.
rire'tutiiiii^nJs.iA^
Asmmaaa
Für Uebersiedlungen
Sp tzenvorhange. Pitragen. ?toff-
vorhänae werden chemisch ge
putzt. Möbel verschiedener Faoon
zur reellen Uebeiarbeitung über-
nommen von
Franz Xaver Müller,
Tapezierer und Tecorateur,
hlichaelsgasse Nr. 15. II. Stock.
■*; TOMCT- -rs «»«*>*"... ,■!.
,-r* -^^^
ZU WEIHNACHTEN
eperitt
Marie Schorsch
SPECIALITÄTEN IN
BLOUSEN, Schlafröcken, Ju-
pons und Schürzen.
WÄSCHE- ERZEUGI NG
für Damen, Herren, Kinder.
Anprobe Zimmer:
14a PRAG, PORIG 14a
vis-ä-vis. HOTEL ENGL H0F\
Franzensbad Kaiserstrasse.
- H K JR M ''Z’ r ~ZT5t I
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genan Bureau
des
Hauptm. Jar.ouskowec
a. D.
Einen überspielten
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte
offerirt billig
Marie Panes
vormals
J. Heitzmann& Schlögl
i PRAG I, Kohlmarkt 415
Ufer wünscht
einen deutschen Tapez.. d. Plon-
i tirungen, Herrichtungen von
! Möbeln u. Tecotat. ge'.chmackvoll
' u. bist.. Künstl. Reparatur Orient,
i Teppiche u. Portieren, auefuhcr?
I H. Lswalv, seltne;gaffe 29.
o o o -*- o o o o o o o o -i;c- o -sie- o o o o -*e- o
. 1 .,
1
raisif *4
TElHöstSSE 17-1 (im eigenen Hause)
EMPFIEHLT SICH
ZUR ANFERTIGUNG SÄMMTLICHER DRUCKARBEITEN
IN GESCHMACKVOLLER AUSFÜHRUNG BEI MÄSSIGEN PREISEN.
MEINE OFF1CIN IST NACH DEN NEUESTEN PRINCIPIEN VON GRUND AUS UMGESTALTET UND
MIT DEM MODERNSTEN UND BESTEN MATERIALE VERSEHEN WORDEN, SO DASS ICH IM
in, STANDE BIN, JEDEN AUFTRAG RASCH, CORRECT UND ELEGANT AUSZUFÜHREN a
!{/?"
o
oHE-OHg- o me- o Hte- o -$K- o -m- o o o o -3fr- o -3fr- o -3fr- oHfr-o-ifr-ö~-*f-o-3fr-o-jfr-


[ 2023-06-29 10:51:21.276 - 19001231 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. ß. Nr. 53.
— Seite 10
51. December 1900.
versilbert, vernickelt und
vergoldet etc.
Löffel, Gabeln, Messer
Leuchter u. s. w. ir
REISE-BUREAU
Josef Ledvina Prag
Hybernergasse Nr. 8. (Telephon 2152.)
General- Agentur des Norddeutschen Lloyd
in Bremen. Fahrkarten nach allen Weltthei­
len. Güter-Aufnahme für alle Häfen.
Anna Nepomucky
PSA«.
Hauptgeschäft:
Bergstein 342.
FEIKSTE o o o o o
Wurst wa reu
BER11I1ITE o o o o o
Filialgeschäft:
Mariengasse 20.
Kornthorgaase 22.
Prager tScliinken
In unserem Panzergewölbe überlassen wir
^ ^Icherlieitssckriinke^
unter eigenem Verschlüsse der Parteien.
Miethpreis je nach Grösse des Schrankes:
fl. 7, fl. 12, fl. 15, fl. 20, fl. 25, fl. 35, fl. 50 ganzjähriq.
Wir übernehmen°
Werthpapiere zur Aufbewahrung u. Verwaltung
(offene Depots).
Durch Errichtung eines offenen Depots bieten wir jedem Besitzer von Werthpavieren
Gelegenheit, jene Bortheile auszunützen, die eine regelmäßige Bankverbindung gewährt.
Aus Einlagen gegen unsere
E i n 1 si$ b ü eher
gewähren wir knS aus Weiteres:
hei Beträgen dis fl. 1000 4% p. a., über fl. 1000 3 1 a °o p. a Rück­
zahlung von Beträgen bis 500 fl. ohne vorhergängige Kündi­
gung, von Beträgen bis 1000 fl gegen Stägige Kündigung über
1000 fl. gegen 30tägige Kündigung.
Uibernahme von Einlagen gegen unsere Cassenscheine
Versicherung von Werthpapieren gegen Verlosungsverlust.
K. k.
priv.
Hölimisclie Euiou-Bauk.
Teppiche. Vorhänge,
Eijenmöbel, Kinderwagen,
Kinderstühle
in größter Auswahl
WASSERGASSE Nr.33
„Zum Perser
EXPORT.
Kalkeier
Schock 11. 1.65, frische Eier, Na­
tur Thee- und ausgekochte But­
ter offenrt billigst
EDUARD MAHLER,
Prag, Fleischmarkt 696—19.
PATENTE
für {^Findungen
HeinrScnmolka
beed. Pafenf-^nwalT
• und 'eJ nqen i eu r\•
PRÄG
Ä Telefon:
BILDER
SPIEGEL
u. RAHMEN "W
billigst empfiehlt
JOS. FISCHER, PRAG
Wenzelsplatz 804
Ecke der Krakauergasse.
Lokalveränderung.
Die Möbclniederlage des
Ant. Anders befindet sich je(t nur
Fi chn arktxasse No. 11.
3»C3C»


[ 2023-06-29 10:51:21.276 - 19001231 - Seite 11 ]
31. December 1900,
Montagsblatt a. B. Nr. 53.
— Seite 11—
K, u, k, Hof-Weinlieferant.
Gegründet 1823.
Grösste Prager Weinkaile ei& Weingrosshand.
Vortheilhafteste Einkaufsquelle für böhm, österr.,
ungar., Bordeaux-, Burgunder-. Rhein-&. Mosel-Weine,
Medicinal-& Dessert-Weine. Champagner, Cognao,
Jam.-Rum etc.
Preislisten auf Wunsch. Telephon 807.
8
K. k. priv.&
>*i
■M'
M
-M
ätv<
g
M
M
M
Böhmische Union-Bank.
Mit Schluss eines jeden Halbjahres schreibt die k k. priv. Böhmi­
sche Union-Bank in ihren Geschäftsbüchern die halbjährigen Zinsen
auf sämmtlichen Einlagsbüchern ZU, verzinst diese Zinsen weiter als
Capital, auch wenn die Parteien diese Zinsen in ihren Einlage-
büchern nicht zu schreiben lassen.
In die Einlagsbücher werden die Zinsen bei nächster Einlage odor
Rückzahlung auch ohne Ansuchen der Barteten zugeschrieben es ist da-
her nicht nothwendig, die Einlagsbücher nnr zum Behufe der
Zinsenzuschreibung bei der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank
vorzulegen
In der Zeit vom 1. bis 15. Januar 1901 werden die Zinsen
den Barteten in die Einlagsbücher nicht zugeschrieben.
K. k. priv. Böhmische Union-Bank.
‘M
W
m
U
W
m
W
’Wä
m
S i
y; Ni; '/Ai M && .ty^
H:
P
IP
H
S
Ha
Centrale in Wien
I., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brünn
und Aussig a. d. E.
I*rag, Graben £fir. 29
Direction u. Waaren-Abtheilunq
1. §tock,
Wechselstube:
ebenerdi
«•.
Voll eingezahltes ActiencapitalK
Reserven laut Bilanz vom 31. December 1899
Depositen-Cassen uud
Wechselstuben in Wien:
I. Herreng. 8; II.. Praterstr. 15; III.
Hauptstr. 24; IV-, Wiedener Haupt-
str. 8; VI., Mariahilferstr. 75; VII.,
Burggasse 71; VIII. Josefstädterstr.
27; IX., Währinger-Strasse 52;
XV., S echshauserstr. 27.
80^000.000
: K 21.882.407'88.
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
Werthpapiere zur abgesonderten Aufbewahrung und Verwaltung
als Sondereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne Vermengung mit anderen Bestanden, besorgt zu coulantesten
Bedingungen den
Ein- u. V erkauf von Werthpapieren, Valuten, Anweisungen u. W echsein,
sowie alle sonstigen bankgeschäftlichen Transactionen, übernimmt
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
auf Contocorrent, provisionsfreiem Giroconto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassenscheiiie mit Stägiger Kündigung u 3 3/ 4 °/ 0 p. a.
Cassenscheine ,, 30„ ,, », l°/o »»»
und besorgt Versicherung von verlosbaren Effecten gegen Coursverlust.
vS
H'
S
fl
cs
S*
y
rß
Gelegenheitskauf in
Steppdecken
mit geringen Fehlern, auch ganz
fehlerfreie afferirt zu lehr billigen
Preisen Dcckenfabrik Prag,
Michaelsgaffe 21. Thür.")
Elog. Bamenhüte
kaust man billigst bei
Louise Littna,
Wenzelsplatz 45.
Carl Wäna,
Eüelsteiw'chleüeiei. Prag, Egidi-
gasse Nr. 452—1. (Altstädter (Safe,
2. Stock empfiehlt sieb mit neuen
Brillanten Imitation
Von echten nicht unter'cheidbar.
euch andere Imitationen, sowie
auch echte Edel-und Halbedelsteine
am Lager. Sämmtliche Repara-
turen werd.-n fachmännisch, prompt
u. schnell verfett. Eins. V. alten
Edelsteinen zu höchst n Preisen.
Einer über p eiten
Bösendorfer
Stußflüger mit Metallplatte
OTT-’rirt billig
Franz Pohan, Prag,
Mich.ielsgasse 15.
K. t Gerichts. Sachverständiger.
Elegant, solid u. billig ist nur
allein
handgestickte Wäsche.
Dieselbe w.rd in allen Genres,
in Schlung, voll u. a jour-Sticke-
rei erzeugt in der Weiss-Sticke­
rei der Frau
Helene Leipen,
Prag, Petersplatz, Ludeckagasse
1184.— II. Übernahme ganzer
Braut-Ausstattungen.


[ 2023-06-29 10:51:21.276 - 19001231 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 53.
— Seite 12—
3 December 1900.
eil.
«3
• fSfl TTTTI T FT71 YfZ TTTET7
MAW- AIL^ W IMtlA A QJ w
infolge Uebersiedlung nach Wien
Es gelangen zum gänzlichen Ausverkauf grosse Posten von Gas- und elektrischen Lustern, ferner sämmtlichen
Gasbeleuchtungsartikeln u. s. w. Glas-Tulpen, Kugeln, Lampenschirme, Glas- und Glimmer-Cylinder etc.
Miss zom Einkaufspreis i
I
c
n::-_ Preise auf jedem Stück ersichtlich ..
bei der Firma
E. KE 1 CM& Co., Wasserg’SBssse Ms*. IZ
Daselbst ist das Local zu vermiethen und kann jederzeit besichtigt werden.
--«7»
yv.mm iM*»fiuw uw»> n
rr^—iiTirr r^Vi^ i rr Minist 11 ifni
Kaffee, roh,
ntrr
; Stopfgänse ä 70 Ir. per Stile,
feinste Mischungen, 1 Ko. fl. 1.40, i «prima ©äniebaut sammt Innern«
1.50, 1.60, 180: Kaffee gebrannt! a 1 fl. per Kilo, sowie alles Ge-
1 Ko. fl. 1.20, 1.30, 1.40, 1.50, fiüael ofserirt
1.60, 1 70, 1.80, 2.-,2 20 versen­
det franco per Nachnahme die
Kaffeebrennere^ 8. BAUER, Prag,
Karolinenthal, 1 Königstrasse 11.
billigste Einkaufs­
quelle in Goldwaa­
ren, Juwelen u.
Uhren nur bei
KARL ADLER
Prag, Jungmannstr. 41.
flügel ofserirt
Ludmilla Pollak,
Prag, Markthalle.
Wer Geld braucht
aus Personal Credit, zu mä^gen
Zinsen u. kleine auch '/.jähr. Rück-
»ahl, event.ohne Caventen, wende
sich an d. behördl autor. Credit­
kanzlei Friedr. Cisar, Prag Karo-
linenth., i'aupftr. Nr. 15. Dort-
selbst Hypothekar-Credit u. günst.
Bed., i. jcd. Höhe. Rückporto.
Heinrich
Kafka
ofserirt
vorzügliche
Naturweine
feinst. Cognac J.- Rum
und alle Sorten Liqueure.
^
Prag, Fischmarktgasse 24.
Allen unseren P. T. Herren Gästen die
Herzlichsten
ft C'AwftiM:
zum Jahreswechsel
nebst freundliclier Bitte um ferneres Wohlwollen.
Hochachtungsvoll
Franz und Aloisia PiskaCek,
Restaurant Craben 17.
B
Geheime
Geschlechts- u. Haulkrankh., alle
Folgen jugendl. Berirrung, Man­
nesschwäche,Samenfluß oc. werden
unauffällig, gründlich,« ohne Be-
ruiSstörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v. 8 b,S 1 j i 6 StephanSg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzeispl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Brcefl. Adresse:
Ordinat-Leitung s: ephanSg. 16.
!!! NÜSSE!!!
Ia. helle sonnengetrocknete
Ware 100 Ko. fl.... 24.—
Ia. gedörrte Feigenbirnen
100 Ko. fl 20.—
Ia. gedörrte Speckbirnen süss
100 Ko. fl 11.50
Ia Kärntner Zwerglinsen.
100 Ko. fl 12.-
Versandt pr. Nachnahme.
JOSEF KEUSGHNIGG, KLAGENFURT.
Muster gratis u. franco.
Die neuesten Odeurs
ohne, oder mit eleganten Etuis
wohlriechenden Seifen in hüb­
schen Cartons, sowie
Parfümerie- Casetten
in grosser und bester Auswahl
empfiehlt die bekannte Firma
A. SRBEK,
Parfumerie-Specialitäten-Handlung
PRAG, Brenntegasse, 55 neu.
GRABEN Mp. 22
'Wegen bev erst ehender Inventur
Enorme Preisreductionen
unserer sämmtlichen Waarercvorräthe
Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Torhänge, Teppiche, Barchente n. Flanelle, Blousen, Schürzen, Taschen­
tücher, Herren- n Bamenwäsche, I nterröcke, Tisch- n. KafTec-Gedecke, Pel*-Colliers n. Mnffe,
Strümpfe, Fcliarpes etc.
Frag
GRABEN 27
Frag s allergrösstes Ftablisement
17
. talLlEIl <& €®MP.
Special-Versandabtheilung.— Muster gratis und franco.
ÜUM
ÜJIWHalillPBIiH mH
Herauegeber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag

