
[ 2023-06-29 10:40:30.361 - 19000219 - Seite 1 ]
I
Einzelne Nummer 12 h.
22. Zchrgang.
Lwcl in der Sprachcnfrage
in Böhmen bestehende Irr­
lehren?)
Die eine ist nationaler Natur und
liegt in der Anschauung, als ob die Natio­
nalität an sich das Recht zum Gebrauche
der nationalen Sprache überall verleihe. Die
zweite ist politischer Natur und behaup­
tet, daß der unterschiedlose Gebrauch der
czechischen Sprache auch aus einem staats'
rechtlichen Titel folge. Beide Anschauun-
gen gehören zu den Dogmen, auf welche die
czechischen Politiker ihre „Gleichberechtigung"
aufbauen und welche in den famosen
*) Wir haben die Haltung des deutschen Volker
in der Sprachenfrage wiederholt vom staatsrecht­
lichen und p ol i t i ich en Standpunkte aus be-
gründet. In der bekannten ausgezeichneten Schrift
von CanonicuS Dr. Frind, „das sprachliche und
sprachlich— nationale Recht in polyglotten Staaten
uud Ländern, mit besonderer Rücksicht auf Lesterreich
und Böhmen vom sittlichen Standpunkte aus be-
leuchtet'(Wien, Manz1899), erscheint d.e Berechtigung
dieser Haltung auch von einem andern Gesichispunkt
aus dargestellt. Wir glauben deshalb unseren Lesern
den hieher gehörigen Gedankengang deS Frind'jchen
Werkes näher bringen zu sollen.
I Sprachenverordnungen vom 5. April 1897
| ihren paragraphirten Ausdruck fanden.
Das im vorigen Sommer erschienene Frind'-
sche Werk, welches die sittlichen Grundlagen der
sprachlichen Rechte untersucht, geht auch mit
diesen dogmatischen Anschauungen ins Gericht.
Im Anschlüsse an die Ausführungen des­
selben sei folgende Darlegung geboten.
I.
Das Sprachen-Recht, d. h. das Recht
nicht der Sprache, sondernder Personen
auf den Gebrauch einer Sprache hat sitt-
liche Voraussetzungen, welche einerseits der
Zweckordnun g und andererseits der s o-
cialen Natur des Gesellschaftskörpers
entnommen sind.
Die Sprache ist zunächst und zuoberst
ein Mittheilungsmittel— „em Satz,
dem wohl Niemand widersprechen kann, gegen
dessen sittliche Folgerungen aber sich Mancher
auflehnt." Als Mittheilungsmittel ist sie ein
Gebrauchs gut, dessen Anwendung sich
nach den Bedürfnissen des Zweckes richtet.
Hiedurch unterliegt der Gebrauch der Sprache
allen jenen Grundsätzen, welche in der sitt­
lichen Ordnung über das Verhältnis zwischen
Mittel und Zweck gelten.
Die Sprache kommt aber nicht blos als
Mittheilungsmittel, sondern auch als Mit"
theilungsfähig ke it in Betracht und bildet
eine Eigenschaft der Peron. Die Eigen­
schaft der Muttersprache ist jenes Mo­
ment, an welchem zumeist die Nationalität
der Person erkennbar ist. Tie Liebe zur
Muttersprache ist der Grund, daß sie für die
Person auch einen Affectwerth hat, wo­
durch sie bei den Angehörigen der gleichen
Sprache zu einem Nationalgute wird.
Unter die persönlichen Rechte fällt nun
der Gebrauch der Sprache sowohl insofern
sie Gebrauchsgut, als auch insofern sie Na­
tionalgut ist, aber in verschiedener
Weise. Die bisherige Außerachtlassung dieser
Verschiedenheit ist der Grund falscher Auffas­
sungen und der ausschweifendsten Begehrlich­
keit geworden! Offenbarzu Markierung dieses
Wesentlichenunterschiedes trägt die citirteSchrift
nicht den Titel „DaS sprachliche Recht", son­
dern „Das sprachliche und sprachlich-nationale
Recht," weil die Grundlagen dieses Rechtes
entweder rein sprachlicher oder aber
auch zugleich nationaler Natur sein
können. In dem ersten Falle hängen diese
Rechte zunächst von der Einhaltung der sitt­
lichen Gesetze über die Zweckordnung
und mancher Socialpflichten ab, im zweiten
Drager Wochenredue.
Nur nicht sich aufregen! Es gibt keine
Affaire, bei welcher man nicht seine Ruhe
bewahren könnte. Gieng dieser Tage Lands­
mann unsriges namens Babanek auf dem
Wyschehrad in der Komenskygaffe spazieren
und begegnete dem Holzhändler Oernohorsky.
Da Babanek kurz vorher über ihn und seinen
Bruder, dem bekannten— Resignator Dr.
Oernohorsky einen Artikel unter dem Titel
„Nepotismus" veröffentlicht hatte, war der
Holzhändler von seinem Anblick nicht sehr
erfreut und schrie ihn an „du Lump!" Drauf
Babanek schlagfertig das „neueste" czechische
Schimpfwort: „Nepotismus". Doch Öerno-
horsky war nicht faul und versetzte noch
schlagfertiger dem Babanek eine Ohrfeige.
Was würde da ein unbesonnener Hitzkopf
alles anfangen! Er würde seinen Stock
schwingen, die Fäuste ballen, seine Zeugen
schicken oder zumindestens beweisen, daß er
auch eine Hand mit fünf Fingern besitze.
Aber Babanek verlor nicht seine Fassung, Er
begnügte sich mit einer Ohrfeige und gieng
mit ihr, so lange sie noch warm war, zn
einem Bezirksarzte, der wirklich in der glück­
lichen Lage war constatiren zu können, daß
Babanek eine jener besonderen Ohrfeigen
empfangen habe, welche Ohr und Wange be­
deutend röthen und schwellen. Doch da den
geschlagenen Helden unserer Geschichte der
Backenstreich noch weiter brannte, beichtete
er seine Schmerzen nicht nur der Polizei,
sondern der ganzen Oeffentlichkeit. Die böse
czechische Journalistik aber, die selbst die Ge-
wohnheit besitzt, der Wahrheit ins Gesicht zu
schlagen, wollte von seiner Ohrfeige nichts
wissen. Doch Babanek, der kein Held und
auch gerade kein Charakter zu sein scheint,
ließ die liebkoste Wange nicht schlafen; da
sich bei seinen czechischen Brüdern keine mit
leidige Feder rührte, klagte er sein Marty­
rium einem deutschen Blatte. Nun hat er
schwarz auf weiß gedruckt, daß er geohrfeigt
wurde. Auch eine Genugthuung.
ES gibt Ohrfeigen und Ohrfeigen!—
schrieb ein Wiener Schriftsteller mit gespreiz­
tem Pathos, als er seinerzeit die bekannte
Prügelscene besprach, die sich in der Wiener
Kaffeehausathmosphäre abspielte und deren
passiver Held der ungenannt sein müssende
Satiriker Karl Kraus war. Dabei sollte jener
feinsinnige Unterschied die Ohrfeigen, welche
er selbst— es war Felix Salten— dem
Verfasser der „demolirten Litteratur" verab­
reicht hatte und die Ohrfeigen, die ebender­
selbe Glückliche vom Autor des „Dreieck" er­
hielt, differenciren. Ich weiß nicht, wo hier
der Eintheilungsgrund versteckt liegt; ich habe
bisher dieser Handarbeit vielleicht zu wenig
gehuldigt und vermag nur zwischen links­
seitigen und rechtsseitigen Ohrfeigen einen
Unterschied zu machen. Die „Rar. Listy"
freilich haben mich eines Besseren belehrt.
Es gibt Ohrfeigen und Ohrfeigen!— solche,
die man anderen ausklebt, und solche, die
man sich selbst austheilt. Schrieb das jung-
czechische Organ plötzlich dieser Tage über die
Assaniiung und wetterte gegen die städtische
Mißwirthschaft, welche ein so wichtiges Project
verschleppt habe. Das Grundübcl stecke in
dem Umstande, daß man die ganze Angelegen
heit in eigene R^gie übernommen habe, an­
statt sie in die Hände eines capitalSkräftigen
Consiliums oder eine Bank zu legen. Auf
dem freien Platze, der durch das Einreißen
der Häuser entstand, riecht es ihnen gar nicht
mehr gut— es riecht dort wie— nun die
die,, Nar. Listy" drücken sich etwas derb aus;
Babanek würde sagen: es riecht dort nach
Nepotismus! Armes Rathhaus! Solange
Podlipny Bürgermeister war, fiel es nicht
dem letzten Skribler der „Nar. Listy" ein.
Dich zu verunglimpfen; nur böse Feinde, wie
das „Montagsblatt" konnten es Dir nicht
vergessen, daß in deiner nächsten Nähe ver­
fallene Häuser stehn, und ein ödes, unbe­
bautes Feld, das schon Millionen verschlungen
hat, wanderndes Volk und stehende Pfützen


[ 2023-06-29 10:40:30.361 - 19000219 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 8.
— Seite 2
19. Feber 1900.
Falle von der Gleichheit deS nationalen
Rechtes.
Das Recht zum Gebrauche seiner Sprache
mit den Sprachgenossen zu eigenen Zwecken
an jedem O te (jedoch ohne Absicht einer
Demonstration) ist ein angeborenes. Da­
gegen ist das Recht zum Gebrauche seiner
Sprache im Verkehre mit andersspra­
chigen Personen ein sehr bedingtes.
Hiebei sind drei Fälle möglich. Entweder ver­
fügt nur der eine Verkehretheil über die
Kenntnis beider Sprachen, während der an
dere nur seine Muttersprache spricht (einsei­
tige Sprachenunkenntnis). oder es verstehen
sich die verkehrenden Theile gegenseitig nicht
(beiderseitige Sprachunkenntnis). öderes sind
beide Theile beider Sprachen mächtig (beider­
seitige Doppelsprachigkeit).
Wir übergehen das Detail der moral-
philosophischen Untersuchungen, mit welchen
das Resultat begründet w rd und begnügen
unS, das letztere selbst anzuführen.
Es hat di e Sprache als das zu
erscheinen, was sie von Natur aus
ist, nämlich als Bethätigung eines mensch
lichen Vermögens, dessen Gebrauch von
den natürlichen Umständen und
Zwecken abhängig ist. Fallen nun diese
Zwecke unter irgend ein Recht und erscheint
der Gebrauch einer bestimmten Sprache als
das natürliche Mittel zur Austragung und
Verwirklichung jenes Rechtes, so nimmt auch
der Gebrauch der Sprache und deshalb
auch die Wahl einer der beiden beherrschten
Sprachen als des zur Verständigung geeig
neten Mittels an diesem Rechtsver­
hältnisse Antheil. Deshalb hatimProceß-
salle bei obwaltender einseitiger Sprach.
Unkenntnis der doppelsprachige Theil die sitt­
liche Pflicht mit dem einsprachigen Klage­
gegner in der Sprache des letzteren zu reden,
und dieser letztere hat (eeteris paribu») das
sittliche Recht, dies zu erlangen.
Im Falle beiderseitiger Sprachen­
unkenntnis handelt es sich nicht um dieWahl
der zu gebrauchenden Sprache, sondern um
die Frage, wer mit der Pflicht belastet
ist, für die Verstand igung zu sorgen,
beziehungsweise die Sprache der Andern zu
beherbergt Ja, Podlipny zu Liebe konnte
man Manches verschweigen; nun er nicht
mehr Bürgermeister ist, kasteien sich die „Nar.
Lisch" und verrathen dem Dr. Srb alles,
was er gut zu machen habe. Dabei wissen
sie so gut wie wir, daß nicht Dr. Srb der
Schuldige ist. Drum sind sie wohlverdient—
die Ohrfeigen, die sie sich selbst geben.
Die Prager Assauirung ist eben ein lang­
wieriger Proceß, über den sich, trotzdem er
noch lange nicht beendet ist. sehr viel reden
ließe, ohne daß man vor dem Staateanwalt
zittern müßte. Ueber andere Processe freilich
muß man sich ausschweigen, selbst wenn sie
noch so interessant sind. Wer zum Beispiel
würde e« wagen zu behaupten, daßMa'aryk
mit seiner Brochure keinen Einfluß auf den
Gang der Verhandlungen im ProcegeHilsner
und auf die ganze Stimmung der intelli­
genten Bevölkerung genommen hat? Auch
das Gegentheil wollen wir nicht in Abrede
stellen— da wir nicht die höhere Instanz,
an welche in Folge der Nullitälsbeschwerde
des Angeklagten der Proceß gelangt, irgend­
wie durch Sympathien oder Antipathien irri-
tiren wollen. Wir freuen uns nur über die
Thatsache, welche jenseits aller Staatsanwälte
feststeht, daß die Brochure des ProfessorMa-
saryk, trotzdem sie bis jetzt noch immer confis-
cirt ist, einen unvergleichlich sittlicheren Werth
erlernen, und ob diese Psticht nur einem
Theile oder beiden Theilen gleich­
mäßig obliegt. Eine solche Gleichmäßigkeit
der sprachlichen Belastung kann nicht dort
behauptet werden, wo notorisch nur eine
Sprache das Verständigungsmittel von ab
soluter oder relativer Allgemeinheit ist; hier
obliegt die Pflicht der Bemühung um die
Verständigung dem fremdsprachigen Anköm m-
linge und dem kleinen Be völke run gS
bruchtheile, und zwar aus den gewür­
digten Gründen der sittlichen Zweckordnung
und der socialen Natur. ES widerspricht der
Natur des Socialkörpers, daß z. B. 97 Per
cent auch mit jener Sprachmühe belastet
werden, welche dem Zpercentigen Theile der
Bevölkerung obliegt. Nicht die 97 Percent,
sondern die 3 Percent sind genöthigt, doppel-
sprachig zu werden und sind dann verpflichtet,
im Verkehr mit den ersteren sich dieser
Sprache derselben zu bedienen.
In beiden diesen Fällen geräth die
Sprachenfrage nur unter den Gesichtspunkt
der Sprachverschiedenheit und hat nur
nach den inneren Gesetzen des Sprachwesens,
gemäß welchem sie Verkehrsmittel ist, gelöst
zu werden. Der Verkehr bestimmt die Sprache,
nicht die Sprache den Verkehr. Kraft der
sittlichen Ordnung fällt in den genannten
Fällen die Wahl der Sprache, beziehungs­
weise die Erlernung der anderen Sprache,
unter die Pflicht der doppelsprachigen Par­
tei, beziehunqsweiie des Ankömmlings oder
des kleinen Bruchtheiles.
Anders verhält es sich, wenn entweder
beide Parteien doppelsprachig sind oder in
einem Territorium zwei Sprachen das all­
gemeine Verkehrsmittel bilden. Dann kann
für keinen der beiden Verkehrstheile der
Vorbesta n d einer sittlichen Pfl icht aus
dem sprachlichen Zwecktitel behauptet werden,
welche für den zweiten Vcrkehrstheil den
Anspruch eines sittlichen Rechtes auf Frei­
bleiben von der sprachlichen Belastung be­
gründen würde. Erst jetzt tritt zur Sprachen-
Verschiedenheit auch das sprachliche natio­
nale Moment hinzu. Erst jetzt darf
auch der Affect zur eigenen Sprache in
hat, als andere Brochuren, die nicht confiscirt
sind, wobei wir selbstverständlich mit keinem
Worte auf die durch das richterliche Urtheil
freigegebene Entgegnung des Dr. Baxa hin
weisen wollen. Auch hier ist die letzte Ent­
scheidung noch nicht gefällt, und abgesehen von
unserer Scheu vor einer Gesetzesübertretung,
wäre es auch höchst überflüssig noch einmal
zu betonen, wie wir über Dr. Baxa und
seine Ritualmordphuntasie denken. Erst wenn
beide Processe beendigt sein und alle In­
stanzen durchlaufen haben werden, wollen wir
ein klein wenig unserem unbeschränkten Ge­
fühle Ausdruck geben und> öthigenfalls zwi­
schen „verurtheilt" und „gerichtet" unter­
scheiden.
Doch nicht nur für den Gerichtssaal
haben wir Männer der Feder Interesse, auch
der Ballsaal weiß uns anzulocken. Freilich
unsere Theilnahme ist allerdings für die un­
zähligen Veranstaltungen des Faschings oft
genug geheuchelt. Jedoch diesmal wird uns
jeder die Freude glauben, mit welcher wir
am 24. Feber das Maskenfest „durchs XIX.
Jahrhundert" mitzufeiern gedenken. Ist es
doch unser Ball, für welchen wir uns seit
Wochen sorgen und die Köpfe zerbrechen, um
ihn nicht nur würdig, sondern auch amüsant
und voller Anregung für die Theilnehmer
zu gestalten. Heuer scheinen wir besonders
Geltung kommen und für die Entscheidung
mitbestimmend werden.
Da das nationale Recht ein p e rs ö n-
licheS ist und da die persönlichen Rechte
gleich sind, so hat jetzt keiner der beiden
Verkehrstheile dem andern gegenüber eine
vorbestehende Pflicht oder ein vorbestehendeS
Recht. Diese Gleichheit deS nationalen Rechtes
verleiht den Anspruch, daß unter diesen Um­
ständen auf dem Gebrauche seiner Sprache
auch aus dem Nationaltitel und
zwar dann bestanden werden, wenn die
Gleichheit des nationalen Rechter geläugnet
würde.
Daraus ergibt sich, daß der Zweck­
titel der Sprache von dem N a t i on a l-
titel derselben sehr wohl zu unterscheiden
ist, daß beide Titel für die Entscheidung des
Rechtes zum Gebrauche einer Sprache nicht
ko or d tnirt sind, daß vielmehr der letztere
in seiner Anwendung von dem ersteren a b-
hängig ist und daher der anderssprachigen
Partei gegenüber nicht dort geltend ge­
macht werden darf, wo diese Sprache nicht
den Charakter eines Verkehrsmittels von ab­
soluter oder relativer Allgemeinheit hat.
Weil die Pflicht, die Grundsätze der sitt­
lichen Ordnung anzuerkennen, für Alle be­
steht, so haben die einheimischen Sprach­
genossen das Recht zu verlangen, daß der
Ankömmling auch seinen nationalen Asfect
dieser Ordnung unterwerfe; für ihn und
seine Genossen kann, insolange sie nicht eine
gewisse Höhezahl erreicht haben, ein natio­
nales Recht zum Gebrauche seiner Sprache
im Verkehre mit den Ansässigen nicht ent­
stehen, weil dieser Titel innerlich abhängig
ist vom Zwecktitel (Verständigungsmittel) der
Sprache.
Die Streiuüyr'schen nnd Badenischen
Sprachenverordnungen haben dieseGrund
l a gen des sittlichen Rechtes vollständig an­
erkannt und solche ino nströ se Fälle ermög
licht, wie jenen, der sich in der urdeutschen
Stadt Eger am 7. Mai 1897 ereignete, daß
ein doppelsprachiger czechischer Vertheidiger
darauf bestand, seinem nur des Deutschen
mächtigen Gegner nur in czechischer Sprache
zu antworten! In die Principien umgesetzt.
glücklich zu sein; die Grundidee, das IXX.
Jahrhundert zu charakterisiren und zu persi
fliren, hat eingeschlagen und der Festzug
verspricht in Folge der zahlreichen und tag
lich sich mehrenden Anmeldungen äußerst im­
posant zu werden; das unermüdliche Comite
braucht nur am nächsten Samstag das 1'.«.
Jahrhundert zu rufen und es wird in dcn
buntesten Gestalten sichtbar werden. Schade,
daß die Herren vom engeren Comite, welches
dem Publicum über Costume Rathschläge er­
theilt, so discret sind, sonst könnte ich Dinge
verrathen, auf die ich selbst sehr neugierig bin.
Nur soviel darf ich ruhig sagen: meine Neu­
gierde ist vollauf begründet.
tzumor der Woche.
General Whilc'S Gesang.
nach der Schlacht am Spions-Kop.
Nur wer die Buren kennt,
Weiß, waS ich leide!
Allein uud abgetrennt
Bon aller Freude,
Geh' ich ans Firmament
Stach jener Seite.
Ach, der mir Helsen könnt',
Ist jetzt auch pleite.
Es schwindelt mir, eS brennt
Mein Eingeweide.
Nur wer die Buren kennt,
Weiß, was ich leide! („Jugend").


[ 2023-06-29 10:40:30.361 - 19000219 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 8.
— Seite 3—
10. Feber 1900.
bedeutet dies, daß die Sprache nicht zuoberst
ein Verständigungsmittel, sondern ein Selbst­
zweck zu sein hat und daß die Nationalität
den Anspruch verleiht, sich über sprachliche
Pflichten und Rechte hinwegzusetzen; es be­
deutet, daß die Gleichberechtigung nicht
erst nach Erfüllung und Wahrung sprachlicher
Pflichten und Rechte ihren Inhalt zu be­
kommen und daher erst auf dem Gebiete der
sittlich frei gelassenen Handlungen zu beginnen
habe, sondern daß sie jede Ordnung
ersetze und auch die absurdesten Dinge
sanctionire, wenn sie nur auf beiden Seiten
gleichmäßig geschehen.
II.
Die Vorstellung, daß die Nationalität
für sich und selbstständig ihrem Träger das
Recht zum Gebrauche seiner Sprache überall
rn Böhmen verleihe, wird von der zweiten
Irrlehre fast noch überboten, als ob dieser
Gebrauch der (czechischen) Sprache auch auf
einem staatsrechtlichen Titel beruhe.
Ebensowenig ist dastand ein sprachlicher
Rechtsträger im Sinne einer politischen
Rechtsindividualität.
Der Begriff „Staatsrecht" kann in einem
doppelten Sinne verstanden werden. Er kann
einmal das Recht des Staates zur
Ausübung seiner pflichtmäßigen
Aufgabe, wozu namentlich die Wahrung
seines eigenen Bestandes gehört, ausdrücken
und somit die Gedanken der staatlichen
Institution mit seinem Rechts- und
Pflichten kreise bezeichnen. Im zweitem
Sinne, in welchein das „Staaisrecht" einem
Lande auf Grund historischer Verhältnisse
beigelegt wird, besagt der Begriff das Recht
auf eigene Staatlichkeit, welches ent­
weder vollständig zu revindiciren wäre oder
wenigstens in einer föderativen Verfassung
des Gesammtstaates zur Geltung zu kommen
hätte.
Ohne Zweifel fällt die Sprachenfrage
unter das „Staatsrecht" des ersten Sinnes.
Die Staatsgewalt ist befugt Normen zu er­
lassen, welche die sprachlichen Rechte der Be­
wohner im Verkehre untereinander und mit
den Staatsorganen regeln, und ebenso jene
sprachlichen Leistungen zu verlangen, welche
Sächjiiche Scherzfrage. Weshalb trinkt
denn die Königin von England jetzt nur mehr mit
Wafier verdünnten Wein?
Weil sie —auS Patriotismus— keinen Buren-
Wein mehr trinken will! („Jugend").
****
Tie kleine Edith: Du, Papa, was ist denn ein
Pessimist?
Der Papa: Das ist z. B. ein— Sh— ein ver-
heiratheter Mann. („Jugend").
***
I m HeirathSbureau. Ter Reisende (berich­
tend): Tie junge Dame bekommt als Mitgift 100.000
Mark. Außerdem ist sie hübjch. gebildet, liebens­
würdig...
Ter Ches: Halten Sie mich nicht aus mit Selbst­
verständlichkeiten! („Jugend").
*
**
Noch einige Sätze mit Namen vom Kriegs­
schauplätze.
I. Tie Blätter des Kohle» bergen oft kleine In­
sekten. (Colesberg).
II. Beim Emp ang der neuen Unglücksbotschaften
sagte der Ches des englischen KriegsamteS: „Na da
legst die nieder." (Natal).
III. Der Diener Jacob stahl seinem Herrn die
Cigarren. (JacobSdal).
IV. In ohnmächtiger Wuth geht Buller über
den Tugela zurück. (Woodgate)
V. Der kleine Moritz: „Tu, Modder i fercht mer!"
(Modderriver).
VI. „Geh doch grob rüwer, warum machst denn
an Umweg?" (Grootriver).
VII. Kamerad zum Sohne eine» vielfach prä-
miirtkn Landwirthe»: Du, die Diplöm von Dein
Vadda sän aba schö! (Bloemfontcin). („Jugend".)
im Allgemeininteresse nothwendig erscheinen.
Hiebei erscheint aber der Staat nicht wie
ein Rechtssubject der Sprache, son­
dern die Staatsgewalt ist lediglich eine
Functionärin in Wahrnehmung und Exequi-
irung sprachlicher Pflichten und Rechte, welche
sie den Staatsangehörigen auflegt und zu­
theilt gemäß der sogenannten loyalen Ge­
rechtigkeit. Auch wenn in polyglotten Staaten
wie Oesterreich es ein gemeinsames Ver­
ständigungsmittel aus gesammtstaatlicher
Rücksicht geben muß, so hat die Einheits-
spräche nicht den Charakter eines „Staats­
gutes", an welchem die Bürger Antheil
haben, sondern den Charakter eines die­
nenden Mittels, zu dessen Gebrauche
Einzelne nach dem Maße des Gesammt-
bedürfnisses herangezogen werden können.
Dagegen steht die Sprachenfrage in gar
keinem innern Zusammenhange mit einem
Staatsrechte eines Landes im Sinne einer
staatlichen Rechtsindivldualität. Was hat der
Anspruch auf eigene Staatlichkeit mit dem
dem Ansprüche zu thun. daß die czechische
Sprache in jedem Winkel Böhmens gelten
soll? Wie könnte der letztere Anspruch auS
dem ersteren gefolgert werden? Die czechische
Sprache auf einen sonderstaatsrechtlichen
Titel hin für alle Theile Böhmens geltend
zu machen, bedeutet daher nicht bloß die
Herauslösung Böhmens aus dem jetzt gel­
tenden österreichischen staatsrechtlichen Ver­
bände. sondern bedeutet auch nach Vollzug
einer solchen Umgestaltung eine völlige Ver­
kennung des Verhältnisses zwischen Staat
und Sprache. Auch dann könnte die czechische
Sprache nicht ein alle Theile einbegreifendes
„Staatsgut" sein, sondern könnte in diesem
staatlichen Neugebiide nur jene Stellung ein­
nehmen, welche durch das bürgerliche und
administrative Zweckbedürsms und durch die
diesem Bedürfnisse nachfolgende Gleichheit
der nationalen Rechte angewiesen wird. Nicht
einepolitische „Rechtsindividualität" Böhmens
gibt einen sprachlichen ForderungStitel ab;
die Entscheidungsmomente für die sprachlichen
Pflichten und Rechte würden durch eine Ver­
selbständigung Böhmens keine anderen. Wohl
würde die Rückwirkung auf die czechischen
Sprachgenossen wegfallen, welche sich jetzt
aus der Zugehörigkeit zu einem so polyglotten
und einer Einheitssprache bedürftigen Groß
staute ergibt, allein zu einer in die deutschen
Landestheile hineinreichenden Erweiterung
der czechischen Sprache läge auch für die
Repräsentanten der Staatsgewalt im neuen
Gebilde kein sittlicher Zwecktitel vor.
Es ist daher die Berufung auf das so­
genannte böhmische Staitsrecht, ganz abge­
sehen von ihrem Widerstreite gegen das gel­
tende österreichische Staatsrecht, für die
Lösung der Sprachenfrage in Böh­
men ganz unentscheidend.
Nach dem Gesagten liegt in der gänz­
lichen Verkennung der Grundlagen des sprach­
lichen Rechtes die tiefste Ursache der W rrnisse.
Es wird eine Doppelirrlehre verbreitet, wenn
der Gebrauch der Sprache als von der
Nationalität untrennbar angesehen,
d. h. wenn der Nationaltitel der Sprache
verselbständigt wird und wenn er zum B e-
standtheil eines „historischen
Staats rechtes" gemacht wird, wahrend
er thatsächlich nur der Jngerenz des Rechtes
der Staatsinstitution unterliegt. Wollte die
Sprachenfrage nur vom Nationalstandpunkte
und vom staatshistorischen Standpunkte aus
gelöst werden, so würden am Endpunkte
dieser Lösung nur Nationalstaaten mit Auf­
lösung des bestehenden Staates stehen.
Das citierte Werk behandelt im 8 35,
S. 216 ff und 8 42, S. 264— 279 die Frage,
ob und in welchem Sinne die Sprache zum
Lande und zum Staatsrechte in einem Ver­
hältnisse stehe.
Es wird als Irrlehre bezeichnet, daß
sprachliche Rechte mit einem Lande als
solchem verknüpft seien, möge nur das Land
als Rechtsindividualität oder als
Territorialkomplex personisicirt werden.
Das Rechtssubject der Sprache, oder richtiger
das Subject der sprachlichen Rechte, sind
Personen, also Bewohner des Landes.
Die Sprachenfrage ist nach den Persönlichkeits-
rechten zu beurtheilen und der Umfang der
sprachlichen Personal Rechte, wird nach den
rein sittlichen Bestimmungsgründen des pri­
mären Zwecktitels und des secundären Natio­
naltitels der Sprache bemessen. Treten in
diesen Bestimmungsmomenten kraft natürlicher
Entwicklung uns geschichtlicher Eretgmsse
Veränderungen ein und treten an die Stelle
von Personen der einen Sprache anders­
sprachige Bewohner. so wird in jenen
Gegenden das „Recht" der alten Sprache
aufhören und wird die andere Sprache
das Verkehrsmittel bilden. Kraft der­
selben Periönlichkeitsrechte erlischt daS
Recht der früheren Sprache und ersteht
das Recht der neuen. Das sprachliche
Rechtsmoment entsteht also für
die Personen nicht aus dem Titel
des Landes als solchem. Das Land im
Sinne eines TerritorialcompIexeS ist kein
sprachlicher Rechtsträger; die Verkehrssprache
wird mit den Zeitgenossen und nicht mit den
Generationen gesprochen, welche in den Grä­
bern dieses Territoriums ruhen.
Zum iioöicnaröutctftrilic.
In der letzten Nummer derHalbmonat-
schrift „Documente der Frauen" bespricht
Dr. Clemens Heiß in einem Artikel „Ge-
neralstrike der Kohlenarbeiter" ausführlich
die Forderungen der Arbeiter und ihre Be­
rechtigung und setzt seine Betrachtung, die
in einem Hymnus der Frauen, welche ihre
Männer in diesem schweren Kampfe unter­
stützen. endigt, in folgender Weise fort:
Wie verhält sich die Regierung zu diesem
Riesenkampf. der daS ganze wirthjchaftliche
Leben zum Stillstand zu bringen droht? Der
französische Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
hat auf einem Arbeiterbankett die trefflichen
Worte gesprochen: „Wir wollen eS der ge­
werkschaftlichen Organisation ermöglichen, ihr
Arbeitsfeld zu erweitern, damit biete Insti­
tution. die in der Geschichte des menschlichen
Fortschrittes eine so hervorragende Rolle
innehat, den ihr gebührenden Platz einnehmen
könne." Ter österreichische Ministerpräsident
ließ einen Erlaß ergehen, daß die Gesetze
streng einzuhalten seren. Ter Iustizminister
Freiherr v Spens-Booden und derLections-
ches v. Blumseld reisten auf den Kampfplatz,
um eine Einigang Herbeizufuhren, mußten
sich aber von dem Hochmuth der Unternehmer
wieder unv.rrichtiter Dinge nach Hause
schicken lassen. Baron v. Elvert erklärte den
Arbeitervertretern vor dem Einigungsamt in
Teschen, daß eine Commission zur Berathung
gesetzlicher Maßnahmen über die Verkürzung
der Arbeitszeit in Bergwerken eingesetzt wer­
den soll. Daß bei der Centralregierung der
gute Wille vorhanden ist. eine Schlichtung
des Strikes herbeizuführen, die den berech­
tigten und durchführbaren Forderungen der
Arbeiter gerecht zu werden versucht, dürfte
hienach kaum zu bezweifeln sein. Was thun


[ 2023-06-29 10:40:30.361 - 19000219 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 8
— Seite 4—
19. Feber 1800.
aber die Bezirkshauptleute? Sie verbieten
mit an den Haaren herbeigezogenen Gründen
die Abhaltung von Versammlungen, lösen die
Vereine aus und confisciren die Flugblätter
des Strikecomites. Der Arbeiterführer Aust
wird wegen Abhaltung einer Versammlung,
also wegen einer Uebertretung. wegen deren
nur auf Geldstrafe oder kurze Haftstrafe er­
kannt werden kann, verhaftet und in Ketten
transportirt. Den sich beschwerenden Arbeitern
erklärt der Bezirkshauptmann von Ttplitz,
Graf Wallis: „Ja, ihr braucht freilich die
Versammlung, damit euch die Strikenden
nicht auseinanderlaufen!" Und all diesen
Chicanen gegenüber, angesichts des Hungers
und des Elends der ganzen Familie bewahren
die Bergarbeiter eine stoische Ruhe! Woche
für Woche liest man: Ausschreitungen sind
nicht vorgekommen.
Der große Brünner Textilarbeiterstcike
hat zwar die Finanzen der Gewerkschaft ge
schwächt, aber er ist zugleich die große mo­
ralische Errungenschaft, die diesen Riejenstrike
mit der bewundernswerthen, würdigen Hal­
tung der Arbeiter erst möglich gemacht hat.
Hier wie dort ist die Verkürzung der Arbeits­
zeit die Hauptforderung, an der mit großer
Hartnäckigkeit festgehalten wird.
Bei dem großen Brünner Strike war
die Einmüthigkeit und Standhaftigkeit der
Frauen, mit der sie sich an dem Strike be-
theiligten, ein charakteristisches Merkmal.
Dort waren die Frauen als strikende Arbei­
terinnen direct betheiligt und haben nicht
wenig zum Gelingen des Strikes beigetragen.
Oder sollte nicht gerade das größte Verdienst
an der bewundernswerthen Ruhe, mit der
dieser große Strike von den Arbeitern ge
führt wurde, und die die unerläßliche Voraus­
sitzung für das Gelingen war und für den
gegenwärtigen Riesenkampf vorbildlich ist,
zu einem guten Theil auf Rechnung der
Frauen zu setzen sein? So wird uns denn
auch im gegenwärtigen Strike von zahlreichen
Frauenversammlungen berichtet. Wie liegen
denn diese Dinge im praktischen Leben? Die
meisten Strikebrecher sind von ihren Frauen
zu ihrer social unwürdigen und verächtlichen
Handlungsweise angesliiiet. Wenigstens ist
dies aus den Motiven zur Zuchthausvorlage,
wo auf die Arbeitswilligen als auf die pflicht­
bewußten Familienväter exemplificirt wird,
herauszulesen. Die Arbeiterfrau und gar
manche andere auch— geben wir uns keinen
Illusionen hin— hat einen engen Gesichts­
kreis, der überwiegend von egoistischen Mo­
tiven beherrscht wird. Das Verständnis für
eine Classenbewegung, für die Unterordnung
der persönlichen Interessen unter diejenigen
der Gesammtheit der Standesgenossen, wie
es der Strike verlangt, fehlt ihr. Ist der
Mann nun schwach, so wird er zum Strike­
brecher, ist er eine starke, leidenscha'tliche
Natur, so wird er durch die fortwährenden
Vorwürfe seiner Frau, die er nicht zu über­
zeugen vermag, in eine andauernd gereizte
Stimmung versetzt, die sich bei einem äußeren
Anlaß, an denen es, wenn wirdas Verhalten
der Vermal ung berücksichttgen. nie zu man­
geln pflegt, in Aus'chreitungcii Lust macht.
Hier aber sind die Frauen, die man das
wirthschaftliche Gewissen der Männer ge­
nannt hat, eines Sinnes mit ihren Män­
nern. Die Verkürzung der Arbeitszeit, die
in den ganzen Hausbalt wieder Ordnung
und Zufriedenheit zu bringen verspricht, ist
eine Forderung, die auch den Flauen ein­
leuchtet. Weil der Arbeiter, wenn er nach
Hause kommt, kein mürrisches Gesicht trifft,
sondern ihm seine Frau die schweren Opfer
muthig, ausdauernd undausmunternd tragen
hilft, deshalb läßt er sich auch durch die
gröbsten Herausforderungen zu keinem un
bedachten Schritt hinreißen. Und so kommen
wir denn auf Grund unserer nüchternen Be­
trachtungen zu dem Resultate, daß das Ver­
bot der Betheiligung der Frauen an politi­
schen Vereinen schon aus Gründen der öf­
fentlichen Sicherheit aufzuheben ist.
Wenn der Strike der Bergarbeiter zu
einem Erfolge der Arbeiter führt, was wir
von Herzen wünschen und hoffen, wird den
Frauen nicht das geringste Verdienst an
diesem Erfolge zuzuschreiben sein.
Leueste Telegramme.
Die iiiiicrpolitlsche Lage.
Wien, IS. Feb. (Priv.-Tel) Der bishe­
rige Verlauf der Verhandlungen der Ver-
ständigungsconferenz läßt keinesfalls erwarten,
daß bis zum Wiederzusammentritte des Par­
laments eme Verständigung über die Frage
des Gebrauches der beiden Landessprachen
bei den landesfürstlichen Behörden in Böhmen
und Mähren erzielt werden wird; es ist
deshalb zu befürchten, daß die jungcze-
chischen Abgeordneten die Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses
durch Obstruction lahm legen wer­
den. Aus wohl informirter Quelle verlau­
tet nun, daß in den allerletzten Tagen von
parlamentarisch hochstehender Seite em Ver­
such unternommen wurde, welcher die Mög­
lichkeit bieten soll, das derzeit dringendste
Gesetz, betreffend das Recrutencontingent,
noch bis zum 1. März zu erledigen. Der
diesbezügliche Vorschlag geht dahin, daß die
Jungczechen der parlamentarischen Erledi­
gung dieses Gesetzes bis Ende dieses Monats
kein Hindernis in den Weglegen, wo gegen
andererseits von den Deutschen zugestanden
wird, daß, falls in der Verständi­
gn n g s co n fe r enz über die Fragedes
Gebrauches der inneren Amtsspra­
che bei den landesfürstlichen Be­
hörden in Böhmen biszum 15.März
kein Einverständnis erzielt wird,
die Regierung ermächtigt wird,
diese Angelegenheit provisorisch
zu regeln. Ueber diesen Vorschlag haben
gestern und heute bereits Besprechungen
zwischen den deuschen und czechischen Führern
stattgefunden, doch herrscht bisher auf
Seite der Deutschen wenig Geneigt
heit vor, der Regierung die Ermächtigung
zu ertheilen, die Sprachenfrage im
Verordnungswege, wenn auch nur
provisorisch «zu regeln, während die
Czechen sich diesem Vorschlage gegenüber nicht
ablehnend verhalten. Die diesbezüglichen
Verhandlungen sind noch nicht abgebrochen,
müssen aber jedenfalls in den allernächsten
Tagen ihrem Ende zugeführt werden.
Wien, 18. Feb. (Priv-Tel) Die von
hiesigen Blättern gebrachte Meldung, daß
Ministerpräsident Dr. von Ko erb er sich
nach Budapest begeben werde, um dem Mo­
narchen Bericht zu erstatten, bestätigt sich
nicht.
Wien, 18. Feb. (Priv.-Tel.) Im gestri­
gen Minisierrathe wurden dem Vernehmen
nach Vorlagen, welche dem Abgeordnetenhause
Donnerstag unterbreitet werden sollen, end-
giltig festgestellt.
Wien, 18. Febr. (iJJrb. TU.) In der
Eröffnungssitzung des Abgeordnetenhauses
wurden von den Socialdemokraten und der
Schönerergruppe Ministeranklagen gegen das
Ministerium Wittek, von den Socialdemokraten
Anträge wegen Erlassung eines Gesetzes,
mittelst welchem die Achtstundenschicht bei
den Kohlenarbeitern festgesetzt wird.
Wien. 18. Febr. (Priv.-Tel.) In der
Dienstag stattfindenden Stzung derböhmischen
Secti n der Ausgleichsconferenz wird Mi­
nisterpräsident Dr. v. Körb er den von
der Regierung ausgearbeiteten
Sprachengesetzentwurf vorlegen.
In Regierungskreiien glaubt man. die Hoff­
nung hegen zu dürfen, daß derselbe weder
bei den Deutschen noch bei den Czechen auf
eine principielle Ablehnung stoßen werde.
Der liricg in Südafrika.
C. Fakobsdaal, iS. Febr. General
Kelly Kenny. welcher durch die Hochländer­
brigade verstärkt wurde, setzt die Verfolgung
des Generals Cronje fort und hat gegen­
wärtig über hundert Waggons erbeutet. Die
Gardebrigade bezog auf der früheren Stel­
lung der Buren bei Maggersfontein ihr La­
ger. General French verließ Kimberley. um
bei der Verfolgung Cronjes mitzuwirken.
0. London, 18. Febr. Reuters O'fice
meldet aus Arundel vom 17. d. M.: Eine
Aulklärungtruppe stellte fest, daß die Buren
die südwestlich von Kulfontein gelegenen Hö­
hen in voller Stärke besetzt halten und
ebenso auf dem Vaalkop stehen.
C. Lonoon, 13. Febr. Reuters Office
meldet aus Durban vom Gestrigea: Wie
verlautet, hat heute auf dem äußersten rech­
ten Flügel Bullers ein Ktmpf stattg.'funden,
dessen Resultat noch unbekannt ist.
C. London, 18. Feber. „L.oyd Weekly
News Paper" meldet aus Birds-River Camp
vom 16. d. M.: Heute stieß bei Dortrecht
das Regiment der Brabants Hoffe auf die
Buren. Es entspann sich ein acht Stunden
andauerndes lebhaftes Gefecht, daß den Cha­
rakter einer förmlichen Schlacht annahm.
C London, 18. Feb. „Lloyd Weekly
News Paper" berichtet aus Moderriver vom
16. d. M., es verlaute daselbst, daß der öster­
reichisch ungarische und der amerikanische Mi°
litäratahe vermißt werden. (Dieser Meldung
gegenüber ist das k. k. Telegraphen-Correspon-
denz Bureau in der Lage, festzusiellen, daß
dem k. k. Kriegsministerium gestern aus Mod­
derriver vom 16 d. M um 2 Uhr 30 Mi­
nuten nachmittags eine Depesche des Inhalts
zugegangen ist, daß der oster, ungar. Militär­
attache k. k. Hauptmann Frimmel nicht, ver­
mißt werde.)
6. London, 18. Feb. Aus Jacobsdaal
hier eingetroffene Depeschen stellen fest, daß
sich sowohl der österreichisch-ungarische als
auch der amerikanische Militärattache dort­
selbst befanden.
C. London 13. Feb. Reuters Office
meldet aus dem Lager am Birds R ver unter
dem Gestrgen: General Brabant hatte heute
ein heftiges Gefecht mit den Buren un Di-
stricte von Dordrecht und säubeite das Land
zwischen dem Penboek und Tordrecht vom
Feinde. Der Verlust der Engländer betrug
16 Mann, wovon 8, darunter 2 Officiere,
getöotet wurden.
0. London, 18. Feber. Reuters Office
meldet aus Pretoria über den Kampf bei
Jacobsdaal am 15 d. M. ein Telegramm,
welches besagt, daß ö0o0 Engländer durch
die Stellung der verbündeten Buren am
Modderriver hindurch nach Kimberley ge
langten, während gleichzeitig ein T >e>l der
Buren bei Kimberley un Kampfe begriffen
war. Weiter verlautet, daß der Rachtrab
der Engländer von den Buren abgeschnitten
wurde, welche eine Anzahl Gefangener ge-


[ 2023-06-29 10:40:30.361 - 19000219 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 8.
— Seite 5—
19. Feber 1900.
macht und eine große Menge Ochsen erbeutet
batten. Die Wegnahme des englischen Con­
voi am Rleiflusse erfolgte in Waterval, wäh­
rend die Engländer unter Kelly Kenny ihrer­
seits 78 Wagen des abziehenden Cronje an
einem Punkte nördlich von Moderriver er
beuteten
C. Magdeburg. 18. Febr. Die „Mag
deburgische Zeitung" meldet aus London:
Der Burengeneral Delarey gieng im Rü­
cken des Generals French vor. schnitt dessen
Verbindungslinie ab und nahm ihm den ge­
lammten Proviant und den Munitionstrain
weg Der General steht südöstlich von Ja-
cobsdaal und bedroht Lord Roberts im Rü­
cken. Der Burencomandant Prinsloo deckt
Bloemfontein. Starke Commandos vom Heere
Cronjes suchen Lord Roberts nordwärts gegen
die befestigten Höhen zu ziehen.
0. Port Elisabeth. 17. Feb. Das
Kanonenboot „Truih" belegte den auf der
Fahrt von Kairo nach der Telogoabai be-
findlichen Dampfer „Sabine" mit Beschlag,
weil Kriegscontrebande an Bord desselben
vermuthet wurde.
Der tlohlenarbeirerftrisie.
Kladno, 18. Feb. Tie Situation ist
unverändert.
C. Brüx 18. Feb. Der heutige Tag ist
ohne Störung verlaufen. In zwei ziemlich
gut besuchten Versammlungen in Biüx und
Oberleutensdorf wurde zum Ausharren im
Slrike und zum ruhigen Abwarten der kom­
mende Woche voraussichtlich fallenden Ent­
scheidung gerathen.
6. Brüx. 18. Feb. Die Lage ist hier
fortgesetzt die gleiche wie bisher. Gestern
wurden 270 Waggons Kohle gefördert. 23
Waggons gelangten aus den Depots zur Ver
ladung. Es herischt Ruhe.
0. Tux, 18. Feb. Im Braunkohlen­
becken Ausstg-Komotau wurden gestern 704
Waggons Kohle gefördert.
Tux, 18. Febr. (Priv. Tel) Das Ende
des Strikes ist noch immer nicht absehbar.
— Es verlautet zwar, daß am Montag,
beziehungsweise Donnerstag der nächsten
Woche die Entscheidung fallen soll, doch sind
dies nur vage Vermuthungen. Die Arbeiter
stehen geschlossen da uub bewahren vollstän
dige Ruhe. Heute fanden im Bezirke ^Ver­
sammlungen statt, die ruhig verliefen. An
einigen betheiligte sich zur Information ein
Delegirter des k. k. Revierbergamtes. An
die Ausständigen werden allerorts Geld und
Mundvorräthe vertheilt, die zahlreich ein­
laufen.— Die Kostner Chamottewaaren-
fabrik, welche über 350 Arbeiter beschäftigt,
hat wegen Kohlenmangels den Betrieb ein­
gestellt.— In einer von mehreren Tausend
Arbeitern besuchten Versammlung bei Men­
zel beschlossen die Arbeiter, im Strike aus»
zuharren und lieber auszuwandern (!), als
d:e Arbeit bedingungslos aufzunehmen.—
In den umliegenden Ortschaften veikehren
Fuhrwerke, auf denen die von den Oecono»
men gespendeten Lebensmittel für die Stri-
kenden aufgespeichert sind.
C. Tux, 18. Feber. Im Braunkohlen­
becken Dux Brüx standen gestern von 107
größeren Schächten 60 im theilweisen Betrieb.
Vorgestern wurden 726 Waggons gefördert.
Die Zahl der vom 16. auf den 17. d M.
angefahrenen Häuer ist von 1125 auf 1198
gestiegen. Die Kohlenförderung auf den Tag-
bauten erscheint infolge starker Schneefälle
etwas erschwert. Die Versammlungen in Bi-
lin. Schwatz und Krzemusch verliefen ohne
Zwischenfall.
6. Aussig, 17. Feb. Im hiesigen Re­
viere sind 9 Werke im Betriebe. Die Kohlen­
förderung ergab 91 Waggons. Von der
Belegschaft per 1447 Mann sind 969, dar­
unter 249 Häuer, angefahren. Wegen unbe­
fugten Sammelns von Geldern und Lebens­
mitteln für die Slrikenden wurden die Per­
sonen mit Geldstrafen belegt. Eine auf dem
Elisabeth- und Albertschachte verbreitete
Flugschrift wurde confiscirt.
C. Aussig. 18. Feb. In einer Versamm­
lung ergieng sich ein Redner in einer unzu­
lässigen Kritik des Vorgehens der behördlichen
Organe. insbesonders der landesfürstlichen
Commissäre. weshalb die Versammlung auf-
gelöst wurde.
C Kaaden, 17. Feb. Auf dem Olto-
schachte sind von der 62 Mann zählenden
Belegschaft 32 eingefahren.
C. iVomotstu, 17. Feb. Bei der Tag­
schicht sind von 836 Arbeitern 291 ange­
fahren.
0. Teplitz. 17. Feb. Angefahren sind
570 Arbeiter. Eine für morgen nach Kosten
einberufene Versammlung wurde aus form­
alen Gründen untersagt. Morgen findet in
Turn eine Versammlung statt.
6. Teplitz-Schönau, 18. Feb. Infolge
der Sonntagsruhe befinden sich heute nur
die zur Aussicht und Instandhaltung erfor­
derlichen Personen auf den Schächten. Die
heutige öffentliche Bergarbeiterversammlung
in Turn wurde vom Regierungsvertreter
aufgelöst
C. Rokitzan, 18. Feb. Die Situation
im Strikegeb>ete ist unverändert. Ausschrei­
tungen sind nicht vorgekommen.
C. Karlsbad. 18. Feb. Die Strikelage
im hiesigen Kohlenreviere ist unverändert.
C. Trautenau. 18. Feb. Die Situation
in den Schatzlarer Kohlenwerken ist unver­
ändert. Angefahren sind bei der heutigen
Tagschicht 256 Bergarbeiter, darunter 49
Häuer, und bei der Nachtschicht 27 Berg­
arbeiter, darunter 8 Häuer. Heute fand die
Auszahlung der rückständigen bisher unbe-
hobenen Löhne von der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft an die im Ausstande befindlichen
Bergarbeiter im Schatzlarer Schacht, die
anstandslos vor sich gieng.
0. Troppau, i8. Feb. Die Lage in
Ostrau Karwiner Steinkohlengebiete weist
keine Veränderung auf.
C. Pilsen 18. Feb. Infolge Kohlen­
mangels haben drei Glasfabriken in Bras,
Heiligenkreuz und Wranow heute die Arbeit
eingestellt, wodurch 520 Arbeiter ohne Be­
schäftigung sind. Die Gendarmerie in diesen
Orten wurde verstärkt.
C. Nürschan 18. Feb. Die Lage ist
unverändert. Die Maschinenbelegschaft ist
vollzählig erschienen.
Prinz Heinrich Tr. Ing.
Kiel 18. Febr. (Priv. Tel.) Der Fackel-
zug zu Ehr n des Prinzen Heinrich nahm
einen großartigen Verlauf. Man schätzte die
Zahl der Teilnehmer auf 12.000. Während
des Fackelzuges überbrachte eine Deputation
der Charlottenburger technischen Hochschule
dem Prinzen das erste Diplom als Doctor
der Jngenieurwissenschaften.
Vermischte Telegramme.
0. Wien, 18. Feb. Minister des Aeuße-
ren Graf Goluchowtzki ist heute aus Ga­
lizien zurückgekehrt.
6 Wien, 18. Feb. Herrenhausmitglied
Graf Heinrich B r a n d i s ist heute nachts an
Lungenentzündung gestorben.
Wien, 18. Febr. (Priv.-Tel.) In dem
Befinden der erkrankten Gemahlin der Chefs
des Generalstabs Freiherrn von Beck ist
keine Aenderung eingetreten.
Wien, 18. Feb. (Priv.-Tel.) Heute fand
eine Giordano Bruno Feier statt, veranstaltet
von der Gesellschaft der Freidenker. Die
Versammlung war äußerst zahlreich besucht.
Die Gedenkrede hielt Lehrer Höfer, welcher
die Schäden dcs Clericalismus und insbe­
sondere in Oesterreich hervorhob.
Wien, 16. Feber. (Priv. Tel.) Heute
nachmittags fand im Ronachersaale eine
zahlreich besuchte Arbelterversammlung statt.
Arbeiterführer Schuhmeier erstattete das
Referat über d e Wahlreform für die Stadt
Wien. Er verlangte, daß die vierte Curie
ebenso viele Mandate erhalte, wie die üb­
rigen drei Curien.
C. Brüx 18. Feb. Heute vormittags
nach 9 Uhr i|i auf der Johndorfer Straße m
Brüx in der Nähe des ehemaligen Pampel-
Hauses Nro. 749 infolge Nachstürzens der
Erdschicht über einen tiefer gelegenen kleinen
Hohlraum eine Pinge von über zwei Mete- n
Tiefe und ebenso großen Durchmesser ent­
standen, wählend gerade ein Milchwagen diese
Stelle passirte. Ein Pferd rutschte hinab und
mußte wegen starker Verletzungen getödtet
werden. Dieses Ereignis ist ganz localer Na­
tur wie alle in der letzten Zeit vereinzelt
vorgekommenen Pingenbildungen und wird
keine schädlichen Folg-n haben. Ter Verkehr
bleibt nach Verschüttung der Oeff'nuug un­
behindert.
C. Zürich 18. Febr. Sämmtliche Mit­
glieder des Verwaltungsrathes des Schwei­
zerischer Bankvereins in Zürich haben corpo-
rativ ihre Demission gegeben.
C. Budapest. l s. Febr. Der Kaiser
wohnte heute um 7 Uhr früh einer stillen
Messe in der Hostapelle bei und zog sich
hierauf in seine Appartements zurück. Ter
Kaiser wird morgen um 10 Uhr früh allge­
meine Audienzen ertheilen.
C. Petersburg 18. Feb- In Mittel-
Ost- und Nordrußland sowie in den Ostsee-
provinzen herrscht ein ungewöhnlich starker
Frost. Die Kälte betrug gestern in Riga 27',
in Petersburg heute 25'.
Kleine LhroniK.
**« Resignationen Bekanntlich haben die jung-
czechischen Siadtratbsmitglieder ihre Stellen nieder­
gelegt, um ihren LpposiUonsgelüsttn gegen die alt-
czechijche Partei, welche diesmal den Bürgerme-ster-
stuhl besetzt hat, Lu't zu machen. Bei der Wiederwahl
nahmen sie ehre srühere Position bedingungsweise
an— wenn cs das Executivconnte des Iurgezechen-
clubS gestatten sollte. Tie-'e stramme Parie.d:sc>plin
ist nicht genug zu loben, und da vorau->ich:lich tue
Freunde des Dr. Podlipny auch weiter zur Oppost-
tion drängen werden, könnte der Fall eintreten, dag
wir durchwegs einen altezechischen Siadtralh bekom­
men. Ein idealer Zustand ist das ja auch nicht, aber
schließlich hat die deutsche Bevölkerung keine Ursache
sich über Parteizwistigkeiten im Rathhauie zu gisten.
An allzu ernste Arbeit waren wir ,a dort nie ge­
wöhnt, und wenn d-.e Jungczechcn den Alttzechen
vorwerfen, daß sie durch die Wahl des Dr. Srb den
Deutschen ein Vergnügen beieilet Hütten, welches
man sich im „Casino" mit Feuchtigkeit zu Gemüibe
führte, und die Altczechen wieder den Zungczechen
entgegnen, daß sie von jungezechstchen Stadträthen
wüßten, welche aus eben demselben Grunde weit
mehr Alkohol heruntergeschluckt hätten.— so ist das
beinahe amüsanter als eine Rede von Breznowsky.
Wir könnten unter Eid schwören, daß wir, so oft
wir im Deutschen Hause bei einem guten Glase


[ 2023-06-29 10:40:30.361 - 19000219 - Seite 6 ]
Montagsblatl a B. JSr. 8.
— Seite 6—
10. Feber 1:00.
Pilsner saßen, weder an Podlipny noch an Srb ge­
dacht haben. Aber das ist eben die rechte Liebe von
Seiten unserer anderssprachigen LandSmänner. Sie
denken an uns viel öfters als wir an sie.
%* Tie Präsidialcommision im Altstädter
Rathhanse, welche über Antrag des Stadtverord­
neten Tr. Friä behms Prüfung der Angaben über
den Nepotismus und die Gewinnsucht im Rathhausc
eingesetzt werde, hielt am 16 Februar ihre erste
Sitzung ab. Zu derselben waren die Herren V o itl,
Dr. Milde. Dr. Kühn, Dr. Chudoba, Doctor
FriL und Sokol geladen. Die Verhandlung, die
streng vertraulich war, wird binnen Kurzem sortge-
setzt werden.
V* Der gegenwärtige Stand der Assau«e-
rungsaction wird von den „Närodni Listy" Dr.
Srb in seiner Eigenschaft als Präsidenten des Assa-
nirungs- Subcomitss auf's Kerbholz geschrieben.
Gegen diesen Anwurs bemerkt „Hlas Näroda", daß
nach seinem Dafürhalten für die Assanirungsprojecte
der Stadtrath und der Bürgermeister, nicht aber ein
Mitglied oder der Obmann irgend eine? Subcomitss
verantwortlich sei. Das Altcz-chenorgan stellt weiter
fest, daß cs wiederholt seine warnende Stimme gegen
die gleichzeiiige Temolirung des gesummten Assani-
rungsgebietes während der g genwärtigcn Baustag.
Nation erhoben habe. Schließlich weist „HlaS Näroda"
den Apell deS Jungczechenorgans an die altczechische
Partei, zur Arbeit zurück, da diese Partei nicht zu
jenen gehöre, welche glauben, genug zu leisten,
wenn sie von früh Morgens bis in die Nacht reden.
Ablösung der Truppen im Strikegebiet.
Heute früh um 8 Uhr 43 Min. geht von hier ein
Militärextrazug ins Strikegebiet nach Graslitz, Fal-
Itnau und Neujattel ab, um die dortigen Truppen
abzulösen. Hier steigt ein aus Benejchau kommendes
Bataillon und am Sandthorbahnhofe zwei Prager
Bataillone ein.
*% Cm l Orlik Unser einheimischer Künstler
Orlik, dessen Werthichätzung in der letzten Zeit im
Auslande sowohl wie in Wien in steter Steigerung
begriffen ist, hat auf Einladung des Mährisch.n Ge-
werbcmuseumS in Brünn eine Sonderausstellung ver­
anstaltet, welche am 11. Februar eröffnet wurde. Die
Ausstellung ist in zwei Sälen der Museum? unter­
bracht und das Arrangement der Bilder wie die Zu­
sammenstellung und Illustration des Katalogs wur-
den von Orlik selbst besorgt. Wir wissen die reiche
Begabung des Künstlers wohl zu schätzen und glauben
es denBrünnern gerne, daß sie an den Lithographien,
Radirungen, Oelgemälden und Pastellen— letztere
wurden von Orlik seit seiner Reise nach Holland und
England mit besonderer Liebe behandelt— viel Ge­
fallen gefunden haben. Deswegen haben wir uns auch
aus voller Seele über den ehrenvollen Bericht ge­
freut, den Dircctor Leisching dieser Tage „dem Prager
Tagblatt" sandte. Wir können cs uns nicht versage-,
die einleitenden Worte hier zu wiederholen: „Die
Stadt Prag hat heute einen Ehrentag gehabt. Ihr
Sohn Emil Orlik erntete mit seiner in Gegenwart
des Landeshauptmannes Grasen Vetter eröffneten
Ausstellung im mährischen Gewerbemuseum zu Brünn
einen vollen Erfolg. Wir fügen gleich hinzu: einen
wohlverdienten! Selten sah man von einem so jungen
Künstler— Orlik wurde bekanntlich 1870 geboren
— so zahlreiche Proben einer so vielse t»gen Bega­
bung."
*** Generalversammlung der Concordia.
Gestern Mittags fand unter d.in Vorsitze des Herrn
Prof. O. Mentzel die diesjährige Vollversammlung
des Schriftsteller- und Künstlervereines „Concordia"
statt. Dem von Hrn. H. Tewel es erstatteten Ge­
schäftsberichte entnehmen wir, daß der Verein in
erster Linie seine humanitären Tendenzen durch Un.
terstützungkn von deutsch-böhmischen Künstlern und
und Schriftstellern, sowie deren Hinterbliebenen be
thäligte; seine künstlerischen Ziele verfolgte er durch
Stipendien an Künstler, durch Ankauf von Bildern
und Büchern von Vereinsgenossen, die Weihnachten
kur Verlosung gelangten. Außerdem veranstaltete
der Verein für das Jahr 1900 ein mit 500. fl do-
tirtes Preisausschreiben. Mit besonderem Stolze ge­
dachte der Bericht der reichen Production auf litera­
rischem Gebiet. Die Concordia nahm bei den ver­
schiedensten Anlässen Gelegenheit ihrer Stellung ge­
mäß in den Vordergrund des künstlerischen Lebens
des deutschen Prags zu treten. Ein Wagnerbankett,
eine Hcineseier, die Betheiligung des Vereines bei
der Goethefeier und die Veranstaltung von Vorträgen
sind ein beredtes Zeugnis dafür. Ter Bericht gedenkt
ferner in warmen Worten der verstorbenen Genossen
Dr. Ludwig Schlesinger, Prob Knall und Dr Otto
Falk, deren Andenken durch Erheben von den Sitzen
geehrt wird. DaS Wirken der Ausschußmitglieder
Arthur Koch und insbesondere daS des Prosessor
Klaar, die ihren Wohnsitz nach Reichenberg, bczw.
nach Berlin verlegten wird dankbar gewürdigt. Der
Bericht wurde mit Beifall ausgenommen und hierauf
der vom Schatzmeister Herrn kaiserlichen Rath
Falkowicz erstattete Cassabericht genehmigt.
Zum Schlüsse fanden die Wahlen statt. In
den Ausschuß wurden gewählt die Herren: Dr.
Friedrich Adler, R. Austerlitz, Prof. Dr. Christian
Freiherr von EhrenfilS. kais. Rath Philipp Falkowicz,
Prof. A. Hellmessen, Hermann Katz, Alois Kirnig,
Gustav Loewe, Otto M ntzel, Dr. V. Meng, Emil
Orlik, Tr. Hugo SaluS, Josef Stern, Heinrich Te
welcS, Josef Willomitzer und Robert Wüniche; zu
Ersatzmännern die Herren» Dr. R. Batka, Capell-
meister, Leo Blecv und Pros. Dr. A. Hauffen; zu Re­
visoren die Herren: Ernst Buch und Friedrich Win­
terstein.
*«* Deutscher Männergcsangvercin in
Prag. Die Faschingsliedertasel, welche Dienstag, den
20. Febriiar im Wintergarten deS deutschen Studen­
tenheim? (Grand Hotel) um 8 Uhr Abend stattfindet
bietet ein sehr unterhaltende? Prograinm, auf wel­
chem sich nebst- den Vorträgen des G iangvereincs
humoristisch-gesanglicher Darbietungen des beliebten
M'tglicdes unseres Theaters Frl. Bardi, Couplets-
Vorträge von Herrn v. Schlacht, Chöre des Solo­
quartelt-Z befinden, Nebstdem bringt die Musikkapelle
deS Jnfanterie-Rcg. Nr. 91 mehrere Musikstücke zum
Vortrag.
Teutscher Schulpfcnnigvercin i« Prag
Die diesjährige satzungsmäßige Haupt-Bersammlung
findet Sonntag den 4. März d. I um 11hg Uhr
Bormi.tagZ im deutschen Hause mit nachstehendem
Programme statt: 1. Vorlage des Rechenschastsberich-
ter. 2. Neuwahl des Ausschusses und der Revisoren.
3. Mittheiluiigen des Vorsitzenden. 4 Anträge der
Mitglieder.
*** CultuSgcmeinde der Stadt Weinberge.
Bei der gestern stattgefundenen Wahl wurde Herr
Director Ignaz Bayer in drei Wahlgängen zum
Obmanne der Cultusgemeinde gewählt. Da derselbe
nach jedem Wah'gange die Erklärung abgab, die
Wahl nicht anzunehmen, wurde die Fortsetzung der­
selben vertagt.
*** Kinderfest in Smichow. Ein aus Mitglie­
dern der deutschen Vereine Smichows gebildeter Aus­
schuß hat sich die Aufgabe gestellt, den deutschen Kin­
dern Smichows am Sonntag den 25. d. M in der
Turnhalle einen richtigen F.ischingsonntag zu veran­
stalten. Die Musikkapelle des Inf.-Reg. Nr. 11, Kin­
derspiele, Götz's gute Küche, Conditorei und viele
Ueberrajchungen sür Kinder und Erwachsene, endlich
die Widmung des Reinertrages sür das deutsche
Vereinshcim in Smichow, sind wohl Veranlassung
genug, daß es am 25. Februar keinen Deutscher»
Smichows geben wird, der nicht in die Turnhalle
käme. Der Kartcnvorverkauf (ä 1 Krone per Person­
findet statt in der Turnhalle (Presselgasse) in der
Papierhandlung des Hrn. Ernst Wiener und im
Vereinsheim (Eggenberg).
*% Smichower Kränzchen, veranstaltet vom
„Deutschen Männergesangverein" und vom „Deutschen
Turnverein" in Smichow. Für das am 20. d. M. in
der Smichower deutschen Turnhalle stattfindende
Kränzchen findet heute noch der letzte Kartenvorver-
kaus und Kartenumtausch voo 3—5 llhr Rachmittag
im Vorstandszimmer in der Turnhalle statt.
»** Cu>tusgcmeinde in der Stadt Wein­
berge. Bei der gestern stattgesundenen Wahl wurde
Herr Director Ignaz Bay er in drei Wahlgängen
zum Lbmanne der CultuSgemeinde gewählt. Da
derselbe nach jedem Wahlgange die Erklärung abgab,
die Wahl nicht anzunehmen, wurde die fFortsetzung
derselben vertagt.
V Der Deutsche Radfahr-Verein Prag VII.
giebt über mehrfache Anfragen bekannt, daß seine
Mitglieder (außer dem Mitgliedsbeitrag) für den
Unterricht im Radfahren, für das Training auf der
Bubnaer Rennbahn und für die Benützung der
großen Prom nadenbahn keinen Beitrag zu leisten
haben.
Concertabend der „Ortsgruppe Prag
deS Vereines reisender Kaufleute Oesterreich-
Ungarns" Das rührige Vergnügungs Comite hat
Alles daran geietzt. nm den diesjährigen Concert­
abend würdig seinen Vorgängern anzureihen. Den
eitrigen Bemühungen ist es gelungen, Fiäulein Jose­
fine Glöckner vom Volkstheater in Wien, Frau
Lilly Meißner vom Theater an der Wien, Herrn
Otto Trcßler vom k. k. Hoiburgtheater, Hrn. Leop.
Natzler vom Raimund-Theater zur Mitwirkung zu
gewinnen. Die Versendung der Dameneinladungen
erfolgt ausnahmslos nur gegen schriftliche Reclama-
tion. Diejenigen, welche Tameneinladungen wünschen,
selbst Vereinsmitglieder und Besitzer von Ehrenkarten,
haben sich schristlich bis zum 26. Februar l. I. an
das Vergnügungs-Comitö (Praz, Hotel „Schwarzes
Roß") zu wenden.
%* DaS Telephon Vom 1. April l. I. erfährt
das Telepdonweien eine erfreuliche Vcrbesserug, allere
dings nicht in Oesterreich, sondern in B:rlin War
eS ichon früher daselbst nicht nothwendig für Fern-
ge'präche ein eigenes Depot beim Telegraphenamt
lagern zu haben wie bei uns, so ist jetzt sogar den
Besitzern eine« Haustelephons die Gelegenheit ge­
boten. je nach Bedarf an das Staatstelephon sich
anschließen zu lass-n. Ob wir es in Oesterreich ein-
mal auch so weit bringen?
V Das Fallissement der landwirthschaft-
lichc» Jäloüna in Melnik wird heute das hiesige
Schwurgericht beschästigeii. Tie Verlesung der An­
klageschrift, die 314 halbe Bogenseilen unifaßt, wird
5 bis 6 Stunden in Anspruch nehmen. Die Unter­
suchung. welche Herr L -G.-R. Kursch mit Ei'er und
Sorgialt führte, währte zwei Jahre. Die Verhand­
lung wird mindcstens zehn Tage dauern. Vorgeladen
sind 62 Zeugen und 4 Sachverständige im Rechnungs-
fach. Angeklagt sind im Ganzen neun Personen. Der
Hauptschuldige Franz Winkler, welcher durch viele
Jahre der Caisier und Buchhalter der Zäloena ge­
wesen war, ist bekanntlich während der Untersuchung
gestorben.
**« Selbstmordversuch Gestern um' 2 2 Uhr
Nachmittag versuchte sich der 33 Jabre alte, nach
Smichow zuständige, verheiratete und in Smichow
Nro. 215 wohnhaire Taglöhner Johann Wolf mitteilt
eines Leibr'emcns aus einem Baume oberhalb der
„Popelka" zu erhängen, wurde jedoch noch lebend
von dem Toglöhner Franz Kratochwil abgeschnitten,
und nachdem er sich erholt hatte, seiner Gattin zur
Beaufsichtigung übergeben. Wolf gibt als Motiv der
That Lebensüberdruß an.
»** Boercn und Engländer Die Engländer
sind nicht nur aus asrikauischem Boden im Nachtheil.
Als sie dieser Tage sich in dem Kosmographen des
„Theater Varietv" blicken ließen, vernahm man im
ganzen Hause EntlüstungScuse, während die Bereu
von Deutschen und Czechen mit einer seltenen, in
an anderen Frage», nicht zu erzielenden Einmüthig-
keit bejubelt wurden.
*** Die Möbelhandlung Karl JcitelcS be­
findet sich von setzt ab nur Prag, Wassergasse Nr. 28
(vis-ä-vis der Palackygassc).
*** Die Advocatcnkanzlci deS Herrn JUDr.
Isidor Engel befindet sich vom 16. Febr. ab auf
dem Brücke! Nr. 1. (Ecke der Rittergassc.)
Präger MMterwoche.
Schauspiel.
Die Goldgrube. Schwank in 3 Acten von Karl
Laufs und Wilhelm Jacoby.
Mit der Novität der abgelaufene» jWoche hat
der zu Ende gehende Fasching vom Theater leinen
lustigen, wenn auch wenig kostbaren Tribut empfan-


[ 2023-06-29 10:40:30.361 - 19000219 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 8.
— Seite 7—
19. Feber 1900
gen. DaS Stück gehört zwar zu den schwächeren
Arbeiten der beiden Autoren, befriedigt aber daS
Lachbedürknis für einen Abend vollkommen. Und
mehr verlangt man ja nicht von einem Schwank,
als dessen Verfasser sich die Herren Lau sS und
Jacoby, die glücklichen Väter so viel,r erfolgrei«
cher Possen, bekennen. Die Hauptrolle deS Stücke-
spielte Hr. ZeiSler mit vorzüglichem Erfolge:
einen biederen Rentier, besten Leben nur durch eine
Bittern.s vergällt wird. Seinem Hauie gegenüber
steht ein Tingl-Tangl das ihm umso verhaßter
ist, je glänzendere Geschäfte es macht. AIS er nun
das Etablissement plötzlich erbt, schämt er sich, sich
öffentlich zu seinemBesitzthume zu bekennen. Daraus
sowie aus dem Umstande, daß er srüher sogar einen
Rechtsanwalt beauftragt hat, daS Unternehmen nach
Kräften zu chicanieren, ergibt sich eine Reihe von
tollen Verwicklungen, die Helles Gelächter im Hause
hervorriefen. Sehr belustigend war Hr. Löwe in
einer epiiodischen Dialcctrolle von heimischer Färbung.
Auch alle übrigen Mckwirkenden verdienen gelobt zu
werden, allen voran Hr. Re ucker, der die Partie
des plötzlich erkrankten Herrn John in letzter
Stunde übernommen hatte. Fr. Peroni wird
nächstens lauter sprechen müssen, um ihre Parthie
zur Geltung zu bringen. r.
Concert.
Das III. philharmonische Eon cert, daS
am 13. Februar im neuen deutschen Theater statt­
fand, bedeutete eine imposante Trauerfeier für
den jüngst dahingeschiedenen Führer der Deutschen
in Böhmen, Dr. Ludwig Schlesinger. Es wurde
eingeleitet durch den Trauermarsch auS Beethovens
„Eroica", der von unserem Orchester mit geradezu
musterhaft zarter und gedämp'ter Stimmung aus­
geführt wurde. Hieraus sprach Herr Erich Schmidt
mit künstlerisch einfacher und herzlicher Betonung
einen Nachruf von Heinrich Teweles, der in kräftigen,
schwungvollen Worten die Verdienste des Dahinge­
schiedenen nach allen Richtungen beleuchtete. Die
Krone des Abends jedocb und ein hohes musikalisches
Ereigniß bildete die Aufführung des „deutschen Re­
quiems" don Brahms. Dieses Werk von edelster
Eigenart übt aus den Musiker durch eine Fülle un-
geiucht kunstvoller Harmonien, die sich zu einer immer
zutreffenden Charakteristik des Wortes verschmelzen,
aus den Laien durch den Ausdruck echtester, tiefster
Empfindung eine mächtige Wirkung. Ganz losgelöst
von der bisher üblichen Form des Requiems, durch­
bricht es nirgends den kirchlichen Styl, und findet
in den sieben, theils den Psalmen des alten, theils
den Evangelisten de? neuen Testaments entnommenen
Sätzen, rührende Töne entsagender Erkenntniß, der
Hoffnung, göttlichen Trostes, malt in ernsten, er­
schütternden Klängen die Schrecken des Weltgerichte-
und schildert zum Schlüße in süßen ergreifenden
Harmonien die Seligkeit der Todesruhe. Las herr­
liche Werk wurde unter Kapellmeister B l e chr in
alle Tetaile eindringender und energisch waltender
Leitung mit begeisterter Hingabe und vollem Ge­
lingen gespielt. Die von Herrn Director Hehler ein-
studirtiN Chore hielten den schwierigsten Anforde­
rungen tap-er Stand, die kleinen Soli wurden von
Frau Frank und Herrn Dawison edel und innig ge­
sungen. Das III. philharmonische Concert bildet einen
Ehrenabend in der Geschichte der musikalischen Dar­
bietungen Prags.
VMMirthschaft.
! Böhmische Sparkasse. Die diesjährige or­
dentliche Generalversammlu'g des Vereines der Böh­
mischen Sparcassa wurde Montag den 13. Februar
in Anwesenheit von 35 Vereinsmitgliedern unter
dem Vorsitze deS Statthalters und Lbercurators der
Böhmischen Sparcassa, Grasen Coudenhove abgehal­
ten. Der Vorsitzende widmete zu Beginn der Sitzung
einen sehr warmen Nachruf dem verstorbenen Mit-
gliede Tr. Ludwig Schlesinger, dessen Andenken
von den Anwesenden durch Erheben von den Sitzen
geehit wurde. Hierauf wurde von demH. Statthalter
sowie von den anwesenden Mitgliedern der das erste
Mal in ihrem Kreise weilende neuerwählte Lbercura-
tor-Stellveitreter Statthalterei-Vicepräsident Georg
D ö r f l aus da- Herzlichste begrüßt. Der übersicht­
liche das Ausblühen und Gedeihen deS Anstalt jch'l-
dernde Geschäsisbericht der Direc.ion über das Jahr
1899 wurde, ebenso wie der Bericht des Curatoriums
und der Jahresbericht des Direktoriums des Blm-
denversorgungshaujes FranziSco-Josephinum einstim­
mig zur genehmigenden Kenntniß genommen. Der
Bericht der Direction über den Abschluß sämmtlicher,
der Erweiterungsbau des Amtsgebäudes betreffenden
Rechnungen wurde genehmigt und dem Baucomitü
sowie dem Projektanten und bauleitenden Architekten
Herrn Friedrich Schachner in Wien kür die gediegene
und musterhafte Durchführung des Baues der Tank
des Vereines zum Ausdrucke gebracht. Weitere An­
träge beschästigen sich mit der Erlassung eines neuen,
aus Grund der abgekürzten Dienstzeit von 35 Jahren
ausgearbeiteten Pensionsnormale mit der Verfügung
über die durch die lieb rsiedlung des kunstgewerb­
lichen Museums frei werdenden Räumlichkeiten im
Künstlerbause Rudolphinum. Die beiden Angelegen­
heiten wurden im Sinne der von der Direction ge-
stell'en Antiäge erledigt. Bei der hierauf vorgenom­
menen Neuwahl eines Vereinmitgliedes vereinigten
sich die Stimmen der Anwesenden auf den Director
der Böhmischen Svarcasse Herrn JUDr. Karl Strzi-
zek. Ten Abschluß des Tagesoidnung bildeten die
in Folge statutarncher Bestimmungen nothwendig
gewordenen Ergänzung-wahlen. Gemäß dieser Be-
stimmungen hatten aus den bisher bekleideten Aem
lern auszutreten: Ter Lberd rector Herr Ernst Ritter
von Theumer wegen Ablaufes der Funckivnsdauer,
ferner in Folge Auslosung in der Generalversamm­
lung die Curatoren Herren Victor von Riedl-Rieden-
stein und Philipp Ritter von Schoeller die D:rections-
räthe Herren Friedrich Temvsky, JUDr. Karl Kle­
mens Claudi und JUDr. Johann Kiemann und der
Eriatzmann für DirectionSrälhe Herr Phil. Dr. Jos.
Virgil Grohmann. Sämmtliche Funktionäre wurden
wieder gewählt. Nach vorgenommener Wahl wurde
die Versammlung vom Statthalter Mit folgenden
Worten geschlossen: „Bevor wir zum Sckiusie der
heutigen Sitzung schreiten, sei es mir gestaitet, noch
daraus hinzuweisen, daß dieie Sitzung zügle:,:> den
Abschluß einer 75sähr gen T ätigkeit der Anstalt be­
deutet. Ich glaube, caß die Böhm. Spareasse obne
jede Ucberhebung mit Befriedigung und Selbstbe­
wußtsein aus die oelgangenen Jahre, in welchen die­
selbe namentlich ihre humanitäre Gesinnung stets im
großarrigen Maßstabe bethätigt hat zurückblicken darf,
jene Gesinnung, welche auch beute wieder ihren An­
gestellten, deren Witwen und Waisen gegenüber in
der Annahme eines aus liberaleren Grundlagen be­
ruhenden Pcnsionsnormoles Ausdruck gefunden hat.
Ich selbst und die anderen Herren geb n uns Nicht
nur der Erwartung und Hoffnung hin, sondern wir
sind auch daran überzeugt, duß die Geichäitsgebah-
rung der Böhm. Sparkasse auch in dem nun anbre­
chenden letzten Viertel eines hundertjährigen Bestan­
des nach denselben Grundsätzen der strengsten ge-
schälllichen Solidität eingerichtet sein wild, welche
sie bis heute stets beobachtet hat, und wir wünichen
alle vom Herzen, daß sich die Böhmische Sparcasse
in gleicher Weile weiter entwickeln und in gleichem
Maße an der Spitze ähnlicher Crcditinstitutc, wie
bisher bleibe und sich als ein eminent wohlthä-
tiges. das ö s senk! iche Be sie stets fördern­
des Institut auch iveiterhin bethätigen wird."
Nach diesen mit lebhaftem Beiialle aufgenommenen
Gcdenkworten wurde die Generalversammlung ge­
schlossen^
Vtx iinnipf unis Mick.
Novellette von Anna Sey.ffert.
„Wenn Ihnen daran gelegen ist, zu erfahren,
aiif welche Weile Ihrem Gatten das Glück Ihrer
Bekanntschaft vermittelt wurde, jo besuchen Sie das
Kostümfest der Baron:», dort wird Ihnen Aufklärung
zu teil werden."
Anfangs hatte Frau Susanne das ominöie
Billett lachend gelesen, dann in heimlicher Unruhe
und endlich in einer wachsend.-n Angst, als könne
die verheißende Aufklärung ihrem jungen, sonnigen
Eheglück ein jähes Ende bereiten.
Und doch hatte sie darauf bestanden, daß das
Kostümfest besucht werde, trotzdem ihr Mann wenig
Lust zeigte, schon jetzt gesellschaftliche Verpflichtungen
einzugehen.
Es war Susi nicht verborgen geblieben, daß
Arnold gern die Erwähnung ihrer Brautzeit mied,
daß sein Auge sich schuldbewußt senkte, wenn
Susanne die Erinnerungen an ihr bräutliches Glück
auffrischte.
Ihre Blicke hatten oft genug verstohlen in den
Zügen deS geliebten Mannes geforscht. Zu einer
off nen Frage fand sie nicht den Mut. Arnold er-
fuhr nichts von dem Billett. Ahnungslos betrat er
soeben den kleinen Salon, um der Gattin selbst den
Abendmantel um die Schultern zu legen.
Die junge Frau hatte ein griechische- Gewand
gewählt, daS in weichem, künstlerisch geordneten
Faltenwurf ihre noch mädchenhaft schlanke Gestalt
umfloß und unten am Saume mit einer breiten
Goldstickerei verziert war. Ein prächtiger Gürtel
aus Gold-F ligran legte sich lose um die Taille.
Köstliche Geschmeide schmückten die Arme und da-
braune reiche Haar, das einen leisen Ton in-
Rötliche zeigte.
Arnold betrachtete glücktrunken sein liebliche-
Weib. Als er, sie liebkosend, den Arm um ihre
Hüfte legte, entglitt Susannes Hand die anonyme
Zuschrift. Beide bückten sich nach dem Papier, die
junge Frau erhaschte eS und barg e- hastig und
errötend in ihrem Schreibtisch.
Arnold lachte harmlos. „Ein Geheimnis,
Süßes?" Dann küßte er Susannes duftige- Haar
und legte die seidene Kapue darüber.
Es giebt Frauen, deren Seelenreinheit sich so
klar im Auge spiegelt und wie ein zarter, über­
irdischer Schleier die Gestalt umhüllt, daß der leiseste
Zweifel an ihre Ehrenhaftigkeit Wahnsiinn wäre.
Zu diesen Frauen gehör e Susanne.
Soeben freilich erschien sie selbst sich kleinlich
und hinterlistig, und was alle Willensanstrengung
vorher nicht vermocht hatte, das brachte dieser
Augenblick fertig. Sie that die Frage, vor deren
Antwort ihr so bangte; „Sag' Arno, wie kamst Du
nach Bcuna? Ich befand mich ja in dem kleinen
Erdenwinkel in Pension. Du aber hattest dort so
wenig Bekannte, wie Dich Naturschönheiten nach
dem öden Ort z-ehen konnten?"
Ihr Herz pochte. Erwartungsvoll sah sie ihn an.
Ein unnatürliches Rot flammte über Arnolds
Gefickt. „Welch eine ungeeignete Zeit wählst Du
für Deine Fragen, Liebchen! Komm schnell, damit
wir nicht die Letzten sind!"
Eine kleine Trotzkalte erschien auf ihrer Stirn.
„Du weickst mir aus, behandelst mich wie ein Kind,
wahrhaftig! Aber ich werde dieses Geheimnis er­
fahren, ich werde -"
„Eine Szene— ?! Susi, Sufi, hast Du mich
lieb?"
Sein weicher Ton trieb ihr die hellen Thränen
in die Augen. Stumm nickte sie Antwort.
Er zog sie an sich. „Nun also! Wenn ich Dich
so recht von Herzen bitte: frage nicht, lasse Dir an
meiner L:ebe, meiner festen Treue genügen, wirst
Tu mir da willfahren?"
„Aber weshalb verschweigst Du mir etwa-,
wovon andere Leute Kenntnis haben ?" schluchzte sie.
Zornig fuhr er herum. So hatte sie ihn noch
nie gesehen. S:e begann, ihn zu fürchten. Sogleich
aber wurde es ihr klar, daß sein Groll sich nicht
gegen sie richtete. „Wer hat diese Niedertracht be­
gangen ?" r-ef er in chrlichwEntrüstung nnd sanfter
fuhr er fort: „Weil Du mir das Liebste, Schönste
bist, mein süßes Weib, das mir je in meinem Leben
begegnete, weil ich Alles, was an Niedrigkeit grenzt,
fern von Dir zu halten wünschte, ist eS mir fatal
etwas, was mich vor Dir herabsetzen muß, mit Dir
zu erörtern. Glaube mir, wenn ein Mann an der
Frau, welche er liebt und ehrt, ein Unrecht begangen
hat, so ist sein eigenes Gewissen ihm ein strenger
Rich:er! Das sollte eine jede Frau wissen und be­
herzigen! Und nun gieb mir einen Kuß, mein
Liebling, und versprich mir, nicht wieder zu forschen
und zu fragen."
Sie ließ sich küsien. Ihr Mund blieb geschlossen,
ihrBlick glitt nach dem Schreibtisch hinüber, der da-
Billett barg.
Nach verschiedenen Richtungen waren sie unter­
getaucht in dem glänzenden, beweglichen Gesellschafts-


[ 2023-06-29 10:40:30.361 - 19000219 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. S.
— Seite 8—
10. Feber 1900.
ström. Und kaum hatte Susanne ihres Gatten Arm
freigegeben, als von diesem eine stolze majestätische
Frauengestalt Besitz nahm: die Königin der Nacht
im lang nachschleppenden, schwarzen Gewände, auf
dem in köstlicher, ilberft.cferet das Heer der Sterne
erglänzte. Nachtüunkles Haar umflutete den zier­
lichen Kopf, dem ein Diadem von Brillantsternen
krönte, welche sich um die goldig leuchtende Mond­
sichel gruppirten
„Arnold!" klang es in leisen, beschwörenden
Lauten Susis Gatten entgegen, „ach Arnold, kann
es nicht sein wie einst-"
Er trat ruhig zurllck und verneigte sich. „Wohl
kaum, Komtesse, ich bin verheiratet -"
„An ein kmdlches, unfertiges Geschöpf gebunden!
O welch' eine Marter muß das für den geistvollsten
Mann unserer Gesellschaft sein!"
Er schwieg. Den frohen, innigen Ausdruck, der
seine Züge verklärte, verbarg die Maske. Die Köni­
gin legte abermals schmeichelnd ihre kleine Hand aus
seinen Arm
„Konnte ich damals anders handeln? Wir
waren Beide arm —"
„Und Sie waren zweifellos die Besonnere, Kom­
tesse l Icb danke Ihnen ausrichtig da'ür. Sie haben
uns vor Enttäuschungen bewahrt —"
Die kleine Hand umspannte fester den Arm der
Mannes. „Sei nicht so grausam, Geliebter— jetzt
bin ich reich— Fesseln lassen sich lösen —"
Eine energische Bewegung brachte ihn aus dem
Bereich ihrer Hand.
„Verzeihung, Komtesse, ich habe meiner Frau
den ersten Tanz versprochen, und ich möchte sie nicht
warten lassen."
Schnell wandte er sich hinweg. Der halberstlckte
Aufschrei des blühend roten Fraucnmundes ging
unter in dem fröhlichen Lärm.—
Susanne freute sich bereits, daß die verheißene
Aufklärung ausblieb. Tie eindringlichen Worte
ihres Gatten fanden jetzt doch einen warmen Nachhall
in ihrem Herzen. Die Liebe war Arnolds machtvolle
Fürsprecherin bei seiner jungen, unschuldige» Frau.
„Das Häßliche", dachte sie, indem sie hier und dort
eine Neckerei schlagfertig erwiderte, „das Häßliche, in
welcher Form auch immer es unS entgegentritt,
läßt einen unangenehmen Eindruck zuiück, dieser
verstimmt die Seele und beeinträchtigt das GlückS»
bewußtfein. Ich werde Arnold nicht wieder quälen,
nicht mutwillig unser schönes Glück zerstören"
In dieser gesunden Philosophie wurde sie gestört,
als sich ein Arm um ihre Taille legte und die leicht
Widerstrebende mit sich fortzog.
„Plaudern wir ein wenig, kleine Frau," sagte
die Königin der Nacht herablassend, „erzählen Sie
mir von Ihrem Eheglück! Sind die Flitterwochen
zu Ende, oder hat der Herr Gemahl von vornherein
aus Zärtlichkeiten verzichtet, die kauin nach seinem
Geschmack sein konnten?"
Die höhnenden Worte trafen die ahnungslose
Frau wie körperliche Schläge. Unwillkürlich waren
beide Gestalten in eine der Nischen zurückgewichen.
Susanne riß die weißseidene Maske von ihrem tot-
blassen Gesichtchen. „Sie wollen mich beleidigen!"
stieß sie bebend vor Entrüstung hervor, „was habe
ich Ihnen gethan, um Sie zu einem so unerhörten
Vergehen zu veranlassen?"
Auch die Komtesse demaskirte sich. Blaß, mit
funkelnden Augen, standen die beiden Frauen ein­
ander gegenüber. Beide jung und schön, von dem
Schmuck echter Perlen und Steine umstrahlt— wie
Todfeindinnen starrten sie einander an, sie wußten
es, daß sie einen Kampf um das Glück kämpften,
in dem nur eine von ihnen Siegerin bleiben
konnte!
„Sie haben mir den Wann geraubt, welchen ich
mehr liebe als mein Leben!" rief die Komtesse leiden-
schaftlich. „Ich verlange von Ihnen, daß Sie Arnold
freigeben; er liebt nicht Sie. sondern Ihr Geld I Ich
bin es, nach welcher sein Herz verlangt!"
Kurze Augenblicke wurde eS still. Tann tauchte
rin liebliches Rot in das Antlitz der jungen Frau.
„Ich glaube Ihnen nicht," sagte sie leise, „so ehrloS
kann mein Mann nicht sein!"
„Ich danke Dir, mein Weib!" erklang in diesem
Moment Arnolds Stimme dicht nehen ihr. Er
mochte diese Szene vorausgesehen haben. Sein Blick
streikte kalt die stolze Schöne mit dem Brillantdiadem
in der dunklen Lockenflut: „Wenn Sie ein Mann
wären, Komtesie, könnte ich Sie bestrafen, so muß
ich Sie ihrem Gewissen überlassen!"
Aus Susannes Augen brach ein Strahl, der
köstlicher glänzte als der herrlichste Diamant. Ver­
trauend schinicgte sie sich in ihres Gatten sie sonst
umfassende Arme. Diese dingebungsvolle Bewegung,
welche die innere Harmonie des jungen Paares so
natürlich offenbarte, brachte die Komtesie außer sich.
„Ich bin Ihnen noch die Au'klärung schuld g,
kleine Frau, daß Sie die Ehre hatten, durch eine
Heiratsvermittlerin als kapitaler Goldfisch Ihrem
edlen Gatten empfahlen zu weiden, welcher vor
leinen Gläubigern nur Rettung durch eine reiche
Heirat finden konnte! Die edle Ehestisterin hatte
Sie längst in ihre L ste auigenommen uud anderen
Kavalieren angelegentlich empfohlen AIS Ihr Gatte
kam, w es das Musterbuch keine bejonoere Auswahl
auf— nur daS Gold des RotköpschenS konnte den
armen Wicht aus seiner saialen Situation befreien
— so heiratete er es denn!"
Vergebens hatte Arnold versucht, seine Gattin
hinwegzuziehen. Es giebt aber Momente, die wie
eine Hypnose wirken. Susanne stand unter solch'
einem bannenden Einfluß, der erst schwand, als die
Komtesse mit leisem Hohnlachen davonrauschte.
Mit irrem, trostlosem Blicke schaute die arme
Frau vor sich bin. „Durch die— o, eS ist erbärm­
lich!" schluchzte fie plötzlich auf, um dannin glühender
Scham beide Hände vor das zuckende Gesicht zu
pressen. „O, so gedemütigt zu werden des Geldes
wegen, das mir so wenig gilt— Alles gab ich Dir,
Alles im süßesten Vertrauen, und Du—"
Arnold war tief erschüttert vor ihr nredergesun-
ken. Vor fremden Blicken waren sie hier geschützt.
Als die Thränen zu versiegen begannen, legte er
beide Hände ans Susis Knie.
„Willst Du mich angehören, mein liebes Weib?
Willst Du mir gestatten, mich zu rechtfertigen?"
„Wozu? flog es abwehrend von ihren Lippen.
„Mein Vertrauen hast Du getäuscht, was ich für
Liebe hielt —"
„War echte, treue Liebe, mein Herz! Und des-
halb ist es Deine Pflicht, Nachsicht zu üben!"
Wieder schlug sie, in heimlicher Qual erschauernd,
die Hände vor das Gesicht. „O. laß mich— habe
Erbarmen —"
Ich will mich bedingungslos Deinem Richter­
spruche fügen, Susi! Daß diese Scene stattfinden
konnte, ist meine Schuld, weiter aber reicht sie auch
nicht."
„So sage, daß die Comtesse gelogen hat!"
Er nahm sanit ihre beiden Hände in die seinigen.
„Es soll Dir nichts verschwiegen bleiben, Liebling!
Meine Beichte wird vollständig sein!... Einst frei­
lich glaubte ich die Comtesse zu lieben, und obwohl
ich außer meiner Leutnantsgage nur aus die Zinsen
eines kaum nennenswerthen Vermögens rechnen
durste, waib ich um das schöne Mädchen. Kalt und
herzlos hat sie mich abgewusen. Die Verzweiflnng
trieb mich in den Strudel der Lebens, dorthin, wo
er am tollsten braust! Die Folge war eine schwere
Schuldenlast, von der mich nur —"
„Eine reiche Heirath befreien konnte," ergänzte
Susi bitter.
Arnold nickte. „Ich folgte einem Zwange, als
ich mich zu der Heirathsvermittlerin begab. Wie
konnte ich ahnen, daß solch ein süßeS, unverdiente»
Glück dort meiner harrte! Ich sah Dein Bild
„DaS ist unerhört!" rief die junge Frau entrüstet
„Urteile nicht gar zu absprechend, Geliebte j
Unser moderne» Leben zeitigt so manche» Gewerbe,
daS trotz seiner Verwerflichkeit auch Segen stiften
kann. Also ich sah Dein Bild. Susi, aber— ich sah
e» nicht zum ersten Male!"
Er preßte einen innigen Kuß aus ihren rosigen
Arm. „Es war vor zwei Jahren an einem Mai-
Abend, als ich mich vom Bahnhof aus nach dem
nahe gelegenen Gute eine? Freundes begab. Ich
mußte beim Werder eine kurze Strecke den Wald
durchqueren —"
Susis Spannung wuchs Jetzt hingen ihre Blicke
wie verzaubert an dem schönen Antlitz des Gatten.
„ES war eine Fluth recht wilder, bitterer Ge­
danken. die mich bewegten und plötzlich durch seltsame
Töne unterbrochen wurdin, die auS nächster Nähe
kamen— leiseS Weinen und sanftes Trösten. Ich
stand still und lauschte, denn es war mir mit einem
Male, alS wehe es mich wie Heimath an, wie ein
Athemzug au» ferner, früher Jugendzeit. Ich glaubte
wieder die linde, beschwichtigende Stimme meiner
Mutter zu hören— vorsichtig trat ich näher. Ta
sah ich ein armes, kleines Ding mit zerrissenen Klei­
der" und vom Weinen verjchwollencn Aeuglein, eS
mochte sich gestoßen haben; denn an dem mageren
Aermchen bemerkte ich eine tüchtige Schrainme. Vor
dem weinenden Kinde aber kniete ein junges Mäd-
chen, selbst noch ein Kind. Während sie fürsorglich
ihr zu Streifen zerrissenes Taschentuch um den ver­
wundeten Arm wand, sang sie mit ihrer leiten, süßen
Stimme:
„Heile, Kätzchen, heile— das Hündchen hat vier
Beine —'
Dieses liebliche Bild leb:e wie ein Heiliglhum
in meinem Herzen fort Vermagst Du Dir nun meine
Freude vorzustellen, als ich bei der Heirathsoermitt-
lerin meinem still verehrten Ideal wieder begegnete?!
Auch ich bedurite des Trostes und der Hilfe, und
wenn ich nicht den Muth zu einer offenen Beichte
fand, kannst Du mir deshalb zürnen, mein Liebling?"
Susannes Köp'chcn ruhte schon wieder an seiner
Brust. Sein Herz batte sie nicht betrogen— alle»
Andere konnte sie verzeihen.
Neues deutsches Theater.
Montag, den l9. Februar 1900.
100. Abonn.-Vorst. 4 Serie.
IHRE EXCELLENZ
Cperette in drei Acten naäi H e n n e q u i n-M i I l a udS
„Niniche" von Victor Leon und H v. W a l d>
berg. Musik von Richard Heubeiger
Ansang 7 Uhr. Ende 9> 2 Uhr'
DaS Neue deutsche Theater bleibt morgen Dienstag
den 20 Februar geschlossen.
König! deutsches Landcstheatcr.
Diei stag, den 20. Februar 1900,
101. Abonn.-Vorst. 1 Serie.
OIE GOLDGRUBE.
Schwank in 3 Acten von Carl Laufs und Wil­
helm Jacob y.
Theätre Variete.
Gewöhnliche Preise der Plätze.
Neues glärzendes Programm. Durchsagender Erfolg.
Gastspiel BERFIÜODI
IO Attractloiieu "52^3
Näheres die Placate.
Prima Oberschlesische
Stein-Kohle
liefert sowohl für Haushalt, als auch für
Industrie die Kohlen Engros Firma
S. BLOCH,
Prag, Heinrichsgasse 22.


[ 2023-06-29 10:40:30.361 - 19000219 - Seite 9 ]
Moatagsnlatt a. B. Nr. S
— Seite 9—
19. Feber 1900.
Militär-Institut
FINK,
k. u k. Hauptmann in Prag, 1.. FranzcnSquai 6 u
Vorbereitung zur Besähigungs Vrü'ung für das Ein-
jährig-Fre,willigen-Recht.— Programme gratis.
5^
Obsrschlesischs
Ia. Steinkohlen
täglich in Pli AG anlangend,
offeriren Waggon unö y-uhrenroeiie
8. L REIMÄNN SÖHNE,
ftohlen-engros.(53e'c£-Qfr, Prag
Amtliche Anweisungen züTBekämpfung
der Lungenschwindsucht
beiten lassen und angeordnet daß dieselben in allen
Gemeinden durch össer.tl'chin Anschlag bekannt aemacht
würden. Mit ditism im Interene rer Vollshpg'ene
lebha't zu begrüßenden Vorgehen bat unier Nachbar­
staat schon vor geraumer Zeit einen Schritt gethan,
der in allrn Staaten Nachahmung verdient. Herricht
doch über das Wesen der Lungen- und Haisleiden
und über die außergewöhnliche Ansteckungsgefahr bei
diesen Krankheiten vielfach in den breiteren Schichten
dcS Volke? noch die größte Unklarbe t. Alan ist nur
zu leicht'eitig gegenüber all den Bedingungen der
Lebensgcwohnheit, der Umgebung des Verkehrs,
we che den Boden sür die Ausnahme des Tuberkel-
Bacillus vorbereiten und man kennt ni. t genügend
diejenigen Mittel, welche den Körper gegen diese
Krankheitsereger immun, d. h. ansteckungsstcher zu
machen geeignet sind. Die Hauptsache ist aber rege
Aufmerksamkeit aus sich selbst. Das alte Sprichwort
des griechischen Weisen.Erkenne dich selbst" hat seine
i eminente Bedeutung auch für die Beobachtung deS
> körperlichen Wohlbefindens. Es wäre in hohem Maaße
wünschenswerth, wenn gemeinnützige Vereine sich die
. Verbreitung der Kenntnisse angelegen sein lassen
; wollten, welche für die richtige Erfassung des Wesens
und der Bedeutung selbst leichter HalS- und Lungen-
! affcctionen erforderlich sind. Anerkennenswerth ist,
daß Herr Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz
ein Buch zusammengestellt hat, in welchem auch die
vorgenannten Anwei'ungen der französischen Negie-
! rung wiedergegeben sind, welche sür jeden, der selbst,
oder dessen Angehörige an Atmungs-Beschwerden,
Brustschmerzen, Husten. Heiserkeit sowie an sonstigen
Lungen und Halsaffectionen leiden, eine äußerst
interessante Lektüre bietet Herr 'Weidemann gibt in
dieiein Buche auch eine Zusammenstellung einiger aus
den zahlreichen Gutachten, die über die günstigen
Einwlikungen des aus dem russischen Knöterich her-
gestellten Brustthees bei Lungen- und Halsleiden er­
stattet worden sind. Hierin liegt unseres Erachtens
cm werthvoller Fingerzeig für die wirksame Be-
kämplung der beginnenden und auch der fortge­
schrittenen Tuberkulosen aller Art und können wir
daher nicht dringend genug empfehlen, sich das Buch
kommen zu lasien.
Dktttschks
VorzügdebeS Pilsner und
Pschorr> Bier. Ausgeleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
Daus o o
° Prag.
Restaurateur Franz Zoglmann.
Cafe Contmentol
! Graben 17, Lrolodirsr'sches Palais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
geöffnet biS s Uhr Nachts.
'V*
* X
.• p
X- s
4- ß. Muß Mag
yV
Teingasse 17
empfehlt sich
>•
zur Anfertigung sämmtlicher
' 7
Druckarbeiten
—- bei massigen Preisen.—
v.<
v.gw; i !-• v•• -.->> k
-»* V*^ f[ ;•>_ \. 'Sa'vs'v.. v .S.V '•- 'v''**- v'
■,
Wohlgeboren Herrn
norm fl. F. Laiifjhniis,
k. u. k. Hofphotograph in Prag.
Anläßlich des Hochzeitsfeiles unseres hochgeehrten Herrn
Chefs haben Sie uns eine Collection Tableaux der Beamtenschaft,
nebst Fabriksansiehten in einem Album vereinigt und kunstvoll
ausgeführt, geliefert, deren geschmackvolles und wahrhaft tadel­
loses Arrangement uns\ ollkommen befriedigt und auch auf das
Angenelmi-te überrascht hat. Hs ist uns ein Vergnügen in Folge
dessen Anlass zu nehmen. Ihnen sowohl unsere Zufriedenheit und
Anerkennung auszusprechen, als auch Ihr geschätztes Etablissement
nicht nur in llin.-i. ht der vollkommen, technischen Ausführung,
sondern auch bezüglich der geschäftlichen Coulanz auf das Beste
zu empfehlen.
Die Beamten der Firma David Bloch
in der Centralleitung Prag, der Zuckerfabrik und Raffinerie
Elbekostelec. der Zuckerfabriken Libäh und Auzic
• und der Oekonomie-Verwaltung dasselbst.
| MQLEÜE 1 GOT LOOK
J bei Buchau in Böhmen
1 versendet i
Kolibri, ff. Telicateß-Rabmkäis, das Ko. <22 Stück) zu sl. .50,
' Schlosskäse, fett, das Kilo (.3 Stück zu 50 kr.,
j Frühstückskäse, halb'-tt, das Kilo ‘7 Stück) zu 40 kr.,
■ Kümmelkäse, mager, das Kilo (10 Stück) zu 30 kr.,
j Laibkäse. (et!, das Kilo zu 95 kr.,
s Camembert das Stück zu 30 kr.,
i Lucker Edamer das Kilo zu 90 kr.,
>Lucker Liptauer das Kilo zu 45 kr., in Post-Cartons bis
1 4' z Kilo netto.
Sanatorium Dr. Schneider.
/
Prag, Karlshofergasse 1771, Telephon Nr. 1796.
| Neue Einrichtung
I für Uelmn«£$th®rctpi
* (System der Apparate fieheimrath Prof. Leyden und
Doc. Dr. Jacob.)
Behandlung von Bewegungsstörungen Rückenmarks-
I leidender und Nervenkranker, Behandlung von Lähmungen
nach Gehirnerkrankungen, sowie functionellen Bewegungs­
störungen bei Hysterie etc.
Behandelnder Arzt: MUDr. Rudolf Funke, em. 1.
>. Assistent der 1. deutsch med. Klinik des Hofr. Prof. PriOram,
^ 11.. Jungmannstrasse Nr. 26.


[ 2023-06-29 10:40:30.361 - 19000219 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr 8.
— Seite 10—
19. Feber 1900
a x-sy-v* i--5 p^ P
;/ 7 -;
gänzlicher Ausverkauf
der
^ Specialitäten-
und
f Porzellan-Abtheilung
Ji> wegen Auflassung derselben
1* Ter Au-veikau' vmiastt Speeialttär n in Bronze,
als:
Figuren, Uhren, Candelaber,
Vasen, Wanddecorationen
urb ionst'ge Specialiläten;
fcrmr Porzellanwaarcn, als:
lafel-. KafFs^-? Thee-,
Mocca- und Waschservice
etc. etc.
zu sehr eriuüssigten Preisen.
S. Fischmann Söhne,
m
. yVj’f
U
1 LJ
K
K
V,
^'
Prag, i
Geheime
Geschlechts- u. Hauckrankh., alle
Folgen jugendl. Pe> irrung, Man-
nesichwäche,Samenstust jc, werden
unousfällig, gründlich. vbne Be-
russtvrung und schnell van lang­
jährigem Facharzt g-h.-ilt Lrdn
natlvn v. 8 bis 1 ,6 Stephansg
Dir. 6t, 7. Hausvom Wenzelspl
Manien erhalten in d sce. Fällen
einen ichonenden, äizil'che» Rach
und sichere Hüie. Bnest Adresse:
Lidwat.-Leitung Stephansg. 16.
Martin& Riegl,
k. k. Hoflieferanten,
PRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
neue ungarische
SALAME.
Militär-Institut
„lierdhia“
PRAG. Krakanergasse 21.
Erste u älteste Militär-Vor-
bereitnngsschule Böhmens.
Für Angestellte begann
ausnahmsweise ein Haupt­
cours am 15. Feber d. J.
Prospecte
gratis u franco.— Corres-
pondenzkarte genügt.
A. H. Friedhelm, Leiter der Anstait
f'!'.
M.
‘..m-
&
m
M
Y,
ISi
i
N
Y.
■R
v r.i
Y
sM
\rA
»K
r r A
■JUx
b-
n
Yi.
für alle ins und auLländ schm Börsen übernehmen wir
den günstigsten Oouditiouen, hehalteu die gekauften
Effecten gegen entsprechende Deckung unter Berechnung
massiger Zinsen im Depot und ertheilen Jedermann münd­
lich und brieflich
fachmännische Informationen über Speculation und Capitalsanlage.
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY, PRAG,
traben Mp«. 2, Npinka.
Praktische Umrechnungs-Tabellen der alten Course in die
neuen percent. Notirungen für sämmtliche Effecten gegen
20 Heller bei uns per Post zu beziehen.
ft
•r-r?'
ft
8
u
ft
m
ft
Portale
und Regale werden für jedes Geschäft von der
einfachsten bis zur hochmodernsten Ausführung zu billigsten
Preisen eingerichtet.
Firma Fr. Jenf£ek, Frag,
Ferdinandstrasse Nr. 24. (Schlick’sches Palais)
— Alte Regale und Portale werden daselbst gekauft.—
Schmetten.
garantirt 4 Ahw» vorzügliche
unverfälscht! Qualität!
empfiehlt die
Dampfmolkerei ia Vysoöan.
N i e d e r l a g
Prag:
Stupartgasse 63.'i a, 12 11.
vergstein », lTclephon »40)
Korngasje Dir 11 n. 4L n
Bredauergasse Nr 19,
Llisadethstrahc Dir. 1200 alt
Potte Nr 41 ne»,
PstroSgasse Nr 1895
Klelnseite:
Ditkolautzplatz Dir. 16 neu
e n
Smichow:
Brückengasse Nr •*.
K&rolluentb&l:
Königstraße Dir. 22.
Weinberge:
Havliöekgasse Dir. 11 neu
Palaekystraße Dir 51 neu
Zizkow:
Prokopstratze Dir 156
Lieben
BysoLanerstratze Dir 420
Kostenfreie Zustellung ins Haus.
Azyifrvi»vik v? *it \+ v it-? *.t c o *.|f>
’Biiren-Krietjs-Becliei!
Neu!
Zusammenlegbar in der Tasche zu tragen; stets
zum G. brauch. Vorn Abildung und Abdruck in
Form eines Poststempels: Ladysmyth 24 I. l900
Rückwärts stets neueste Kriegsnachrichten.
Englands Transvaal-Krieg.
Becher, höchst originell,
so lange der Vorrath reicht, ä Stück 20 H- Her
Der je lOOOste Besteller erhält 15 Becher
„ lOOOOste ., 100
umsonst und postfranc.o durch
Emil H. Baudisch] Königinhof a. E.
t rf.W.C. *.>. •>*' r
> O O- f» O <0'
.. »if f •: *i/ *.f ••^ *i?
X.7
&
E
K
*x*
U
^0°
■>&
Heiakard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal-muriat Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser Prag, Tischler^asse.
Wer Geld braucht
aniImmobilien, od. Perionalcred^t
auch oHneCaventen zu mätzigenZtn-
sen u, kleinen halbjähr tkückzahlun-
gen braucht u. nicht in dte Hände
von Wucherern und Winkelver
mutiern »allen will. >vende sich an
die einzig cvucess Centralagentur
iür Geldlnstttule behuss P:aei-
rung und Verborgen der über-
schüll'gen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wenzelsplay 68 neu, nächst
Muieum. -Rückporto.
230 fl.
Speisezimmer, Autzbauiit matt,
unter hkarantie.
elegant u in re-cher Aus'ul tung..
4 hohe reiche t!reden;
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Tivan ^twch
vm11 Deemabon u. Miu.-Üei
mir bc; Richard Jeiteles,
ti.köbeüager, Melantrichgajse
(Zchlve'elgniie, Dir 46N I.,
1 St und DDiichaelsgajse Dir.
16 iTäubelhans).
Telephon 949
S
NNMIIIMINII
rdiugniatfe: Anker
1 LMMEST. CAPSICI C8MP.I
= -• aus Äichlcrs Vtvotiicfc in Prag,=
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- C'inreibung; zuin Preise von ->0 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Pian j=
= verlange dieies.=
| flllflcmtiii beliebte Haiismitkrl|
| gcfl. stets nur in Originalstaschcn mit unserer|
| Schuf matte „Anker" aus DUchtcrs Apo. D
^ tljt'fe und nrluiie vorsichtiger Weise nur|
r. 1 Flaschen mit bn-ier Schupmarke als
s "| Lrigiucil-Erzellgnts an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
§ ,» In Prag. SliinbftMtratif 6.
ÜiiiiiiiiiiiiuiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimmiMiiiimiiiimiiiiiiiin
|ö[
epKb.


[ 2023-06-29 10:40:30.361 - 19000219 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. S.
— Seite 11—
19. Feber 1990
Sehenswürdigkeit
Prags.
Fenster-Nonleaux
Holzbrettchen-Rouleaux.
Zwillich-Rouleaux
aas bestem Zwillich, resch oder weiss, glatt oder
gestreift Gebräuchlichste Rouleaux!
Leinwand-Rouleaux
billigste Rouleaux! Dauerhaft, elegant und gut! mit Malerei, besonders geeignet für Restauration und Bureaux,
empfiehlt in allen möglichen Grössen zu billigsten Fabrikspreisen
rjalousien),
bewährtester Schutz gegen Hitze nnd Sonne,
Holzstäbchen-Rouleaux,
Preislisten
gratis und franco
Permanente
Ausstellung.
bester Dualität und Ausführung
fahr ic'.rt
FEBERER L FIESER,
PRAG, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17. Zeltnergasse 17.
Hobel,
einzeln u Brautausstattungen
solid, elegant, billigst, bei
Sigm Wallerstein,
Möbelrna^azin. Zeltnergasse 17.
1. Stock, neben ..Stadt Paris."
Tapezirer Arbeiten werden billigst
übernommen
r
Wir.
Angelo
Jones
Smeökagasse Nr. 5, Parterre
unterrichtet Englisch nach
leichter u in tcrH’nmer Methode
Bon der ersten Lecnon an wird
nur Gngliich gesprochen.
Russische
Höhneraugentinktur
bewährteste Mittel zur Ent­
fernung von Hühneraugen,
Hornhaut, Hautschwielen u.
dgl.
1 Fläschchen sammt Pinsel
35 kr.
Nur Kron-Apotheke
Fr. Schnöbling
in Prag, I., Kleiner
Ring.
Achtung!
Vorzügl. Lagerbier in Flaschen
aus der Smichower Actier.bräuerei
ist beim, goldenen Hirsch“
Schwarzenberggasse 294 in Smi-
chow unter günstigen Beding zu
haben. Bedienung und Zufuhr
in’s Haus gratis.
Leopold Koblitz
Wäsche u Scbiirzenerzeugung.
Prag. Obstmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Fa^onen in schwar­
zen u. farbigen Schürzen. Rocken,
sowie sämmtliche Wäsche- Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
Franz. Specialitäten
nur feinste Qualitäten ofserirt
billigst M Fuchs, Prag,
Heinrichsgaffc 27 Probe-
ninster 1 Krone Wiederver
käufern hoher Rabatt
Englischen Unterricht
eniheilt TvrI. M. Novotny imit
Untv »Ptil unz Kgl. Weinberge^
Dobrov kygasse 6.
t&T
Viel Geld
•^G
können sich solide Personen durch
Uebernahme einer leichten Agen­
tur nebenbei verdienen.— Fach­
kenntnisse nicht erforderlich.
Offerte unter ,,W. F. 697" be­
fördert Rudolf Mosse, Wien.
170 fl.
£>ionno Verkauf und Leih-
, iNiiUd. anftalt von
Heitzmann& Lchlögel,
'Frag. ctoblrnirft 415.
54 kr.
Ar««5
Bauchfleisch, Kaiserfleisch, oder
Carre 74 kr., ger. Speck 64 kr,■
Prager Sal. 63 kr., Krakauer i
i Sal. 75 kr., bohrn. Speckfett
! 56 kr., Filz 60 kr.. Alles pr;
1 i Ko., Ia Hausfett von 15 Ko an
60 kr, liefert gegen Nachn. von
: 5 Ko. an Johann Luxa. Kgl
Weinberge 500.‘
ERFOLGREICHSTE
CONVERSATIONS- METHODE,
i
i- Dt 'l
In linier' m Panzergewölbe iibetlaiten mir
unfr eigenem Verschlüsse der Parteien.
Miethpreis je nach Grösse des Schrankes: L j
fl. 7, fl. 12, fl. 15. fl. 20. fl. 25, fl. 35, fl. 50 ganzjährig!
a
Wenn 3 c in 50 Lektionen,
geläufig und correc: Engln'ch
iprechen lernen wellen. 'o
erlernen Sie d.er bei einem
LomioiKM*.
Mr. Russell Jones,
Smcekaqafie 15, I Stock.
Bon der 1. Leetion an. wird
nur Englisch ge'prochen
äSSffi.4
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern iJchubladen-
2 hohe Betten,
l grotz Wafchkasten (dunkl.
tviarinon.
1 grotz Lpiegel.
2 Nachtkastel lÄuii. u. Mann.)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbelloger. Melantrichgane
iSchweiilgaise, Nr 483—1.,
1 Stock und Michaelsgasfe
Nr. 16 (TäubelHaus)
Telephon 919
Für deutsche Damen!
Ball- und Strassenkleider von
3 fl. näht nach neuester Mode
P. Pemsel, Modesalon, Gallig.
504 'u Mrazu), 2 Stock.
Brautausstattungen!
zu
Fabriks-Preisen
Porzellan- Waarenhaus
August Kiovsky,
Prag,
Wenzelsplatz,
Palais Generali
Telephon 1580.
Anstalt für Wissenschaft!. Wasserheilverfahren,
Elektrotherapie. Massage u. Gymnastik
22' ii'--Tinhmen
n
des
Werthpapiere zur Aufbewahrung; u. Verwaltung
(offene Depots) r '4
Durch Gur ntunq ein-.s offenen Depots buten wir je'em B nyer von Wertl,vov>erer.l. s
tiJc[egenbet. jene Bortheile auszunützen, die eine regelmätzige Bankverbindung gewährt j?|
2tiit (S-.i.lnpen acqin unhie e, 1
E i s! I 11 y;« I) ü c !i e r N
cfu abrMi wi, b S ai’f Weiteres: t j
bei Beträgen bis fl. lOOO 4% p a., über fl. 1000 3'?° p. a Rück-t\
Zahlung von Beträgen bis 500 fl. ohne vorhergängige Kündi-T 1
gung, von Beträgen bis 1000 fl gegen 8tägige Kündigung übert|
1000 fl. gegen 30tägige Kündigung.||
Uibernahme von EinSag ?n gegen unsere Cassenscheinef l
Versicherung von Werthpapieren gegen Verlosungsverlust.£ j
ftrIUDr. Wratislaw Kucera
in PRAG, II, Fleischhackergasse Nr. 14.
ist geöffnet: für Herren 8— 12. für Damen 2—6.
j&r- Telephon 2l*<6
Preise einzelner Bäder und Massage von 1— 5 Kronen.
'S--.
-WW A. WAAK -'J ü^ t yi.-f.SÄ.-
Für feine Küche
empfehlen roir untere delicate
Apri kosen- Marmelade
K. k. priv.
Hölimtsclse Uinoii-Bimk.
~y
W
'■5$j
4 1 ä Kg Blechdose (bunfle LFaare fl 2 60
überall franco gegen franco.
A. Llarsnep,
Königl. Weinberge.
W
W?
W?
3'
Wl
u ?~ r
WUW MD M M M Ml MlMl Ml MlMzMl M Ml Mit


[ 2023-06-29 10:40:30.361 - 19000219 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 8.
— Seite 12—
19. Feber 1900.
WAAEIEA T 1IAU!§ S. OWL.EIW L €ÖIP
Prag, Obstgasse 17.
Anerkannt billigstes un( j bestsortirtestes Etablissement empfiehlt zur
Ball “Seidenstoffe uni u. fai/ond pv. Mtr. 45 kr. u. höher j Seitlen-Gnze glatt, broclie u. laine pr. Mtr. 3 b kr. u. höher
Ball-Wollstoffe glatt u. dessinirt 52| Weisse Seideustoste für Brautkleider .. b 0,
Grösste Auswahl aller Sorten Spitzen und Spitzenstöße.
Mur Meixheiten.
Waarenversandt per Nachnahme. Muster gratis und franco.
Billiger wie 6ohle.
Hartes Brennholz zerkleinert in
off-'nen Fuhren von 18 Kronen
auiwärte. lreiert kostenfrei in'»
Haus.
Holzboi Wrschowitz.
Ponkarte genügt.
^Illßi Arthur Göhl.
Ipcrj.il.irzr für -Erkrankungen der .Oicrcii=
und Ijarnlcthciiöcn Organe.
Lrdinirt täglich 8-9 Vorm, 2-4 Nachm
Prn#, Thorgilffe Pc 11.
Parterre
!Damenfrisiren!
unterrichtet am besten mit sicherem
Erfolge und Berücksichtigung der
herrschenden Diode
Fräulein Therese Mäher,
Frisirnieislerln und Wrünöeun der
Ersten Frislr-Schule,
Prag-Klemieite, Dielmkerg. 584,
bei ehern Aupzder Thor.
Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. elektr. Luster
u. v. a. verkauft billigst
Glühlicht Austerlitz,
Bredauergasse 3. 1. Stock.
Alte Luster werden gekauft
oder umgetauscht
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
tüfliche Lbjecte, sowie kleinere
Hypolhekargelder auf Häuser in
Prag und Vororten sind so fort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
Jungmannsplatz 13. Event, auch
brieilich.
JDDr. Esidor Engel,
Advocat und Vertheidiger in Strafsachen,
beehrt sich anzuzeigen, dass sich leine Advooaten-
kanzlel vom 16. Feber 1900 ab in Prag,
Brückel Br. I neu,
Ecke der Rittergasse befindet.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung uod Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Klavier-Unterricht
ertheilt giündlich und nach der
neuesten Methode eine gcprü'te
Lehrerin.
Prag, Pokiö Nr. 8 n 1 Stock
Pikant« Postkarten
Trikot-, Bade-, Entkleidungs
Atelier-Scenen etc. etc, 50 Stück
gemischt fl. 1 30, 100 Stück ge­
mischt fl. 2.— bei Franz Schmähe!
Kgl. Weinberge, Rubeschgasse 6,
2. Stock links.
MÖBEL
Wegen Räumung der Ge-
schäftslocale und Nieder-
lagen werden sämmtliche
Möbel, ganze Brautaus­
stattungen, auch einzelne
Stücke ausverkaust.
M. B a e i k,
Möbelsabrik, KarvlinentHal.
Telephon Nr. 1287.
und
Ladeneinrichtungen,
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten- u. Bücherregale, Wasch-
toilleten, Brief- und Bücher­
schränke,
alle Vautischlerarfieiten
empfihlt zu billigstem Preise
Dampftischlerei W, Walter,
Prag.Lieben.
— Kostenanschläge gratis.—
Möbel auf Raten
bei Ed. Riedl, Kg!. Weinberge,
Eckhaus der Balbingnise Nr. 2
und. Jungmannüraste.
Uhren
reparirt bestens Em. Heller,
Uhrmacher, Prag, Kirngasse 48,
neben dem Verzehrungssteuer-
Gebäude
Miss Horsley,
Lehrerin der englischen Sprache,
Prag, Wasserg. 28, 1. St. recht?
ttlavier-Unterricht,
auch für Ansänger wird von
einer Tame zu mäßigen Preisen
ertheilt.
Kgl Weinberge. Kramerius-
gafsc Nr. »» 1 Stock, Thüre
Nr 10
Vormittags zu sprechen.
Slrtvl Zeiteles,
Möbelhandlung gegr 1780
befindet sich jetzt nur
Prag, Wasscrgasse Nr 28
vis-d-vis Palackygast'e u. empfiehlt
ihr reichhaltiges Lager solider
Möbel zu billigsten Preisen.
Ersatz für Kohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
ü 60 kr. liefert von 5 Säcken
aufwärts kostenfrei in'» Haus
Holzhof Wrschowitz.
Postkarte genüg t.
Ortsgruppe Prag
deS
Vereines Reisender Kaufleute ßest.-Ung.
3. März 1900. Wintergarten (ehern. Grand-Hotel).
C©Mees*t- A feesa «I
mit anschliessendem Tanz
zu Gunsten der Wohlfahrtseinrichtungen des Vereines
unter Mitwirkung des Fräulein
Josesine Glöckner,
Mitglied des Bolkstheaters in Wien,
deS Herrn
Ott« Tressler,
Mitglied des k. und k. Hofburgtheaters in Wien,
des Herrn
Leopold Natzler,
Mitglied deS Raimundlheaters in Wien,
der Frau
kill» Meissner,
Mitglied des Theaters an der Wien,
des Herrn
Julius Laubner,
Tenoristen,
sowie der Capelle des k.u. k. Inf.Reg. Ifr. 88 unter persönlicher
Leitung des Capellrnelsters
Herrenkarten ü Kr. 5, Damenkarten (gegen Vorlage der Ein­
ladung) 5 Kr. 3.
Entree für die P. T. Herren Mitglieder ä Kr. 2. Studenten-Karten
ä Kr. 3. Entree an der Abend-Kassa Kr. 6 per Person. Schriftliche
Reclamationen für Damen- Einladungen bis zum 26. Feber
d. J. an daS Vergnügnngs-Comlte der Ortsgruppe Prag,
Graben, „Hotel sohwarzes Ross“. Vormerkung f. Logen
Parterre Kr. 10, Galerie Kr. ö ebendaselbst. Der Umtausch der
Damen-Einladungen gegen Entrcekarten, sowieVorverkaus für Herren-
Karten findet vom 26. Feder dis 2. März d. J. (täglich von
2—4 Uhr Nachmittag» und 6-8 Uhr Abend») ausschließlich im
Club-Locale „Hotel fchwarzc» Roß" statt.
Anfang 8 Uhr Salon-Toilett®..
Die Ausscndung der Damen-Einladungen erfolgt ausnahmslos
nur gegen schriftliche Reclamation, wa» auch für Vereinsmitglieder
und Besitzer von Ehrenkarten gilt.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh.— Druck von D. Kuh in Prag.

