
[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 1 ]
Erscheint jeden
Vlontag früh« Uhr
Redaction und Administration:
Prag, reingaffe Rr. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Jöl-men.
Abonnement
mit Zustellung ins Hau- oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Lr. 15.
Prag, 9. April 1900.
22. JagrWng.
Buz NN buchen Tem­
perament.
AIS Dr. Herold von seiner Podagra ge»
heilt war, kam er in den Landtag und öff­
nete seiner so lange zurückgedämmten Rede­
kunst die Schleusen. Was er sprach? Nun es
war herzlich unbedeutend, es bezeugte sogar
stellenweise eine vollständige Verkennung der
momentanen politischen Situation, überfeine
Worte waren grob, seine Worte waren scharf,
sie waren waren radical, erzradical. Seine
Rede richtete sich zunächst mit einer plumpen
Beschimpfung gegen den Rector der deutschen
Universität, der mit richtigem Tactgefühl eine
infamirende, die deutsche Studentenschaft
verunglimpfende Interpellation einer ener­
gischen Kritik unterzog. Wahrhaftig! Nach
der Unverfrorenheit, mit welcher sich Herold
über die deutsche Universität, aus welcher vor
wenigen Jahrzehnten die czechische hervor,
ging, äußerte, wird einem die Thatsache ko­
misch und kaum glaubhaft, daß Dr. Herold
sich seine akademische Würde noch an dieser
deutschen Hochschule erwarb. Aber das ist
die jungczechische Manier: wenn den Herren
die Geschichte ihrer eigenen Vergangenheit
unbequem wird, so halten sie sich an das
Mittelalter und suchen aus dem Staube der
Jahrhunderte slavische Ureigenthümlichkeiten
Prager Wochenrevue.
HerrBreznowsky ist ein geistreicher Mann
bis in die Fingerspitzen seiner selbstverfertigten
Handschuhe. Böswillige Zungen behaupten,
daß er lm Jungczechenclub die Rolle des
dummen August spiele; wir halten ihn für
noch gescheidter. Während der dumme August
im Circus alle möglichen Sprünge macht und
sich auf den eigenen Kopf stellt, um die Lach-
Muskeln zu reizen, stellt Breznowsky nur die
Dinge auf den Kopf und amüsirt sich selbst
dabei königlich. Doch eines hat er mit dem
Clown gemeinsam: er wird nicht ernst ge­
nommen. Jüngst trat er gar als Schutzgott
der Literatur auf; er nahm sich'eines „drama­
tischen Werkes" an, dessen Aufführung von
der Censur verboten worden war. Zumal er zu
jener Intelligenz gehört, welche Bücher selbst
nicht liest, will Breznowsky die Posse, trotz
dem sie gedruckt ist. unbedingt aufgeführt se­
hen. Da in dem Stücke besoffene Couleur-
studenten auftreten, ist das literarische In«
teresse des Herrn Abgeordneten begreiflich.
Herr Breznowsky hat schon so oft behauptet,
besoffene Couleurstudenten gesehen zu haben,
daß er sich dar Vergnügen wenigstens von
herauszugraben. Doch Carl IV., den Be-
gründen der Prager deutschen Universität,
mit dem Nimbus eines slavischen Königs zu
umkleiden, ist eine so lächerliche Verlegen-
heitsphrase, daß wir nicht die Lust verspüren,
historische Gegenbeweise zu erbringen! Zu
dumm! Diesen Ausdruck gebrauchte Dr. Herold
in seiner Entgegnung. Wir wiederholen nur:
zu dumm!
Doch diese Dummheit wäre noch ver-
zeihlich; sie war ja bewußt ins Treffen ge­
führt und für die großen Kreise der Bevöl­
kerung berechnet, die sich von ihren Abge­
ordneten leidenschaftlich gerne Dummheiten
einreden lassen. Unverständlicher war uns,
was das Waffenklirren und Schwertgerassel
in der Rede Herolds bedeuten sollte. Seit
Wochen schleppen sich durch unser parlamen­
tarisches Leben die sogenannten A 'gleichs-
conferenzen, welche die langersehnte und
angeblich beiderseits gewünschte Versöhnung
herbeiführen sollen. Ein kleines Zeichen der
Annäherung ist ja schon der Umstand, daß
der böhmische Landtag zusammentreten
konnte, und nach Ostern sollen die Verhand­
lungen weitergepflogen werden. Klangen die
Worte Dr. Herolds wie eine Ermunterung?
Nein; Dr. Zdenko Schücker fand dafür den
richtigsten Ausdruck: sie klangen wie das
Grabgeläute der Ausgleichsconferenzen. Nichts­
destoweniger bestehen sie ofsiciell weiter. Dr.
der Bühne her einmal de facto bereiten will.
Ja, die Couleurstudenten, die bedeuten aus
der Straße dasselbe für ihn wie das rothe
Tuch für den Stier. Von einer Farbenwuth
kann man eigentlich nicht sprechen, da Bkez-
nowsky in seinem Handschuhlager alle Farben­
nuancen vertreten hat, aber eine instinctioe
Abneigung gegen alles Färbige, das nicht
aus seiner Fabrik stammt, scheint dennoch
vorzuherrschen. Zumindestens scheint es ihm
vor den Augen zu schwimmen, so oft er eine
Kappe auf dem Haupte eines deutschen Stu­
denten sieht. Immer, wenn HerrBreznowsky
einem Couleurstudenten begegnet, so ist er
besoffen— nämlich nach seiner Angabe der
Couleurstudent. Erinnert das nicht an jenen
bekannten Witz der „Fliegenden Blätter", wo
ein Trunkener in einem Dialoge mit einem
Gaskandelaber ihn ausschilt, weil er so un­
verschämt wackle?.
Heutzutage wird es freilich einem sehr
leicht gemacht, sich einen Rausch anzutrinken.
Eine ausländische Firma bietet die Gelegen­
heit, für den Spottpreis von 35 kr. eine
Kiste mit 12 Flaschen guten Weines im
Werthe von fünfzehn Gulden allmählich sich
schenken zu lassen. Dabei geht die Geschichte
Engel zündete ihnen wieder ein kleines
Flämmchen an. Er corrigirte zwar nicht
seinen Clubgenossen, aber er entschuldigte die
Wildheit seiner Ausführungen mit dem Tem­
peramente des Redners. Das Zücken des
Schwertes galt nicht uns, sondern jenen, die
am Ruder der Regierung stehen. Das Mi­
nisterium sollte eingeschüchtert werden.
Wozu der Lärm, wenn die Völker sich über
den Kopf der Regierung die Hände reichen
sollen? Ist eine Einschüchterung nöthig, wenn
die Regierung nur die Vermittlerin des
Friedens ist? Doch dieser Logik ist Dr. He­
rold nicht zugänglich. Er hat Temperament
und das entschuldigt alles. Er war nicht an
den Ausgleichsconferenzen betheiligt, so muß
er sich mit ein bischen Sensation entschädigen.
Man könnte sonst vergessen, daß er noch immer
der redegewandte jungczechische Führer ist,
der die Fen'ter der tmndtagsstube oft genug
zittern machte.
Wir kennen das Temperament des
Dr. Herold. Wir kennen auch jene kalte Te-
magogenseelen, welche sich empört und auf­
geregt stellen, wenn es die kluge Rechnung er­
heischt. Er hat immer Sturm geläutet, wenn
die jungczechische Politik vor Mauern stand,
die sie nicht mit dem Kopfe durchrennen
konnte. Diesmal hat er nur die Mähne ge­
schüttelt und es drohte schon der Krieg her­
vorzubrechen. Unheimliche Kräfte, die nicht
höchst ehrenwerth zu, nur muß man sich den
Kopf mit Rechenexempeln zerbrechen. Ich bin
zwar kein Mathematiker von Beruf, doch will
ich den ganzen Mechanismus des Wein­
geschenkes den Interessenten zu erklären ver­
suchen. Also aufgepaßt! Für 35 kr. erhält
man eine Anweisung und das Recht, zu die­
ser Anweisung noch 2 fl. und 10 kr. zulegen
und an die betreffende Firma den Betrag
mit Zettel absenden zu dürfen. Für die
2 fl. 10 ff. nebst Anweisung erhält man
zwar noch keinen Wein, aber einen Gutschein
mit 6 Anweisungen 5 35 kr. relativen Werth.
Diese Anweisungen muß man an 6 gute
Freunde absetzen, welche ihrerseits wieder
2 fl. 10 kr. an die Weinfirma abzusenden
haben und die gleiche Vergünstigung dann
genießen. Habensich solche 6 ehrliche Freundes­
seelen gefunden, welche durch die Auslage
von 35 kr. gereizt, noch 2 fl. 10 kr. hinzu­
geben, so berechtigt einen der obenerwähnte
Gutschein zum Ansprüche auf die Zwölf-
Flaschensendung. Tie Geschichte ist ein wenig
complicirt und sollte ich sie nicht genug deut-
lich erzählt haben, so bitte ich um Entschul­
digung, da ich sie um halb 2 Uhr nachts im Caffe-
hause schon im Halbschlafe mir berichten ließ.


[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 15.
— Seite 2
0. April 1900-
aus Ehrlichkeit und Ueberzeugungstreue
fließen Sie erzeugen keinen Segen und ge­
währen nur eine Scheinruhe, wo tiefer Frie­
den Noth thäte. Dieser RadicilismuS, der aus
einem angeblichen Temperamente hervor­
zittert, ist typisch im junqczechischen Heer-
lager. Vorläufig ist das Polterecthum sistirt,
aber an der kleinen Landtagsepisode konnte
man beobachten, wie rasch die Herren eine
tiefe Erregung hervorzaubern können. Tem­
perament >st eine schöne Sache, wenn es zu
anderen hervorragenden Eigenschaften hinzu­
tritt; aber das Wichtigste in der menschlichen
Natur darf es bei emem Politiker, der über
einen so großen Einfluß verfügt, nicht bilden.
Einem solchen Manne, der sein Temperament
nicht zügeln kann, rühmt man höchstens
nach, daß er ein guter Schauspieler ist. Doch
das Komödiantenthum hat in der Politik
gar nichts zu suchen. Ob nun Herr Eh\
Gregr in Melnik oder Dr. Herold im Land­
tag von Kampflust gesättigte Phrasen zum
Fenster hinausschleuderten —es wehte in das
Feuer ihrer Rede dieselbe eisige Luft egoisti­
scher Motive, welche sich ein Mandat zu
retten suchen, wo es die Sache des Volkes
zu vertreten gilt. Die Radicalen sitzen den
Jungczechen auf dem Nacken. Ist es ein
Wunder, wenn mancher Jungczeche noch ra-
dicaler wird als Baxa? Drum Dr Herold
in Ehren! Er ist von seiner Krankheit ge­
nesen und hat sein altes Temperanient wie­
dergefunden. Nun braucht ihm nicht mehr
vor seinen Wählern zu bangen.
Die wirrhschastliche
Erschließung Vorderasiens.
Seitdem die „Anbohrung" Chinas sich
mit einer kaum erwarteten Schnelligkeit und
Gründlichkeit vollzogen hat, schlägt die Spitz­
hacke des abendländischen Unternehmerthums
mit kräftigerem, beharrlicherem Klange auch
auf den spröden Felsenboden Norderasiens.
Wenn die Türkei auch noch zu selbstbewußt
und zu kriegsstark ist. um sich unter dem
schonenden Deckmantel von „Verpachtungen"
zur Zertrümmerung ihres alten Besitzstandes
zu verstehen, so beginnt sie gleich der ge­
lammten vorderasiatischen Ländermasse doch
mehr und mehr der Anziehungskraft mächti-
Jedenfalls sieht der Umstand, daß sich o>e
Firma siebenmal 2 fl. 10 kr. schocken läßt,
bevor sie die Kisten im Werthe von 15 fl.
absendet, sehr glaubwürdig aus. Da ich ncht
sechs gute Freunde zu finden fürchte, welche
ihrerseits wieder sechs gute Freunde auf-
weisen können, habe ich auf das Welngeschenk
verzichtet, auf die Gefahr hin. daß sich aus
dem Leserkreise der Wochenrevue so edle
Seelen anmelden sollten.
Die Prager Schauipielfreunde haben jetzt
viel zu thun. An fünf Abenden hintereinander
müssen sie ins Theater laufen, um den alten
jungen Sonnenthal wieder einmal auf sich
wirken zu lassen. Wer die Vielseitigkeit dieses
Künstlers kennt, die ihm, der an dem Rande
des Mannesalters steht, noch gestattet, heute
eine Bonvivantrolle zu spielen und morgen
sich in den Kittel des Fuhrmann Henfchel zu
kleiden und diesen wiederum mit dem Kaftan
des schlauen Juden Nathan zu vertauschen,
um am nächsten Abend den Königsmantel um
die Schultern zu werfen, der wird sich nicht
mit „einem Glas Wasser begnügen", sondern
möglichst oft an diesem ewig frischen Quell einer
sieghaften Kunst zu trinken versuchen.
gerer politischer Körper nachzugeben und in
unsichtbar abgegrenzte, aber wirthschaftlich
sehr deutlich zu unterscheidende Interessen­
sphären zu zerfallen.
Die geplante deutsche Bagdadbahn wird
eine Schienenverbindung zum Persischen Golf
herstellen und die Wohlgerüche Arabiens, die
Teppiche und Edelsteine Persiens auf dem
kürzesten Wege nach Europa befördern. Die
zukünftige Hauptschlagader des Orientver­
kehres wird in deutschen Händen sein und
dem deutschen Handel das unbestrittene Ueber
gewicht im türkischen Asien sichern.
Die Engländer, die zuerst den Plan
einer Bagdadbahn ausgearbeitet hatten, sollen
den Deutschen am Goldenen Horn gutwillig
den Vortritt überlassen haben, theils weil sie
in der gegenwärtig für sie so kritis tien Zeit
Deutschland günstig zu stimmen suchten, theils
weil sie in Afrika näherliegende Ausgaben zu
bewältigen haben und daherauf eine uferlwe
Ausbreitung ihrer Eisenbahnunternehmungen
vorläufig verzichten mußten. Zwar hat Cham-
berlain jüngst in der Unterhaltung mit einem
Journalisten erklärt, daß Alexandria, das zu­
künftige „Neu London" des Morgenlandes,
nicht bloß der Ausgangspunkt der großen
afrikanischen Nord—Südbahn, sondern auch
einer ebenso imposanten Ostbahn nach Cur-
rachee oder Karatschi im Jndusdelta sein
werde. Diese Bahn aber müßte durch Persien
führen, und wir können sicher sein, daß das
augenblicklich am Hofe von Teheran aus­
schlaggebende Rußland den ausschweifenden
Plänen des Herrn Chamberlain schon einen
Riegel vorzuschieben wissen wird. Die ruf
fische Regierung ist im Besitze aller neuen,
beziehungsweise erneuerten persischen Eisen-
bahnconceisionen, und sie beherrscht durch das
von der russischen Reichsbank gewährte große
Darlehen den Schah wie alle maßgebenden
Kreise des Löwen- und Sonnenlandes voll­
kommen. Persien soll sich sogar verpflichtet
haben, auf fünfundsiebzig Jahre hinaus mit
keiner anderen Macht als mit Rußland über
eine Anleihe zu verhandeln, es ist also, da
es die Zinsen und dieTllgungsbeträge seiner
Schuld stets ausschließlich aus eigenen Mit­
teln aufbringen muß, thatsächlich dem Zaren­
reiche tributpflichtig geworden.
Rußland ist schon in China im Einver-
Berühmre Junggesellen.
Bon A. v. Gafsron.
„Heiraten oder nicht heiraten," das ist
die Frage, die sich jeder noch unverheiratete
Mann, „geheiratet werden oder nicht gehei­
ratet werden?" die. sich mehr oder weniger
jedes unverheiratete Wesen weiblichen Ge­
schlechtes zwischen 15 und 75 Jahren, zu
stellen pflegt.
Ach und wenn es darauf ankäme, sich
diese letztere Frage selbst zu beantworten,
dann würde sie sicher stets nur bejahend
lauten, leider aber steht die Beantwortung
derselben den Männern zu und die überlegen
sichs sehr und die. die sich fürs Nichtheiraten
entschließe», werden immer häufiger.
„Ehe ist Wehe." sagen die Einen, oder
„Ehe ist das höchste Glück," sagen die An­
deren, aber— sie sind in der Minderheit,
denn Piele, die im Grunde recht glücklich in
ihrer Ehe sind, geben dies doch nicht zu.
weil es nicht Mode ist, glücklich verheiratet
zu fein und sich das emzugestehen.
Dagegen wieder gibt es wohl kaum einen
Junggesellen, der sich nicht wenigstens ein­
mal auf den Gedanken ertappt hätte, hei-
nehinen mit Deutschland vorgegangen, ja wir
können annehmen, daß man ihm mit der Be­
setzung von Kiautschau einen Gefallen gethan
hat, da das Deutsche Reich ihm dadurch den
lange ersehnten Vorwand zur Besetzung der
Mandschurei und der Halbinsel Liaotung mit
Port Arthur und Talienwan gab. Es ist
auch den Deutschen in den türkischen Unter­
nehmungen nicht hinderlich, weil es über die
zum Schlüssel des Schwarzen Meeres stre­
bende Politik Peter des Großen hinaus zu
einer Weltmeerpolitik vorgeschritten ist, die
das Schwarze Meer und selbst das Mittel­
meer zur Bedeutungslosigkeit von Binnen­
gewässern hinabsinken läßt. Sein nächstes
Ziel ist jetzt, über Persien oder über Afgha­
nistan und Leludschistan zum Indischen Ocean
durchzubrechen. So ist das deutsche Nachbar­
reich durch eine überaus glückliche Verkettung
großer politischer Actionen im Türkischen
Asien wenigstens für den Augenblick von der
Eifersucht und der Feindseligkeit seiner mäch­
tigsten Mitbewerber befreit.
Nur einen einzigen Einspruch hat Ruß­
land gegen die deutschen Eisenbahnunterneh-
mungen in Vorderasien gerichtet. Es hat von
der Pforte gefordert, daß diele keiner von
Ausländern erbauten Bahn eine Rich.ung zu
den kaukasischen Grenzgebieten gestatten darf,
und es hat sich selber für den Fall, daß die
Türkei solche Grenzbahnen erbauen will, sich
aber außer Stande sieht, ausbedungen, d:e
Herstellung aus Staatsmitteln, zu bestreiten.
Die russische Forderung ist rücksichtslos, viel­
leicht brutal zu nennen, da beide Nachbar­
reiche zu einander im Verhältnis einer ge­
festigten, durch Jahrhunderte erprobten Erb
feindschaft stehen. Die Pforte hat sich denn
auch nach heftigem Sträuben den Anschein
gegeben, als ob sie die Berechtigung der rus­
sischen Regierung anerkenne. Was jedoch die
deutschen Interessen betrifft, so bat Deutsch­
land durchaus keinen Grund, Rußland in
diesem Punkte entgegenzutreten. Rußland will
keinen wirthschaftlichen Wettbewerb gegen
Deutschland eröffnen, sondern es will nur
verhüten, daß seine Grenzen für den Kriegs­
fall durch die raschen und geordneten Truppen-
besörderungen einer abendländischen Bahn-
verwaltung in höherem Maße als bisher ge­
fährdet werden. Die Gründe zu seinem Ver­
raten müsse denn doch besser sein, und der
zu der Einsicht gekommen wäre, daß sein
Leben im Grunde doch ein verfehltes sei.
Denn, mag die Ehe an sich vielleicht
wirklich nicht das Ideal der Menschheit sein,
die Familie ist es gewiß, und die Familie
ohne die Ehe ist sicher undenkbar.
Freilich wird den Junggesellen dafür
eine andere Lichtseite gezeigt, und sie werden
durch Aussprüche geködert, wie Schopen­
hauer und andere Weiber- und Eheseinde sie
lieben: daß nämlich für alle Männer von
höherer geistiger Bildung die Ehelosigkeit dem
Verheiratetsein vorzuziehen sei, weil doch daS
Ehejochs sie in ihrer geistigen Produktivität
hindere".
Manch Wahres mag ja daran sein.
Wenn die Ehe mit Sorgen verknüpft ist,
wenn das Erhalten der Familie dem Er­
halter derselben Kopfzerbrechen macht, dann
es ist ja klar, daß diese Sorgen lähmend auf
seine Schaffenskraft wirken müssen, wo aber
das „Problem der Ehe" gelöst ist. dort wird
das häusliche Glück, die Zufriedenheit und
die Freude an Weib und Kind auch zur
Schaffensfreudigkeit werden. DaS „Problem
der Ehe" aber ist, wie Jones ganz richtig


[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 3 ]
Montagsblatt &. B. Nr. 15.
Seite 3—
9. April 1900.
stundentag angelangt. Allein die obligatorische
allgemeine Durchführung des Zehnstunden-
tags ist als eine Etappe zu diesem Ziel von
nicht zu unterschätzender Tragweite. Mit Recht
feierte Carl Marx das Zwölsstundendekret
von 1848 als eine bedeutsame grundsätzliche
Errungenschaft des französischen Proletariats,
als ein unwiderrufliches Zugeständnis der
bürgerlichen Gesellschaft an die socialen Ideen.
Ein nicht minder wichtiges Zugeständnis ist
das neue Gesetz, weil es zum ersten Mal
wieder seit einem halben Jahrhundert den
Vorbehalt, mit welchem sich die classischen
Oeconomisten zu gesetzlichen Regelungen der
Arbeits-Bedingungen herbeigelassen haben,
durchbricht. Nach der Manchesterdoctrin mag
man allenfalls Kinder und Frauen schützen,
weil sie unfrei sind, aber in den Arbeitsver­
trag „freier" Staatsbürger darf nicht einge­
griffen werden. Das Decret von 1848 ging
jedoch von der Thatsache aus, daß der isolirte
und der zur Coalition noch unbesähigtegroß-
industrielle Arbeiter in der Verwerthung sei­
ner Arleitekraft nicht „frei" ist und des
Schutzes bedarf. Die dritte Republik hat die­
sen Grundsatz von der zweiten übernommen.
Da das Bessere der Feind des Guten
ist, so konnte es nicht fehlen, daß während
der Berathung des Gesetzentwurfes vorge«
schrittene Socialisten lebhait gegen den Ent­
wurf Verwahrung einlegten, weil er den For
derungen der Partei nicht weit genug ent­
gegenkomme; ja, daß sie ihn als einen „Ver­
rath der Arbe-tersache" bezeichneten, weil na­
türlich in vielen Betrieben weit kürzere Ar-
beitetage als der zehnstündige bereits bestehen.
Es ist indessen von der großen Mehrheit der
Arbeiter und ihrer Vertreterbemeikt worden,
daß das neue Gesetz selbstverständlich weder
die Fabrikanten hindert, aus freiem Willen
die Arbeitszeit herabzusetzen, noch die Arbei­
ter, im Wege der Vereinbarung und eventuell
des Streiks solche Herabsetzungen zu erwir­
ken. Dies ist von der Opposition schließlich
auch eingesehen worden, so daß in der Kam­
mer keine Stimme von der äußersten Linken
mehr diesem „Verrath der Arbeitersache"
ihre Gutheißung versagt hat.
Der Arbeit- und Handelsminister Mil­
lerand darf in diesem von ihm eingebrachten
und vertretenen Gesetze einen persönlichen
Erfolg und die socialistische Partei eine Be­
stätigung und Belohnung ihrer Principien­
treuen und klugen Politik erblicken, auf
Grund deren sie, als die Republik von ihren
monarchischen, clericalen und aristokratischen
Feinden bedroht war, an dem Werke ihrer
Vertheidigung nicht blos im Parlament mit
Reden, sondern direct an der Regierungs­
arbeit entschlossen und handfest theilnahm.
Wenn es noch eines Zeugnisses für den
einschneidenden und weittragenden Charakter
des neuen Gesetzes bedürfte, so wird es von
den Wehklagen und den Cassandrarnfen des
orthodox-manchesterlichen „Economiste fran-
cais" Leroy Beaulieus geliefert. Der durch
seine Schriften gegen den Socialismus be­
kannte Akademiker hoffte noch in letzter
Stunde— vergeblich! —. daß das Parla­
ment vor dieser „gewagtesten und kühnsten
aller Neuerungen" zurückschrecken werde.
„In keinem Lande Europas, außer in
der Schweiz und in Oesterreich, wo der Ar­
beitstag auf 11 Stunden beschränkt ist, hat
man bis jetzt auf diesem Gebiete ein Gesetz
für die Männer erlassen... Die Interven­
tion des Staates ist nur berechtigt, wenn sie
den Schutz der Kinder betrifft. Sobald sie
für majorenne Personen angewandt wird,
ist sie unberechtigt, weil gefährlich ... für
den Arbeiter, für den Producenten und für
unseren auswärtigen Handel. Bittere Ent­
täuschungen wird das Gesetz der Arbeiterbe­
völkerung bringen, die Arbeitgeber werden
unter ihm leiden und die Jndusüre wird zu­
rückgehen !"
Man kennt diese Prophetenstimmen, die
schon in den 4üer Jahren ertönten, als es
sich noch darum handelte, die Arbeitszeit für
Kinder unter acht Jahren auf— zwölf
Stunden täglich zu beschränken!
Selbstverständlich läßt das neue Gesetz
alle gesetzlichen Bestimmungen, die bereits
früher zur Regelung der Frauen- und
Kinderarbeit getroffen worden sind, in Kraft.
Das neue Gesetz schafft eine Basis, auf wel­
cher die Organisationen der Arbeiter sicheren
Fuß fassen können, um in gesetzlicher Agita­
tion von den Arbeitgebern und vom Par­
lament weitere Zugeständnisse zu erlangen; es
bildet das Pfand des dauernden Bündnisses
zwischen den Arbeitern und der Demokratie.
halten sind ausschließlich auf strategischem
Gebiete zu suchen.
Andererseits kann auch Deutschland ver­
langen, daß Rußland ihm in seiner neuen
wirthschastlichen Interessensphäre nicht un-
nöthiger Weise Steine in den Weg rollt. Es
ist daher nicht zu begreifen, weshalb die Un­
ternehmer der Bagdadbahn mit solcher Ängst­
lichkeit, mit so übertriebener Scheu vor einem
etwaigen Wuthausbruche der russischen Presse
wieder versichern, daß die Anlegung deutscher
Ansiedelungen längs der neuen Bahnstrecke
durch die Eigenart der Besitz- und Wirth-
schaftsverhältnisse des Orients vollständig
verboten werde. Deutsche Colonien bestehen
bereits in dem ziemlich unergiebigen Palä­
stina, sie würden also in dem fruchtbaren, an
Naturschätzen so reichen Kleinasien gew ß noch
weit besser gedeihen.
DaF neue französische
Arbelterschutzgesetz.
In der vergangenen Woche hat die
Kammer das neue Fabrckgesetz in dem Wort­
laut, in welchem es vom Senat zurückge­
kommen ist, genehmigt. Dieses Gesetz ist für
Frankreich epochemachend, weil es, wie das
Zwölfstundentag-Dekret der Feberrevolution,
seine Zwangsbestimmungen nicht auf Kinder
und Frauen beschränkt, sondern auch auf die
erwachsenen Arbeiter ausdehnt, allerdings
zunächst nur auf die Arbeiter derjenigen Be­
triebe, welche auch Frauen und Kinder be­
schäftigen. Allein die Zahl dieser Arbeiter
beläuft sich nach der hinter der Wirklichkeit
offenbar weit zurückbleibenden amtlichen Sta­
tistik auf nicht weniger als 1,100.000, und
die Natur der wirthschastlichen Verhältnisse
wie der die französischen Arbeiter beherr­
schende Gleichheitsdrang werden schon dahin
wirken, daß die angeordnete Begrenzung des
Arbeitstages sehr rasch eine allgemeine
sein wird.
Das neue Gesetz kürzt die Arbeits­
zeit sofort nach seinem Inkrafttreten auf 11
Stunden, nach zwei Jahren auf 10' nach
vier Jahren auf 10 Stunden.
Wie man sieht, ist die Republik noch
lange nicht bei dem von den Socialisten aller
Länder auf ihr Programm gesetzten Acht­
sagt: das Geld— so viel Geld, als zum
sorgenfreien Leben nothwendig ist.
Hie und da können freilich auch glück­
liche Ehen von der Arbeit abziehen, denn
man will dann ganz seinem Glück leben, und
manch ein hervorragender Mann hat aus
diesem Grunde, aus dieser Furcht, der Ehe
entsagt.
William Pitt beispielsweise blieb Jung­
geselle. „Ich kann nicht heiraten'" sagte er,
„denn ich bin mit meinem Lande verheiratet."
Und der Entschluß wurde ihm bitter schwer,
denn er war dreimal verliebt, so verliebt,
daß er sogar aus dem Schuh des von ihm
zuerst vergötterten Mädchens Miß W...
trank. Diese Miß W. wurde später eine Her­
zogin von Devonshire.
Zum zweiten Male verliebte er sich in
die Tochter des Staatsministers Necker—
die spätere Frau von Staell, die von ihrem
Vater eine Rente von jährlich 280.000 Mark
miterhalten sollte. Pitt aber blieb fest, er
durfte seinem Glücke nicht das des Staates
opfern.
Die heißeste Liebe aber war die zu Lady
Elennor Eden. einer berühmten Schönheit,
von der er sich mit Gewalt losriß. „Mein
Herz bleibt zuckend und blutend bei Dir,"
schrieb er ihr. „Mein Verstand aber muß
klar bleiben, denn den braucht mein Land.
Das Uebermaß des Glückes bei Dir aber
würde meinen Verstand trüben, darum lebe
wohl auf ewig!"
Ein ähnliches Beispiel ist Sir Justus
Reynolds, der berühmte englische Maler. Er
war sterblich in Miß Weston, das schönste
Mädchen von England verliebt. Ec verlobte
sich mit ihr und die Hochzeit war festgesetzt.
Der Hochzeitstag kam und Reynold saß an
seiner Staffelei und malte. Umsonst wartete
man im Hause der Braut auf ihn. Eilig
schickte man zu ihm hin, um ihn zu suchen
und fand ihn eifrig an der Arbeit. „Oh,"
sagte er, ich hatte ganz darauf vergessen und
's ist auch besser, ich komme nicht, denn wenn
mich die Ehe jetzt schon, wo ich noch gar
nicht verheiratet bin, am Arbeiten hindert,
wie würde es erst später werden!"
Und aus der Heirat wurde nichts.
Auch Lord Macaulay blieb Junggeselle,
„Meine Schwestern ersetzen mir alles, was
ein Weib mir bieten kann, außer Liebe, und
die brauche ich nicht," pflegte er zu sagen,
die würde mich nur in meinem Nachdenken
stören."
Aehnlich äußerte sich Alexander Hum-
bold. „Weil meine Liebe stets nur der Wissen­
schaft gegolten hat," antwortete er einst,
als eine wißbegierige Dame ihn fragte, wes­
halb er sich keine Frau nehme.
Auch Samuel Rogers, der berühmte
englische Dichter, blieb unvermählt, denn
seine Mutter dulde kein anderes Weib neben
sich, sagte er. An seinem Lebensabende aber
klagte er:
„Ach, hätt' ich doch ein Weib genommen,
Es wäre nicht so weit gekommen.
Daß ich allein nun auf der Welt
So fürchterlich allein!"
Von berühmten Junggesellen seien noch
genannt: Dante. Raphael, Aretius, Michel-
Angelo, Tasso, Petarca, Leonardo da Vinci,
Calderon, Spinoza, Richelieu, Rouffeau,
Voltaire, Daniel Maclise, Otwry, Kant,
Schopenhauer. Beethoven, Rubinstein, Brahms,
Nitzsche und viele, trete andere berühmte Män­
ner, die „nie ans Heiraten gedacht."
Oder dachten sie doch daran? und ist's
ihnen gegangen wie Rogers, dessen Klage
ich oben erwähnte?


[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 15.
— Seite 4—
Y. April 1900
Oeueste Telegramme.
Der l’u'inj ln Sudafelka.
C. London, 8. April. Reuters Office
meldet aus Bethany vom 5. d. M. Die ge­
fangenen fünf Compagnien wurden über­
rascht. als sie quer durch das Land nach
Smithfield über DewetSdorp marfchirten-
Die Truppen hatten keine Kanonen. Redders-
bürg wurde von den Engländern wieder
besetzt. Der Feind bedroht die englischen
Verbindungen im Süden.
C. Bloemfontein, 8. April. Der
Bruder des Präsidenten Stehn, der in der
Nähe von Karee gefangen genommen wurde,
ist heute in Bloemfontein eingetroffen.—
Nach einer Meldung aus Pretoria vom 2.
April verloren die Engländer im Kampfe
bei den Reservoirs von Bloemfontein elf
Kanonen und zwei Wagen mit Munition.
C. Bloemfontein 8. April. (Reuter-
meldung) Es wird berichtet, daß eine be­
trächtliche Streitmacht der Buren die Eisen­
bahn bedroht, welche indessen gut bewacht
wird. Die englischen Vorposten wurden bei
Springfield, acht Meilen von hier, heute von
Buren angegriffen, welche von den Reservoirs
vorrückten. Die Eisenbahnbrücke von Glen
ist fertig. Man legt jetzt die Schienen.
6. Bofhor, 8. April. (Reutermeldung).
Eine große Anzahl der von Lord Methuen
gemachten Gefangenen ist Franzosen. Ville-
bois Mareuil wurde heute mit militärischen
Ehren beerdigt.
C. London, 8. April. Reuters Office
meldet aus Simonstown vom 7. d. M.: In
der vergangenen Nacht sind mindestens 30
Gefangene entflohen, von welchen jedoch
drei wieder eingefangen wurden. Die Bchör-
den entdeckten ein neues vollständiges Tunnel,
fünf Fuß vom Flußufer entfernt.
Vermischte Telegramme.
0. Frankfurt a. M, 8. April. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus New-
Jork: Hier ist über Tacoma die Meldung
eingelaufen, Rußland habe von China die
Concession für bie Bahnstrecken von Luhan
nach Hvnalu und von Kalgau nach Peking
verlangt. Rußland habe ferner auch die den
Wer weiß es.
In jedem Falle ist die Zahl der „be­
rühmten Junggesellen" eine so stattliche,
daß man fast versucht wäre, dem Engländer
Bacon recht zu geben, der behauptet hatte,
„die besten und für die Menschheit werth­
vollsten Werke seien von unverheirateten
Männern geschaffen worden," wenn man
diesen Männern nicht eine noch stattlichere
Reihe von Männern gegenüberstellen könnte,
die verheiratet waren und doch Unsterbliches
geleistet haben.
Humor der Woche.
Er: Wie rosig und zart Dein Gesichtchen
heute ist!
Sie: O, daS freut mich, wenn Dir's so gefällt,
ich hab' heute etwas ganz Neues dafür versucht und
eS ist auch viel billiger,* als was ich biS jetzt benützte.
Oberkellner: Der Herr auf Nr. 14 beklagte
sich, cS habe durch die Zimmerdecke in's Bett gereg­
net und sei bis aus die Haut naß geworden.
Hotelbesitzer: Schreiben Sie ihm einen Shil­
ling auf die Rechnung für ein Bad.
**
*
Sie: Männchen, möchtest Du nicht einen Apfel
haben?
Er: Nein, danke Tu bildest Dir sonst ein, wir
lebten noch im Paradiese.
Engländern verweigerte Conceffion für den
Bau der Bahn von Tayenfu nach Sianfu
verlangt.
C. Nizza, 8. April. General Berenger
(Republikaner) wurde mit 335 von 396 ab­
gegebenen Stimmen zum Senator gewählt.
C, London, 8. April. Eine Depesche
des Reuterschen Bureaus aus Acera vom
7. d. M. besagt, daß sich der Gouverneur
und dessen Gemahlin voraussichtlich in
einem Fort von Kumassi bestnden und daß
zwei Offiziere verwundet worden seien. Ein-
zelheiten über die Empörung der Aschanti-
stämme fehlen.
Kafchau, 8. April. (Priv.-Tel.) Graf
Elemer Lonyay und seine Gemahlin
werden Anfang Juli hier längeren Aufent­
halt nehmen. Das gräfliche Paar wird von
Kaschau Ausflüge in die malerische Gegend
Oberungarns unternehmen. Ä
C. Kopenhagen, 8 April. Der Prinz
von Wales empfieng heute nachmittag» auf
dem Schlosse Amalienberg sämmtliche hier
beglaubigte Gesandte, welche ihre Glückwünsche
anläßlich des Mißlinges des Attentats aus-
sprachen.
6. London, 8. April. Ein Telegramm
des Correipondenten des Reuterschen Bu­
reaus in Lebombo (Swaziland) schildert die
Lage des Landes als eine schreckliche. Die
Regimenter im Swazilande metzeln die schlecht
angesehenen Häuptlinge mit ihren Familien
und Gefolge massenhaft nieder.
6. Zara, 8. April. Landtag. In der
gestrigen Abendsitzung wurde die Budgetde­
batte fortgesetzt. Zore (kroatische National­
partei) empfiehlt der radikalen Rechtspartei
und den Serben die Rückkehr in den Schoß
der Nationalpartei und eine Verständigung
mit den italienischen Autonomisten, falls
diese ihren nationalrechtlichen Standpunkt
aufgeben, und beantragt eine Resolution be­
züglich des gesetzwidrigen Gebrauches der
deutschen Sprache bei den Staatsbehörden.
Milis (kroatische Nationalpartei) weist die
gegen seine Partei erhobene Vorwürfe be­
treffs der Gemeindewahlen und der Abhän­
gigkeit von der Negierung zurück und er­
klärt, die Nationalpartei halte an ihrem Pro­
gramme fest, welches in der Forderung des
kroatischen Staatsrechtes im Sinne der Ver­
einigung Dalmatiens mit Kroatien und
Serbien bestehe. Redner verurtheilt die Po­
litik der Rechtspartei, welche bei jeder un­
passenden Gelegenheit die Annexionsfrage aus­
werfe und bezeichnet ihr Programm als
chauvinistisch und unrealisirbar. (Lebhafter
Beifall der Majorität.) Perie und Trumbie
(kroatische Rechtspartei) repliciren auf die
Ausführungen des Vorredners und verlan
gen die Zulassung der kroatischen Sprache
als inneren Amtssprache. Slatthaltereirefe-
rent Hofrath Narcelli weist den Anwurf des
Abg. KwekiL, daß Minister Kallay die dal­
matinischen Gemeindewahlen beeinflusse, zu
rück und beruft sich bezüglich des angeblichen
parteilichen Vorgehens der Regierungsorgane
bei den Gemeindewahlen auf die vorgestrigen
eingehenden Widerlegungen, bemerkt, die Re­
gierung arbeite nur auf die Mäßigung der
Parteileidenschaften hin, und constatirt, daß
daß diejenigen Beamten, welche ohne Kennt­
nis der Landessprachen provisorisch aufge­
nommen werden, sich vor ihrer definitiven
Anstellung die vollkommene Sprachenkenntnis
zueignen müssen. Die nächste Sitzung findet
Montag statt.
C. Washington 7. April. General
Otis wurde auf seinen eigenen Wunsch vom
Obercommando aus den Philippinen enthoben
und General Mac Arthur zu seinem Nach­
folger ernannt.
C. Washington. 7. April. (Reuter-
Meldung',) Die Regierung emvfing keine
Nachricht, daß der Gesandte in Peking. Con-
ger, gemeinsam mit den anderen Mächten
vorgehe. Seine Instructionen lauten dahin,
stets unabhängig vorzugehen, bieten ihm aber
die Möglichkeit, wenn er es für nöthig hal­
ten sollte, gemeinsam mit den anderen Mäch­
ten Vorstellungen zu erheben. Der Regierung
ist auch darüber keine Nachricht zugegangen,
daß Conger die Beistellung einer Marine­
wache verlangt habe.
0. Newyork, 7. April. Mitteltexas
wurde von einem fürchterlichen Wolkenbruch
heimgesucht. Das Land ist weithin über­
schwemmt. Die 17 Meilen nördlich von Austin
befindliche Eisenbahnbrücke wurde von den
Fluten weggerissen. Ein von St. Louis kom­
mender Eilzug stürzte in die Tiefe, wodurch
viele Personen ums Leben gekommen sind.
Wien, 8. April. (Priv.-Tel.) Bei der
heutigen zweiten Aufführung des Gans-Lu-
dastyschen Volksstückes „Der letzte Knopf"
kam es zu neuerlichen Scandalscenen. Den
Anhängern des Autors gelang es zwar nach
dem ersten Acte diesen zu rufen, aber nach
dem zweiten Acte wurden Rufe: .Pfui!"
„Vorhang nieder!" „Das gehört nicht ins
Theater!" laut. Der dritte Act mußte
schleunigst zu Ende gespielt werden.
C. Leipzig. 8. April. Wie das „Leip­
ziger Tageblatt" meldet, sind bei einem ge­
stern abends in der Celluloidsabrik Engel­
mann u. Richter ausgebrochenen Brande sie­
ben Personen ums Leben gekommen.
6. Constantinopel, 7. April Die
russische Botschaft bestätigte der Pforte den
Empfang der Erklärung in Betreff der Vor­
rechte für den Eisenbahnbau in Kleinasien,
womit die Angelegenheit definitiv erledigt ist.
6. Nom, 8. April. Der neue Kriegs­
minister General Graf Ponza di San Mar­
tina wurde zum Senator und General Za-
nelli zum Unterstaatssecri'tär im Kriegsmini­
sterium ernannt.
0 Wien, 8. April. Ueber Requisition
der Roveredoer Staatsanwaltschaft wurde
wurde hier ein Diurnist verhaftet, mit
welchem die Nichte des in Rovercdo ermor­
deten Directors Alton ein Liebesverhältnis
unterhalten hatte. Da festgestellt worden
ist, daß der Verhaftete Wien zur kritischen
Zeit nicht verlassen hat, kann derselbe mit
der That nur in intellectuellem Zusammen­
hange stehen, während die Spuren des Mör­
ders nach dem bisherigen Verlaufe der Un­
tersuchung nach Bozen führen.
C Warnsdorf, 8. April. Die Textil­
arbeiter haben beschlosseu, die Arbeit mor­
gen nachmittags aufzunehmen.
6 New-Uork 8. Nach weiteren Mel­
dungen aus Mitteltexas wurde infolge des
Wolkenbruches ein großer Schaden verur­
sacht. Vierzig Menschen haben ihr Leben
verloren. Der Damm des Colloradoflusses
in Austin riß. Das große Reservoir ergoß sich
über das ganze Land und zerstörte viele
Häuser. Infolge des Sturzes eines Eisen­
bahnzuges von der Biücke bei Austin sind
Menschen nicht verunglückt.
0 Constantinopel, 7. April. Anläß­
lich des Ablebens Ghazi Osman Pa­
schas sandte Kaiser Wilhelm an den Sul­
tan eine Condolenzdepesche. Das Officiers-
corps des zweiten preußischen Garderegi­
ments, in welchem ein Sohn des Verstor­
benen dient, ließ den Söhnen Ghazi Osmans
durch den hiesigen deutschen Militärattache


[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 5 ]
Mon tagsblatt a. B. Nr. 17.
— Seite 5—
9. April 1900.
das Beileid ausdrücken. Sämmtliche hiesige
Botschaften condolirten der Familie Ghaz
Osman's.
6 Athen, 7. April. Dem Journal
,Asty" zufolge begibt sich der König, welcher
infolge eines Influenza-Anfalles an einer
Ohrenentzündung leidet, demnächst nach
Wien, um einen Ohrenarzt zu conful-
tieren.
Ende des Ttrikes in Kladno
6 Kladno, 8. April. Gestern und heute
fanden mehrere vertrauliche Versammlungen
statt, in welchen beschlossen wurde, Montag
um 9 Uhr auf den Werken zur Ar»
beit zu erscheinen.
tzochwasser.
C. Dresden, 8. April. Wegen Hoch­
wassers wird von morgen ab der Betrieb
auf der ganzen Strecke der sächsisch böhmi­
schen Dampsschisiahrtsgesellschaft eingestellt.
Die Elbe steigt infolge des Regens an­
haltend.
Brünn. 8. April. (Priv.-TelZ Infolge
der heftigen Regengüsse der letzten Tage
sind die tiefer gelegenen Stadttheile über­
schwemmt; namentlich der Schreibwald,
Obrowitz und die Fi'chergasse, wo Telogi-
rungen vorgenommen werden mußten. In
den Abendstunden war das Wafler der
Schwarzawa im Steigen begriffen und be­
trug bei der Langen Gasse und Wiener
Gasse um 10 Uhr abends plus 277 Cm.
Die Feuerwehr mußte wiederholt zu Ret­
tungsactionen ausrücken.
6 Wien, 8. April. Das rapide Schmel­
zen der' großen Schneemassen und der in
den letzten Tagen der Woche eingetretene,
bis heute Mittags andauernde starke Regen
führten ein rasches Anschwellen meh­
rerer kleiner Flüsse herbei, wodurch ein­
zelne benachbarte Ortschaften von Wien einen
namhaften Schaden erleiden. Die Ortschaften
Albern und Kaiser-Ebersdorf sind bedroht.
Auch in einzelnen Wiener Bezirken und Vor­
orten wurden vielfache Schäden angerichtet
und Verkehrsstörungen herbeigeführt. Ein
Menschenleben ist bisher nicht zu beklagen.
kleine Lhronlk.
*** Vom Justizdienste. Den Staatsanwälten
Josef C ästet in Pilsen und Tr. Alexander K ost i a
in Eger wurde taxfrei der Titel und Charakter eines
OberlandeSgerichtratheS verliehen.— Ter Kanzlei-
vorsteher in Böhmisch Leipa Josef CH lade! wurde
zum Kanzlei-Obervorsteher daselbst ernannt.
%* Ein Mißverstäudnitz Bei einer Opern-
Vorstellung im Berliner „Theater deS Westens", in
welcher Nil. Rothmühl gastirte und Kapellmeister
Sänger dirigirte, wurde dem Gaste auch das
übliche „Gemüse des Ruhms" auf die Bühne gereicht.
Ter Garderobier riß plötzlich einen der Kränze auS
der Reihe heraus und stürzt damit zum Kapellmei­
ster: „Herr Kapellmeister," ruft er, „hier ist auch
eine Kranz für Sie!" „Sie sind verrückt," war die
kurze Antwort des Dirigenten. „Aber ich bitte, Herr
Kapellmeister I Hier steht doch klar und deutlich:
„Dem gottbegnadeten Sänger!" Die Orcheftermitglie-
der schmunzeln, ihr Chef wird purpurroth im Ge­
sicht, der Garderobier läßt verblüfft seine Blicke in
der Runde wandern und starrt auf die Widmung
der verhängnißvollen Schleife: „Dem gottbegnadeten
Sänger!"
*** Ernennung im Schulwesen Der Lehrer
und Leiter der Fachschule für Holzbearbeitung in
Wallern Joses Anton Hofmann wurde zum Di­
rektor dieser Anstalt ernannt.
*«* Ei« Eompromitz im Rathhanse. Nachdem
die jungczechische Partei allmählig einsehen gelernt
hat, daß das goldene, hundertthürmige Prag noch
immer auf seinem alten Platze stehe, trotzdem nicht
Dr. Podlipny vom Bürgermeisterstuhle auS seine
schützenden Arme über daS Schicksal des Mütterchens
breitet, sängt sie die Charakterfestigkeit, mit welcher
sie alle besoldeten und unbesoldeten Ehrenstellen im
Rathhause für ihre Anhänger abgelehnt hat, zu
gereuen an ur.d die Aussicht auf zwei Vicebürger-
Meisterposten beginnt eine versöhnliche Stimmung
auszuhauchen. Tabei tritt das komische Moment zu
Tage, daß der altczechischen Partei zwei mit einander
verfeindetes jungczechische Heerlager gegenüberstehen,
die sich selbst erst die Hände reichen müssen, bevor
sie mit der Gegenpartei einen Compromiß schließen.
Dem Altczechen des Rathhauses steht jedenfalls eine
anerkennenswerte ethische Aufgabe bevor; sie müssen
ihre Feinde versöhnen, damit dieielben die Bedengun-
gen eines Ausgleiches möglichst hoch schrauben können.
Für diese Selbstlosigkeit dürste sich Tr. Podlipny,
das Haupt der jungczechischen Stadtoüter. aufopfern
und eine Vicebürgermeisterstelle mit z rar nicht ge>
rade kleinem Gehalte, aber ohne goldene Kette an­
nehmen. Wer die Liebe kennt, mit welchen der Herr
Exbürgermeister gerade an diesem Symbol der Würde
hieng, der wird auch diese EniiagungSkunst PodlipnyS
voll zu würdigen wissen. Hoffentlich werden sich die
Altczechen diesmal alle Bedingungen des Compro-
misseS schriftlich geben lassen. Unter Männern ist
das zwar nicht nothwendig, aber bei der Vergeßlich-
keit der Jungczechen ist dringende Vorsicht geboten
*,* Ter Herr Sektionöchef Josef Stnmmer
ist vorgestern mit dem Abend-Schnellzuge der Kaiser
Franz-JoielSbahn hier angelangt.
V* Unfall. Beim Verschieben der Waggons auf
dem Kaiser Franz-Josefsbahnhofe erlitt vorgestern
um viertel 11 Uhr Vormittag der 27 Jahre alte
Franz Bohäö auS N. C. 826-1. durch eigene Unvor­
sichtigkeit einen Pufferstoß in die Brust und stürzte
bewußltoS zu Boden. Ter Bedauernswerthe, welcher
innere Verletzungen erhalten haben dürfte, wurde
dem allgemeinen Krankenhauie übergeben.
V Zugsverspätung Ter Schnellzug Nro. 2
der Buschtährader Bahn, welcher um 9 Uhr 44 Min.
abends hier fällig ist, erlitt in Folge einer Erdrut­
schung zwischen Trnowan und Saaz vorgestern eine
Verspätung von drei Stunden und 16 Minuten.
*** Kunstausstellung. Tie heurige Jahresaus­
stellung des Kunstvereines ist gestern eröffnet worden.
Dainfolge des anhaltendenRegenS dieBesuchsziffer gegen
die gewöhnliche Sonntagsfrequenz zuiückblieb, konnte
man sich, während von draußen her der dumpfe
Schall dröhnender Kanonenschüsse die nahende Hoch­
wassergefahr ankündigte, in dem neueröffneten Reiche
der schönen Künste mit aller Gemächlichkeit umthun.
Dank den durch das Wetter nicht im allergeringsten
alterierten günstigen Lichtverhältnissen und-einer im
Gegensatze zu den Vorjahren kluger Weise geübten
Oeconomie in der Ausnahme der Ausstellungsobjecte
ist dem Beschauer die Uebersicht heuer wesentlich er­
leichtert. Denn in dieser Hinsicht war das Bessere bei
uns gar häufig der Feind des Guten. Und wenn die
Anzahl der Kunstwerke gegen daS Vorjahr um 250
Nummern zurücksteht, so reprcjentwen die ausgestellten
594 Stücke aus dem Gebiete der Sculptur, der
Malerei und der reproducirenden Techniken einen
ganz außeroidentlichen Kunstwerth und bieten dem
Besucher eine reiche Fülle anregenden Genusies. Eine
Ausstellung, in der— um nur auf gut Glück einige
herauszugreifen— die Namen Achenbach, Boden-
Hausen, BroLik, Dal' Deo Bianca, Desreg-
ger, Dettmann. Douzette, Horovitz, Leem-
Putten, Marold. MySlbek. Max. Musin
Ouderaa, Pausinger, Schilling. Schmid,
Serra, Stevenson, Thoma, Unger u. v. a.
vertreten sind, darf wohl den Charakter einer vor-
nehmen internationalen Veranstaltung für sich in
Anspruch nehmen und auf die ernste Theilnahme des
Publikums rechnen. Dafür, daß auch da» besondere
Interesse für heimische Kunst gewahrt bleibe, sorgen
vor allem die Namen J akejch, Janfa, Knüpfer,
Pollak, Uhl, LvabinSky, Knüpfer, Kirnig,
WieSner, König, Laukota, Hellmessen. Rol-
letschek, Lpillar. Liescher, Schermaul,
Bartonök, Hegenbarth, Max Ehrler, Sie­
burg er. Schade, Pilz, Douba, Wilfert,
Kautsch u. a. m. Em sorgfältig zuiammengkstellter
Katalog erleichtert dem Besucher die Uebersicht der
vorhandenen Kunstscbätze, die eine eingehende Wür-
digung noch erfahren werden.
*** Zur Sonntagsruhe Der Verein deutscher
HandelSangestellter in Prag, welcher sich für die Ein-
führung der SountagSruhe bereits mit Erfolg ein-
gefetzt hat, veranstaltete zum Zwecke der Erreichung
der vollständigen uud ganzjährigen Sonntagsruhe
eine Enquete, bei welcher sämmtliche Prager Gehilfen-
und Privatdeamtenvereine, sowie die Gehilienaus.
schüffe beider Handelsgremien vertreten waren. Auf
dieser Enquete wurde u A. beschloffen, untergemein-
samer Mitwirkung der interessirten Vereine bei den
Firmen des Prager Platzes eine branchenweise Agi-
tation einzuleiten. Er werden außerdem Petitionen
gerietet werden u. zw. an das Abgeordnetenhaus
und an die Regierung unter Vorlage eines ausge­
arbeiteten Geictzentwun'eS, an den Arbeitsrath beim
Handelsrninisterium, an die k. k. Statthalterei für
Böhmen, ferner an das Handelsministerium um Si»
stirung der Poüzuftellung an Sonntagen u. a. m.
Endlich soll ein von allen betheiligten Kör-
persch asten einzuberufendes Meeting stattfinden,
bei welchem gegen die Vorenthaltung der Sonntai».
ruhe in würdiger Weife öffentlich protcstirt werden
soll und wird das Nähere hierüber noch bekannt ge­
geben werden. Hoffentlich wird diese» einmüthige
Vorgehen den gewünschten Eindruck nicht verfehlen
nnd dazu beitragen, die hochwichtige Frage der
Sonntagsruhe endlich einer befriedigenden Lösung
zuzuführen.
*** Fra» Mizi Steiu-Hanol, eine junge Dame
aus den hiesigen deutschen Gesellschaftskreisen, seit
wenigen Jahren in München unter dem Schrift­
stellernamen „Tod" literarisch thätig, veranstaltet
Donnerstag, den 12. April, um 7 Uhr Abends
im Spiegelsaale des deutschen Hauses eine Vorlesung,
deren Reinerträgnis dem Teutschen Verein „Frauen­
fortschritt" gewidmet ist. Das Programm der Vor­
lesung wird eine Reibe bisher ungedruckter Märchen
ernsten und heiteren Inhaltes umsaflen, und zwar
„Cr und Sie", „König Nordsen und die stille Haide",
„Tubarosen", „die Himmelsleiter", „Die Perle", „Was
Sonntagskinder alles erleben", „Wenn man schlimm
ist", „Was mir die Sternschnupve erzählte", „Der
Klee", „Auch eine Eva", „Die Quelle". Tie Veran­
staltung begegnet sowohl wegen ihres humanitären
Zwecke», als auch im Hinblick auf die Persönlichkeit
der Verfasserin lebhaftem Jutereffe. Den Lartenver-
kauf besorgt die Musikalienhandlung Heinrich
Weiner, Obstgafle.
«** Tie Generalversammlung de» lluter-
stützungSvereiueS des technischen Personales
beider königl Landestheater findet am 12. April
(Gründonnerstag) im Chorsaal des Nationaltheaters
um fünf Uhr Nachmittags statt. Bei nicht genügender
Anzahl der Mitglieder eine halbe Stunde später bei
jeder Anzahl.
%* Subscription auf zehn Millionen
Kronen Äpereentige Buschtshrader Prioritäten.
Das aus der Bodencreditanstalr, der Creditanstalt
und dem Hause S. M. v. Rothschild bestehende Con-
sortium legt am 10. d. M. die von der Buschtshrader
Bahn jüngst übernommenen 10 Millionen Kronen
vierpercentger Prioritäten zum Course von 96 Per-
cent zur Subicription aus. Bie Anleihe ist zur Be­
deckung der Jnvesticions-Erforderniffe der Buschtä-
hrader Bahn tür das lausende Jahr bestimmt. Tie
jetzt zur Subscrivtion gelangenden Obligationen bil­
den einen Theilbetrag jener 4percentigen Prioritäts-
Anleihe im Gesammtsbetrage von 136 Mill. Kronen,
zu welcher sich die Buschtährader Bahn im Jahre
1991 behufs Conversion ihrer öpercentigcn Silber-


[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 15
— Seite 6—
19. April 1900
Prioritäten Einlöung'und 'der 4'^percentigen An­
leihe vom Jahre 1882, sowie zum Zwecke von In­
vestitionen und Erweiterungsbauten die Ermächtigung
ertheilen ließ. Bis zum Schluß de» verflossenen Iah-
re» waren hievon im Ganzen »percentige Prioritäten
per 93 Mill. Kronen begeben. Die letzte Subscription
gegen Baarzahlung fand am 28. Juli 1896, und
zwar auf 20 Mill. Kronen zum Course von
99.25 statt. Der jetzige SubscriptionSprei» ist demnach
um Percent tiefer al» der vor vier Jahren ge-
forderte. Zeichnungen auf die neuen Obligationen
werden in Prag bei der Filiale der Cceditanstalt
und de» Bank-VereinS, ferner bei der Böhmischen
EScomptebank, der Böhmischen Union-Bank und der
Firma Moritz Zdekauer, endlich in CarlSbad und
Reichenberg bei den Filialen der Creditanstalt ent­
gegengenommen.— Der Wortlaut der betreffenden
Kundmachung ist im Annoncentheilesder vorliegenden
Nummer enthalten.
V Sterbefall Vorgestern ist hier Frau Caro­
line Freiin Korb von Weidenheim, geborene
Fiedler, im 79 Lebensjahre gestorben. Die Dahin­
geschiedene, geboren 15. December 1820 als Tochter
de» Großhändlers Gustav Fiedler, der seinerzeit eine
sehr bedeutende Rolle spielte, hatte sich am 6. Mai
1848 zu Prag mit dem Besitzer der Herrschaften
Kundratitz, Zabiehlitz und Slap Dawle Freiherrn
Ludwig Korb von Weidenheim, der von 1872 b>»
1883 auch Landtagsabgeordneter war, vermält; feit
20. December 1895 war sie Witwe. Dieser Ehe ent­
stammen ein Sohn: Ludwig Freiherr von Korb Wei­
denheim, Besitzer der Herrschaften Kundratitz und
Zabiehlitz, vermält mit Frau Carola, geb. Freiin von
Zeus und die Gräfin Helene Aichelburg, die Ge­
mahlin de» Grafen Wladimir Aichelburg. Die Ein­
segnung erfolgt Dienstag den 10. April d. I. um
3 Ubr Nachmittag im Palai» in der Hopfenstockgaffe
Nr. 675, die Beisetzung in der Familiengruft findet
Mittwoch den 11. April um 10 Uhr Vormittag statt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 11. April
um 10 Uhr vormittag? in der Pfarrkirche zu St.
Maria Schnee (Franziskanerkirche) in Prag und in
den Patronatskirchen zu Kundratitz, Hraöin, Zabieh­
litz und Neustupov gelesen werden. __
*** Zwei Eisen im Feuer, das Berslustspiel
von Friedrich Adler, das auf unserem Theater
einen so schönen Ersolg errang, wurde vom König!.
Hoftheater in München zur Aufführung erworben
und wird Anfang Mai voraussichtlich mit Mathieu
Lützenkirchen in der Hauptrolle in Scene
gehen.
*»* Aprilbeschwerden. Das Wetter ist noch
immer trostlos, trotzdem schon Ostern vor der Thür
steht und der Frühling wiederholt schüchterne An-
trittSvisiten gemacht hat. Kaum hat man sich von
den Schneefällen der letzten Woche erholt, so rieselt
schon wieder ein seiner Regen vom Himmel und
bringt die halbgeschmolzenen Schneemassen in Fluß.
DaS ergibt auf den Straßen, welche sich nicht der
Säuberung von dem Frühlingsschnee zu erfreuen
hatten, ein wenig anmuthigeS Quodlibet von Koth,
Schmutz und Regenwasser, daß man kaum hier und
dort einen gangbaren Steg findet. Dabei sind wir
Städter noch nicht so schlimm daran, wie die
Gym asiasten, welche eben zu den Osterfeiertagen
nach Hause fahren. Die Ferien haben begonnen und
die kleinen Wildsänge haben Wochen lang von Wie­
senduft und Waldlust geträumt. Statt dessen werden
sie sich nun in ihrer Heimat in geheizte Stuben
setzen müssen.
*** Ein seltsames Sonntagsvergnügen Die
Moldau, die so oft schon die Bewohner des Jnunda-
tionsgebietes in Schrecken versetzte, ist wieder eimal
aus ihren Usern getreten. Die heftigen Schneesälle
der letzten und vorletzten Woche und der ununter­
brochene Regenguß der letzten Tage sind die unmit-
telbare Ursache des an Gesährlichkeit und Umfang
wachsenden Hochwassers. Pöllerschüsse, welche tagsüber
abgefeuert wurden und besonders häufig in den
Abendstunden durch die Stadt dröhnten, machten die
Bevölkerung aus daS elementare Ereignis aufmerksam
und mahnten die Bewohner der vom Waffer bedroh­
ten Stadttheile zur Vorsicht. In Folge des freien
Sonntag» strömte die Bevölkerung in dichten Scharen
zu den Ufern der Moldau und besichtigte die über­
schwemmten Straßen. Hier herrschte da» ungewöhn­
liche Leben, wie wir e» bei solchen Katastrophen lei­
der oft genug beobachten konnten. Kähne wurden
schiffbar gemacht und neben den besorgten Gesichtern
der Hausbewohner konnte man die vergnügten Mie-
nen müßigen Volkes sehen, da» ohne Zweck und Ziel
sich im Waffer herumtummelte, darunter viele Kin­
der, die mit Leichtsinn und zerriffenen Schuhen durch
daS schmutzige Wasser wateten, Wenn man bedenkt,
wieviel Krankheitsstoffe bei einer solchen Gelegenheit
in die Straßen geschwemmt werden, kann man sich
nicht genug über die Sorglosigkeit der Eltern wun­
dern. In der Josefstadt öffneten viele Kaufleute ihre
Läden trotz der Sonntagsruhe, um den bedrohten
Parteien Gelegenheit zu einer ausgiebigen Verpro-
viantirung zu geben.
*** Aufgefischter Leichnam In den gestrigen
Vormittagsstunden wurde der Leichnam eines unbe­
kannten, etwa 45 Jahre alten Manne» von mittel-,
großer Statur aus der Moldau gezogen, der mehrere
Tage im Wasser gelegen sein dürste. Die Leiche wurde
in das pathologische Institut geschafft.
*»* Hoflicserantentitel. Dem Besitzer der
Dampfmolkerei in Vysoäan Herrn Fried­
rich Ritter Frey von Fr e y e nse l S, wclcher
bereits Kammerlieferant Sr. k. u. k. Hoheit de» Herrn
Erzherzogs Otto ist, wurde mit Teeret des Obcrhof-
meisteramteS des Kaisers vom 26. März 1900 der
Titel eines k. u. k. Hoflieferanten verliehen.
*.* Photographie. Die hiesige photographische
Kunstanstalt des Herrn I. F. LanghanS, k. u. k-
Hof-Photographen in Prag, Wassergasse 37, bringt
höchst gelungene Porträts der Herren VerwaltungS-
räthe Oskar Ostermann und Max Feilchenfeld, ge­
wesenen Directoren der böhm. EScomptebank
V Keine Preiserhöhung Die k. k. priv.
Chocolade- und Canditen-Fabrik Joh. Kluge& Co.
in Prag-Smichow (Niederlage Prag. Graben 25)
theilt mit, daß ihre Chocolade- und Cacao-Preise
derzeit nicht erhöht werden, sondern für ihre sämmt­
lichen Cacaosabrikate die bisherigen Votierungen bis
auf Weitere» bestehen bleiben. Die Firma veranstaltet
gegenwärtig eine OfterauSstellung, in welcher ihre
Fabrikate allgemein frei zu besichtigen sind. ___
*»* Militär Institut „Herdina". Der nächste
CourS beginnt am 1. Juli d. I. Prospecte sind
gratis und franco erhältlich.
%* Von der Hypothekenbank. Gemäß der
genehmigten Abänderung deS 8 25 der Bankstatuten
kann die Bankdirection dem Inhaber von Pfand-
briefen, welcher später als in der im 8 24 des Bank-
statute» bestimmten Frist zur Einlösung vorgelegt
vorgelegt werden, nach Maßgabe der von ihr in
dieser Hinsicht festgesetzten Normen eine theilweise
Entschädigung der entgangenen Zinsen gewähren.
Mit Rücksicht darauf wurde in der am 31. März
1900 abgehaltenen Sitzung der Bankdirection nach­
stehende» beschlossen: 1. bei den am 2. Jänner 1900
oder später verlosten Pfandbriefen, welche inner­
halb der Frist von drei Monaten nach ihrer Fällig­
keit zur Einlösung vorgelegt werden, wird keine
Zinsenentschädigung gewährt; 2. bei den am 2. Jän­
ner 1900 oder später verlosten Pfandbriefen, welche
nach Ablaus von 3 Monaten nach ihrer Fälligkeit
zur Einlösung vorgelegt werden, vergütet die Bank
für die Zeit vom 1. Tage des vierten Monates nach
Fälligkeit dieser verlosten Pfandbriefe an bis zum
EinlösungStage 3»,o de» Nominalbetrages; 3. bei
Einlösung von Pfandbriefen, welche bereit» vor dem
2. Jänner 1900 verlost wurden und seit deren Fällig,
feit bei Vorlage zur Einlösung mehr als drei Mo­
nate verflossen sind, wird die Zinsenvergütung von
dem Tage an, an welchem die im LandcSgesetzblatte
pro 1900 Rro. 24 publicirte Statutenänderung die
gesetzliche Wirksamkeit erlangt hat, das ist für die
Zeit vom 8. April 1900 an bi» zum Einlösung»tage,
in der Höhe von 3% vom Nominalbeträge de» ein­
zulösenden Pfandbriefe» gewährt. Die Abänderung
der vorstehenden Normen bleibt der Bankdirection
jederzeit vorbehalten.
Hochwasser.
Die ungewöhnlich starken Schneefälle während
der vergangenen und vorvergangenen Woche im
Vereine mit dem anhaltenden Regen der letzten Tage
haben ein Hochwasser gezeitigt, welche»,weil erwartet,
mit den entsprechenden Vorsichtsmaßregeln empfan­
gen werden konnte, immerhin aber wegen de« stän­
digen Steigen? der Fluthen als drohend angesehen
werden muß. Hier seien die Nachrichten, wie sie un»
zukamen, wiedergegeben. Besonders der kleine, wenn
auch .anrüchige" Botiöbach, der weit au» seinen
Ufern getreten ist, hat nicht unbeträchtliche Ver­
wüstungen angerichtet. Längs seines Laufe» stehen
sämmtliche Felder und Gärten unter Wasser, mehrere
Häuser, Kellereien, Werkstätten, Ställe u. s. w, in
Michle sowie die Besitzung „Folimanka", der Holz-
garten deS Herrn Joses Vesely und die große Gärt-
nerei in Nusle sind inundirt ^— Im Laufe deS vor­
gestrigen und gestrigen Tages stieg auch der Rokytka-
bach in Lieben, wodurch die ebenerdigen Localitäten
mancher Häuser in Al:-Lieben überschwemmt wur­
den. In Holleschowitz wurde die Parterrewohnung
der Familie Bezchleba in N. C. 13-VII. so plötzlich
von den Fluthen heimgesucht, daß die Bewohner mit
Mühe sich in Sicherheit bringen konnten.— Die
Kaiserinsel ist vollständig überschwemmt, ebenso die
Straße nach Podbaba von der „Maiolka" bis gegen
selc, weshalb daselbst der Verkehr eingestellt werden
mußte.— An den südwärts gelegenen Parkanlagen
der Hajenburg löste sich vorgestern eine Erdschichte
ab und stürzte auf einen Parkweg, der sofort abge­
steckt wurde.— Der Neustädler Pegel zeigte gestern
früh plus 245 Ctm. Wasserhöhe. Die Wassercommission
trat in Action, inspizirte den Bezirk und ordnete die De-
logierung von 12 Parteien, die in die Volksschule zu St.
Peter unter gebracht wurden. Da» Neustädter Wasser-
werk, die Pferdeställe des Hrn. KrauS und daS HauS N
C. 1222-11. sind inundirt.— Gestern um 11 Uhr
Vormittags zeigte der Altstädter Pegel —f-232 Ctm.,
um dreiviertel 1 Uhr mittags 245 Ctm. Wasjerhöhe.
— In der Geistgasse drang gestern Vormittags da»
Wasser auS einer Canalanlage und setzte die ge­
nannte Gasse allmällig unter Wasser.— DaS soge­
nannte .Paperlbad" »st für Fußgeher unpassierbar;
Kähne, bezw. Bretter vermitteln hier den Verkehr
in die Post und Goldene Gasse. In der Geistgasse,
wo der Verkehr mittelst Kähne eingeleitet werden
mußte, stand das Wasser abends 65 Ctm. hoch. Aus
dem Johannisplatz drang daS Wasser in einige
Häuser, deren Parteien delogirt werden mußten.
Der Altstädter Pegel zeigte heute 4 Uhr Früh
4- 197 Ctm., um 8 Uhr 215 Ctm, um 9 Uhr 222
Ctm., um 10 Uhr 227 Ctm., um 11 Uhr 233 Ctm.,
um 12 mittags 238 Ctm, um 1 Uhr nachmittags
245 Ctm., um 2 Uhr 248 Ctm., um 3 Uhr 250 Ctm.,
um 4 Uhr 256 Ctm., um 5 Uhr 262 Ctm., um 6
Uhr 270 Ctm., um 7 Uhr 276 Ctm', um 8 Uhr
278 Ctm., um 9 Uhr 284 Ctm., um 12 Uhr nachts
296 Ctm.
In der oberen Neustadt wurden 52 Familien
in der Schule „na dskance", 2 im alten Rathhause
und 7 im Gemeindehause untergebracht.
Um 1 Uhr nachts zeigte der Altstädter Pegel
4-298. DaS Wasser dürfte früh auf 4-320 cm. stei­
gen und damit den Höhepunkt erreichen. Eine emi­
nente Gefahr ist somit nicht verhanden, falls sich nicht
etwa der Regen, der abends 9 Uhr in der Stadt
aufgehört hat, wieder einstellt.
In der Statthalterei war die hydrographische
Commission auf dem Altstädter Rathhause, die Jnun-
dationScommission unter Vorsitz deS Vicebürgermel-
ster Dr. Kühn Tag und Nacht in Thätigkeit. Hof­
rath Janota und ObercommisiSr Woboril lei­
teten in der Polizeidirection den Nachtdienst.


[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 7 ]
Vontagsblatt a. B. Nr. 15.
Seite 7—
9. April 1900
Auf der fite in (eite waren die tiefet gelege­
nen Häufet inunbnt. —Tie Hetzinsel war abends
unter Wafler. die 2. und 3 Brücke feit 6 Uhr für den
Verkehr gesperrt. Tie Bewohner übersiedelten in daS
1. Etockwerk. Zum Verkehr wurde ihnen ein großer
Kahn zur Verfügung gestellt; auch durften sie mi t-
trlst Leitern den St aat sb a h n o i ob uct
besteigen, um in die Stadt gelangen zu können.
— Die Kaiserins el steht unter Wafler. das hier
4 Meter über Normale gestiegen ist. Auch hier wur­
den mehrere Parteien delogirt. Der untere Theil de»
Baumgarten» ist überfluthet. In Podbaba
mußten alle ebenerdig wohnenden Parteien ou»ziehen.
Ter Verkehr nach Podbaba ist nur auf der Bahn­
strecke möglich. In Carolinenthal ist die untere
König»straße unter Wafler. Die Pferde derTramway-
depot» mußten nach 2,rkow gebracht werden. Die
ReichSstraße (bei Ruston) ist unter Wafler. Ter Ver­
kehr der e l e k t r if ch e n Bahn nach Lieben mußte
ei nge stellt werden. Alt-Lieben ist unter Wafler.
Abend» mußte eine Abtheilung von Pionniertruppen
zur Hilfeleistung dahin abgehen.— In Hollefchowitz
mußten viele Wohnparteien ausziehen und wurden
in der städtischen Expositur untergebracht.— Rach
Wyfchehrad gingen abend» 8 Uhr 2 Ponton»-
partien mit 2 Lfficieren, 30 Mann und 6 Ponton» ab.
Sport.
%* Teutscher Fußballklub v Leipziger
,,Sportbrüder*' 1:0. Bei strömenden Regen und
auf einem total aufgeweichten Boden fand das
gestrige Wettspiel statt, worunter natürlich die Lei­
stungen beiderseits sehr beeinträchtigt waren. So­
wohl die Gäste, wie auch die Einheimischen spielten
unter ihrer sonstigen Form und konnte in der ersten
Halbzeit keiner der beiden Clubs ein Goal erzielen.
Eist in der zweiten Hälfte gelang es den Pragern,
die überhaupt während der ganzen Spiels im Vor­
theil waren, ein Goal zu treten, und damit das
Spiel zu ihren Gunsten zu entscheiden. Das äußerst
ungünstige Wetter hatte auch auf den Besuch eine
wesentlich nachtheilige Wirkung, die kleinere Ge­
meinde von begeisterten Interessenten, die sich un­
geachtet der wenig einladenden Witterung ringe-
funden hatte, hielt wacker b.s zum Schlüsse aus.
*** D- F 6. Germania v F C Vorwärts
a«S Wie» 7 :0. Tem Beispiele des D. F. C. fol­
gend führte gestern auch der D. F. C. Germania
eine auswärtige Mannschaft vor. Die Gäste gehören
keineswegs der ersten Classe an und die Germania-
Mannschaft konnte einen leichten Sieg von 7:0 da­
vontragen.
Orig. ff.
Schrelümaschinenxapjer
mit Firmadruck iu Quart «ud Folio empfiehlt
ßuchdruckerei D. Kuh
in Prag.
Muster und Preise aus Verlangen.
na lii 7»! inhflP
_ natürlicher
■aßai.SAUERSRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Niederlage in Prag; Gustav Irmenbach, k. u. k-
Hoflieferant, Hybernergasae 7, Telephon 1297.
Briefkasten der Redaction. Herrn F. L. Wir
bedauern ihre Zuschrift nicht abdrucken zu können,
da eine Berichtigung auf Grund de»§ 19. de» Preß-
gesetzeS nur der unmittelbar interessierten Person zu­
steht. Aber auch abgesehen von dieser formalen Seite
fühlen wir un» durch den Inhalt durchaus nicht zu
einer Richtigstellung veranlaßt, umsoweniger als uns
vielfache Zustimmungsknndgebungen zukommen.
Drager Theaterwoche.
Oper.
Die am Freitag aufgeführte Lpernnovität „Hein­
rich VIII." von Saint-SoenS batirt schon auS einer
frühen Schaffensperiode diese» bedeutenden französi­
schen Componisten. wofür nicht nur die Anlehnung
an den traditionellen Styl der großen Oper, sondern
auch der Mangel an Polyphonie in der Harmoni-
sirung und thematischen Durcharbeitung und die Ein­
fachheit der Instrumentation spricht. Der Text der
Oper, der au» dem Französischen der Herren L. De-
troyat und Armand Silvestre von Hermann Wolff
sehr geschickt in deutsche Verse gebracht ist, bringt die
Liebesoffaire und Verehelichung Heinrichs al» Achter
von England mit Anna Voleyn; die derselben voran­
gehende Scheidung seiner Ehe mit Katharina von
Arragonien, den Tod der letzteren und als politisches
Motiv auch die Lossagung der durch Heinrich be­
gründeten anglikanischen Kirche von der römischen
in intereflanten Charakterzeichnungen und dramatisch
sehr wirksamen Situationen aus die Bühne. Die
Musik von Saint-SoenS weist namentlich in den
lyrischen Szenen und in der Huldigung des 3. Akte»
große Schönheiten auf, in zahlreichen Stellen jedoch,
die dramatische Belebung erfordern würden, er­
mattet ihr Flug und nimmt zu hergebrachtem musi­
kalischen Füllsel ihre Zuflucht. Seine Erfindung steht
in Originalität und Vornehmheit sehr hoch, in der
bühnenwirksamen Ausgestaltung de» Beiwerkes ist
ihm der in schöpferischer Beziehung kleinere Maflenet-
der unserer Oper ganz fehlt, überlegen.— Die Ballet­
musik de» zweiten Aktes ist mehr charakteristisch als
schön und schwächt den Eindruck desselben eigentlich
ab. Tie Aufführung der Oper war eine hervorragend
gute.— Herr Capellmeister Markus hatte dem
Studium viel Eifer und Liebe zugewendet, und
Orchester und Ensemble hielten sich unter seiner
Leitung tadellos. Hr. Max Tavison lieferte in der
Titelrolle eine durchdachte, meisterhaft ausgeführte
Charakterzeichnung, die in Darstellung und Gesang
kaum übertreffen werden kann. Ergreifend sang und
spielte Frl. Ney, deren große Begabung sich solcher
neu kreirten, von der Theaterüberlieferung noch nicht
erschlossenen Au'gaben, wie die der Königin Katha­
rina, dokumentirt. Auch Frl. Carmasine hielt sich
in der ihrem Rollenkreis ferne liegenden Partien der
Anna Boleyn sehr gut, und daS ganze Ensemble
wurde durch die Herren Elsner, Gärtner, Paul;
Haydton und Magnus Dawison sehr glücklich
ergänzt. Die Ausnahme der Oper war keine stürmi­
sche, woran wohl der schwache Besuch deS Theaters
mit Schuld trägt, aber eine warme, welche von leb­
haftem Jnterefle für die Handlung, Musik und Dar­
stellung zeugte. Dr. B.
Schauspiel.
.Ein Gla» Wasser" und .Fromont jua. und
RiSler seu. mit Adolf Sonnenthal a.G.
Nach zweijähriger Pause ist Adolf Sonnen­
thal, der Großmeister des deutschen Schauspiels,
wieder nach Prag gekommen und wird von den zahl­
reichen Bewunderern seiner Kunst enthusiastisch ge­
feiert. Die werthvollften Gaben seiner genialen Ge­
staltungskraft, dkn Lear, Fuhrmann Henschel und
Nathan haben wir vorerst noch zu empfangen; allein
auch sein Bolingbroke und sein RiSler haben unS
hohen Genuß gebracht. Gerade diese beiden Rollen
entsprechen der Individualität SonnenthalS in ganz
besonderem Maße: Der glänzende Weltmann mit
seiner spöttischen Ueberlegenheit und der schlichte Mann
in der Mühsal der Arbeit und der tiefsten Wärme
der Empfindung— sie beide kommen in der Wieder­
gabe deS Meisters zu ganz außerordentlicher Anschau­
lichkeit. Die von einander so verschiedenen Parthien
der Königin Anna und der Sidonie RiSler zählen
bekanntlich zu den besten Darbietungen der Frau
BuSka, und Fr. Baumgart ist als vortreffliche
Herzogin von Marlborough ebenso bewährt wie Hr.
v. Wymetal ali Masham und Fromont.
Tie Rolle der Abigail war durch Frl. Winkler
angenehm, die derDesirbe durch Frl. Metz nur eben
zureichend vertreten. Außer den bereits Genannten
traten neben dem viel gefeierten Gaste noch die
Herren ZeiSler al» cholerischer Chebe, Schmidt
al» verunglückter Mime, John al» RiSler» wackerer
Bruder und Tauber als der alte, ehrliche Planu»,
sowie Frl. I mmis ch al» da» ehrbare Gegenbild
Sidonien» in den Vordergrund de» Interesses.
—r.
Concerte.
Die reizvolle Composition, die unter Leitung
deS Herrn Director Bennewitz seitens deS Con-
servatoriumSorchesterS liebevolle Ausführung fand,
wurde vom Publikum sehr beifällig ausgenommen.
Einen außerordentlich begabten jungen Geiger,
welcher für die ausgezeichnete Methode seines Pro-
seflor» Hrn. äevcik wieder ein rühmliches Zeugnis
ablegt, lernten wir in Hrn. Emanuel Ondricek
kennen, der im D-ckur Concert von Paganini großen
Ton und fabelhaft eTechnik bei extremerfKIangreinheit
dokumentirte. Möge er zu diesen wertvollen Gaben
der Schule auch bald die aus seinem eigenen Innern
kommenden der Empfindung und Auffaflung gesellen.
In den Harold-Sympdonien trat der Vertreter der
Solo-Viola, Herr Bastak dnrch seinen energischen
großen Strich und seine verständnisvolle Interpreta­
tion sehr vorteilhaft hervor. Das Orchester hielt sich
durchgehends sehr gut und fand verdienten stürmi­
schen Beifall. Dr. B.
Am Mittwoch arrangierte die Pianistin Wilma
Lermäk im Convictsaale ein Concert, in dem sie
wieder ihre Vorzüge als gewandte Salonpianistin
entfaltete. Neben ihr wirkten als D-klamatrioe Frl.
Marianne Heller, ferner der stimmbegabte Bary-
tonist Hr. Kohlmünzer und die Sängerin Frl.
W o ll e n b u r g erfolgreich mit. Eingeleitet wurde
daS Concert durch die von der Kapelle deS Jnf.-Reg.
Nr. 11 effektvoll gespielte Ouvertüre zu .Hamlet"
von Thomas.
Im V. Concerte deS KammermusikvereineS,
welches am Dienstag stattfand, trat daS persönliche
Moment der Darbietenden in den Vordergrund vor
dem Musikalisch-Sachlichen des Dargebotenen. Die
eigentliche Kammermusik war nur durch das Es-dur
Trio von Beethoven vertreten, deffen unverweltliche
Reize allerdings in der Ausführung durch Hrn. David
Popper, den Violinisten Rudolf Kemdny und die
Pianistin Camilla Brandei» zur vollen Entfaltung
gelangten. Sonst nahmen die genannten drei Birtu-
osen, von denen namentlich der kellomeister Popper
sich die ganze gewaltige Macht seiner Künstlerschaft
bewahrt hat. Gelegenheit, in Solostücken sich reichen
Beifall des Publikums zu erwerben. Als Sängerin
wirkte Frau Elia Stradal aus Teplitz mit, deren
erlesene GesangSkunst, weiche Altstimme und vor-
nehme Vortragsweise namentlich in den Arien von
Astorga und Buononcini zur vollen Geltung kamen.
Unter den von ihr zu Gehör gebrachten Liedern fiel
uns durch Schwung und Charakteristik .die Sunn»
wendnacht" von Eduard Behm, einem sehr begabten
Berliner Musiker auf.
TaS Concert de» ConservatoriumS. daS
am Donnerstag im deutschen LandeStheater stattfand,
brachte neben Mendelssohns prächtigen Melusinen-
Ouvertüre und Berlioz'S phantastischen. stimmungS-
vollen und geistreichen Syphonie.Harold in Italien."
Auch eine Novität, nämlich Variationen über ein
Thema von Mozart für Streichorchester von unserem
heimischen Componisten Rud. Freih. v. Prochazka.
Die lyrisch weiche musikalische Natur dieses Autor»
spricht auch auS diesem Werke, deffen Jntroduziore
und Marcia Funebre durch originale Ideen und
eigenartigen Charakter hervorstechen.


[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 15.
— Seite 8—
0. April 1900'
VolliKwIrrMafr:
%* Lcstcrreichische Nordwestbahn. Die 34.
ordentliche Generalversammlung der Oesterreichischen
Nordwestbahn stndet am 24. Mai statt. Aul dcr
Tagesordnung befinden sich die regulären Verhand-
lungsgegenstände.
♦* K t priv Böhmische Union Bank Der
Vorstand der k. k. priv. Böhmischen Umon-Bank hat
über Antrag derDirection in seiner an, 3. crt. statt­
gehabten Sitzung die Errichtung einer Filiale in
Brünn beschlossen. DeS Weiteren wurde in voll-
ständiger Auslührung der dem Vorstände in der Ge­
neralversammlung vom 2b. März 1839 ertheilen Er­
mächtigung zur Erhöhung deS Actien-Capitals aus
12 Millionen Gulden der Beschluß gefaßt, nunmehr
mit der Emission restlicher zwei Millionen Gulden
neuer Actien vorzugehen. Die Subscription erfolgt
unter den, im Jnseratentheile unserer heutigen Num­
mer kundgemachten näheren Bedingungen zum Course
von 127' z plus Sprocentigen lausenden Zinsen vom
1. Jänner 1900 in dcr Zeit vom 7. bis incl. 14.
April, 12 Uhr Vormittags bei der k. k priv. Allge-
meinen Oesterreichischen Boden Credit-Anstalt in Wien,
bei der Hauptcassa der k. k. priv. Böhmischen Union-
Bank in Prag und bei den Cassen ihrer Filialen.
Die neuen Actien participiren an den Erträgnissen
deS lausenden Geschäftsjahres. Den bisherigen Ac-
tionären wird das Vorrecht deS Bezuges von je
einer neuen Actie auf fünf alte eingeräumt. Bei An­
meldung der Subscription ist e ne Caution von
fl. 27", ~K 55.— sür jede gezeichnete Actie in Ba-
rem oder in Werthefsecten zu erlegen; die Abnahme
und Bezahlung der neuen Stücke, deren Zulheilung
biS längstens 18. Avril erfolgt, hat bis längstens
30. JiiNl a. c. bei Caiitions-Verluit und Verfall des
Bezugsrechtes zu geschehen.
** Die Prager Maschinenbau-Actien-Ge-
sellschaft vormals Ruston& Co in Prag hält am
29. April d. I. um 10 Uhr vormittags im Saale
der Prager Waren- und Effectenbörse (Nekazanka)
hre ordentliche Generalveriamm lung ab.
** Llohdverkehr Tricst-Bcnedig. Tie Linie
Triest-Venedig wild vom Oesierr. Lloyd von jetzt bis
zum 15. Mai folgendermaßen be'ahren werden. Ab
Triest nach Venedig, Jeden Montag, Mittwoch und
Freitag um Mitternacht. Ab Venedig nach Triest:
Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag um
11 Uhr Nachts. Weiter werden vom 15. April ab
die sonntägigen Vergnügungsfahrten zwischen
Triest und Venedig über den «ommer mit folgendem
Fahrplane wieder ausgenommen, Ab Triest jeden
Sonntag um 8 Uhr Früh— an Venedig jeden
Sonntag gegen Mittag, ab Venedig jed,n Sonntag
um 8 Uhr Abends, an Triest jeden Sonntag gegen
Mitternacht.
** Hypothekenbank des Königreiches Böh­
men. Tie im April 1900 fälligen Talons der 5", 0
Pfandbriefe werden vom 17. April 1900 angefangen
gegen neue Couponsbogen an jedem Montag, Mitt­
woch und Freitag bei der Bankcassa unigetauicht.
Die hiezu erforderlichen Consignationen werden un­
entgeltlich verabre cht.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 9. April 1900.
Bei aufgehobenem Abonnement.
Gastdarstellung des k u k. HosschauspielerS Adolf
Sonnenthal.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Lear, Adolf Sonnenthal.
Cassaeröffnung 6'. Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 10. April 1900.
Bei aufgebotenem Abonnement.
Gastdarstellung des k. u. k. HosschauspielerS Adolf
Sonr.cnthal.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in 5 Acten von Gerhart Hauptmann.
Henschel, Adolf Sonnentbal.— Hanne, ElseLehmann,
vom dcutichen Theater in Berlin.
König! deutsches Landestheatcr.
Dienstag, den 10. April 1900.
Ohne Abonnement.
Heinrich der Achte.
Große Tper in 4 Acten und 5 Bildern nach dem
Französiichw von L. Detroyat und Armand Silvestre.
Theätre Variete.
Neues Programm. Grösster Erfolg.
NUR KURZE ZEIT! Aufsehen erregende Attractio»!
ORIGINAL TRANSVAAL
®
Näheres die Plakate.
Ofuischks
Boizüglicbes P-liner und
Pschorr-Bier AuSgeleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
Restaurateur Franz Zoglma« n
Cafe Continental
Gruben 17, ftolatarat’frfjcS Palais,
das grösste u eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis S Uhr Nachts.
Militär-Institut
FUNK,
k. u k. Hauptmann in Prag, I, Franzcnsquai 6 n.
Vorbereitung zur Befähig,ings-Prü'ung für das Ein-
jährig-Freiwilligen-Rccht. —.Programme gratis.
ACHTUNG
nur
bießEN
KORK«
BRAND
in
K« k» priv« Oestcrreichischc Nordwestbsilin.
KUNDMACHUNG.
Die unterzeichnete Verwaltung beehrt sich die Herren Actionäre zur
34. ordentlichen General-Versammlung
einzuladen, welche
Dienstag, den 22. Mai 1900 um II Uhr Vormittags in Wien
im Sitzungssaale des ersten allgem. Beamten-Vereines der österr. ung. Monarchie
I. Wipplingerstrasse 25, stattfindet.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1899.
2. Bericht des in der vorjährigen General-Versammlung zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1899 gewählten Revisions­
Ausschusses.
B. Bericht und Anträge des Verwaltungsrathes, betreffend die Verwendung des Reingewinnes und Einlösung der am 1. Juli LJ.
fälligen Actien-Coupons.
4. Wahl von Verwaltungs-Mitgliedern.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1900.
Iboe Herren Actionäre, welche cier General-Versammlung beizuwohnen beabsichtigen, wollen dem ff 37 der Statuten gemäss die Actien bis längstens
Samstag, den 21. April 1. J. Mittags 12 Uhr in Wien entweder bei der gesellschaftlichen Liquidatur (Administrationsgebäude am Nordweslbahnhofe) oder bei der k. k.
priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt deponiren und unter Einem die auf ihre Namen lautenden Legitim ationskarten in Empfang nehmen.
. Gleichzeitig mit den Actien sind die von den Herren Deponenten eigenhändig zu unterzeichnenden Consignationen über die deponirten Actien in
doppelter Ausfertigung einzubringen, deren ein«, mit der Erlagsbestätigung versehen, sogleich zurückgestellt wird.
Laut S 34 der Statuten haben die Besitzer von Stamm-Actien und jene von Actien Lit. B in der General-Versammlung gleiches Stimmrecht.
J e zehn Actien geben das Recht auf eine Stimme. Abwesende können sich mittelst Vollmacht durch stimmfähige Actionäre vertreten lassen und
haben in einem solchen Falle die auf der Legitimationskarte beigesetzte Vollmacht auszufüllen und eigenhändig zu unterfertigen.
Nach der Generalversammlung können die deponirten Actien gegen Rückgabe der Erlagsbestätigungen an dem Erlagsorte wieder behoben werden
Consignations-Blanquette werden bei den Erlagsstelien unentgeltlich verabfolgt.
WIEN, im April 1900.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Der Verwaltungsrath


[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 9 ]
öttomar H Wenzel,
k. u. k. Hoflieferant,
„ZUM RUMBURGER ”,
riiAG,
l., C'arlMgasse Xr. 35.
Grosses Lager in stylgerechten Kunst­
stickereien.
für die Frühjahrs- and Sommer-Saison:
Percale
Levastine für Blousen
Zephyre und
Croisee Damen-
Satin Wasoh-
Pique Kleider
Oxford
Seidenoxford
Blousen von Peroal, Baum­
wolle u. Seide
Schlafröcke in Waschstoff
u Wolle.
Morgenroben in Peroal u
Pique.
Neglige-Jaoken in Batist
u. Wolle.
Damen- Wäsche neuester
Modelle.
Böcke mit Spitzen u Sticke­
reien.
Taschentuchs', färb. S e_
druckt, g stickt und mit
Spitzen.
Strümpfe, grosses Sortim.
Mieder franz., weiss u färb
Schürzen in reicher Auswahl
Stickereien, weiss, creme,
bunt.
Tisch- u Theegedecke mit
ä jour Saum.
Kingstoff in 3 Breiten
Böcke in Wolle u Seide,
Grösstes Lager aller Damen-Wäsona-Artikel für Ausstattungen
Auswahlsendungen umgehend Muster und Preiscourante gratis nad franco.
Elcg. Blousen,
Schioiröcke, Mann« etc. Derfertiqt
schnell und billig M. Lartecky,
Modesalon, Karlegaise Nr. 30— 1.,
Set Wenzelsoorichukcai'ia.
Bestes
Bier
im Hause!
Münchner
Pschorr
und
Echtes
Pilsner
Flaschen
Ia. Qualität.
Hauptdepöt:
ss
Josef SchaleK
Herreisasse Nr, 5,
Telephon 1590.
Versandt überall,
Depot in allen feineren
Geschäften.
| „| Hiiiii 11 irr i ** as**l■■
DIE DESTEX
EBZEUGT
Mieilerfabrlk FEERER& ffTESESX,
OBSTGASSE 17.
Filialen: Prag. Obüqasse, Zeltnerqasse 17, Rcichenberg Tcplitz, Budwcis Jgla». Krakau, Czernowitz.
Fassende
Osler "VS
^ Geschenke
in itaiien Specialitäten
besteherid aus echten
veneiianischen
Spiegeln und Lustern,
sowie Venetianer und Floren­
tiner Mosaik. Silber-Filigran,
Türkisen, Schmucksachen etc
empfiehlt
die Korallen-Handlung
Giusto Ferro,
früher
Giuseppe Costa die Giaco,
PBAG.
Ferdinandstrasse Nr. 20 neu
Venetianische Spiegel werden bestens geputzt und reparirt.
Heiotiard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal.-muriat. Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. krag, Tischlergasse.!
Für Zuckerbäcker!
Bonbonnieren,
Neuheiten in Ritas, Plüsch, erzeugt die Lurus-Cartonnagen-
Fabrikation
Jakob pollak. Prag. Laiigegafle Pr.45.
BEBNDORFER METALL
WAAREN -FABRIK**
o o o o o o ARTHUR KRUPP
empf ielilt zu Ausstattungen,
Gelegenheits- Geschenken,
ihre anerkannt vorzüglichen Er­
zeugnisse von
ALPACCA-SILBER. Essbestecken,
Tafelgeräthen. Kunst- und Luxus-
Gegenstände etc.
Rein- Nickel-Kochgeschirr
unverwüstlicher Qualität
NIEDERLAGE PR AG, GRABEN 16
Telephon 1926
1


[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 15.
— Seite 10—
9. April 1900.
K. k. priv. österr. Nordwestbahn.
Anlässlich der
Oster- Feiertage
verkehrt
Samstag f den 14. April I. J.
ein
--— --- Sontler-Zujf.■
zu ermäßigten Fahrpreisen
von Prag (Oesterreichische Nordwestbahn) nach Wien.
Fahrpreise der Rücksahrtskarten 2 (sl. Kronen 21.4-4,
3 (fl. Kronen 14 28.
Abfahrt vom Nordwestbahnhofe Prag: Samstag 7 Uhr 4 M. abends.
Ankunft am Nordwestbahnhose in Wien: Sonntag 6 Uhr 27 M. Früh»
Weiter? werden in den Stationen der Strecke Tetschen Lissa
am 14. April l I. bei den um 4 Uhr 57 Min. Nachmittags von
Teilchen abgehenden Perfonenzüge Rückfahrkar-en nach Wien zu er-
mäßigren Fahrpreuen zur Ausgabe gelangen. Bezüglich des Näheren
wird aus die betreffenden Plakate verwiese».
Wien, im April 1900.
Die Direction.
Lstereier
sowie Lstcrlämmcheu u Lster-
hasen sind in großer Auswahl
billigst zu haben bei K. Wrbikb
Nach>o!g Wenzel BreSkv Wein-,
Telicateffen- und Colonialwaren­
geschäft, Ferdinandstrosse. Gräfl.
SchlickstcheS PalaiS.
Chemische Analysen
aller Art besorgt promt u. billig
daS techn. und chem.-analytische
Laboratorium Dr. H. Friedrich.
Prag, Heinr>chsgasse Nr. 101.
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung gegr 1780
befindet sich jetzt nur
Prag. Wassergasse 9tr 28
vis-ä-vis Palackygasse u. empfiehlt
ihr reichhaltiges Lager solider
Möbel zu billigsten Preisen
Alte Briefmarken,
sowie ganze Sammlungen, alte
Correspondenzen werden gekauft
und verlaust, bei F. F i s ch e 1,
Nikolandergafie Nr. 5.
Grösste Prager Weinkellerei& Weingrosshandlung.
Vortheilhafteste Einkaufsquelle für bohrn., österr., ungar., Bordeaux-. Burgunder-
Rhein-& Mosel-Weine, Medicinal-& Dessert-Weine, Champagner, Cognac,
Jamaica-Rum etc.
Comptoir und Detail-Verkauf: Altst. Ring Nr. G neu.
Preislisten auf Wunsch. Telephon 807.
Eröffnungs-Anzeige.
Der Geferiigte erlaubt sich dem
geehrten P. T. Publicum, die höfl.
MiOheilung zu machen didaß er
sein Lackirer-Etablissement in
Prag, !., Königshofergas8e Nr. 27
(neben dem techiwlog. Museum)
eröffnet hat und sämmtliche Ar­
beiten prompt und billigst ausführt.
Achtungsvoll
J. VanSk. Lackirer.
Franz. Specialitäten,
nur feinsteQualitäten offerirt
billigst M. Fuchs, Prag,
Heinrichsgaffe 27. Probe­
muster 1 Krone- Wiederver-
käusern hoher Rabatt.
Einzige ln Prag bestehende
rc’"T*
Die Möbelnlederlage
ln der Gelstgaase Nr 155
im Tempelhofe, liefert solidest
elegante Brautausstattungen und
compl Einrichtung., auch einzelne
Sachen, nur eigen. Erzeugung.
Uhren
reparirt bestens Em Heller.
Uhimacher, Prag, Knrngasse 48,
neben dem Verzehrungssteuer-
Gebäude.
Orangen
„Sempre avantl",
Directcr Import von Sicilien.
300 Stück st. 5.—
360 fl. 4.25
200„ st. 4—
260 fl- 4-
la. Lemoni
300 Stück fi. 3.40
250„ besonders groß 3 40—
100 1.50
Malta- Kartoffel
per 100 Ko. fl. 11.
sowie alle anderen Südfrüchte zu
billigsten TageSvreiien berechnet,
offerirt daS größte Lüdfrüchte«-
Geschäft der österr.- uugar.
Monarchie
Fratelli di Lenardo.
Prämlirt mit der goid. Medaille
PRAG,
Gemsengasse Rro 5.
Telephon Nr 241.
Centrale: Triest.
Filialen: Wien, Berlin. Budapest-
Graz, Chioggia, BiSceglie, Onta
gnano.
Kränhans-Pacht.
Auf der Tomaine Starkenbach ist das Brau­
haus in Lberrochkitz, auf einen Guß von 60 Hektl.
eingerichtet, zu verpachten.
Näheres zu erfahren bei der Tomainen-Lber-
direction in Prag, HeinrichsgasseNr. 20, event, bei
der Tom -Tirectiou zu Starkenbach
l
-
Ludwig Freiherr Korb von Weidenheim gibt im eigenen und im Namen seiner Frau Carola Freiin
Korb von Weidenheim geb. Freiin von Enis, dann seiner Schwester Frau Helene Gräsin zu Aichelburg geb. Freiin
Korb von Weidenheim, seines Schwagers Herrn Wladimir Grafen zu Aichelburg und seiner Neffen Arthur und
Alfred Grasen zu Aichelburg und seiner Nichte Christine Gräfin zu Aichelburg geb. Freiin von Nadherny-Bvrutin
die tieferschütternde Nachricht von dem Hinscheiden seiner heißgeliebten Mutter, beziehungsweise Schwieger- und
Großmutter, der hochwohlgeborenen Frau
Carolmc Krün Kolli b. Vridknhrüii
geb. Fiedler,
welche, ergeben in den Willen Gottes, Freitag den 6. April d. I. um 8 Uhr abends im 79. Lebensjahre sanft im
Herrn entschlafen ist.
Die Einsegnung erfolgt Dienstag den 10. April d. I. um 3 Uhr nachmittags im Palais Nr. C. 675-11.,
Hopfenstockgasse in Prag, die Beisetzung in die Familiengruft in Kundratitz Mittwoch den 11. Agril d. I. um
10 Uhr vormittags.
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch den 11. April d. I. um 10 Uhr vormittags in der Pfarr­
kirche zu Set. Maria Schnee (Franziskanerkirche) in Prag und in den Patrouatskirchen zu Kundratitz, Hrnöii-
Znbühlitz und Neustupow gelesen werden.
Prag, den 7. Aprll ltioo.


[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 15.
— Seite 11—
0. April 190''
s Größte Auswahl
von soliden Spalierstöcken
eigener Fabrikation
W- Stanek,
PRAG.
Direktes Import Geichäst.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
laf^pina-
tio^en
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung be .reffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm, Janouskowec
Adler-Fahrrad
neu, joroie auch Glocken und an­
dere Artikel werden billigst ver­
kauft.,
Näheres bei V. JENC, Uhrmacher,
Prag, Lbstgasse 3.
Landwirtschaftliche
Gemüse u. Blumen.
Sämereien aller Art
ofi^rirt
R. Kaizgr,
P:vg 'JSeinberge.
Preislisten gratis und franco.
Gelder
auf Häuser in beliebiger Höhe
hat stets zu vergeben ohne vor­
herige Speien Fr. Neumann,
1. Rcaüt- u.Hypoih. Credit-Bur.,
Prag, Slupartg 15. Telephon 423
-Oesterreichische Bank
Zufolge Beschlusse» der heute abgehaltenen XXXVI. ordentlichen
General- Versammlung wird der Dividenden-Coupon pro 1899, d. i. der
Co pon Nr. 6 der Actien der Anglo-Oes erreichischen Bank, mit
Sechzehn Kronen
vom 3 d. M ab an der Lasse der Anglo Austrian Sank in London zum
Tagescurse und an der Cass« der Anglo-Oesterreichischen Bank in Wien,
sowie bei den Gassen der Filialen der Anglo-Oesterreichischen Bank in
Aussig, Brünn, Budapest, Prag, Teplitz und Triest eingelöst.
Wian, 2. April 19)* Anglo-Oeaterreiohiache Bank.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Schadhafte SP iegel
renovirt die Spiegel-Belege-Avstalt
I Kropf,
Prag Liikow, Riegergaffe 7
Daselbst werd. auch Reclamejpiegel
erzeugt und billigst geliefert.
Möbel auf Raten
bei Ed Riedl, Kgl. Weinberge.
EckhauS der Balbmgaffe Nr. 2
und Jungmannstraße.
Sohönats, angenirteate
Fahrradschule,
Mittelpunkt Prags.
Neueerstclassige Fahrräder, sowie
Reparaturen gut und billig
Em. Kothe, Gerberg. 152.
Seiteng d. Nicolandergasse-
Kinder
Glück der Familie!
In keinem Haufe soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
sruchtbarkeit fehlen. Weiter nt
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von. der
prakt. Geburtsheli. mit 24 jähr.
Prax Fr. Fillip Zach von Zach,
Prag, Goldschmiedg. 1. 1. Stock.
Elfteres Buch kostet fl. IbO, die
Brosch, um 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandl.
Chemische Analysen
übernimmt
Josef
K o b I i c,
chemisch-« nalhtischeS Laboratorium, Prag. Heinrichsgaiie
Nr. 25 neu, 875—11. alt.
Q.J> 4%A*» VA «».%>«
ö iir
1
S 1 d* ft A st
V Ht W V V 75
JL r* L S. if tu
J>tOOOO
Neu
’Buren-Kriegs-Becher!
Neu!
•ß
V 4
<7>
vif
c ’0 ö
-Jk
TfX
-eVjv
Zusammenlegbar in der Tasche zu tragen; stets
zum Gebrauch. Vorn Abbildung und Abdruck in
Form eines Poststempels: Ladysmyth 24 I 1900.
Rückwärts stets neueste Kriegsnaohrichten.
Englands Transvaal-Krieg.
Becher, höchst originell.
so lange der Vorrath reicht, ü Stück 20 Heller.
Der je lOOOste Besteller erhält 15 Becher
.. lOOOOste ., ,. ^100
umsonst und postfranco durch
Emil H. Saudisch, Königinhof a. E.
resn ;n bz-
Erl. mit die erg. Anze:ge, daß
ich vom 2. Apr. die altrenom.
Knhmolkerei
Rabbinerg. 198—V.
nach Herrn AloiS Vogel neu­
eröffnet. Solideste Bedien., zu d.
Csterfeiertagen. Sreng rituelle
Aufsicht. Hochachtend
Jakob Freund
Dotzaners-Bureau.
DaS trotz seines kurzen Bestehend
sich der besten Sympathien de»
P T Publikums erfreuende conc.
Bur,au sür Militärische Ange­
legenheiten des k. u k. Lieute­
nants de; Ruhestandes Heinrich
Totzauer, Prag, kleinjeite .beim
Ztemltz" Nr. 55-III., besorgt alle
in dieses Fach einichläq. Agenden
gewiffenhast billig u, lachkenntlich.
Dampfschiffahrt- y
Gesellschaft
TxTfHA «t|,: «• I* o .* «•
ö ß> O  O- .
•O OO  <1> -O <*>•
VV !>'♦^ V
' r I*|« *■>£
- *.l- 5 V ^-7;
Üebersiedlunyün
pef Bahn uml Avhs <•
V; m‘ r t.rspamiss der Emhallirung 1 e.or^t mit ,e’r,e
— n «> consiruirten verichliessbaren M..:.eiwa«n w
1 und von allen Orten des In- und Ausland-,
F H. I5.4SMJM.
Hof-Speditear, Prag, Gold
«chmiedgasqe Nr 7 neu
c tenüMmr/M
MMA£ UH.
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im April 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
BOMBAY am 3. April über Port Said, Suez nnd Aden Anschluss
in Bombay nach China und Japan, sowie nach Hongkong und
Schanghai
CALCTJTTA am 15 April über Fiume, Port Said, Suez, Aden,
Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta,
NACH KOBE am 23. April um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten HUcn von Indien, China, Japan, Australien
und Ost- Afrika.
NACH EGYPTEN. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
ALEXANDRIEN über Brindisi, mit Ueberschiffung in Alexandrien
nach Cypern. Am 11. und 25. mit Ueberschiffung in Alexandrien
nach den Syrisch-Caramanischen Häfen
NACH DER LEVANTE. Eilfahrt nach Constantinopel jeden
Dienstag um ll 1, Uhr Früh über Brindisi. S.ti Quaranta, Corfu.
Patras, Piräus und Dardanellen; am 3. und 17 mit Verlängerung
von Constantinopel nach Odessa; am 10. und 24. mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila.
NACH THESSALIEN bis CONSTANTINOPEL jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc u. z.
am 12. und 26. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen
des Schwarzen Meeres; am 5. uni 10. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza
NACH SMYRNA jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras. Piräus, Syra, Khios,
Cesme undVathy; am 1. 15 und 29. mit Verlängerung nach Con­
stantinopel und den Donauhäfen.
NACH DALBXATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uar
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
(Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im H 'tel Imperial m Ragusa, fl. 45.—.
NACH VENEDIG jeden Montag. Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NACH BRASILIEN am 10. April über Fiume, Tanger, Per-
nambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haltung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-
Massregeln
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
Genera!*Agentur in Wien, i, Freismgergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
(N&ohdrack wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 12 ]
PORZELLAN- WARENHAUS
August Kiowxkj
Prag, Wenzelsplatz, Palais Generali.
Telephon 1580—
Original'Fabrikspreise. Original-Fabrikspreise.
Reichhaltiges Lager aller Arten Porzellan waren in einfacher sowie
in feinster Ausführung, ferner Figuralien und Decorationsgegen-
stände in Terracotta, Fayence und Majolika.
Bestellungen u. Compietierungen werden genau nach Muster raschest
u billigst ausgeführt.
Specialität: Echt französische Tafelservice aus Limoges.
Filiale: Smichov, Palackystr. Nr. 833, nächst der Brücke.
230 fi.
Speisezimmer, Nußbaum. matt
unter Garantie,
c!e anc u. in reicher Ausiührung,
I hohe reiche Credenz,
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Lessel,
1 Teppich-Divan (hoch),
imit Decoration u. Kapelle)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgasse
(Lchweielgassei Nr. 4«» I.,
1. Lt. und Michaelsgasse Nr.
16 (Täubelhaus)
Telephon 848.
Ansichts-Karten für Ostern,
sowie andere Ansichtskarten,
Postkarten-Albums. Für Händler
billigste Preise Po-tbestellungen
gegen Nachnahme.
G. Milrath,
Prag Zeltnergasse N r, 30 neu
Teppich-Divane,
Plüich Divane von 45 fl. aufm.,
Lederluch und Stoff-Divane sind
in großer Auswahl, am Lager,
billige Preise bei
A. Freund. Tapez rer,
Prag, Langegasse,
.Zu drei Federn,, im Hofe.
Ncnommirtes
Herren-Bekleidungs-
M. MOTTL
SÖHNE
k. u. k Hoflieferanten
PRAG
33-n
il
empfiehlt
das Neueste für die
Frühjahrs- und Sommer-
Saison
zu mäßigen Preisen.
Martin L Ries.,
k k. Hoflieferanten,
PRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
Waffler’s Kinderzwieback
Linzer Radizwieback
Grösste Auswahl
in Postkarten aller Att, wwie
Neuheiten in Osterkarten versendet
gegen Nachnahme das Papier- u.
Sebreibtequisitengeichäit
Mai) Schwarz
Prag, Poriö S.
Hotel „Kaiser von Oesterreich"
Von der k. k. Statthalterei
bewilligt Institut der
Prager Oster-SCHINKEN
I Care feiner sammt!.che Sorten
von feinsten Salami, sowie von
: Wiirstwaare. wie z. B Prager-,
Wiener-, Frankfurter-, Debrecziner-
! Krenwürstel versendet billigst
«VI. CIFKA,
I Oampfselcherei, Ztfkov bei Prag Nr. 158
• Größtes Lager von ausgelaisenem
Schweinefett.— Fabnkspreije.
Gegründet im Jahre I8I0.
nCSfT JI'T
MUltOXE^.
Die allbekannte, bestrenommirte
Conditcrei. der Gefertigten ofTerirt
zu den Oster-Feiertagen feinste
Magronen, Torten, Pleven. Zwie­
back, alle Sorten Bäckereien,
Dunstobst und Eingesottenes.
Bestellungen werden prompt aus­
geführt.
Ar. Grafs Erbin
Regina Zeltmacher vorm. Knina.
Hauptgeschäft: Geistgasse 10.
Filiale: Elisabethstrasso 12.
Anim Locher,
Carlsplatz Nr. 17, I. Stock,
wird Schnittzeichnen und das
Kleidernähen in der kürzesten
Beit unterrichtet. Auch 8-tägige
Kurse. Fräuleins erhalten ganze
Verpflegung.
Osterwein und Sliwowitz
bester Qualität zu haben bei
Emil Lohn,
Wenzelsplatz 42 neu, gegenüber
Erzherzüg Stephan.
Photographische
Apparate.
Die billigste Bezugsquelle zun
Kaufe von Apparaten und Be­
darfsartikeln zu diesen ist aus­
schliesslich das Fachgeschäft des
August Suchänek.
Ferdinandstrasse Nr. 10 neu.
Verlangen Sie gratis und franco
den neuesten illustrirten Preis-
Courant.
Moderne Kilchen-Möbel,
comvlctte Kücheneinrichtungen,
sowie Brautausstattungen sind
billigst abzugeben. Zn erfragen bei
J. Vanek,
Lackirer, Prag, Königshofergasse
Nr. 27.
zUöcklers
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth,
Entkrästuug
und
snr Reeonvalcscenten
von ärztlichen Autoritäten
bestens empsohleu.
Qsterkarten
in 20t) Sorten, Kiinstlerkarten
neue Muster, Blumenkarten, sowie
andere Neuheiten allerbilligst,
offerirt
Carl F. Mares,
Ansichtskarten en gros Geschäft,
Prag, Königshofergasse 651.
Zn Ostern
offerirt
Vorzüglichen Natur Wein
wie auch Cognac und Sliwowitz,
Niederlage der Carolirwnthaler
Cognac-Destillerie, Prag, Schalen­
gaffe Nr. 1058 I.
?
Die NIEDERLAGE
der k. k. privil. Cliocolade- und Canditen-Fabrik. JOH. KLUGE& Co., PRAG
G R A B E N N R, 25
vis-ä-vis den Plansten, erlaubt sich die höfliche Anzeige zu erstatten, dass ihre
Otocolade- nn«I Cacaopreisc derzeit nicht erhöht
werden, sondern nach wie vor für ihre sämmtlichen Cacaofabrikate die bisherigen Notirungen bis auf weiteres aufrecht bleiben, bei Festhaltung an dem Principe, in
nur anerkannt vorzüglichen, streng reellen und garantirt reinen Qualitäten ihre geehrten Kunden zu bedienen, ladet gleichzeitig zur Besichtigung ihrer reich assortirten
= OSTER-AUSSTELLUHG■
höflichst ein, und bittet um dauernd fortgesetzten Zuspruch, sowie Weiterempfehlung in Bekanntenkreisen, jederzeit solideste Bedienung zusichernd, die
Niederlage der k. k. privil. Chocolade- und Canditen-Fabrik
JOH. KLUGE& Co. PRAG,
Graben 25, vis-ä-vis den Pianisten.


[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 13 ]
M mtegsb'att a. B. Nr. 15
— Seite 13—
6. April 190u
U
Wiener Bank-Verein Filiale
Prag, Graben Nr. 29.
Centrale in Wien
I-, Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brünn
und Aussig a d E.
Deposlteu-Cassen und
Direction u. Waaren-Abtheilunq:
I. Stock*
Wechselstube:
ebenerdig.
Voll eingezahltes Actiencapital: fl. 40,000.000 ö. W.
Reserven laut Bilanz vom 31. December 1898: fl. 8,557.008.01 ö.W.
Wechselstuben in Wien:
I. Herreng. 8; II.. Praterstr. 15: III.
Hauptetr. 24; IV., Wiedener Haupt-
str 8; VI., Mariahilferstr. 75: VII.,
Burggasse71: VIII. Josefstädterstr.
27; IX., Währinger-Strasse 52:
XV, Sechshauserstr 27.
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
Werthpapiere zur abgesonderten Aufbewahrung und Verwaltung
als Sondereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne Vermengung mit anderen Bestanden, besorgt zu coulantesten
Bedingungen den
Ein-u. Verkauf von Werthpapieren, Valuten, Anweisungen u. Wechseln
sowie alle sonstigen bankgeschäftlichen Transactionen, übernimmt
Geldeinlagen
zur günstigsten
V
erzinsung
auf Contocorrent, provisionsfreiem Giroconto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kliiigrug. ferner gegen
Cassensclieine mit 8tägiger ELiiudigtiug
Cassensclieiue„ 30„„
Cassenscheiiie ,, 60 ,,„
und besorgt Versicherung von verlosbaren Effecten gegen Coursverlust.
a
3V
I>. st.
99
* o'
99 99
99
4„
99 99
9>aa*leiaea
auf Realitäten, aut Pers -Credit
vermittelt die Ranzlei des
F. Skobis,
Prag, vis-ä-vis vom Heinrichs­
thurm Nr. 872— 11. Rath und
Auskünfte in der Kanzlei gratis.
Rudolf Swoboda,
vormals
Ferd. Petrowsky,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
von Pergamentpapier in Bogen
und Rollen. Lager von Geschäfts­
büchern. sowie Pauspapier- Lein­
wand-, Zeichen- und Schreib-
Requisiten
Geheime
Geschlechts- u. Hautkrankh. alle
Folgen jugendt. Verirrung, Man-
nesichwLche,Samenfluß sc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ru'sstörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis 1 2 6 Slephansg
Nc. 61, 7. Hausvom W-'nzelspI.
Damen erhalten in d:scr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere H'.lse. Briefs Adresse:
Ordinär-Leitung Stephansg. 16.
Alle Tapezierer­
und Tecoratinnsacbei:en,'ow:e Re­
paraturen und Umtausch befolgt
fol-d und billigll
8. Schreiber,
Tapezierer, GLdschrn edsgasss 10.
mimiiiiiiimi
Zchuxmarte: Anker
I LUUMEHi CAPSICI COMP.i
=• aus 'Richters Apotheke in Prag,
I
= cmerfanr.t vorzüglichste schmerzstillende|
| tsinreibung: sum Pre.se rcn 40 fr., 70 kr.=|
= und i fl- vorrätig in allen Apotheken. Man=
= rcrionge duies ..={,
allgemein beliebte Hausmittel 1
| geil, stets nur in Ctipinalflajdjcn mit unterer f
| idmgmarfe „'.Unter" aus Richters Apo« D
I t tiefe und nehme vorsichtiger Weise nur|
FSi'S? S Flaschen mit dieser Schutzmarke als
"= Original-Erzeugnis an.
| Richters Avotdcke ,unt Goldenen Löwen
s »•; in ^ra0. ßitiaberiiüraBc 5.
nnffffffiuuffiffUisfmiiiffJi.'Hfuuff.ufunjuffnffffminjn
V/egen
Gelder
t* beliebiger Höhe auf land-
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargelder aus Häuser in
präg und Bororten sind so fort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunst Kanzlei
Zungmannsplatz 13. Event, auch
brieflich.
MÖBEL
Wegen Räumung der Ge-
schäitslocale und Nieder­
lagen werden sämmtlich:
Möbel, ganze Brautaus­
stattungen, auch einzelne
Stücke ausverkauft.
M B a c i k,
Möbelfabrik, Karolinenlhal.
Telephon Nr. 1287.
Eröffflungs-Anzeige
Poric Nr. 1042
vis-a-vis Hotel „Kaiser von Oesterreich"
Ich gestatte mir hiermit die höfl
Anzeige zu machen, dass ich
ein reichassortirtes Lager von
Herren- und Knabenkleidern
und zwar von Fl io.— ange­
fangen. führe.
Eigene Erzeugung und alles aus
besten Stoffen bei solider Be­
dienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
K. Noväk.
PATENTE
r u p Fr/in d ungen
;i3in roch molka
cf.e-d. Pitsnf-yAnwair
•-.u jjnqsnieup.•
K rfHeinrichs-
i
gasse 21.
-:?3
Militär-Institut
„Ilerdina“
PRAG. Krakauergasse 21
Erste u älteste Militär-Vor­
bereitungsschule Böhmens.
I der nächste Cours beginnt
I am 1. Juli d J.
Prospecte
I gratis u. franco.— Corres-
1 pondenzkarte genügt.
Demolirung des Hauses
gelangen unsere 6N0FiNöll WarenV0rrätll8 bestehend aus
Kleiderstoffen, Seidenwaren, Waschstoffen, Tuchen, Teppichen, Leinen- und Baumwollwaren, Sonnen- jund Regenschirmen,
Band, Spitzen und Weisswaren
zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum verkaufe
WAKErcifiAUS ®.& COMP.
Prag, Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig abgegeben.


[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 14 ]
Mpntagsblatl a. B. Kr. 15
— Seile 14—
9. April 1£00.
auf Nominale
Kronen 10,000.000- 4°| 0 ige Prioritäts-Obligationen
der
Ausschliessend
priv. Buschtehrader Eisenbahn, Em. 1896.
Die Ausschliessend priv. Bnsohtehrader Eisenbahn emittirte auf
Grund der Ermächtigung der ordentlichen Generalversammlung ihrer Actionäre
vom 16. Mai 1891 und mit Genehmigung der k. k. österreichischen Staatsverwal­
tung behufs freiwilliger Convertirung ihrer 5 0 0 igen Silber-Prioritäts-Anleihen von
den Jahren 1868, 1871 und 1872, ferner behufs Einlösung ihrer 4 1 2° 0 igen Anleihe
vom Jahre 1882 und endlich behufs Bedeckung der Kosten für Investitionen und
für Erweiterung des Bahnunternehmens eine 4° 0 ige Prioritäts-Anleihe im
Nominalbeträge von 136,000.000 Kronen, von welcher bis zum 31. December
1899 der Theilbetrag von 93,078.600 Kronen und im laufenden Jahre ein weiterer
Betrag von 10,000.000 Kronen zur Begebung gelangte.
Diese Prioritäts-Anleihe ist in auf den Ueberbringer lautenden Theilschuld­
verschreibungen ä 200, 400, 2.000 und 10.000 Kronen ausgefertigt und wird halb­
jährig, und zwar am 1. April und 1. October eines jeden Jahres verzinst. Die
Rückzahlung der Anleihe erfolgt vom Jahre 1896 angefangen innerhalb 57 Jahren,
zu welchem Ende in jedem Jahre am 15. Juli Schuldverschreibungen in dem dem
Tilgungsplane entsprechenden Betrage verlost werden. Die Ausschliessend priv.
Buschtührader Eisenbahn ist jedoch berechtigt, in einem oder dem anderen Jahre
wann immer— jedoch spätestens am 15. Juli auch eine grössere Anzahl von
Schuldverschreibungen zur Verlosung zu bringen, oder die ganze noch unverlost
ausstehende Anleihe zur Rückzahlung zu kündigen. Die verlosten, beziehungswei--e
gekündigten Schuldverschreibungen gelangen von dem auf den Tag der Ziehung,
beziehungsweise Kündigung nächstfolgenden 1. October angefangen zum vollen
Nennwerthe zur Rückzahlung. Die Verzinsung und Rückzahlung erfolgt ohne
jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug in Prag, Wien oder an
eventuellen anderen von der Schuldnerin bekanntzugebenden Zahlstellen Zinsen,
welche nicht binnen 3 Jahren und Capitalsbeträge, welche nicht binnen 30 Jahren
nach ihrer Fälligkeit behoben werden, sind verjährt.
Im Falle der Einlösung der Ausschliessend priv. Buschtöhrader Eisenbahn
durch den Staat können die im Zeitpunkte der Einlösung noch ausstehenden
Restbeträge der ob derselben bücherlich haftenden Prioritäts-Anleihen, mithin auch
der gegenwärtigen Anleihe, vom Staate zur Selbst- und Alleinzahlung übernommen
werden, wodurch die Personalverpflichtung der Ausschliessend priv. Buschtehrader
Eisenbahn erlischt, so zwar, dass den Inhabern der Schuldverschreibungen sodann
ein Anspruch wider die genannte Gesellschaft als Personalschuldnerin nicht
weiter zusteht.
Das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe per 136,000.000 Kronen
ist zufolge Bescheides des k. k. Landesgerichtes Prag de dato 16. Juni 1896, Zahl
28591, und laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundbuchsamtes Prag de
dato 17. Juni 1896 ob der für die Linien der Ausschliessend priv. Buschtöhrader
Eisenbahn eröffneten Einlage im Eisenbahnbuche unmittelbar nach den eingangs
erwähnten 5" „igen und 4 1 „igen Anleihen der Bahngesellschaft, von welchen
Anleihen gegenwärtig insgesammt nur noch der Restbetrag von 2,166 150 Gulden
ö. W. aushaftet, eingetragen worden. Das für die gegenwärtige Anleihe auf die
Linien der Ausschliessend priv. Buschtöhrader Eisenbahn^ eingeräumte Pfandrecht
erlischt bezüglich der einzelnen Linien mit jenem Zei punkte, in welchem die
Dauer der für die betreffende Linie ertheilten Allerhöchsten Concession ablauft.
Das Anlagecapital der Gesellschaft betrug mit 31. December 1S99:
in Actien lit. A, I —VI. Emission fl. 10,994 025'—
... B, I. —IV.. '....» 17, 300.000—
» 5pctigen Obligationen vom Jahre 1868 969 450—
» 5pctigen»»» 1871> 215550—
» 5pctigen»>> 1872•.» 981.150—
» 4pctigen>»» 1896 133.190.000 Kronen» 66.595 000—
Zusammen... fl. 97 055.175—
An Dividenden wurden bezahlt für die Jahre:
1*95 fl. 63- per Actie lit. A, fl. 22 50 per Actie lit. B.
1896» 68 50»»>» 24 '—»»>
1897» 76 50-»»» 26—»»»
1898» 76.50»»»» 26 '—>>»
Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die even­
tuelle Kündigung werden in der »Wiener Zeitung-, der »Piager Zeitung.-, in zwei
Berliner Zeitungen und in einer Frankfurter Zeitung veröffentlicht werden. Dis
Einlösung der Coupons und verlosten, beziehungsweise gekündigten
Schuldverschreibungen erfolgt ausser in Prag und Wien auoh in
Berlin, Frankfurt a Bl, Hamburg. Leipzig und Münohen und sind
damit bis auf Weiteres betraut:
Prag: die gesellschaftliche Hauptcassa:
Wien: die K. k. privilegirte allgemeine österreichische Eoden
die K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und
8. M. v. Rothschild;
Berlin: die Direction der Disconto-Gesellschafi, S Bleichröder
die Bank für Handel und Industrie:
Frankfurt a. M: M A. v. Rothschild& Söhne;
die Filiale der Bank für Handel und Industrie;
Hamburg: L Behrens& Söhne;
Leipzig: die Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt;
Blünohen: die Bayerische Vereinsbank.
Credit-Anstalt,
Gewerbe,
mit dem
coursgem.
Gegenwerthe
der Kronen in
Mark deut­
scher Reichs-
Währung.
PRAG, im April 1900.
Ausschliessend priv. Buschtehrader Eisenbahn.
Auf Grund des vorstehenden Prospectes wird der von den Gefertigten im
laufenden Jahre übernommene Betrag von:
Nom. Kronen 10,000.000— 4%ige Prioritäts-Obligationen der
Ausschliessend priv. Buschtehrader Eisenbahn, Emission 1886,
zur Subscription aufgelegt.
Die Zeichnungen werden
am Dienstag den IO. April I. J.
in Wien: bei der K. k. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden Credit-
Anstalt,
bei der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
bei S. M. v. Rothschild;
in Prag: bei der Filiale der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe,
bei der Filiale des Wiener Bank verein,
bei der Böhmischen Escompte-Bank,
bei der K. k. priv. Böhmischen Union-Bank,
bei Moritz Zdekauer,
in Karlsbad. I bei der Filiale der K.k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt
in Reichenberg:| für Handel und Bewerbe
WIEN, im April 1900.
während der bei der betreffenden Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den
nachstehenden Bedingungen entgegengenommen:
Der Subsorlptlonspreis beträgt 96 pCt, zuzüglich der laufenden Stück­
zinsen vom 1. April 1900 bis zum Tage der Abnahme.
Bei der Zeichnung muss eine Caution von 5 pCt. des Nominalbetrages
hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Baar oder in solchen nach dem Tages­
course zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, w elche die betreffende Zeich-
nungsstelle als zulässig erachten wird.
Einer jeden Zeichnungsstelle ist die Befugniss vorbehalten, nach ihrem
Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen
Die Zutheilung wird sobald wie möglich nach Schluss der Subscription
unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger
als die Anmeldung beträgt, wird die überschiessende Caution unverzüglich
zurückgegeben.
Der Zeichner hat die zugetheilten Obligationen vom 20. April I. J. ab,
spätestens am 25. Mai I. J. abzunehmen. Nach vollständiger Abnahme wird die
hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der 4pctigen Obligationen können
nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnungsstelle
mit den Interessen der anderen Zeichner verträglich ist.
Subscriptionsformulare können von allen vorgenannten Zeichnungsstellen
kostenfrei bezogen werden.
K. k. privilegirte allgemeine Q M. .... K. k. priv. Oesterreichische
Oesterreichische Boden-Credit-Anstalt. v‘ Kot sc 1' Credit-Anstalt für Handel u. Gewerbe.


[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 15 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 15.
— Seite 15—
9. April 1900.
KÜNMMCIfflllJNf«
Subscription auf Nominale zwei Millionen Gulden neuer Actien
der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank.
Tie General-Versammlung vom 25. März 1899 ermächtigte den Vorstand, das Aeticn-Eapital der k. k. pr,v. Böhmischen Union-Bank
von acht auf zw ölf Millionen Bullion
Dieser Beichlutz wurde von dem hohen k k. Ministerium deS Innern mit Erlaß vom 29. Juli 1899, Z. 25 084 genehmigt.
In lheilwciier Ausfüh'ung dieses Beschlußes gelangten im Lciober 1899 zwei Millionen Gulden in Actien zur Ausgabe und schreitet nunmihr der Vorstand
der k. k. priv. Böhmischen 11 non-Bank zur Emission restlicher
zwei Millionen Gulden, das sind 20.000 Ztüd neuer Inhaber-Actien
ä ft. 10»— (Nummer 1«« 001 bis 120 0001.
Tieielben werden hicmit
zum Course von fl 12<>- K 355.— plus 5° o-^en laulenden Zinsen vom 1. Jänner 19'X) mit T.videnden-Anipruch vom 1. Jänner 1909 unter nach­
stehenden Bedingungen zur Subscription ausgelegt:
Die Sudicription er'olgt mitteilt besonderer Subicrivtions-Erklärungen bei der
k. k. privilegirten Allgemeinen Oesterreichischen Boden-Credit-Anstalt in Wien,
bei unserer Hauptcassa in PRAG,
bei unseren Filialen in Reichenberg, Gablonz, Saaz, OlmOtz, Bielitz, Jägerndorf, Troppau
und Rumburg,
während der übliaen Cassastunden in der Zeit
vorn 7. April bis inclnsive 14. April 12 Ihr Vormittags
in der Weise, daß für jede gezeichnete Acrie eine Angabe von
fl 37 '= K 55.— in Baarem oder in Wertheflecten bei Anmeldung der Sublcription erlegt zu werden hat, welche nach Revartition aul die
zugetheilten Actien verrechnet, re!p. zurückgestellt wird.
Der Borstand der k k. oriv. Böhm istben lin onbank hat beschlossm, den bisberigen Actionären einen Vorzug in der Wecie zr gewähren, daß denselben
für je süus alte Actien bei der Lubseription das Borrecht zum Bezüge je einer neuen Actie
gewahrt werde und es gelangen erst dann Die Anmeldungen der übrigen Zeichner zur Berücksichtigung.
Um diescs Vorzuges tbeilhaitig zu werden, haben die Actionäre ihie Actien obne Eouvonsbogen mit zwei, vom Einreicher unterlertigten Constgnationen,
deren Formulare bei den Anmeldungsstellen ausgelolgt werden beizubringen und werden diese Actien nach Vornchme eines, die erfolgte Ausübung des Bezugscechtes
ersichtlich machenden Stempel A»ld:uckes zugleich mit einem Consignauons-Pare zurückgestellt.
Actien Bruchtheile, oder Cert ncate aui solche werden nicht ausgegeben.
Tie Zutheilung der von Öen alten Actionären nicht bezogeniN Stücke an die Suhscribenten er'olgt nach Eimen'cn der Anstalt bi? längstens 18. April a. o.
Tie Abnahme und Bezahlung der zugetheilten Stücke kann von 35 April 1000 an er'olgen und muß bis längstens 30. Juui 1000 vollzogen sein,
widrigenfalls die geleistete Eaution verlallen und der Anspruch aut eine Austolgung der Actien erloschen ist.
Theilzahlungen werden nicht acc ptirc
Tte Vollzahlung der Actien hat bei >ener Stelle zu er'olgen, wo die Anzahlung getestet wurde.
Prag, 5. April 1900.
Der Vorstaml
der
k. k. priv. Böhmischen Union-Bank*
Prager Maschinenbau-Actien-Gesellschaft Prag.
Die einnnddreissigste
ordentliche General- Versammlung
wird
Sonntag, den 29. April 1900 um 10 Uhr Vorm, in Prag im Saale der
l*rager Waaren- und Effectenbörse (Nekazanka)
stattfinden.
Prograui in.
1. Vortrag des Geschäftsberichtes und Vorlage des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1899.
2 Revisionsbericht.
3 Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes
4 Wahl von Verwaltnngsräthen and Revisoren.
5. Eventuelle Anträge der Actionäre
Die Herren Actionäro, welche an der tjeneral-Versammlung theilnehmen wollen, haben ihre Aotien-Interimäscheme sammt
Coupon spätestens bis 21. April 1900 bei der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank in Prag, oder im Stadtbureau der Gesellschaft,
Graben 10, n. (Creditanstaltpalais) II. Stock au deponieren.
Der Verwaltangsrath.


[ 2023-06-29 10:51:30.394 - 19000409 - Seite 16 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 15,
— Seite 16—
9. April 1900.
Praohtvolle
Verkauf«-Raume.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Iguaz G-ottwald, Prag,
Graben „Spinka“.
empfiehlt zu billigsten Fabrikspreisen
eiseroe <&sarteui-Möbel:
Garten-Sessel zum Klappen, Garten- u. Restaurations-Sessel, Garten- u. Restaurat.-Fauteuils,
Garten- u. Parkbänke, Zelte vier-, sechs- u. achteckig.— Kinder-Garten-Möbel.
HM- Zelte, Lauben und Veranden werden nach Zeichnungen und Massen angefertigt. -WH
Preislisten
gratis und franoo
Permanente
Ausstellung.
nein
U Carl Hrycli Prag
^ Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2te Haus
vom Wenzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbanden mit eigener Tisohlerwerkstätte
empfiehlt den P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Möbel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise-
u. Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
Die geehrte Damenwelt
erlaube ich mir auf mein reich affortirteS Lager von eleganten
und geschmackvollen Hüten, neuester Pariser und Wiener Fa<)on
ganz ergebenst aufmekiam zu machen
Louise Jelinek,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 15.
Frische Fische.
Alle gute Sorten frischer See­
fische, sowie frischen Rhein u.
Moldau Lachs, Schilfe (Zander)
Aale etc. grosse Auswahl in
marinirt. konserv. geräucherten
Fischen u. Delicatessen empfiehlt
stets frisch
W. Cadil,
Fisch- Delicatess-Handlung,
Prag, Schalengaste 5.
Schönes Haus
Ansang Weinberge 35ödEig mit
Einfahrt, Garten,Hof, u. Istöckigem
Hintergebäude paffend für jebeS
Geschäft oder Fabrikation ist um
50 Mille auf 6° 0 zu ver­
kaufen durch
Fr. Neumann
Prag Stupartgasse 15. Telefon 423
Cstrl Selis&ek
von der hohen k, k, Statthalterei
concess. Zahntechniker.
Prag.
Kgl Weinberge
Rabesg&sse 15.
Leopold Koblitz
Wäsche u. Schürzenerzeugung.
Prag, Obslmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Fa^onen in schwar­
zen u. färbigen Schürzen, Röcken,
sowie sämmtliche Wäsche- Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
Möbel
aller Art. sowie complette Braut-
ausstattungen solidester Aus­
führung. Specialität in matt zu
billigsten Prellen, bei
Anton Anders,
Prag. Fischmarktgaffe, Ecke der
Jakobsgaffe,
Landwirtschaft!. Kredit-Bank
für Kähmen.
Zufolge Beschlußes der am heutigen Tage abgehaltenen 32. ordentlichen Gene
ral-Versammlung der, Actionäre wird der Coupon für das Geschäftsjahr 1899
Nr. 42 mit
Zwanzig Kronen
eingelöst und erfolgt die Auszahlung desselben vom 6. April l. I. ab an Werk
tagen Bormittags an der Cassa der Bank,
Prag, den 5. April 19u<>.
Der Derwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
Anstalt für wissenschaftl. Wasserhsilversahren
Elektrotherapie, Massage u. Gymnastik
des
MUDr. Wratislaw Kucera
ln PRAG, II, Flelschhaokerg&sse Nr. 14.
lat geöffnet: für Herren 8— 12, für Damen 2— 6.
SS" Telephon 2188
Preise einzelner Bäder und Massage von 1— 5 Kronen.
J. Basik.
vorm. J. Gabler,
Prag, Brenntegasse,
Schlick'sches Palais. Gegründet
im Jahre 1834. Offerire alle Sorten
Rauch-Requisiten, Kammwaaren,
Zahn,. Haar,= Bart- und Kleider­
bürsten eigener Erzeugung,
nebst aller Sorten Drechsler­
waaren. Specialität in Schild-
krot& Elfenbein.
Klavier-Unterricht,
auch für Anfänger wird von
einer Tarne zu mäßigen Preisen
ertheilt.
Kgl. Weinberge, KrameriuS-
gaste Rr. 88 l. Stock, Thüre
Nr 10
Vormittags zu sprechen
Marinirte Forellen,
vorzüglich zubereitet und fein-
fchmcckend in Dosen ä 1, 2 und
5üo. Lebende oder geschlachtete
Forellen offerirt Fnchgut Iamne
bei Gabel a. Adb. oder ihr Ver­
treter in Prag I. Kafka m der
Markthalle. Für Geschäfte, Re-
staurateure und Hoteliers Extra-
Preise.
Stampiglien
in Kautsch,ick u. Dressing, sowie
alle Gravier Arbeiten liefert
sauber und bi fl tost
Bernhard Jntrau,
Graveur,
Prag Bubna Nr. 831.
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz. Waschkasten (dunkl.
Marmor),
1 grotz Spiegel,
2 Nachtkastel tAufs. u. Marin.)
nur bei Richard Jelteles,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schwefelgaffe) Rr. 463—1.,
1. Stock und MichaelSgasse
Nr. 16 (Täubelhaus).
Telephon »48.
Portal©
und
Lädeneinrichtungen,
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten- u. Bücherregale, Wafch-
toiletten, Brief- und Biicher-
fchränke,
alle Vauttschlerardeiten
empsiehlt zu billigstem Preise
Dampftischlerei W. Walter,
Prag-Lieben.
— Kostenanschläge gratis.—
fl Wiiritriirn »r rr rr rr
lin tA) tAj c/nj 0 ^» cAj c/Nj
slESTAURANT OCHLARAFFIA
— VORZÜGLICHER M'TTAGSTISCH.
Vor und nach dem Theater FRISCHE KÜCHE.
Ausgezeichnetes Pllsner-Actien u. Spatenbriu. Orig. Weine.
— t'm zahlreichen Zuspruch bittet
Fr. J. Feltl.

