
[ 2023-06-29 10:40:26.012 - 19000723 - Seite 1 ]
t jede«
üh« Uhr
Redaction und Administration:
Prag, Teiugasse Nr. 17.
Telephon-Nummer 424.
Or. 30.
Völkische tzltzscricn.
ES ist sehr heiß und schwül geworden;
eS ist unerträglich heiß geworden. Da darf
eS uns nicht wundern, wenn die österreichische
Staatsmaschine seit Wochen stille steht. Bei
kühler Temperatur waren ja die Treibriemen
auch nicht in Bewegung, und abgesehen von
einigen Transaktionen auf Seitenwegen, ist
im Grunde genommen seit vielen Monaten
nichts Ersprießliches gearbeitet worden. Gön­
nen wir der Regierung daher die wenigen
Tage des goldenen Sonnenscheins und der
ungetrübten Sommerstimmung. ES ist ja ein
beruhigender Gedanke, daß Herr von Korber
im Palais des Ministerpräsidiums hinter
herabgelassenen Jalousien über die Zukunft
Oesterreichs nachdenkt. Auch die kleine Er­
holungsreise nach Ischl darf man ihm nicht
übel nehmen. Die Situation ist dadurch nicht
schlimmer geworden und auf eine Besserung
war ein ruhiger Beobachter ohnedies nicht
gefaßt. Es wäre keine erfreuliche und im
Grunde genommen auch keine schwierige
Aufgabe, die geschäftige Unthätigkeit des Mi.
nisterpräsidenten mit einigen nicht unver­
dienten Streiflichtern des Spottes zu be­
leuchten. Er ist ein Mann, der vor seinen
eigenen Entschlüssen in dem Momente, wo
Vrsger Wochenredue.
Das ist der ethische Werth der Hunds-
tage: im Schweiße ihres Angesichtes essen
selbst jene ihr Brot, welche nichts arbeiten.
Es braucht sich niemand getroffen zu fühlen.
Diese Erkenntnis dämmerte in mir auf. seit­
dem ich mich selbst dabei ertappte, daß ich
einen so recht heißen Julitag am liebsten
unter einem schattigen Baume im Grase lie­
gend verträumen möchte. Doch dieses Gras
war in der letzten Zeit oft genug mein Sopha,
und der schattige Baum nur eine secessioni-
stische Wandmalerei meiner Stube in Grün;
aber durch die hitzigsten Stunden des Tages
habe ich mich hindurchgeträumt und nichts
gearbeitet. So kann ich meinen Müssiggang,
der mit dem Thermometer sinkt und steigt,
nicht einmal mit ein bischen Naturfreund-
schaft entschuldigen. Es wird einem in Prag
auch recht schwer gemacht; weder im Stadt-
park noch im Baumgarten dürfte man sich
ins Gras werfen, ohne daß es als Baum-
und Waldfrevel aufgefaßt würde. Das Bel­
vedere hat nur noch ein paar Schanzen, auf
welchen nach Belieben herunterzukollern ge­
stattet ist. Bei aller Liebe zur grünen Erde
muß man das Lied vom Kanapee singen und
die Strahlen der Sonne durch herabgelaflene
Rrrig, 23. Juli 1900.
I er sie insceniren soll, zurückschreckt, er ist der
s härteste Kritiker feines eigenen Regierungs­
systems, soweit man im Ernste davon reden
kann; er verurtheilt es selbst durch die Muth-
losigkeit, mit welcher er es den Parteien an­
bietet. Seine ganze Klugheit besteht darin,
daß er nicht einen festen Willen, sondern nur
unbestimmte Wünsche bei hochpolitischen Un­
terredungen verräth. Andererseits könnte die
Zaghaftigkeit, die ängstliche Rücksichtnahme
auf alle und jeden bis zu einem gewissen
Grade sympathisch berühren; Herr v. Körber
ist ohne Zweifel von jeder Anwandlung einer
brutalen Vergewaltigung der Völker Oester­
reichs frei, seine Polikik kann auch von der
! frivolen Nonchalance eines Thun freigespro-
> chen werden. Er ist weder ein Badeni, noch
ein Thun, er ist auch kein Gautschuckmann,
er ist der Herr v. Körber, und wer der Herr
v. Körber tst, wissen wir leider noch nicht
zur Genüge. Jener Staatsmann, welcher
diesen Namen trägt, hat bis jetzt blutwenig
Eigenart verrathen; er hat ein Werk begon­
nen, das sich „Verständigungsconferenzen"
betitelt und unvollendet, das heißt nach we­
nigen Capiteln liegen gelassen wurde, er hat
sein Schwert aus der Scheide gezogen, um
den gordischen Knoten der österreichischen
Wirren mit einigen Hieben, welche die Schärfe
Rolleaux abzuwehren versuchen. Der Tag har
sein Anrecht auf Arbeit verloren, und da
die Nacht das ihre auf den Schlaf nicht auf­
geben will, ist ein anständiger Mensch in
Verlegenheit, auf wessen Conto er die Zeit,
die er nur dem Schweiße opfert, setzen soll.
Viele Leute werfen sich aus Verzweiflung ins
Wasser, selbstverständlich, nachdem sie ihre
Kleider auf einer der Schwimmschulen abge­
legt haben; diese Art von Selbstmordversuch
soll für Schwimmer ziemlich bequem sein
und nicht immer einen tödtlichen Verlauf
nehmen. Passionirte Schwimmer, welche aus
dem Kampfe mit den Typhusbacillen mit dem
Leben davonkamen, halten es sogar für ein
Vergnügen, sich im Schmutze der Moldau
abzukühlen.
Freilich die Kinder, für welche das Baden
in dem von Canälen verseuchten Strome
dank ihrer Lebendigkeit, ihrer Vorliebe fürs
Plätschern, Untertauchen und„Passatelgeben"
noch eine weit größere Gefahr birgt, haben
schon zum großen Theil den Schauplatz ihrer
Thätigkeit verlassen und suchen nun in Som­
merfrischen und auf heimatlichen Fluren die
Unannehmlichkeiten des Schulzwanges zu
vergessen. In den Ferien sind sie alle gleich:
Der brave und der schlechte Schüler. Der
heilige Ernst des Momentes, in welchem der
mit Zustellung ins Haus oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 R, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K,
Einzelne Nummer 12 h.
22. Zchrc' g.
von Staatsstreichen erweisen sollten, durch,
zuschneiden, und er hat blos die Luft ge-
spalten. Er hat aus Angst alle Thüren des
Parlamentes verriegelt; nun macht er aus
der Angst eine Tugend und sucht aus einem
entschieden übereilten Schritte weise Berech­
nung hervorzuzaubern. Alles in allem: er
wandelt die Schleichwege eines Beamten, der
sich auf Tod und Leben auf einem unsicheren
Boden behaupten will, ohne die große Kraft
zu besitzen, das rissige Erdreich festzustampfen.
Alle diesesCharakterzüge zusammen genommen
geben kein vertrauenerweckendes Charakter­
bild. Das einzig Versöhnliche an der Periode
Körber ist der Umstand, daß der jetzige Mi­
nisterpräsident keinem würdigeren und größeren
Staatsmanne im Wege steht. Die große Kunst
des Regierens ist in Oesterreich verloren ge­
gangen, und die kleine Kunst des VegetirenS
von heute auf morgen versteht Herr v Körber
genau so gut wie hundert andere, die ihren
politischen Kleingeist justament an erster Stelle
Prokuren möchten.
Nicht allein Herr von Körber hat mit
Müdigkeit zu kämpfen. Alle Parteien sind
in diesem glühend heißen Tagen schlaft' ge­
worden. Das ist kein böses Zeichen, der
Herbstwind wird sie schon wieder aufrütteln.
Abgesehen von der deutschen Fortschrittspartei,
Herr Lehrer oder gar der Herr Professor
das Zeugnis mit der usuellen Phrase „Wie
die Saat so die Ernte" den Kindern in die
Hände legte, ist längst einer unheiligen Hei­
terkeit gewichen. Alle haben sie ihr Ränzel
geschnürt, den ungezählten Max und Moritz
sind schon im Eisenbahncoupe die Thränen
wegen minderwerthigen Sittenclassen einge­
trocknet, und auch die Vorzugsschüler haben
ihre Würde für einige Wochen abgelegt und
wissen kaum mehr, daß sie eigentlich Muster«
knaben sind. Den größten Freiheitsrausch
aber empfinden die Abiturienten, welche durch
das Fallthor der Reifeprüfung mit geraden
Gliedern durchgeschlüpft sind. Man muß selbst
einmal die Seligkeit eines solchen Momentes
durchgekostet haben, um den himmelhoch­
jauchzenden Jünglingsseelen die Freude an
zersprungenen Ketten nachzufühlen. Im
Uebrigen muß auch der Rausch wörtlich ge­
nommen werden von allen jenen Straßen­
passanten, welche den Abiturienten nach
ihrem feierlichen Commerse nächtlich be­
gegneten und im übermüthigen Gänse­
marsche umzingelt wurden. Da gab es da­
runter auch rothwangige Zecher, die wohl in
dieser Nacht nach dem Recepte des bekannten
Liedes zum ersten Male echte Männer wur­
den, und sich das Wackeln der Häuser sehr
Erscheiu


[ 2023-06-29 10:40:26.012 - 19000723 - Seite 2 ]
Montagblatt B. a. Nr. 30.
— Seite 2—
23. Juli 1900.
welche in ihrer Argumentation gegen die
Körber'schen Sprachengesetzentwürfe vom
Standpunkte Mährens neuerdings ein Stück
realer Arbeit vollbracht hat, sind in allen
übrigen Lagern nur die unvermeidlichen
Phrasenschleuderer am Werke, und auch diesen
fehlt es an Zielscheiben für ihre unedle Kunst.
Ein abschreckendes Beispiel, zu welcher Ab­
stumpfung und Lethargie ein monotones ist,
Programm, in welchem jeder Gedanke ohne
Rücksicht auf seine Ausführbarkeit erstarrt
führen kann, bildete der alldeutsche Parteitag
in Eger. Die Verehrer der Herren Schönerer
und des allgewaltigen Wolf sind auf eine
ziemlich bescheidene Ziffer herabgesunken, und
jene Männer, welche sich bis vor Kurzem
brüsteten, das Erbe der deutschen Fortschritts­
partei anzutreten, müssen zusehen, ob sie
selbst den vermeintlichen Erbonkel überleben
werden. Es war ein Zeichen innerer Ge­
sundung in Deutschböhmen, eine Abkühlung
aus einem Fieberzustand zur normalen Wärme
des Blutes. Wo man in Ruhe und mit
fachlichen Auseinandersetzungen die Rechte
des Volkes vertreten und mit dem Schutze
der nationalen Güter auch gleichzeitig das
wirtschaftliche Interesse verbinden kann, dort
ist ein wüstes Kampfgeschrei eine frivole Co-
mödie. eine Versündigung an der Cultur
des zwanzigsten Jahrhunderts. Und dies be­
ginnen alle jenen zu fühlen, welche von der
Fahne Schönerer-Wolf abfallen. Mögen sie
nie mehr zu ihr zurückkehren.
Oesterreich badet sich im Glanze von
Millionen Sonnenstrahlen, welche die wunder­
bare Schönheit seiner Berge und Thäler
beleuchten. Gönnen wir unserem Vaterlande
die kurze Frist der Ruhe und des scheinbaren
Gleichgewichtes aller guten und bösen Kräfte.
Aus die glühenden Tage des Sommers wird
noch ein heißerer Herbst folgen, und der
Völkerkrieg, dieser endlose, lähmende Kampf
wird endlich einmal ausgekämpft werden
müssen. Die tiefe Stille, welche jetzt wett
und breit herrscht, bestärkt uns in einer
Empfindung, die wir auch einmal bei unseren
nationalen Gegnern entdecken möchten: Es
läßt sich so herrlich schön im Frieden leben!
energisch verbaten. Einer von ihnen wun­
derte sich, daß ein geordnetes Staatswesen
diese revolutionäre Bewegung sogar bei ära-
rischen Gebäuden dulde, und viele von ihnen
wunderten sich über gar nichts mehr. So
zieht selbst die goldene Freiheit einen Katzen­
jammer nach sich; aber der ist rasch verwun­
den und kann nicht mehr mit ungenügenden
Noten bestraft werden. Diese Logik riecht
allerdings noch immer nach der Schulbank,
aber sie ist waschecht wie der erste Rausch
der Abiturienten.
In unserem Rathhause wurde dieser
Tage eine culturhistorische Aufgabe ihrer
Lösung zugeführt. Bekanntlich wurde in
Folge der Bürgermeisterrede des Herrn Dr.
Podlipny, in welcher von Nepotismus und
Opportunismus die Rede war. eine eigene
Commission eingesetzt, um die Anwürfe dieses
Herrn zu prüfen. Die Commission hat ge­
tagt, und trotzdem der Exbürgermeister von
der Wahrheit seiner Behauptungen durchdrun­
gen ist, auch keinen einzigen Fall vorgefun­
den, der ihm Recht gebe. Aber Dr. Podlipny
«st als Mensch von Character ein Mann, der
sich selbst immer Recht gibt, und wir begrei­
fen die Entrüstung, mit welcher er den
Sitzungssaal verließ, als man ihm das Re-,
fultat von der Nichtigkeit seiner geheimnis->
Wer ist schuld am chinesischen
Aufstande?
Von Dagobert von Gerhardt-Amyntor.
Von colonien- und flottenseindlicher Seite
hört man jetzt vielfach die Behauptung, die
Europäer hätten den Aufstand in China selbst
hervorgerufen durch ihre von seiten der gelben
Rasse gar nicht gewünschte Handelsthätigkeit.
Man hätte die streng abgeschlossenen Leute
des Reiches der Mitte, die durchaus nichts
von uns begehrten, doch sich selber überlasten
sollen, dann wäre der Friede nicht gestört
worden. Statt dessen hätten wir ihnen Han­
dels. und Kriegsschiffe geschickt, ihnen Eisen­
bahnen und Telegraphen aufgenöthigt, sie mit
dem Gifte unserer höchst zweifelhaften Cultur
gewaltsam geimpft und sie brutal gezwungen,
uns ihre Häfen und Märkte zu öffnen.
Von anderer Seite sucht man der Mis»
sionSthätigkeit der civilisitten Staaten die
Kriegsursache zur Last zu legen. Wie konntet
ihr— so ruft man tadelnd— einem Volke,
das eine Religion ohne Gott, ohne Priester
und ohne Dogma besitzt, eure Glaubensboten
senden, die ihm sein Allerheiligstes angreifen,
seine Erd- und Himmelsanbetung, seinen
Ahnencultus vorwerfen und ihm eine Welt-
anschauung und eine Ethik auszwingen wol­
len, gegen die sich das durch Jahrtausende
gezüchtete und erstarrte Wesen des gelben
Mannes geradezu empören muß? Eure Mis­
sionare allein haben den Ausstand hervorge­
rufen; ohne den Wahn eures Sendboten­
wesens lebte die chinesische Welt nach wie vor
in ungestörtem paradisischen Frieden.
Und wieder von underer Seite wird be­
sonders uns, den Deutschen, vorgeworfen, daß
wir durch unsere jüngste Kiaulschou-Erwer-
bung vollends dem Faß den Boden ausge­
schlagen und den Ausbruch der Revolte der
Männer von der Faust beschleunigt haben.
Waren wir hübsch zu Hause geblieben, hätten
wir aller ColonisationSthätigkeit entsagt und
durch radicale Ablehnung der Kriegsflotte
uns in der Weltpolitik zu der Rolle des
Aschenbrödels verurtheilt, dann, so declamirt
man, wäre noch heute Ruhe und Friede im
fernen Reiche der Mitte, wir brauchten kein
vollen Anklagen mittheilen wollte. Wir haben
in diesem Falle keine Ursache, den Nepotis­
mus im Rathhause als eine Erfindung deS
Dr. Podlipny aufzufassen. Umso beängstigen­
der berührt uns die Thatsache, daß der Nepotis­
mus in der Gemeindestube so tiefe Wurzeln hat,
daß sie trotz gründlicher Untersuchung nicht auff
gespürt werden können. Komisch ist dabei
nur das eine, daß Dr. Podlipny gleichsam
aus Angst vor sich selbst der Commission alle
jene Fälle verschwiegen hat, die ihm doch
vorgeschwebt haben mußten, als er jene rüh­
rende Abschiedsrede vom Nepotismus hielt.
Ein verschwiegener Ankläger spielt jedenfalls
eine noch traurigere Rolle als ein verschwie­
gener Angeklagter. Verurtheilt werden beide;
der eine vom Gerichtshof, der andere von der
Oeffentlichkeit. Nepotismus und Opportunis­
mus muß es ja geben. Was sollten sonst die
Söhne ihrer Väter anfangen?
Humor der Woche.
Die stille Zeit! Die sogenannte todte Saison
oder stille Zeit, die in den Hundstagen sich wohlig
über die Menichheit im Allgemeinen und über die
Redactionen der Zeitungen im Besonderen breiten
soll, ist rin verklungener Traum aus vergangenen
besseren Tagen. Die Menschen, durch die Wunder der
Geld für Schiffe auszugeben, und unsere
braven blauen Jungen könnten anMutternS
Rockschoß friedlich zu Hause bleiben und den
Traum des deutschen Michels ungestört weiter
träumen.
Lohnt es sich wirklich, solche Einwände
langatmig zu wiederlegen? Wir wollen eS
uns einmal bequem machen und annehmen,
sie alle wären mehr oder minder begründet,
was sie aber in der That keineswegs find.
Aber zugegeben, sie wären richtig: was folgte
daraus? Schafften solche Einwände denn die
Thatsache aus der Welt, die die allein ent­
scheidende und von unserem Thun und Lasten
ganz unabhängig ist, die Thatsache nämlich,
daß die Erdoberfläche nicht mehr aus her­
metisch abgeschlossenen Ländern besteht, aus
Theilen, die sich gewissermaßen wie wasser­
dichte CompartmentS verhalten, so daß. wenn
eines derselben leck wird und sich mit Wasser
füllt, doch die anderen nicht in Mitleidenschaft
gezogen werden und das Ganze nach wie
vor flott bleibt und ruhig weiter schwimmt.
Die ganze Erdoberfläche ist vielmehr so­
zusagen ein großes Verkehrsfeld geworden,
in dem sich die Menschheit drängt und mit
einander vertragen lernen muß. Auch wenn
wir keinen Handel mit überseeischen Ländern
trieben, wenn wir keine Glaubensboten zu
uncivillsirten Völkern entsendeten, so müßten
doch das Meer frei sein und die Küsten fer­
ner Länder unter den Geboten der Sittlichkeit
und Menschlichkeit stehen. Die gebildete Welt
muß das Recht haben, eine wissenschaftliche
Expedition in die entlegensten Meere, zu den
entferntesten Küsten zu senden; nicht darf
das Schiff des Gelehrten Gefahr laufen, von
Kannibalen gekapert zu werden; der Schiff­
brüchige, der an ein fremdes Ufer gespült
wird, muß die Sicherheit haben, daß er
menschenfreundlich aufgenommen und gepflegt,
nicht aber geschlachtet und gebraten wird.
Unsere erdumspannenden Kabel müssen an
gesicherten Küstenpunkten gelandet werden
können; unser submariner telegraphischer Ver­
kehr darf nicht der Willkür und Verständnis­
losigkeit thörichter Barbaren preisgegeben sein.
Die Aufgaben der Cultur berechtigen
und zwingen uns schon aus diesen Gründen
jedes zurückgebliebene Volk unter das Gesetz
Technik mächtig geworden, wie nie zuvor, lassen ein­
ander keine Ruhe mehr. Die „Augsb. Abendztg."
stellt lustig zusammen, was Alles jetzt in der soge­
nannten „stillen Zeit" in der Welt „loS" ist. Da
gibt es
Wirren im bezopften Reiche!
Boxer-Mordgejellen-Streiche!
Helge Kämpfe und Gefechte!
Eifersüchtelei der Mächte!
Kaiserredcn von Bedeutung!
Wechsel in der Heeresleitung
Frankreichs: Jamonts Demission;
Schlappe der Opposition!
Feuer im New Yorker Hasen!
Murawjew und Falk entschlafen!
Dr. Wespe jSonntag) tot!
Krieg in Transvaal! JndiernolhI
Schah von Persien aus der Reise!
Steigerung der Kohlenpreise!
PreiSausjchlag der Pils'ner Biere!
Trinkerstreit I Entsagungsjchwüre!
Weltausstellung! Börsenkrisen!
Pilgerzügel Wetterschieben I
In Italien wiederum
Reue» Ministerium!
Gleicher Wechsel wieder mal
Auch iin faulen Portugal I
Kinlcy-Bryan-Concurrenz l
Czechische Impertinenz!
Prinz von Wale» bleibt ungerochen.
Sipido ganz freigesplochen!
Dar Aschantivolk in Währung!
Auch aus Eypern Ruhestörung!
Unzufriedenheit am Rill
Oberammergauer Spiel!
Gutenberg-Gedächtnisjestl


[ 2023-06-29 10:40:26.012 - 19000723 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 30.
— Seite 3—
23. Juli 1900.
unserer Ethik zu beugen. Soll Ruhe und
Friede, Gesittung und Entwicklung herrschen,
so haben die Völker, die an der Spitze der
Bildung marschiren, das unbestreitbare und
unveräußerliche Recht, widerstrebende Elemente
zum Gehorsam zu zwingen und. wenn nöthig,
mit der Schärfe de- Schwertes ihnen die
Anerkennung einer überlegenen Bildung bei­
zubringen. Deshalb ist die Culturwelt ge­
zwungen und berechtigt, die geschlossenen Kü­
sten des sittlich erstarrten Chinas gewaltsam
zu öfsnen und dort ein Recht zu pflanzen,
daZ den seefahrenden civilisirten Nationen
Schutz und Sicherheit gewährt.
Und nun betrachte man sich einmal das
heutige China. Ein in Wahn und Aberglau­
ben, Fanatismus und Rohheit verkommenes,
von habgierigen Mandarinen unmenschlich
ausgeplündertes, hungerndes und durch Seu­
chen und ekelhafte Laster entartetes Volk.
Blutige Aufstände gehören dort seit Jahrhun­
derten zur Tagesordnung; man schätzt die
Zahl der in ihnen während der letzten De-
cennien umgekommenen Menschen auf viele
Millionen. Glaubt man wirklich, daß, wenn
unser Handel und Wandel den chinesischen
Küsten ferne geblieben wäre, wenn keines
Missionars Fuß den Boden des gelben Man­
nes betreten hätte, in China Ruhe und Friede
herrschen würden? Hunger und Verzweiflung
würden der ausgehungerten Menge dort
immer wieder das Messer in die Faust
drücken, und die chronische Revolte würde im
Reiche der Mitte, auch ohne Europas Ein­
fluß, immer wieder ihre Hekatomben fordern.
Daß die nichtswürdige Speculation der Re­
gierenden, die berechnende Schlauheit der
Mandschupartei, die Wuth des empörten
Volkes durch Verhetzung von sich selbst auf
die Fremden abzuleiten sucht, ist ja nur ein
ganz zufälliges Moment; wären keine Frem­
den da, so würde eine Partei die andere de-
nunciren, ein Vicekönig dem anderen den
Krieg erklären, um im Trüben zu fischen
und sich selbst zu erhalten zu suchen.
Gegen den Einwand jedoch, daß wir
durch Unterlassung unserer Kiautschou-Erwer-
bung wenigstens unsererseits den chinesischen
Händeln hätten fernbleiben können, wollen
wir ein Wort unseres Kaisers geltend machen.
Unser Kaiser hat den herrlichen Ausspruch
Seuchen: Cholera und Pest!
Stramme Taku-Fortr-Beschießung!
Morganat'sche Eheschließung I
Auch in Baden und in Bayern
Jnt'ressante HochzeitSsciern!
ReichStagS-EinberufungSsrage!
t ydra-Gella-Schwindel-Plage.
onferenzen und Congrefse!
Ehedramen. Mordprocesse!
Attentat auf eine nette
? unge Stuttgarter Soubrette!
eppelinsche Luftschiffahrten I
Unglückrfälle aller Arten!
Sensationen weit und breit!
Und da» nennt man— „stille Zeit!"
***
Au!
Da» ist der Unterschied zwischen einem auSge.
fahrenen Wege und einem Radler, der Mittwoch mit
Donnerstag verwechselt? Antwort: Gar keiner;
beide sind hochgradig zerfahren!
Mißtrauisch.
Principal, zum neuzuengagirenden Cassirer:
„Radeln Sie denn auch?"
Cajsierer (stolz): „O, gewiß! Ich bin sogar en-
ragirter Sportsmann, im Schnellsahren nehme ich
r» mit manchem Rennfahrer auf!"
Principal: .So, so!— Dann kann ich Sie lei­
der nicht gebrauchen!"
gethan, daß hinfort auf der Erde keine große
Entscheidung mehr fallen darf, ohne daß das
deutsche Reich dabei mitwirke. Schwoll denn
nicht jedem Deutschen Manne da» Herz, als
ihm diese Botschaft ins Ohr drang? Zum
Untergange reif wäre ein Volk, das die Mittel
und die Kraft zu solcher mitentscheidenden
Rolle besitzt, aber aus Mangel an Energie
oder Einsicht mit der Zuschauerrolle sich be­
gnügen wollte. Im Leben der Völker wie im
Leben der Einzelnen herrscht das Gesetz, daß
man entweder Ambos oder Hammer ist,
entweder die Andern leitet oder von ihnen
geleitet wird. Wer zum Führen berufen ist
und sich von Schwächeren führen läßt, der
dankt ab und ist werth, unter die Füße ge­
treten zu werden.
Ten Deutschen lag und liegt also die
heilige Pflicht ob, bei der Erschließung und
Civilisation Chinas kräftigst mitzuthun, und
wenn solche durch das menschheitliche Ent­
wicklungsgesetz bedingte Thätigkett gleichzeitig
unseren Handelsschiffen die fremden Häfen
und unseren Waaren die fremden Märkte
öffnet, so ist das nicht nur für uns, sondern
weit mehr noch für den ausgepowerten und
hungernden Chinesen eine durchaus erfreuliche
Begleiterscheinung. Wo der deutsche Kaufmann
hinkommt, da kommt der Segen hin, die Bil­
dung. die Ehrlichkeit, die Treue. Nicht unser
Handel, nicht unsere Missionare haben den
Ausstand hervorgerufen; die Keime zu diesem
Aufstande liegen in dem unglückseligen Ver­
hältnis der verkommenen Zopfträger. Auch
dieser blutige Aufstand wird, wie alles in der
Welt, vorübergehen; aus seiner blutigen Saat
aber wird eine Ernte sprießen, die nicht nur
für die civilisirten Nationen, sondern auch
für die gelben Männer selbst einen Entwick­
lungsfortschritt bedeutet. Aus dem Wege ge­
hen konnten wir dem ostasiatischen Wetter­
sturme nimmermehr, wenn wir nicht unser
eigenes Absetzungsdecret unterzeichnen woll­
ten; hoffen wir, daß das Gewitter die Luft
reinigen und allen Culturnationen den Seh­
kreis aufhellen wird, damit sie erkennen, wie
nur ein friedliches und billiges Abkommen
untereinander geeignet ist, auch in China die
fortgeschrittene Cultur des Westens langsam
aber sicher zur Herrschaft zu bringen.
Verständnisinnig.
Diener: „Soeben war Ihr Schuster hier, Herr
Baron!"
Baron: „Haben Sie ihn befriedigt?"
Diener: „Jawohl ... er liegt noch unten!"
Au!
Gast: „Herr Wirth, ich muß Sie darauf auf-
merkiam machen, daß Ihre Biergläser nicht Militär-
pflichtig sind!"
Wirt: „Ich verstehe nicht ?**
Gast: „So? Das ist aber doch so leicht zu ver-
stehen» sie haben nicht da»— nöthige Maß!"
Vorschlag zur Güte.
„Ja, ihr seid mir nun schon bald ein
ich muß Euch nun 'raus-
Wirth:
Jahr die Miethe schuldig,
werfen."
Miether: „Ich bitt' Sie, thun Sie mir bloß da»
nicht an— lieber steigern Sie mich!"
Da» Präsentiren.
Lieutenant: „Nun seh' mal Einer den Einjäh­
rigen Levy an. Den Schrittwechsel bringt er nicht
fertig und da» Gewehr präsentiren kann er auch
nicht ordentlich. Ich glaube, da» Einzige, wa» er
noch am Ende verstehen würde, wäre wohl einen
Wechsel zu präsentieren!"
Oeueste Telegramme.
Die Zustände in Lhina.
C. Shanghai, 21. Juli. (Reuter-Mel­
dung.) Die Nachricht, daß der englisch-
Kreuzer „Bonaventure" Wusung verlassen
habe, um den Dampfer „Amping", auf wel­
chem sich Li-Hung Tschang befindet, unter
Aufsicht zu nehmen, bestätigt sich nicht.
C. Shanghai, 22. Juli. (Reutermel­
dung.) Li Hung Tschang ist hier einge­
troffen. Die Consuln beschlossen, ihm einen
amtlichen Besuch nicht abzustatten.
6. Washington, 21. Juli. (Reuter-
Meldung.) Der Taotai Scheng übermit­
telte telegraphisch ein Decret hieher, welches
besagt, daß die Ausländer in Peking
am 18. d. M. wohlbehalten gewesen
seien. Scheng fügt hinzu, daß die Aufstän­
dischen sich gegenseitig bekämpfen und
iödten.
6. Paris, 22. Juli. Die „Agence Ha-
vas" meldet aus Tschisu vom Gestrigen:
Eine Depesche des Gouverneurs Hvanschikkai
vom 20. d. M. besagt, er habe aus Peklng
in bestimmter Form die Mittheilung erhal­
ten, daß alle Gesandten wohlbehalten seien
und unter denselben keine Krankheiten herr­
schen. Die legalen chinesischen Behörden er­
greifen Maßnahmen zum Schutze und zur
Rettung derselben.
C- Paris, 22. Juli. Die„Tempr" und
das „Journal des Debats" melden, der
Kaiser von China habe an Kaiser Wilhelm
ein Telegramm gerichtet, in welchem er die
Ermordung des deutschen Gesandten von
Ketteler beklagt, die Bestrafung der Mörder
verspricht und die Hoffnung ausdrückt, daß
die deutsch chinesischen Beziehungen durch die
gegenwärtigen Zustande nicht leiden werden.
Der gleichen Quelle zufolge habe Mac Kinley
vom Kaiser von China eine ähnliche Depesche
wie Präsident Loubet erhalten.
C. Petersburg. 22. Juli. Ein von ge­
stern datirter kaiserlicher UkaS an den Kriegs­
minister erklärt den Kriegszustand für die
Militärbezirke von Sibirien, Turkestan und
Semirjetschensk. Ein zweiter Ukas an den
dirigirenden Senat ordnet die Einberufung
aller Reservisten der genannten Militär­
bezirke an.
C. Petersburg. 22. Juli. Ein Tele­
gramm des ViceadmiralS Alexejew aus
Tschifu vom 20. d. M. besagt: Gestern wurde
die Stadt nach zweitägigem hartnäckigen Wi­
derstände der chinesischen Truppen von uns
und den verbündeten Truppen erstürmt. Bei
der Einnahme der Position wurden 40 Ka­
nonen und eine Menge Kriegsmaterial er­
beutet und ein großes Pulverdepot vernich­
tet. Der Angriff auf die Stadt, welcher von
zwei Seiten erfolgte, war durch das Feuer
zweier 120 Millimeter-Geschütze des Kreuzers
„Wladimir Monomach" verbreitet worden.
Unsere Verluste sind bedeutend. Wir hatten
200 Todte und Verwundete. Die Matrosen
und Sappeurs, welche den Uebergang über
den Canal für die Truppen errichteten, er­
litten keine Verluste.
6. Berlin, 22. Juli. Der deutsche
Consul in Swatan meldet vom 21. d. M-:
Sämmtliche deutsche Missionäre sind aus
dem Inneren hier eingetroffen und befinden
sich in Sicherheit.
C. Petersburg, 22. Juli. Ein aus
Michalo-SemenovSkoi vom 20. d. M. einge­
gangenes Telegramm meldet: Ein vonChar-
bin am 13. d. M. abgelaufener Dampfer
brachte die Familien der russisch-chinesischen
Bank hieher. Am 2 q. d. M. herrschte in


[ 2023-06-29 10:40:26.012 - 19000723 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 30.
— Seite 4—
23. Juli 1900.
Charbin noch vollständige Ruhe. Die Schutz­
mannschaft der Bahndirection hat sich in
Charbin concentrirt. Die chinesischen Trup­
pen verhalten sich ruhig, dagegen benimmt
sich die chinesische Bevölkerung höchst feind­
selig; sie plünderte nicht nur das zurückge­
lassene russische Eigenthum, sondern machte
auch Ueberfälle auf die Russen. Die elek­
trische Station bei der im Baue begriffenen
Brücke von Charbin wurde zerstört.
6. Petersburg. 22. Juli. Der ..Rus­
sische Invalid" bringt ein Telegramm des
Viceadmirals Alexrjew ausTschifuvom 19.
d. M. Dieses besagt: Nach den Erfolgen der
verbündeten Truppen bei Tientsin verließen
die Chinesen das Fort und die Befestigungen
von Im pan i, retirirten in der Richtung
nach Norden und flohen gegen Peking zu.
Jmpani wurde von den Russen eingenom­
men. Das Fort, dessen Inneres in Brand
gesteckt war, wurde wegen Explosionsgefahr
nicht besetzt. Die Chinesenstadt, welche sich
nun in den Händen der Verbündeten befin-
det, versprach Gehorsam und Unterwerfung.
Der Vicekönig floh wahrscheinlich nach der
Einnahme der Stadtwälle.
0. Petersburg, 22. Juli. General
Grodekow telegraphirte an den Kriegs­
minister aus Chabarow vom 19. d. M.:
Alle Bediensteten sowie die Eisenbahnarbeiter
der an den Zabaikal angrenzenden Sectionen
gehen mit 800 Frauen nach Aigun ab. In
der Station Mandschuria wurden die Häuser
und Läden von mongolischen Banden ge­
plündert; sie versuchten die Grenze zu über­
schreiten, sind jedoch nicht vorgekommen. Die
Sammlung der Truppen des Generals
Orlow schreitet ungehindert vorwärts. Es
wurde die Verproviantirung für 2 7, Monate
anbefohlen. Oberstlieutenant Ginejko, Chef
der Zasejskischen Abtheilung, hatte ein Schar­
mützel mit den Chinesen, wobei drei Soldaten
und zwei freiwillige Bauern geiödtet und
ein Offizler sowie zehn Soldaten und frei­
willige Bauern verwundet wurden. Am
18. d. M. bedrängten die Chinesen vom
Fort Ecko die Vorposten der Nikolskischen
Truppenabtheilung. Die Avantgarde concen-
trirte sich und vertrieb die Chinesen, welche
Letzteren 200 Todte hatten. Am 19. d. M.
verließen die Chinesen das Fort. Die Flaggen
wurde abgenommen, die Geschütze weggeführt,
die Patronen vernichtet und das Fort selbst
in Brand gesteckt. Die Russen hatten hiebei
zwei Todte.
6. Innsbruck, 22. Juli. Heute um 9
Uhr früh berührte eine Abtheilung des
deutsch- ostasiatischen Expeditionscorps auf
der Fahrt nach Genua Innsbruck. Zur Be­
grüßung hatten sich auf dem Bahnhöfe ein­
gefunden Erzherzog Eugen mit den dienst­
freien Offizieren und Statthalter Graf Me-
weldt mit dem Bezirkshauptmann. Der
Erzherzog bewirthete die deutschen Truppen.
Im Verlaufe des Frühstückes brachte der
Erzherzog ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus,
vorauf der Corpscomandant der deutschen
Truppen Major Falkenhayn sein Glas auf
das Wohl des Kaisers und Königs Franz
Josef leerte, während die Musikcapelle des
Kaiserjägerregiments die deutsche und die
österreichische Hymne spielte. Nach einstündigem
Aufenthalte verließ der Zug unter brausenden
Hochrufen die Station.
0. München, 22. Juli. Das Vorbe-
reitungScommando des ostasiatischen Expedi­
tionskorps ist heute früh unter dem Befehle
des Majors Falkenhoyn via Brenner nach
Genua abgereist. Zum Abschiede hatten sich
der Stadtcommandant sowie ein zahlreiches
Publicum eingefunden.
Verlobung des Lrönigs Alexander
bon Serbien.
C. Belgrad, 22. Juli. In einer Pro-
clamation an sein Volk kündigt König
Alexander seine gestern stattgefundene
Verlobung mit Frau Draga Maschin,
einer ehemaligen Hofdame der Königin Na­
talie, an. Die Braut ist Witwe und ent­
stammt dem alten Wojwodengeschlechte der
Lunjevizas. Ihr Vater spielte seinerzeit eine
hervorragende politische Rolle.
Deutschvölkischer Parteitag in Asch.
Asch, 22. Juli. (Pr,v.-Tel.) Der heute
hier stattgesundene deutschvölkische Parteitag
war von nahezu 2000 Personen besucht. Zu
demselben hatten sich Abgeordneter Hofer,
mehrere deutsch böhmische Landtagsabgeord­
nete und fast sämmtliche Bürgermeister und
Vorsteher der Gemeinden des Ascher Bezirkes
eingefunden. Den Vorsitz führte Schriftleiter
Tins, der die innerpolitische Lage eingehend
erörterte. Nach ihm sprachen Kr aut he im
aus Asch und'.Schriftleiter John aus Eger,
welche sich in schärfster Weise gegen die ka­
tholische Volkspartei wendeten, die Anwesen­
den zur Unterstützung der Los von Rom-
Bewegung aufforderten und sich gegen die
Czechisirung der Eisenbahnen in Böhmen
aussprachen. Die Versammlung lehnte hierauf
einstimmig die Candidatur des Landtagsab­
geordneten Ludwig in die Parteileitung
ab. Sodann gelangten die vorgeschlagenen
Resolutionen zur einstimmigen Annahme, in
welchen die gesetzliche Festlegung der deutschen
Sprache als Staatssprache, die Sonderstellung
Galiziens, die Aufhebung der Polizeiverord­
nung vom Jahre 1854 und des 8 493 St.
P. O. gefordert, gegen die Ausweisung reichs-
deutscher Pastoren, gegen die zweisprachigen
Tafeln auf der Bahnlinie Asch-Roßbach, sowie
gegen die Ausgabe zweisprachiger Fahrkarten
auf dieser Localbahn protestirt wird. An die
Abg. Bareuther und Schönerer wur­
den über Beschluß der Versammlung Draht­
grüße gesandt. Von der politischen Behörde
waren 8 Gendarmen hieher beordert worden,
welche keinen Anlaß zum Einschreiten hatten.
Vermischte Telegramme.
6. Karlsbad, 22. Juli. Wie verlautet,
soll König Milan heute abends oder mor­
gen früh von hier abreisen.
C. Belgrad, 22. Juli. Wie officiell ge-
meldet wird, hat der König die Demission
des Cabinets Giorgiewitsch ange­
nommen.
6. New-Norl, 22. Juli. Die GoldauS-
fuhr betrug in der abgelaufenen Woche
2,170.389 Dollars, wovon 2,028.914 Dollars
nach Havre verschifft wurden. Die Silber-
auSfuhr belief sich auf 953.617 Dollars, die
größtentheils nach London giengen.
kleine Lhrontk.
»» Philipp Weber Freiherr v- Ebenhof. f
Gestern starb, wie uns aus Linz gemeldet wird, da-
selbst der ehemalige Statthalter von Böhmen, Philipp
Weber Freiherr von Ebenhof im Alter von mehr al»
80 Jahren. Der Verstorbene entstammte aus dem
Böhmerwalde, studirte in Prag und widmete sich der
Laufbahn eines politischen Beamten. Ansang der
Fünfziger Jahre bekleidete er die Stelle eines Polizei­
rathes in Prag. Rasch die Stufen der Beamten­
carriere erklimmend, wurde er nach dem Abgänge
des Freiherrn von Koller im Juni 1874 Statthalter
von Böhmen. Nach dem denkwürdigen Tage vonKu-
chelbad im Jahre 1881 wurde seine Stellung infolge
seiner Unterschätzung der Affaire erschüttert; officiell
verlautete die Mittheilung, daß er trotz der allarmi-
renden Nachrichten aus Prag seinen Urlaub nicht
unterbrechen wollte und sich dadurch einer Pflicht­
verletzung schuldig gemacht hatte. In Wahrheit aber
war er ein Opfer der Taaffe'schen Schaukelpolitik.
Er wurde dann Statthalter von Oberösterreich und
ließ sich alS solcher Anfang der Neunziger Jahre
pensioniren. Freiherr Weber von Ebenhof war das
Muster eines altösterreichijchen Beamten, von jose-
phinischem Geiste erfüllt, in seinem ganzen Charakter
noch liberalen Anschauungen huldigend. Der Ver­
storbene war mit der Tochter einer alten Prager
'Patricierfamilie Lorenz vermalt; diese hatte sich auch
als Frau de» Statthalters aus humanitärem Gebiete
ein weites Arbeitsfeld eröffnet, und an ihren Na­
men knüpft sich unter anderem die Gründu-g
des Prager AiylhaufeS. Ein Sohn des Verstorbenen,
Octavian Freiherrn von Weber, ist Statthaltereirath
in Böhmen. Ein Bruder des Verstorbenen war der
bekannte Universitäts-Professor Ferdinand Ritter von
Weber-Ebenhof, der langjährige Director der Prager
Landes-Gebär-Anstalt.
*** LoS von den Chriftlich-Locialen In
einer Reihe von niederösterreichischen Städten und
Landgemeinden wurden in der letzten Zeit Gemeinde-
wählen vorgenommen, und diese Wahlen ergaben
fast sämmtlich den Sieg der fortschrittlichen Candi-
baten. Mit Bezug auf dieses erfreuliche Ergebnis
schreibt die, 91. Fr. Pr." u. a. folgendes: „Man darf
annehmen, daß Manches zu den Niederlagen, welche
die sieggewohnte Partei erlitt, auch die Erfahrungen
beitrugen, welche Wien mit ihrer Verwaltung ge­
macht hat. Wie lange die Wiener Bevölkerung noch
brauchen wird, um das Abderitenstück richtig einzu­
schätzen, welche- an ihr begangen wurde, indem man
die Stadt dreimal nach einander vom Grunde
aus aufwühlt und umstürzt, um ein Gaswerk
neu zu bauen, daS um die Hälfte der
Kosten und ohne Verkehrsstörung fertig zu haben
war, ist nach den gemachten Erfahrungen
schwer zu sagen. In St. Pölten, Horn, Korneu-
burg und den anderen Gemeinden, die fortschrittliche
Vertretungen wählten, dürste der Anblick dieser glor­
reichen Verwaltung städtischer Jntereffen hingereicht
haben, um in dem Bürgerthum den Entschluß zu
reifen, sich mit Klauen und Zähnen gegen die Seg-
nungen einer nach Wiener Muster zusammengesetzten
Gemeindevertretung zu wehren. Es wär« auch nicht
daS erstemal, daß die Bevölkerung der Provinz sich
im Gebrauche ihrer politischen Rechte der hauptstäd­
tischen überlegen gezeigt hat. Die Zeit, in der man
draußen in den Kronländern nach Wien gravitirte,
ist lange dahin. Nicht in dem ersichtlichen wirth-
schaftlichen und finanziellen Niedergänge allein be-
steht die Frucht, die Wien auS seinem Abfall von den
Grundfätzen der Freiheit und deS Fortschrittes ge­
pflückt hat, eS hat außerdem jeden politischen Einfluß
aus die Provinzen verloren, rS hat aufgehört, das intel»
lectuelleCentrum desReiches zu sein, und wenn die Land­
städte eS ablehnen, ihre Jntereffen einer Partei anzuver-
trauen, in welcher der BücherfeindBielohlawek als ein
Führer anerkannt wird, so ist daS ebenso begreiflich,
wie eS unbegreiflich ist, daß in Wien eine Mehrheit
in der Wählerschaft sich findet, der die Empfindung
für die Schmach abgeht, die durch eine solche Ver­
tretung aus die Stadt gehäuft wird. Eine erfreuliche
Thatsache ist eS in jedem Fall, daß so nahe von
Wien Punkte sich zeigen, die sich als immun gegen
den von der Hauptstadt ausgehenden und mit Be­
flissenheit verbreiteten politischen KrankheitSstoff be­
währen. DaS darf alS rin Zeichen angesehen werden,
daß die Verirrung, welche un» zum Gespött deS
Auslandes macht, ihren Höhepunkt überschritten hat."
**« WaS und wie sollen wir trinken? Mit
wahrhaft beängstigender Gluth lastet der Hochsommer
auf unS. Im Schweiße unsere- Angesicht» sollen wir
bekanntlich unser täglich Brot effen; aber wer ge-
winnt eS noch über sich, bei dieser sengenden Hitze


[ 2023-06-29 10:40:26.012 - 19000723 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 30.
— Seite 5—
23. Juli 1900.
mehr, alS irgend nöthig, an fester Nahrung zu ge-
niesten! Trinken— lautet die Parole. An solchen Ta­
gen wirkt der bekannte feuchtfröhliche Paragraph Elf
mit der sie greift en Macht eines kategorischen Impe­
rativs. In den Biirquellen rinnt der schäumende
Gerstensaft unabläisig in die blinkenden Gläser, alS
wollt er sich nimmer erschöpfen und-leeren, in den
Trinkhallen waltet die „kohlensaure" Hebe mit ver­
dreifachter Geschäftigkeit ihres Amtes, um verschmach­
tenden Seelen „Ein? mit Ohne" oder »mit Mit" zu
credenzen. Tie kühle Blonde, die dicke Milch feiern
wahre Triumphe, und die Saison der Eisgetränke
steht in voller Blüthe. Aber ach! Je mehr man von
diesen verlockenden Getränken zu sich nimmt, desto
mehr Schweiß vergießt man. Nur wenige Getränke
löschen so nachhaltig den quälenden Durft und wir­
ken zugleich so erfrischend wie kalter Coffee, möglichst
ohne Zuckerzusatz; auch kalter Thee ist zu empsehlen.
Ueberaus erquickend sind säuerliche Limonaden; recht
einfach nnd billig läßt sich eine solche Herstellen, in­
dem man dem Trinkwasier etwas Speiseessig (oder
»Vwacet") und— je nach Geschmack— eine ent­
sprechende Menge Zucker zusetzt. Eine solche ange-
zuckerte Essiglösung löscht drn Durst fast augenblicklich;
doch muß man sich gerade hier vor einem Uebermaß
hüten, um nicht durch starke Säurebildung im Ma­
gen zu Verdauungsstörungen zu führen. Zweckmäßig
schüttet man daher in dar Effigwofler etwas doppel-
kohlensaureS Natron. ES ist daS die bequemste Me­
thode, sich eine Brauselimonade zu bereiten. Statt
beS E sigS kann man auch Cilronewaft, Citronen-
oder WeinsteinfSure nehmen. DaS bekannte Brause-
Pulver, welches unsere Apotheker vorräthig halten,
besteht aus Weinsteinsäare, doppeltkohlensaurem Na­
tron und Zucker. Gleichviel aber, welches Getränk
man bevorzugt— über die .Geschmäcker" läßt sich
bekannttich nicht streiten— niemals soll eS über­
mäßig kalt oder gar durch kleine Stückchen rohen
EiscS abgekühlt fein. Solche eisig kalten Flüssigkeiten
können unter Umständen, besonders bei leerem Ma­
gen, die nachlhciligsten Folgen nach sich ziehen, und
das Eis selbst birgt, wie neuere Forschungen ergeben
haben, häufia lebensfähige Krankheitskeime in seinem
starren Innern. DaS Trinken ist nun einmal nach
deS Dichters Worten eine schwere Kunst. Man sollte
eS sich zum Grundsatz machen, vor dem Trinken stets
erst einen Bisten Brot oder ein paar Tropfen Cognac
zu genießen; ebenso empfehlenswerth ist eS, zuerst
stets nur in ganz kleinen Portionen zu trinken, nach­
dem man sie im Munde etwas vorgewärmt hat.
%* Trohworte eine» erhitzten Poeten-
Gott der Sonne habe Gnade,
Tenn wir armen Menschen schwitzen,
Ob wir wandern Schattenpsade,
Ob wir nun im Garten sitzen.
Jeder neue Tag wird heißer;
Jüngst mußt' ich im Spiegel schau'n,
Daß ich. sonst ein blaster Weißer,
Mälig wurde dunkelbraun.
Täglich wird mir die Garderobe,
Rock und Hose und so weiter,
Windelweich und pudelnaß;
Gott der Sonne werd' gejcheidter,
Sonst riSkirst Du, daß ich tobe,
Und Dich trifft mein Dichterhaß,
Ter ich sonst mit Schwung besinge
Dich und Deine gold'nen Strahlen,
Denke jetzt an and're Dinge,
Tie ich muß im Schweiß bezahlen;
Denke nur an Pilsner Biere,
Tie ich trinke täglich frisch.—
EinS um neun, um zwölfe viere.
Mehr auch am Casinotisch.
Gott der Sonne habe Gnade,
Sonst geh' jämmerlich zu Grunde
Ich schon in der nächsten Stunde
Und um mich wär' wirklich schade.
In den allerdicksten Lettern,
Fang ich, Himmel, an zu zettern,
Kommst Du nicht mit Donnerwettern.
Wirst Du Sonnengott nicht g'scheidter,
Dicht' ich nächste Woche weiter.
So unser Poet! Diesem milleiderweckenden Ge­
wimmer konnte der Sonnengott nicht widerstehen,
und er machte, in demselben Momente, als das Ge­
dicht in unserer Redaction eintraf, einem heftig strö­
menden Regen Platz.
*„* Bon einem Radfahrer überfahren. Auf
der Kreuzung in der Elisabethstraße und Tuchmacher­
gaste wurde Samstag um 7 Uhr Früh die MilchauS-
trägerin Katharina Vächa von dem Radfahrer Carl
Frankenbusch zu Boden gerissen, der mit 30 Flaschen
Schmetten und Milch angefüllte Tragkorb gieng
dabei sammt seinem Inhalte inTrümmen. Die Aus­
trägerin kam jedoch ohne jede Verletzung davon.
%* HauSexeß. Die in Karolinenthal Nr. 54
wohnhaften Eheleute Pilat geriethen Samstag Nach-
mitlag in eine Auseinandersetzung, die jo heftig
wurde, daß das Weib dem Manne mit einem Küchen­
messer an der linken Hand eine nicht unerhebliche
Verletzung beibrachte. Tie Wache brachte das zärt­
liche Ehepaar au- die Wachstube, wo Herr Dr. Masäk
dem Verletzten einen Verband anlegte.
*»* GraSbrand. Auf der Lehne des 2irkabergeS
oberhalb des JnvalidenplatzeS gerietst vorgestern daS
dürre Gras muthmaßlich durch die Funken einer
vorübersahrenden Locomotive in Brand, welcher erst
nachdem eine Fläche von etwa 30 m'versengt worden
war, gelöscht werden konnte. Kurz daraus brannte
aus gleicher Ursache auf der Lehne oberhalb der
Nordbahntrace ein Stück de» Rasens ab.
V Selbstmordversuch Die in der ^elakovsky-
gaste in den Weinbergen wohnhaste Amme Marie
Tilg sprang in der Nacht zum Sonntag in selbst­
mörderischer Absicht in den Hosraum hinab, verletzte
sich schwer an Händen und Füßen und wurde im
Ambulanzwagen der Rettungsstation in das Allge­
meine Krankenhaus überführt.
*,* In die Brust gestochen. Der Taglöhner
Adolf Tichy wurde Samstag nachts in der Bretislav-
gaste auf der Kleinseite vo, b deS WegrS kommenden
bisher unbekannten Burschen, angeblich ohne jede
Veranlastung überfallen und durch einen Messerstich
in die rechte Brustseite schwer verletzt. Der Ueber»
sall dürste die Fortsetzung einer Rauferei gebildet
haben, welche kurz vor dem in der Restauration
„u KarabinSkych" stattgesunden hat. Ta später in
derselben Gaste ein zweiter Mann der Taglöhner
PreiSler von mehreren Personen attaquirt und
ebenfalls mit einem Mefferstich bedacht worden war.
AlS Thäter wurde ein gewisser Anton Sipek eruirt,
welcher auch bei dem oberwähnten WirthShauS-
exceß betheiligt war.
%* Photographie AuS dem bekannten photo­
graphischen Etablissement deS Herrn I. T. Lang»
han» in Prag ist soeben ein künstlerisch ausgeführ­
te- Tableau der Zöglinge deS 4. Jahrganges, sowie
deS OfficierS-CorpS der hiesigen k. u. k. Cadetten-
schule hervorgegangen.
%* Borficht bei der Wahl des TrinkwafierS
ist besonders in jenen Fällen geboten, wo zur Zeit
von Epidemien die Organe sorgsam vor der Zufuhr
schädlicher Mikroorganismen zu schützen sind. ES
sollte daher in keiner Familie ein diätischeS Getränk
fehlen. Der Krondorser Sauerbrunn, hinrei­
chend bekannt durch seine Güte und seine vorzüg»
lichen Eigenschasten als Medizinal- und Taselwaster
besitzt, hauptsächlich angewendet in Fällen leichteren
körperlichen Unwohlseins mit gesteigertem Durstgefühl,
den unbestrittenen Vorzug, daß er erfrischend wirkt
und durch seinen kräftigen Geschmack die Zufu hr
größerer Flüssigkeiten unnöthig macht.
V Theetriuker dürfte es interestiren. daß trotz
der chinesischen Huren da» hiesige Theeimportgeschäft
W. Stanek in der glücklichen Lage ist, die besseren,
seinen und feinsten Chinatheen zu den bisherigen
Preisen liefern zu können. Tie genannte Firma hat
dies dem Umstande zu danken, daß ihre CH-na-Theen
nicht nur gekauft, sondern auch bereits verschifft
worden sind.
Jj ^natürlicher
’alcal. SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Banges
Haupt-Niederlage in Prag: Gustav Irmenbach, k. u. k
Hoflieferant,Hybernergasee 7, Telephon 1297.
Sport.
** (Priv.-Tel.) Rennen zn Kottingbrun«.
Erster Tag. I. Hürdenrennens 2400 m, 2300 K.
1. Pharao, 2. Cecilie, 3. Jour fix. 8 liefen. Tot.
23:10, 85, 147, 244:50.— II. Rennen der
Zweijährigen: 1200 m 2400 K. 1. Higb Leicester-
I'hlre, 2. Csaloka, 3. kiseoda. 6 liefen. Tot. 15:10;
66, 117:50.— III. Handicap: 1800 m, 2400 K-
1. Dräva, 2. Hang' di'an, 3. Buluwayo. 7 liefen.
Iot.35: 10; 88,95:50.-IV. SU re t« von Scdönau:
2400 m, 30.000 K. 1. Ritka II.. 2. Avar II., 3. Clai-
rette. 10 liefen. Tot. 20:10; 81, 294, 108: 50.—
V. Berkaussrennen der Zweijährigen:
1000 m, 2400 K. 1. Jka, 2. A. B. C., 3. Strohfeuer.
9 liefen. Tot. 29:10; 70, 96, 68:50.— VI. V e r-
kausSrennen: 1400 in, 2400 K. 1. Kynast, 2. Or-
dur, 3. Gezankt. 5 liefen. Tot. 58:10; 113, 71:50.
— VII. Handicap der Zweijährigen: 1000 m
2400 K. 1. Clary Diamond, 2. Onyx, 3. Florestan.
9 liefen. Tot. 125:10; 169, 71, 289 :50.
%* (Priv.-Tel.) Trabfahren zu Baden bei
Wien. Im ersten Felde der gestrigen Renntage gab
eS eine colosale Ueberraschung. alS den Preis von
CurhauS über 3000 m SaracineSoa vor Axmere
und Shadeland Tiptoe gewann. Die Quote war auch
Dementsprechend: 1340:10; Platzwetten 210, 62,
66:25.
TerRcunuugsschluh zu der großenPardu-
bitzer Steeplechase, welche am 4. November
über 6400 Meter um 18.000 Kronen zum AuStrage
kommt, ist am 1. August.
Ter 3 j. br. H. Cafoi von GunnerSburg aus
der Moneta, der am 14 Juli in CarlSbad den »Preis
von HanS Heiling" sicher vor Monga und Dacapo
gewann, überging von Mr. Dorryt an Herrn Josef
von KomierowSki (Rußland.)
Per Butlers' unerwartete Niederlage bei seinem
letzten Starte um den »Preis von Carlsbad" wird
dem Umstande zugeschrieben, daß ihm beim Einbiegen
in der »schnellen Ecke" ein Pferd in die Haken galop.
piert sei.
Ein Husarenwettreuneu veranstalteten in der
Gemeinde Bihar-Diosheg in Ungarn die anläßlich
der großen Uebungen dort liegenden Reiterschwadronen
Anwesend waren Erzherzog Josef, sein AdlatuS Kolo-
man Bollor. Honvsdcavallerie-Jmpector Wilhelm
Klobuctär, sowie ein colossaler Publicum. Trotz einiger
unbedeutender Unfälle war der Verlauf der hübsch
dotierten Felder ein sehr befriedigender.
Tic Traberrecorde. welche im jetzigen Meeting
in Baden aufgestellt wurden, übertreffen weitaus
die bisher erzielten. Die drei besten sind: Caid 1:22',
Bonatella 1:23*, Athanio 1:23'.
Das Automobil- Bergftrahcnrenne«. welches
im Salzkammergute stattfinden sollte, wurde wegen
der schmalen Straßen, welche daS volle Renntempo
nicht entwickeln lassen, ausgegeben, und an seiner
Statt ein solches auf der Strecke Schottwien-Scmmering
für den 8 September ausgeschrieben. Offen ist das-
selbe für folgende Categorien: 1. MotorcyclcS, 2.
Voituretes, 3. MotorcycleS mit Avanthrain, 4. Touren­
wagen über 400 Kg-, 5. Electromobile. (Tie erste
derartige Concurrenz in Oesterreich». Anschließend
daran findet am 9. September eine gemeinsame
Automobilreise nach Graz statt.


[ 2023-06-29 10:40:26.012 - 19000723 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 30.
— Seite 6—
23. Juli 1900.
Der Grand Prtz von Paris ergab einen
constatierten Reingewinn von ca. 25.000 Francs.
Tie Meisterschaft in Europa im Radfahren
über 100.000 Meter wird am 12. August in Köln
auSgrfahren; an demselben Tage gelangt der großfe
Preis von Köln über 1000 Meter zur Austragung-
Fahrräder aus Papier sollen nach dem Würz.
burger, praktischen Wegweiser in Springfield (Massa-
chusettS) hergestellt werden. Zur Herstellung wird man
gleichmäßig gefärbtes, ganz dummes Papier verwen­
den, welcher durch Behandlung mit Ammoniak hal­
tigen Salzen eine besondere Härte erhält. Durch
Aufrollen um dünne Röhren in 40 Schichten werden
Papierröhren hergestellt, welche hart wie Eisen sein
sollen. AuS denselben wird das Rahmengestell, Lenk­
stange, Radfelgen und Pedale fertig gestellt. DaS
schwerste Tourenrad wiegt 10 Kg., Rennmaschinen
6-8 Kg.
038 1880 gegr. conc.
tions-Bureau BENJ.
FISCHL Prag, Hiberner-
gasse Nro. 4.empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einholung
von Informationen, für Incasso etc., verfügt über
Prima-Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte
gratis und franco.
Informa-
Buntes.
* Die schwimmende Sommerwohn ung
ist jetzt in England Mode geworden. Dort haben
ganze Familien ihre Sommerfrischen auf dem Wasser.
Auf der Themse sieht man die sestgeankerten Schiffe
zu Hunderten sich schaukeln. Wie sich bei unS die
Leute eine Sommerwohnung in einem Vorort ihrer
jeweiligen Residenzstadt miethen, so bezieht mancher
Londoner Familienvater mit Kind und Kegel eines
der besprochenen Themseschiffe. Möbel braucht er
nicht— oder doch nur in sehr geringer Menge—
mitzunehmen, da nach englischem Brauch die noth­
wendigen Stücke fest an die Wand oder den Fußboden
angefügt sind. Dagegen ist er genöthigt, einen
Wagen voll Wirthschastsgeräthe— Service, Koch­
geschirr u. s. w., ferner Bett und TOchzeug, Kleider
und allerhand Gegenstände zur Decoration des in­
terimistischen Heims nach diesem schassen zu lassen.
Diese Themseschiffe sehen denn auch in der That ganz
reizend aus. Mit Hilfe von bunten Decken und
Teppichen wird der an sich ja recht einfachen Aus­
stattung ein außerordentlich malerischer Anstrich ver-
liehen, den ungeheuere Mengen von Blumen noch
erhöhen. Auf einzelnen Schiffen laufen ringsum Ge­
simse, die mit blühenden Töpfen und Blattpflanzen
bestellt sind. Bon weitem gewählt solch' eine Schiffs-
kolonie förmlich den Anblick eines Blumenmarktes.
Für die Hausfrau mag ja die schwimmende Sommer­
frische manche Unbequemlichkeit haben, in dem Be­
schauer aber wird sie fast stets die Sehnsucht wecken,
einmal seine Erholungszeit aus einer solchen zu verleben
* Für die HauSsrauen werden folgende
Angaben über den Nährwerth der verschiedenen Nah­
rungsstoffe von Interesse sein. Ein Kilogramm der
verschiedenen Sorten enthält an Gramm Nährstoff:
Stockfisch 611. Fettkäse 406, Magerkäse 397, Linsen
319, trockene Bohnen 304, trockene Erbsen 299, ma­
geres Rindfleisch (ohne Knochen) 226, Maccaroni 226,
Reiß 218, Schellfisch 200, Häringe 191, Eier (20 Stück
pro Kilogramm) 180, Weißbrot 153, Feigen 120,
Kartoffeln 46, Früchte (Aepsel, Birnen) 25 und
Spargel 23 Gramm.— Die für ben Preis von
1 Mark käufliche Menge der einzelnen Arten enthält
bei der Annahme des in Klammern beigesetzten
Preise» pro Kilogramm an Nährstoff: trockene Boh"
neu (0,34) 845, trockene Erbsen (0,40) 747. Linsen
(0.52) 614, Kartoffeln (0,08) 575, Weißbrot (28) 546.
Reiß (0,48) 454, Stockfisch (1,45) 424, Magerkäse
<0 95) 414, Maccaroni (0,80) 283. Fettkä'e (1.60)
254, Feigen (0,48) 250, Schellfisch (0,96) 195, Heringe
(1,05) 184, mageres Rindfleisch (ohne Knochen) (1,60)
141, Eier (1.60) 113, Früchte, wie Aepsel und Bir­
nen (0,20) 104, Spargel (144) 16 Gramm. Tie Haus­
frauen werden also wohl den Hülsensrüchten, beson­
ders den Bohnen, den Vorzug geben und weniger
dem Rindfleisch und Eiern, selten aber dem Spargel.
* Schlachthof Lemberg. In der letzten
Plenarsitzung des Lemberger Gemeinderothe» wurde
die gefammte mechanische Einrichtung deS neuen
städtischen Schlachthofes nebst der Kohlensäurekühl­
anlage der Prager Ma s ch i n c n ba u Ac tien,
gcsellschaft, vormals R u st o n u. Comp
übertragen.
* Di e G r ä f i n v on Sa int-Ma rt in. Ein
Roman mit wechselvollen Schicksalen und in seinen
Einzelheiten so packend, als wäre er von emem
phantasiereichen Erzähler erfunden, wird au» Mün-
chen berichtet. Vor einigen Jahren kam mitten im
Winter eine bildschöne, elegante Dame au» Paris in
München an und nahm mit ihrer Gesellschafterin in
einem der ersten Hotels Wohnung. Hier lebte sie an­
sang? sehr zurückgezogen, als aber ein an den Ber­
liner Hof berufener Attache bei feinem Aufenthalt in
München im Hotel zufällig mit ihr zusammenkam.
trat sie allmählich auS ihrer Reserve heraus. Ter At­
tache kannte sie noch von Paris her, wo sie bei der
jeunesse doree als Gräfin de Saint-Mactin bekannt
war. Die elegante Pariserin lernte u. a. auch den
männlich schönen, schneidigen Oberlieutnant v. G.
kennen. Dies wurde beiden zum Verhängnis. Der
junge Olficier war stets an ihrer Seite und widmete
ihr feine Ritterdienste so eifrig, daß er darüber seine
Dienstpflichten vernachlässigte. Eines Abends wurden
in einer heiteren Gesellschaft, der auch Oberlieutenant
v. G. anwohnte, verschiedene Bemerkungen über die
schöne Gräfin laut, die sich ihr Ritter verbat. Da sich
die Herren in ihrer Weinlaune dadurch nicht beirren
ließen, erklärte er in aller Ruhe die Dame als seine
Braut. Er blieb seinem Wort treu und nahm seinen
Abschied, zur Heirath kam er aber nicht. DaS verliebte
Paar ging nach Constantinopel, wo der ehemalige
Olficier hoffte, in das türkische Heer eintreten zu
können. Allein diese Hoffnung erfüllte sich nicht. Nach­
dem die Mittel des PaareS zur Neige gegangen und
alles veräußert war, nahm Herr v. G. eine— AuS-
läuferstelle bei einer großen französischen Firma und
die Gräfin Saint-Martin ein Engagement in einem
Casä Chantant an. Nach einem Rencontre mit der
Polizei, wobei der eifersüchtige frühere Osficier nur
durch seine schleunige Entfernung aus der türkischen
Hauptstadt sich vdr einer Bestrafung rettete, kam da»
Paar nach Jassz in Rumänien, wo schwere Tage für
beide anbrachen. Da Herr v. G. eine andere Beschäf­
tigung nicht finden konnte, blieb ihm nicht» übrig,
als sich als Kutscher zu verdingen, während seine Ge-
liebte allabendlich in einem Casä Restaurant zweiten
Ranges als Sängerin auftrat. Sie fing an zu be­
reuen, daß sie einem Mann ohne Vermögen gefolgt
war, und eS gab fast täglich unangenehme Ausein­
andersetzungen zwischen beiden. Bor kurzem wurde
v. G., der nach rumänischer Sitte als Kutscherruffi-
sches Costüm und einen wellenden Bart trug, mit
seinem Wagen vor ein Hotel zu einem kleinen AuS-
flug bestellt. Er fuhr vor, und zu seiner größten
Ueberraschung befliegen feine Geliebte nnd ein fremder
Herr seinen Wagen. Die Dame, die daS Gefährt und
seinen Lenker sofort erkannte, machte sich nicht viel
daraus, sondern lachte und scherzte mit ihrem Be­
gleiter während der ganzen Fahrt. WaS während
dieser Zeit in der Seele de» unglücklichen, so lächerlich
gemachten Wagenlenkers vorging, bedarf wohl keiner
Schilderung. Bei einer Biegung de» Weges, wo er,
unwillkürlich zurückschallend, bemerkte, wie die im
Wagen Sitzenden sich küßten, sprang er plötzlich vom
Bock und brachte mit einem großen Messer der un-
treuen Geliebten und deren Galan schwere Ver­
letzungen bei. Dann ließ er Wagen und Pierde zu­
rück und ging zur nächsten Gendarmericstation. wo
er sich selbst anzeigte.
Vrager Theaterwoche.
Deutsches Volkstheater.
Lumpacivagabundus.
Der pikante Versuch, NestroyS liederliche»
Handwerkerfrifolium durch Damen darstellen zu
lassen, der nach Wiener und Berliner Muster gestern
durch Dir. Kurz auch bei un» gemacht wurde, ist
über Erwarten gelungen. Die unerläßliche Voraus­
setzung für ein solche», von vornherein doch immer-
hin gewagtes Experiment ist ein weiblicher Komiker
von starker urwüchsiger Kralt für den Knieriem, und
den besitzt daS Volkstheater in Fr. D o r a. Die viel-
seitigeKünstlerin spielte denn auch den astronomischen
Schuster mit dem unstillbaren Durst so glänzend, daß
de» BeisallSlachen» kein Ende war. Frl. Schreiter
als Schneider hat im ersten Act des Guten zuviel,
wirkte aber in dem parodistischen Terzett des nächsten
Aufzug» mit den Damen K a y s e r und W i ch r r t
sehr drollig zusammen und war auch im Schlußact
gut. Ihren Colleginnen schloß sich Frl. Schrobt
als Tischler wacker an. Die kurze Episode de» Prager
Fleischhauers gestaltete Hr. Ludwig sehr komisch.
Da auch die übrigen Rollen zufriedenstellend besetzt
waren, war der Abend im Ganzen gelungen, und
da» volle Haus unterhielt sich vortrefflich. —r
*% .Die Badereise", ein neuer, dreiactiger
Schwank deS Prager Schriftstellers Leo Heller, ge­
langte Dienstag, den 8. v. M. an der Mödlinger
Sommerbühne zur Erstaufführung. Die Vorstellun g
findet zum Benefice de? tüchtigen Regisseur» und
Charakterdarsteller» Fritz Richard statt.
* (Joses Kainz über Gerhard Haupt-
mann.) Ueber den schlesischen Dichter stand Kainz
gelegentlich eines Gastspiels, da» er kürzlich am
Münchener Gärnerplatz-Theater abiolvirte, einem
Interviewer der .Münch. Ztg." Rede. Er erklärte
Hauptmann für seinen intimen Freund, für einen
der wenigen, die wirklich empfänden, waS sic schrieben,
und meinte, daß Hauptmann erst nach seinem Tode
ganz verstanden und gewürdigt werden würde. Sehr
mit Unrecht sei sein .Schluck und Jau" durchgesallen;
die Schuld trügen die starken Streichungen, aber
am Burgtheater werde das S:ück hoffentlich einen
großen Erfolg erzielen. Hauptmann habe soeben ein
neues Werk vollendet, das jedenfalls schon im Herbst
da» Licht der Rampen erblicken werde. Den „Biber­
pelz" bezeichnet Kainz als da» beste deutsche Lustspiel
und zugleich als die großartigste Schöpfung Haupt­
manns. Ueber die „Versunkene Glocke" gab Kainz
folgende interessante Einzelheiten: .Dieses Märchen
wird sehr selten verstanden noch seltener richtig auf­
gefaßt. Heinrich ist bereits, wenn er auf der Bühne
erscheint, tödlich verletzt und liegt in den letzten
Zügen— nur Raudendelein, jenes überirdische Wesen,
jener Wesen der Lust, hält den Sterbenden in einem.
Fieberwahn und gaukelt ihm der Liebe Freuden vor'
sobald sie ihn berührt, stirbt er. Der 5. Ak. ist ur-
sprünglich so geschrieben worden: Rautendelein, die
mit nassen Lappen auS dem Dorfe gepeitscht worden
ist, flüchtet sich wieder zur Bufchgroßmuttcr; auch
Heinrich erscheint vor dem Brunnen und stirbt durch
die Berührung Rautendelein», die zu den Elsen zu­
rückkehrt. Der dritte Becher, den die Buschgroß-
großmutter reicht— gewöhnlich ist er al» „Gift­
becher" bezeichnet— darf nicht getrunken werden;
er symbolisirt Rautendelein selbst, deren Berührung
für den Menschen Tod bedeutet. Bon dieser ursprüng­
lichen Fassung deS fünften Akte» besitze ich einen
Fahnenabzug, welcher versiegelt in meinem Schreib­
tische liegt— erst nach meinem Tode darf diese»
Schriftstück der Oeffentlichkeit übergeben werden. Ich
habe darum, weil der dritte Becher nicht getrunken
werden kann und darf, auch hier in (München) nach
dieser Auffaffung den fünften Akt gespielt. Natürlich
bin ich auf Widerstand gestoßen.


[ 2023-06-29 10:40:26.012 - 19000723 - Seite 7 ]
Mjntogsblatt a. ß. Kr. 23.
— Seite 8—
2. Juli 1900.
Der Botlj gehorchend.
Humoreske nach dem Englischen von Sophie Spiegel.
An meinem achtzehnten Geburtstag sagte mir
mein Vater, ein vornehmer Bettelbrieffälscher: „Re­
ginald, es ist jetzt Zeit, daß Du Dich für etwas ent­
scheidest.' Besonders angenehm klang mir dieser AuS-
spruch nicht in die Ohren, umsomehr, als er sehr de-
rechtigt war, denn seit der Beendigung meinerSchul-
fiudien vor etwa einem Jahre hatte ich niir die Zeit
mit süßem Nichtsthun vertrieben. Ursprünglich war
«S die Absicht meines Alten gewesen, mich auf die
Universität zu schicken, aber dar Geschäft ging in den
letzten Monaten nicht nach Wunsch und sechs Wochen
Zuchthaus hatten eS noch tiefer heruntergebracht. ES
war also nöthig— mehr als nöthig, daß ich mich zu
etwas entschloß. Seufzend ergab ich mich in mein
Schicksal und erklärte, ein Dieb werden zu wollen.
„Schön", erwiederte mein Vater, „das ist ein an­
ständiger. männlicher Berus, aber gefährlich, sehr
gefährlich."
.Gerade gefährlich genug, um ihm den nöthigen
Reiz zu geben."
.Gut also, ich werde sehen, waS ich für Dich
thun kann"
Noch an demselben Abend setzte sich Papachenhin
und schrieb an einen alten Freund, Ferdinand Stein­
burg, der einer der geschicktesten, schlauesten Langfinger
war. Etwa eine Woche darauf kam ich zu ihm in die
Lehre, mit der verlockenden Aussicht, wenn ich mich
für das Fach eigne, später einmal sein Theilhaber zu
werden.
Steinburg ließ mich schwer arbeiten. „Die Göttin
der Diebe ist eine strenge Gebieterin", sagte er, ,fie
duldet keine Nebenbuhler und verlangt die ungetheiltr
Anbetung ihrer Verehrer." Jeden Morgen um zehn
Uhr hatte ich mich in meines Meisters Arbeitszimmer
einzufinden und seinem CommiS bis zwölf bei der
Correipondenz zu Helsen. Dann nahm mich mein Herr
mit aus Entdeckungsreisen und von zwei biS vier Uhr
mußte ich die nothwendigen Einzelheiten für einen
Erfolg versprechenden Diebstahl in den bezeichneten
Häusern ausfindig machen.
Zuerst that ich da? nur. um mich zu üben. Dann
berichtete ich Steinburg, waS ich ausgekundjchastet
hatte und er verglich die Details mit seinen Auf­
zeichnungen, um zu sehen, ob alles stimme. Er stellte
die höchsten Anforderungen an mich, war aber sonst
gütig, hösiich und gerecht.
Nach beendigter Lehrzeit begleitete ich ihn auf-
verschiedene Ausflüge und freute mich, wenn ich ihm j
von Nutzen jen konnte. Bei einer solchen Gelegenheit]
schoß ich ihn i» die Brust, ich hatte ihn irrthümlich, j
da ich meine Blendlaterne verstellt batte, für den i
Herrn deS HauseS gehalten, und er starb aus dem
Flügel im Musikzimmer. Sein letzter Wunsch war,
daß eS mir gut ergehen möge. Nun etablirte ich mich
selbst und engagirte seinen alten CommiS, der sich
beim Begräbnis seines ehemaligen Herrn beinahe die
Augen auS dem Kopfe weinte. Steinburg hinterließ
keine Familie. Sein Vermögen— ungesähr 240.000 1
Mark— hatte er der Kirche vermacht, unter der
Bedingung, daß sie mehr Geistliche anstelle, und seine
Geschäftspapiere waren mir verschrieben.
Ta ich mein Local einrichten mußte, verlor ich
keine Zeit und schlug sofort in den Büchern nach.
Sehr bald fand ich eine pasiende Eintragung.
Charlottenplatz: Nummer 126.\
HauS: Mittelgroß.
Bewohner: Johann Davidus, Junggeselle.
Beschäftigung: Entwirft Tapetenmuster
Alter: 86 Jahre.
Physische Eingenthüwlichkeitcn: Sehr schwach, ex
eentrisch, trinkt, bigott, schnarcht.
Dienerschaft: Zwei Hausmädchen, eine Köchin.
Besondere Kennzeichen der Dienstboten: Hübsches
Hausmädchen. Läßt sich gern den Hos machen. Geht
Abends um 9 nach Bier. Schnarcht.— Häßliches
Hausmädchen, Bella, Heilsarmee. Dito Hof machen,
schnarcht.— Alte Köchin, scheinheilig, dito Hof
machen, schnarcht.
Befestigungen: Chubb-Schloß an Hausthüre,
Kette und Riegel. Alle Kellerfenster vergittert. Bester
Versuch vom dritten Parterrefenster aus, das Läden
und Vorlegcftange hat, leßtere ist nicht befestigt und
kann mit Tischmesser hochgehoben werden.
Werlhvolle Gegenstände im Hause: Echtes falle-
Silbergeschirr. Goldene Remontoiruhr. Mulready
Briefumschlag. Zwei Brillantringe. Complette Aus­
gabe de- „Bradshaw" von 1834 biS heute, 588
Bände, Halbfranz gebunden.
Verschiedenes: TaviduS schläft im zweiten Stock
vorn, Dienerschaft im dritten. DaviduS geht um
zehn Uhr zu Bett. Im Souterrain schläft niemand,
wimmelt von Schwaben, sonst ausgezeichneter HauS
für den Zweck.
Dort beschloß ich also mein Glück zu erproben.
Um Mitiernacht steckte ich zwei Brechstangen, einen
Bund Dietriche, ein Dreheisen, eine Blendlaterne,
ein Kästchen geräuschloser Streichhölzer, etwas Glaser­
kitt, einen Lebensretter und ein Messer zu mir und
machte mich auf den Weg. ES schneite heftig, min­
desten- einen Fluß hoch lag der Schnee schon auf
dem Boden, und so bald schien das Unwetter nicht
nachlafien zu wollen. Die Details deS armen Stein-
burg ließen nicht» zu wünschen übrig. Ohne
Schwierigkeit gelangte ich in da? dritte Parterre-
zimmer und von da in die Eßstube. DaS vorhandene
alte Silber übertraf meine kühnsten Erwartungen,
ich packte er zusammen und belud mich damit.
Im Begriff, mich zu erheben, hörte ich ein leiseS
Hüsteln hinter mir. Als ich mich umsah, gewahrte
ich einen weißhaarigen alten Herrn im Schlafrock,
der an der Thüre stand und mit einem Revolver
nach mir zielte.
Mein erster Gedanke war, auf ihn zuzustürzen
und ihm mit meinem Lebensretter den Kopf einzu-
schlagen. Ich mußte ihn ausgeben, denn: „Rühren
Sie sich nicht, oder Sie sind ein toter Mann," schallte
e» mir entgegen, „Sie sind ein Dieb."
„Ich habe die Ehre", entgegncte ich und wollte
nach meiner Pistole greifen.
„Rühren Sie sich nicht", wiederholte der Alte,
„ich habe mir schon oft gewünscht, einmal einem
Dieb zu begegnen, um zu erproben, ob meine
Theorie, wie diese Menschenklaffe zu behandeln ist,
auch die richtige sei. Bewegen Sie sich nicht." Ich
erwiderte ihm, daß ich mich glücklich schätzte, ihm von
Nutzen zu sein, wenn meine eigene Sicherheit nicht
dabei gefährdet werde.
„Versprechen Sie mir. daß ich Ihr HauS unan­
gefochten verlosten kann, sobald Sie Ihr Experiment
beendigt haben."
„Wenn Sie allen meinen Anforderungen pünktlich
Folge leisten, steht Ihrem Abgang nichts im Wege."
.Sie werden mich weder der Polizei auSliesern,
noch mich verfolgen lasten?"
„Mein Ehrenwort daraus."
„Gut denn, sangen Sie an."
„Stellen Sie sich gerade hin und strecken Sie
Ihre Arme im rechten Winkel zu Ihrem Körper aus."
„Und wenn ich eS nicht thue?"
„Dann durchschieße ich Ihr linkeS Ohr."
„Aber erlauben Sie —" begann ich.
Bum! ging die Kugel durch mein linkes Ohr­
läppchen. ES schmerzte mich gräßlich und ich hätte
gerne daran gefaßt, doch unter den gegenwärtigen
Umständen hielt ich eS für garatener, den Launen
deS unangenehmen alten Herrn Rechnung zu tragen.
„Sehr gut", sagte er, „nun gehorchen Sie wohl
williger, sonst geht eS auS andere Ohr. Werfen Sie
mir Ihren Lebensretter zu."
.Aber -"
„Soll ich?" fragte er, an den Revolver rührend.
DaS entschied die Sache, auch begann mich der
sonderbare Mensch zu amüsieren und ich war be-
gierig, wie sich die Sache weiter entwickeln würde.
Ich schleuderte ihm also meinen Lebensretter zu,
den er sehr geschickt ausfing.
„Nun Ihren Rock."
Buch dieier flog zu ihm hinüber.
„Ihre Weste."
Sie folgte ihrem Vorgänger.
„Stiefel."
„Es sind nur Schuhe", entschuldigte ich mich,
aus Angst, er könne da Anstoß nehmen, wo keiner
beabsichtigt war.
„Also Schuhe."
„Na, na", rief ich auS.
Bum, war daS andere Ohrläppchen sott. Trotz
seiner Excentricität war der Alte ein Mann von
Wort. Nun erhielt er auch noch die Beinkleider, in
denen sich meine Schußwaffe befand.
„Jetzt den Rest Ihrer Kleidung."
Auch den warf ich ihm zu. Hierauf packte er
alle meine Sachen in die Tischdecke, steckte da-
Bündel unter den Arm, wandte sich nach der Thüre
und sagte, er wollte mich nicht länger belästigen.
„Halt", rief ich, „was wird denn aus mir?"
„DaS weiß ich wirklich nicht."
„Aber Sie haben mir doch meine Freiheit ver­
sprochen", entgegnete ich hitzig.
„Gewiß; ich will Ihre Zeit auch nicht länger in
Anspruch nehmen. Die HauSthüre ist unverschlossen,
auch können Sie durch daS Fenster hinaussteigen,
wenn Sie das auS alter Gewohnheit vorziehen
sollten."
„Ich kann doch nicht splitternackt auf die Sttaße
gehen, geben Sie mir etwas zum Anziehen."
„Fällt mir gar nicht ein". lachte er spöttisch,
„nichts erhalten Sie. Gute Nacht." Und fort war er
mit meinem Bündel.
Ich rannte ihm nach, nur um zu finden, daß
er eine zweite Thüre, die nach dem oberen Stockwerk
führte, verschlossen und verriegelt hatte.
Meine Lage war sehr unangenehm. Unmöglich
konnte ich mich auf der Straße in meinem Adam-
kostüm zeigen, und wenn ich blieb, wurde ich sicher
am Morgen eingesteckt. Vergebens suchten meine ver­
zweifelten Blicke nach etwas, um meine Blöße zu
verbergen. Die Hüte und Ueberröcke befanden sich
jedenfalls in der inneren Halle, an di- ich nicht ge­
langen konnte. Auf dem Boden befand sich ein
Teppich, aber er war an den Ecken festgenagelt und
ein schweres Büffet stand darauf.
Doch halt, auf den zwölf Stühlen im Zimmer
befanden sich zwölf Schutzdeckchen. Zwölf Schutz-
deckchen würden mir schon nützen, daS war doch
immerhin etwas. Freudig nahm ich sie ab, aber,
o weh, nach weiterer Ueberlegung mußte ich doch
den Gedanken an sie ausgeben. AllerdindS halfen sie
meinem Schamgefühl etwas, aber ein Herr, der um
drei Uhr morgens bei fußhohem Schnee barfuß und
mit nichls als Schutzdeckchen bekleidet durch die auch
bei Nacht nicht leeren Straßen meines Viertels ging,
mußte nothgedrungen Aufsehen erregen. Ich konnte
wohl eine Wette vorgeben, aber wer würde mir
glauben?
Mir wurde heiß und kalt, der Angstschweiß brach
mir auS. Ich sah zum Fenster hinaus und bemerkte
die Laterne eines Polizisten, der mühsam durch den
Schnee stapfte. Er war jetzt meine einzige Rettung.
„Schutzmann", rief ich ihm zu, „auf ein Wort."
„Etwas nicht in Ordnung?" fragte er. „Ich habe
einen Diebstahl in diesem Hause begangen und wäre
Ihnen sehr verbunden, wenn Sie mich in Gewahrsam
nehmen wollten."
„Unsinn, Herr, machen Sie, daß Sie ins Bett
kommen"
„DaS möchte ich ^ichon, ich wohne aber eine
Stunde von hier entfernt und habe nichts als Schutz­
deckchen zu niriner Bekleidung. Ich bin schon halb
erfroren. Bitte nehmen Sie mich mit."
„Die HauSthüre ist offen."


[ 2023-06-29 10:40:26.012 - 19000723 - Seite 8 ]
Montagsbalatt a. B. Nr. 30
Seite 8—
23. Juli 1900.
„Ja kommen Sie herein"
Das that denn auch der gute Mann und ich
erklärte ihm die näheren Umstände; eS kostete mich
große Mühe, ihn von der Wahrheit meiner Aussage
zu überzeugen. Endlich lieh mir der vortreffliche
Bursche seinen eigenen Ueberzieher und seine eigenen
Handschilien, und zehn Minuten später «haute ich
mich aus dem nächsten Polizeirevier auf. Nach zehn
Togen wurde ich veiurtheilt und nach weiteren zehn
Jahren kehrte ick auS dem Zuchthaus zurück. Der
alte, gütige Herr TaviduS war in der Zwischenzeit
gestorben.
Noch jahrelang überlief mich ein Gruseln wenn
ich an seinem HauS vorüberkam und mich der schreck­
lichen Slunden erinnerte, die ich doch dort als sein
Gast zugebracht hatte.
^afe Conti,»ental
Graben 17, IKoloiorgr'sches $alai$,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prag»
10 Sillards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis s Uhr NachtS.
Teutsches Volkstheater.
(Kgl. Weinberge, Heines Garten.)
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS
A. Kurz.
Montag, den 23. Juli 1900, und
Dienstag den 24. Juli 1900.
Mit verkehrter Besetzung.
LUMPACIVAGABUNDUS
oder ,,Das liederliche Kleeblatt“.
Leim, ein Tischlergeselle .... Therese Lchrodt.
Zwirn, ein Schneidergeselle.. Jett« Schreit»
Knieiiem, ein Schustergeselle.. Josefine Tora.
Zaubeiposse mit Gesang in 3 Acten von I. Nestroy.
Regie: Paul Hoppe.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
SCHÜTZEN-INSEL
Heule Montag, grosses
Militiivconcei't.
Vorzügliche Küche und ausgezeichnete GETRÄNKE.
Org. Remington Schreibmaschinen
Edisons Vervielfältig.-Apparate nurPrima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHNER,
PRAG. Wenzelspl&tz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Ottltschps Drins ->°
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-Bier. AuSgeleg.^
Weine. Rühmlichst be-
kannte Küche.
Restaurateur Franz
Wgg.
Zo gl mann
ACHTUNG
nur
öiejEN,
KORK«
BRAND
t! I
PRAGER EISENBAIINZÜGE.
Abfahrt^" g tm Iosxf.-Lahn
Ankunft in
Prag
Abfahrt von
Prag
Staatsbahn-Ges.
Ankunft
Prag
Abfahrt von
Prag
Staatübahil-Ges.
Ankunft in
Prag
1 U. 35 M.
Nachm. SchZ?
Wessely 4.— Nm., Budweis
4.53 Nachm.. Linz 7.38 Ab..
Salzburg 11.02 NachtS, Wien
7.30 Abends.
9 U. 29 an.
Abends SchZ.
2 11.- M.
Nachm. PZ.
Wessely 6.09 AbendS, Bnd-
weis 7.21 AbendS von Wes­
sely ab 7.40 Abends, >euhau»
8,43 AbendS, Ober-Cerekre
10.51 NachtS, Iglau 12.21
Nachts.
10 U. 55 M.
' Vorm. PZ.
4 U. 28 ?.v.
Nachm. PZ.(
r fercan-Pischely 5.51 Nachm.,'
Beiiescliau 6.11 AbdS., Wla­
sch! m 7.51 Ab.. Wottitz638
Abds., Selfsehan 8. <'4 Abends,
Tabor 7.41 Ab.
-
9 U. 05 M.
Vorm. PZ.,
7 U. 20 M.
Abends PZ.
Beneschan 10.50 Vorm.,
Beneschau 9.01 AbendS
7 U. 32 M.
Früh PZ. I
2 U. 40 M. j
Nachm. PZ. i
8 U. 08 M.
Abends PZ.
9 U. 30 M. 1
Abends PZ.
Wessel? 1.13 NachtS, Badweis'
2.27 NachtS. Wien 8.30 Früh.
Linz 7.01 Früh, Salzburg
12.— Milt.
7 U.— M.
Früh PZ.
6 P. 34 M.
Früh GZ. 1
Mmlran 7.44 Früh., BInfschek
9.24 Früh., Dobrlscb 10.13
Früh.
6 U. 26 M.
Abds. GZ.
0 U. 13 M.l
Vorm. GZ.(
Krc 9.50 Vormittags, Modfan
10.15 Vorm.
1 1 U. 12 M.
Nachm. GZ.
2 U. 23 M.I
Nachm. GZ.\
Krö 3.01 Nachmittag, Kodfan
3.25 Nachm.
t 7 U. 47 M.
f Abends GZ.
4 U. 36 M. 1
Nachm. GZ.'
Modfan 6.39 Nm., Mnlschek 1
7.20 AbendS, Dobrisch 8.09
Abends.
7 U. 40 M.
Früh GZ.
6 U. 45 M.
Abends GZ.'
Krö 7.16 Ab., Branik-Hodko*
wicka 7.29 Abds.
--
Abfahrt von
Prag
Siaatsbahn-Ges.
Ankunft in
Prag
6 U. 20 M.
Früh PZ.
Porithchan 7.21 Fr., Sadska
7.41 Vormittag, Minhurg 7.56
s Vorm., Jlcin 10.36 Vormittag.
1 6 U. 05 SK.|
> Abends PZ.
7 U. 25 M.
Früh SchZ.
-Leitomischl 11.06 Vormittag,
Landskron 11.54 Vormittag.
Braunau 1.43 Nm., Bre+dau
3.57 Nachm., M.-Schonberg
12.49 Nm., Briinn 11.50 20n.,
Tischnonitz 1.25 Nachmittag,
Wien 2.35 Nachmittag. Olmiitz
1.08 Nachmittag, Krakau 8.18
v Ab., Lemberg 2.31 Fr.
9 U. 30 M.
' Abends SchZ.
8 U.— M.
Vorm. PZ.
| Z&fimuk 11.47 Vorm., Kalk-
I Fodel 12.64 91m., BriiTju 3.34
1 Nm., Wien 9.35 Abds.
6 U. 30 M.
‘ Abends PZ.(
J1 II. 35 M.
Vorm, liZ.
Chotzen 1.60 Nachm., Leito-
mischt 4.08 Nachm., Lands*
krön 3.19 Nachmittag, Brau*
hau 5.46 Nachm., Breslau
9."5 Abends, M.*Sehönberg
5.20 Abds.. Olmiitz 5.15 Ab.,
Prerau 0.31 AbendS. Brünn
3.54 Nachmitt., Tischnowitz
6.45 Ab., >Vten 7.05 Ab.
2 U. 59 M.
Nachm. SchZ.
1 U. 25 M.
Nachm. PZ.
Sadska 3.19 Nchm., Ntraburg
3.4 7 Nchm., B.*Triibau7.1"Ab.,
Laud>kron 8.24 AbdS., Brau­
nau 10.42 Abends, Olmiitz
10.09 'NachtS., Krakau 6.06
Früh. Lemberg 1.36 Nachm.
12 U. 15 M.
Nachm. PZ.
3 U. 18 M.
Nachm. SchZ.
LeltouiUckl 9.05 Abends,
Landskron 8.24 AbendS. M.-
Schünherg IO.34 Ab., Olmiitz
10.09 Nachts, Krakau 6.06 Früh.
Lemberg 1.3.', Nm., Brünn 7.37
Abds., Tischnowitz 9.21 Ab.,
Wieu 10.10 AbendS.
5 U. 45 M.
Früh SchZ.
4 U. 40 M./ HeHnan-Mgstetz 8.53 Abds., s 10 U.— M.
Nachm. PZ.\ Chotzen 9.20 Abends) Vorm. PZ.
5 u. 15 M. I PoHUchnn 6.15 Ab., Sailska\ 9 U. 23 M.
Nachm. PZ. "•'/ Vorm. PZ.
6 U. 55 M./
Abends PZ.\
Kolli 8.66 Abends
\ 7 U. 33 M.
/ Früh PZ.
7 u. 35 M.( Zumal 10.67 Nachts, Seiln» 1 6 U. 55 M.
Abends PZ.\ 3.26 Nacht«, Wien 8.56 Früh j Früh PZ.
11 U. 05 M.
Nachts SchZ.'
Chotzen 1.29 NachtS, M.-
Schönberg 5.22 Früh, Olmütz
5.55 Früh, Krakau 2.43 Nm.,
Lemberg 8.40 AbendS, Brünn
3.45 lUachts, Tischnowitz 7.35
Früh, Wien 7.— Früh
5 U. 45 M.
Früh SchZ.
11 U. 20 M.(
Nachts PZ.\
Kollo 1.— Nachts
1 10 U. 20 M.
I Nachts PZ.
6 U. 05 M.
Früh SchZ.
Aussig 7.55 Früh, Teplltz
8.41 Vorm., Bodenbach 8.22
Fr., Dresden 9.50 Vormittag,
Berlin 1.03 Nachrmt.
3 U. 11 M.
Nachm. SchZ.
7 U. 34 M.
Früh PZ.
Welwarn 9.33 Vorm., Llbo-
rhowitz 11.29 Vorm., Swo-
lenowes 9.42 Vorm., Stfe-
blchOTrit/.-Vinaritz 10.21 D.,
Aussig 10.47 Vm., TepUtz
11.55 Vorm., Warnsdorf 2.29
Nachmittag, Bodeubach 11.34
Vorm., Dresden 1.37 Nachm.,
Berlin 7.26 AbdS.
4 U.— M.
Nachm. PZ.
10 U. 15 M./
Vorn,. OZ.>
Kralup 11.27 Vorm.
7 U. 25 M.
Früh PZ.
11 U. 50 M,
Vorm. PZ.
Swolenowes 3.28 Nm., StFe-
bichowitz-Vinnritz 4.07 Nm.,
Aussig 3.03 Nachm., Teplltz
4.3^ 'Nachm, Bodenliach 4.01
Nachm., Warnsdorf 7.35 Ab.
Dresden 6.12 Abends, Berlin
10.3o Nachts
|lO U. 35 M.
j Abends PZ.
2 U.— M. I
Nachm. GZ.|
Aussii: 6.53 eilds. TepUtz
8.30 AbentS. Bodeubach 8.06
AbuS., B.-Kamnitz 9.15 Ab.,
Dresden 10.21 Abds.
110 U. 25 M.
( Vonn. PZ.
, Libochonltz 7.54 AbendS.
3 11 sio 911 AuvsK- :m« Nachm.. TepliU
o U. 0 J JJ(- i jiL'ont'i, Bodenbarh 5.29
Nachm. ScllZ.^ Nachm.. Dresden 5.53 AbendS,
\ Berlin D'.OO NachtS
5i n. h
| Vorm. SchZ.
1 17| Kralup 6.^9 Nchm.. Swole*
^{ nowes 7.3J Abds.'. Stfebioho-
NachM. L Li. y ^itz-Viuaritz 8.1" Add-s.
6 U. 50 M.
' AbendS PZ.
( Kralup 7.55 AbendS, Welwarn
" n-/ 8.52 AbendS. Aussig 10.OS
i U. Ui' an. k nhicbt-j, Teplit/. 11.16 NachtS.
Abends PZ. 1 Bodenbm I» 11" Ncht ,Dresden
' 2.45 Nchl-;. Berlin 7.52 Früh.
| 6 U. 30 M.
[ Früh PZ.
in 11 Qn Sll>( Aussig 12.37 9lu41ä, Bmleii-\ 7 ,, an
10 U. 30 M.) ba<. h Lli N-lchlS. Dre.nlou}' U,
Abends SchZ-1 2.45 Nachls, Berlin 7.62 Fr.) Früh BChZ.
10 U- 45 M.| Kralup 11.69 Nachts
Abends OZ.|
1 U. 02 M-
Nachm. OZ.
7 U. 24 M.
Abends PZ.
^W^OZ 1{ E08t ok 7.16 Früh
9 U.— SDl.
[ Vorm. OZ.
NachmO oz'.! «.»tuk 4.16 Nachm.
1 6 U. 20 M.
[ Abends OZ.
Abbild/ OZ.'! *>"0k 6 63 "bds.
1 8 U. 35 M.
s Abends OZ.
8 U. 15 971. f 19 11. 55 M.
Abends OZ.( Boutok 8.50 Ab.,| Abends OZ.
Ab Prag von Krag-Durer-ßahn. An p r ^a
l
Franz Josef-Balinfeoff
7.12 Früh PZ./
Westbahnhaf\
7.31 Früh PZ.(
Schlan 9.24 Vorm., LaunX
10.30 Vm., Brüx 11.29 Vm.
Ossegg*Hiesbg. 12.04 Nachm., J-
Moldau 1.06 Nachm., Freiberg I
3.48 Nm., Dresden 6.39 Ab.j
Wesfbaftobaf
6.59 Ab. PZ.
Franz Jtsef-Bahnhaf
7.15 Ab. PZ.
Franz ioief-ßahnhof
3.50 Nachm. PZ.
Westbahnhof
4.05 Nachm. PZ.
Schlan 5.60 Rachmtt., Laun
6.58 AbendS, Brüx 7.64 AbdS.,
Kloetergrab 8.49 21b., Moldau
9.45 AbendS, Freiberg 12.03
NachtS, Dresden 1.49 NachtS.
Wettbabnhof
1.05 Nm. PZ.
r ranz Josef-Bahnbat
1.21 Nm. PZ.
Franz Ibsef-Babnhotr Schlan 8.29 Abends, Laun 4 Westbahnhol
6.27 Ab. PZ.) 9.42 AbendS, Brüx 10.43 Ab.. I 9.39 Vm. PZ.
Weitbabnbof\ Wlwa-Oberleutenadorf 11.13 fFranz iosef-Bahnbaf
6.42 Ab. PZ.^ NachtS) 9.55 Vm. PZ.
{
ab Schlau 4.50 Früh
ß
Westbabnhaf
6.30 Aiitb PZ.
Franz JosetBahnbaf
10 Früh PZ.


[ 2023-06-29 10:40:26.012 - 19000723 - Seite 9 ]
9?a$ der am 1. Mai 1900 in Wirksamkeit getretenen Fahrordnung.— PZ bedeutet Personenzug, GZ gemischter Zug, 0Z Omnibuszug, SchZ Schnellzug.
2)ie nach den Lriovuuuen angegebenen Ziffern bezeichnen die Ankunftszeit in der betreffenden Station:
A ‘"p h r? fl von Böhmische Westbahn.
Franz Jos.-Bhf.
6.30 Früh PZ.
Westbabnhof
6.48 Früh PZ.
Radnitz 12.14 Nachm.. Pilsen
9.öl) Sonnit., Horazdiowitz-
Bahin 12.05 Nm., Schütten*
hosen 1.32 Nm., Taus 12.16
Nachm.. Furth 12.52
mutaae. München 6.29 Abds.
ab Pilsen (F.-I.-Bahn) nach:
Harienbad 12.47 57m., Eger
1.44 Franzensbad 2.12
Nchm., (Vüien-Drie'ener-Bahn)
nach: Kiattau 12.09 Nachmit.,
Heuern 12.44 Nachm.. Eisen­
stein 2.03 Nackm., München
8.37 Abends
ad Beraun ,NaJ.-Pror -Llarsb.)
nach: PürgMr 9.'-»- Vormit.
Rakonitz 9.42 Vorm,
ad Zditz, Nak.-Pror.-Lraatsb.)
nach Pribram 9.24 Vormit.,
Pisek 11.3*9 Vorm.. Protivin
12.(»3 Nachm.. Budweis 2.23
Nachm.
Ankunft in
Prag
Abfahrt von
Prag
Oesterr. DordwestbaHn.
Westbahnhof
6.47 Frnh PZ.
1 U. 55 M.
Nachm. SchZ.
' Himburg 3.<>4 Nachm.. Kolin
3.54 Nachmittag.. Kuttenberg
4.07 Nachm., Caslau 4.19
Nachm., Igiau 5.52 Abends,
Wien 9.29 Abends, Chlumetz
| 4.10 Nachm., Königgrätz 4.49
Nachm., Jicin 7.22 Abends,
Altpaka 5.42 Nachmittags,
Hohenelüe 6.47 Ab., Traute*
nau 7.>7 Ad.. Freiheit-Johan*
nitbad ^."4 Abends. Parsch*
nitz 337 Abends
Franz los.-Bhf.
7.10 Früh PZ.
4 U.— M.
Nachm. PZ.
Brandeis a. E. 5.33 Abends,
Himburg 5.39 Abends, gross*
Wosek 6.14 Abends, Chlu­
metz 7.0o Ab., Königgrätz
7.4:> Ab., Jicin 9 56 NLts.
Altpa-a 9332 Nachts. Hohen-
elbe 11.10 Nachts, Trautenau
11.l.»»i Nachts. Parschnitz 1L.1S
Nachl-5.
Ankunft in
Prag
4 U. 16 M.
Nachm. SchZ.
1 U. 25 M.
Nachm. PZ.
Franz Jotef.-Bbf.
8.25 Lm. Sch.Z
Westbahnhof
8.37 83m. SetTZ.
Franz Jos.-Bhf.
10.16 Dorm. PZ.
Westbahnhof
10.34 Vorm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.42 Nm. PZ.
Westbahnhof
2,o2 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
3.05 Nm. PZ.
Westbahnhof
3.21 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
4.40 Nm. PZ.
Westbahnhof
4.65 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
6.36 Ab. PZ.
Weetbahnhof
6.50 Abends PZ.
Franz Jos.-Bhf.
8.09 Ab. PZ.
Westbahnhof
8.26 Ab. PZ.
Beraun 9.17 Vormit., Zditz
9.28 Vorm., Rokitzan 10.12
Vorm., Pilsen lu.34 Vorm.,
Taus 11.4b Vorm., Furth
12.12 Nachm., München 6.29
Abends. Nürnberg 4.lo Nach­
mittags, Stuttgart 8.37 Ab.
< ab Pilsen iF.-F .-Bahn, nach>
Marienbad 12.47 Nm.. Eger
1.44 Nachm.. Franzensoad
2.12 Nchm., Vü'en-Vrie-enor-
Bahn nach: Kiattau 12. "9
Nachm., Neuem 12.44 Nachm.,
Eisenstein 2.03 Nachm., Mün­
chen 9.37 Abends.
Beraun 11.45 Mittags, Zditz
12.05 Nm.. Pribram 1.18 N.\
Pilsen 1.46 N. Horazdiowitz-/
. Babin 3.11 Nm., Schütten-\
\ hosen 4.52 Nm., Marienbad(
1 5.18 Nm.. Eger G.ol Abends 1
v Franzensbad 6.25 Abends}
Pilsen 5.Ä) Nm., Horaidiowitz-
Babin 7.55 Ab. Taus 7.47 Ab.
Furth 8.3«) Ab., ab Pilsen ,'F.-
Z.-B.)nach: Harienbad d.llAb.,
Eger 9.01 Abds., Franzensbad
9.36 Ad., (PiPen-Prnei -B)
nach: Kiattau 7.28 Ll'ends,
Neuern ö.l" Ab.. Eisenstein
9.30' Äbds.
ab Beraun Na*.-Prot.-Ltd.)
nach: Pürglttz 4.2L N'achm.,
Rakonitz 4.54 Nachm.
( Beraun 4.27 Nachm., Zditz
I 4.45 Nadin. j
I ab Zditz 0Nak.-A-ror.-Lt.-B.)(
< nach: Pribram 5.51 Abends,/
I Pisek 7.4>> Abds., Protivin k
I 8.19 Abends. Budweis lo.23 1
Westbahnhof
7.48 Ab. Sch.Z.
Franz Jos.-Bhf.
8.— Ab. Sch.Z.
Westbahnhof
5.54 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
6.10 Ab. PZ.
Westbahnhof
1.43 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.59 Nm. PZ.
Westbahnhof
8.07 Vorm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
8.24 Vorm. PZ.
Beraun 5.50 Abends, Zditz
6.16 Abends, Radnitz 9.04 Ab.,
Pilsen 7.59 Abenco. Horazdio-
wüz-Babin 9.44 Abds., Schüt­
tenhofen 10.55 Ab., Marienbad
. 10.08 N., Eger kü.55 Nachts.
) Westbahnhof
[ 10.5t Vm. PZ
I Franz Jos.-Bhf.
J ll.o7 Vm. PZ.
Beraun 8.>)6 Abends, Zditz 8.32
Abends, Pribram 9.43 Abends.
Zditz 9.43 Ab., Pilsen 11.35
Nachts, Horazdiowitz-Badinl. '45
Nchrs.. Taus 1.39 Nchrs. Furth
2.10 Nchrs., München 9.2" Vm.
ab Beraun i'Rat.-Drot.-Lt.-B.)
nach: Pürglitz l".3l Nachrs,
Rakonitz 11.04 'Nachrs
ab Pilsen iF.-^.-Babn> k,ach
Harienbad 4.44 Natt-rs, Eger
6.13# xc., Franzensbad *.u7
«ViPen-Priesener-Bahn- nach:
Kiattau 1.46 Nachts, Neuem
2.22 Nachts, Eisenstein 8.40
Nachts, Hünchen 9.20 Dm.
Westbahnhof
1.18 Nm. KZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.30 Ab. PZ.
Westbahnhof
9.31 Ab. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
9.50 Ab. PZ.
Abfahrten Q f ß m> Dordivestbahn.
7 u.— M.
Früh PZ.
Nimburg 8.25 Früh, Kolin 9.13.
Vorm., Kuttenberg 9.25 Dm.,
Casiau 9.44 iHonnitt.. Chlu­
metz 9.32 Dorm., Königgrätz
10.12 Dorm., Jicin 11.11
Vormittag. Altpaka 11.04 Vm.,
Hohenetbe 12.26 Nachmittag,
Trautenau 12.53 Nm., Frei­
heit-Johannisbad 1.30 Nchm.'
8 U. 21 SK.
Früh PZ.
I
1
Brandeis a. E. 9.53 Vorm.,
Himburg 9.55 Vormittags,
Kolin 10.40 Vorm., Kutten-
berg 10.57 Dorm., Öaslau
11.14 Dm.. Igiau 1.38 Nm.,
Wien 8.— Abds.
Ankunft in
Prag
6 U. 56 SK.
Abends PZ.
11 U. 10 SK.
Sonn. PZ.
Brande)« a. E. 1.13 Dorm.,
Nimburg 12.40 Dorm., Kolin
1.17 Nachmittags, öaslau 1.44
Nachm., Chlumetz 1.44, König­
grätz 2.19, Geiersberg 4.12
N.. Br ul ich 5.27 Nm., Mähr.«
Schönberg 7.25 Abds., Stern«
berg 6.56 AbdS., HittelwaldS
5.16, Breslau 9.28 AbdS.
10 L. 02 M.
Abds. PZ.
5. U. 34 M.
Nachmitt. PZ.
6 U. 08 M.
Abds. SchZ.
I Nimburg i> S-IbenW. Kolin
J 5 14 Abends. Kuttenberg 5.33
) AbendI. Caslau 5 49 Abends,
t Igiau 19.56 Nachts.
Himburg 7.05 Ab., Chlumetz
5.'»; 219., Königgrätz >.31 Ab.,
ab Königgrätz PZ. 9.67 NLts.,
, Geiersberg au 10.57 Nachts,
Jicin 9.5'- Nachts. Altpäka 9.32
Nachts, ttohenelbe 11.10 Nchts.,
Trautenau ll.""Ncht., Parsch­
nitz 11.18 Nachts.
8 U. 01 M.
Abends PZ.
11 U. 30 M.
Nachts PZ.
( Brandeis a. E. 9. >3 Abend;,\
Nimburg 9.38 Abos, Kolin I
l*j.37 Ab^, Kuttenberg 1»>.59/
/ Nachts, Caslau 11.19 Nachts,\
V igiau 1.52 Nachts, Wien I
x 6.41 Früh'
Nimburg 1.08 Nachts, Kolin
2.15, Caslau 2.4u Nachts,
Igiau 4.13 Nchts., Wien 7.50
Fr. Chlumetz 2.33 Nchrs ,König­
grätz 3.11, Beiersberg 5.u5
Grulich 6.23 Früh. Mährisch-
. Schönberg 5.40 Vm., Stern-
berg 1".43 Dm. HittelwaldS
6.14, Breslau 10.05 V.. Jicin
7.95 v*rub, Altpaka 5.21 Früh,
Hohenelbe 6.26 Früb. Trau­
tenau 7."1 Frub. Freiheit-
Johannisbad 7.52 Frnh.
/
\
ab Mmbnr$
}
11 11. 03 M.
Dorm. PZ.
8 U. 48 M.
Früh 8cltZ.
7 U. 57 M.
Früh PZ.
5 U. 34 M.
Früh PZ.
7 U. 16 M.
Früh PZ.
**^raa''°" Löhm. Aordbahn.
Bahnbo' der 7vran; Imepb-Bahn.
Vsetat-Pfivor 8.43 Dormitt.,
Hscheno 11.25 Dorm.. Jung-
bunzl«uj 9.54 Dorm., Turnau
11.!; Dorm., B.-Leipa 11.54
Dornn:.. Niemes 3.15 Nachm.,
Z-vic^au 2.14 'Nachmittags,
Warnsdorf 2.25« Nachm.. Rum­
burg 2.26 Nackmitt.. Nixdorf
7 U. 24 M. I 4."1 Nachmittags, Georgsw.*
Tvtub PZ.| Ebersbach 2.57, ab Vsetat-
O^' Pfivor C^üerr. Nordwb. nach
Helnik 9.65 Dm., Leitmeritz
lu.i>4 Dni., Teplitz 11.55 Dm.,
Tetschen 11.43 Vm.. Dresden
1.37 Nachm.
ab Turnau Südnordd.-Derb.»
Dabn nach Reichenderg 12.49
Nachm.
I I U. 52 M.
Bonn. PZ.
Vietat-Privor 1.07 Nm., Hel­
nik 127 NaLm., Leitmeritz
2.45 'Nchm., Teplitz 4.33 Nm.,
Tetschen 4.11 Ncbm., Dresden
6.12 Abends, Auscha 7.23 Ab.
1 U. 28 M.
Nachm. PZ.
Vietat-Privor 2.44 Nachmittag,
Jungbunzlau 3.45 Nchm.. Tur­
nau 5.>12 Nachm., B.-Leipa
5.36 Nachmittags, Zwickau
6.47 Abends. Warnsdorf 7.35
Abds.. Rumburg 7.38 Abends,
Nixdorf 9.13 Ados., Beorgw.-
Ebersbach 8.08 Abends.
a6 Vietat-Privor Lest. Nordw.,
nach Heinik 3.42 tNckm.. Leit-
m ritz 4.24 Teplitz 6.01
Abends. Tetschen 5.29 Nachm.,
Dresden 6.53 Abends,
ab Turnau Südnordd. Verb.»
Bahn nach Reichenderg 6.41
Abends
Ankunft In
frag
i w. 07 ?i;.
^lachm. 1*Z.
9 U. 23 M.
Abends PZ.
7 U. 09 M.
Abends PZ.
6 U. 22 M.
Abds. SchZ.
Vaetat-Prlvor 7.18 Abends,'
Hscheno 9.33 Abends, Jung­
bunzlau 8.06 Abends, Tur­
nau 9.— Abds., BÖhm.-Leipa
9.25 Abends, Niemes 10.30
AbdS., Wamsdorf 10.46 Abds.,
Rumburg 10.41 AbdS.. Georgs-
walde-Ebersbaoh 10.52 Abds., 9 U. 36 M.
ab Turnau Lüdnordd.-Verb.» f Ci%V 7
Aabn nach Reichenberg 10.16( DCÜ ^-
Abends, Seidenberg 11.40
Nachts, Görlitz 12.2o Nachts,
Altpaka 11.40 Nachts
ab Vietat-Privor: nach Hel­
nik 7.45 Abends. Leitmeritz
8.50 Abends. Teplitz 11.16
NachtS, Tetschen 10.16 AbdS.,
Dresden 2.45 NachtS.
Absaht .0" tzöhm. Nordbahn. Ank P u r n a« ln
Bahnhot der Fran;-Jo,'ei>h-Äahn.
8 U. 28 M.
ülbends PZ.
i VSstst-^ivor S.t2 3Cb., Junj- ■>
j bunzlau lo.is Äbd5., Turnau I
f 12. "8 Äberid4., ab Tumau Lud.\
j nordd. Verb.-Bahn njcfi Rel-[
l chenberg 2.« '5 Sicht;. J
/ ab Dresden, Tetschen Leit->
\ meritz, Vietat-Hi :vor f
| ab Dresden, Tetschen Leit- 1
r eriti, Reichenberg Turnau,>
I Jungbunzlau, Vietat-Privor. I
7 U. 53 M.
Früh PZ.
8 U. 47 M.
Früh PZ.
4 U. 35 M.
Nachm. PZ.
ÄbtahrtgVon ß u srfjteljraber Zahn. An £r a n* ,n
Staat^bahnhof f
6.— Zr. Ervr.-Z.^
biarlsbad 9.3-) Vorm.
)
Staatsbalinliof
7.12 ;SchZ.
hf. Sandthor
7 23 Früh SchZ.
Kladi.o 7.58 Dormtt., Bako*\
nitz 9.'>9 Vormittag), Saaz}
>..>■ D-. Komotau lu.Oi D. j
(•ieshübel-Sauerbrann 11.54
Vori.:., Joarhimstlial 12.—\
i'Jict, Karlsbad 11 21 Vm.,
4ohann&rpor?enstadt 2.45 Nm,
<4ras|itz 311 ’Jiaimt:., Esrer
12.41 Nachmit., Franzensbad
12.47 Nachm.. Asch 1.41 Nm.
Staatsbahnhof
8.35 Vm PZ
Bahnhof Bubna
8.44 Dm. PZ.
Bhf. Saudthor
8.54 Vm. PZ.
Rakonitz 11.35 Dorm., Kolle-
schowitz 12.- M'.rrag, >»aaz
12 12 Nachmittag. Pt»tclberx
2.13 Na.bm Komotau 12.56
Nm.. (iipshubcl-', iauerbrann
3.37 Nachmittag, Reitzenhain
4 .“8 Nachmür., Weipert 4.4-8
Nachm, Karlsbad l..:7 'Jim.,
Johannsreorsenstadt 7 22 Ab ..
6rL7»litr 6.15 Abends, .»adek
5.27 Abends, Plboren 5.—
'?:achm, Esret o 37 Nachmittag,
Franzensbad 5.42 Nachp-nttag,
A>ch 7.43
Dilien-^tte'.-D.> nack Poder-
?vani 3.10 )lachm., Petcrsbarir
3.42 Nachm.
Staatsbahnhof
16.48 NachtS
Ernreß-Z.
Bhf. Sandthor
9.3.: Nb. SchZ.
Bahnhof Bubna
9.3" Nb. SchZ-
Staatsbhf. Praf
9.44 Nb. SchZ.
Bhf. Sandthor
5.12 Nm. PZ.
Bahnhof Bubna
5.22 Nm. PZ.
Staatsbahnhof..
5.3j Nm. PZ.
Staatsbahnhof i
2.1h Nm PZ.
Bahnhof Bubna)
2.19 Nm. PZ.|
Bhf. SamHhor I
2.29 Nm. PZ. I
Staatsbahnhof'
3.3j )im. SchZ. j
Bhf. Sandthor
3.42 Nm. SchZ.
Staatsbahnhof
5.40 Nm. PZ-
Bahnhof Bubna
5.48 Nm. PZ.
Bhf. Sandthor
5.57 Nm. PZ.
Staatsbahnhof
9.58 Ab. PZ.
Bahnhof Bubna
10.06 Ab. PZ.'
ßhf. Sandthor
10.16 Ab. PZ.
Staatsbahnhof
11.15 Nachts PZ.
Bahnhof Bubna
11.22 Nachts PZ.
Bhf. Sandthor
11.oo Nachts PZ. k
Prag-Smichow/
5U. Ad.PZ.'
Kladno 3.29 Nachm.
\ Bhf. Sandthor
- Nb. PZ
(Bahnhof Bob na
r^ 1: Nb PZ.
I Staatsbahnhof
) ?.25 Nb. PZ.
Rakonitz 5.36 Nachm., Saaz>
5.56 Nachm'.rr. Komotau 6.27
Nachmttt. .loarhimstlial 9 35
Nbe:'.d5. ^Vi-iperl!; ’.67 Abds.,
KarKbad 7.55 :Ub, Johanir-
tieorsenstadt 11.12 NaLts,
Klbosren 9.45 Abds.. (iraslitz
11.16 Nb.. Ihrer 9.19 21bends.
Franzensbad .*.22 Ab.. Asch
1 h. 27 2!oends, .PUien-Dne'.-
Bahn) nach Podersam 8.24
Ab., Petersdurx 9.01 Ab.
Kladno 6.53 Ab:nds. Bako-
nltz 8.50 Ab., Kolleschowitz
9.— Abv., Saaz 9.16 Abends,
Postelberg 9.47 Abends, Ko­
motau 1C.05 Abds., Karlsbad
12 24 Nchts., Lxer 2.'>j Nchrs.
Bus. Sandthor
11.i>j Dm. SchZ.
Bahnhof Bubna
11.14 Dm. SchZ.
Staatsbahnhof
11.20 Dm. SchZ.
Bhf. Sandthor
12.57 Nm. PZ.
8ahnhof Bubna
1.07 Jim. PZ.
Staatsbahnhof
1.15 Nm. PZ.
Saaz 1.35 Nachts, Komotau
2.25 Nchts, Reitzenhain 5.30
Früh, Weipert 7.c*8 Früh,
Karlsbad 4.36 Fr, Johann-
Georzenstadt 9.19 Fr.. Gras-
litz 7.42 Fr., >eudek 7.4? Fr.,
Eibogen 7.25 Fr.. Franzens-
bad 6.44 Fr., Eger 6.40 Früh.
Kladno 12.25 Nachts, Luina-
Lischan 1.2.8Nchts.. Rakonitz
1.53 Siachrs.
Bhf. Sandthor
5 52 Früh PZ.
Bahnhof Bubna
6.'Jl Früh PZ.
Staatsbahnhof
6.12 Früh PZ.
Bhf. Sandthor
7.21 Finch PZ.
Bahnhof Babna
7.31 Früh PZ.
Staatsbahnhof
7.3-8 Fruc PZ.
Hostiwitz 7.18 Nbei'.r
. Prag-ZrnichOW
fl U. 4-5M. Fr. PL
Abl" ,on Fran; Joseph-Lahn.
6 U. 20 M.
Früh PZ.
ferran- PiSely .14
Brnt&rhau 8.04 Früh, 4VI»-
srliim 9.0'.< Sennin., Wottitz
8.5J Cermit., SeltwhmB 10.23
Bonn., Wrsselj 10.42 Bonn.,
Budweis 11.43 Bonn.
4 U. 34 M.
' Früh GrZ-
7 U. 20 SK.
Früh SchZ.
10 U.— M.,
Vorm. PZ.
Gmünd 10.30 Bonnit., Wie«| 2 U-^ M.
1. 1-1 Nachn-.it., Budweis 10.30 sNachm. SCüZ.
Vormit., Linz 1 37 Nackmtt.,( H U, 10
Salzburg 0.27 Abends. J Nachts PZ.
Benearhau 11.20 D. Tfeeaely
1.40 Nm., Gmünd 3.17 Nm.,
HTien 9.40 Ab., von Veseely ob
2.— Nacbmitt., Keukaua 2.42
Nm., »ubistritz 5.23 N«.,
Ober-Orekre 3.53 Nachmitt.,
Xflau 4.56 Nachm.
5 U. 55 R.
Nachm. PZ.


[ 2023-06-29 10:40:26.012 - 19000723 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 30.
— Seite 10—
23. Juli 1900.
Praohtvolle
V erkauf »-Bäume.
Sehenswürdigkeit
Prag-«.
Betteinrlchtangen.
Teppiche aller Art.
Vorhänge.
Kisen-Möbel.
Braut-Austattungen
liefert
Iguax liiottnald. Prags.
Graben „Spinka.“
Preislisten
gratis und franoo.
Permanente
Ausstellung.
Klöcklers
Maltose PZeine
sind bei
Blutarmuth,
Entkräftung
und
für Reconvalescenten
von ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Ferdinand Petrovsky
Nachfolger
Rudolf Swoboda,
Prag, Havliöekgaffe Nro 11|
früher Reitergasse
empfiehlt fein reichhaltiges Lager
von Geschäftsbüchern, iomie
Pauspapiere,Lcinwandzcichcu-
und Schreibcreauifiten.
Größtes Lager von Pergament-
Papier in Bogen und Nöllen.
Sehr schöne Wohnungen
gross& klein 5, 4, 3& 2 Zim­
mern& zugehör sind
sehr billig
um 15—2o" 0 billiger als in den
benachbarten Hausern, sogleich
zu vermiethen im Hause
Nr. 1060 in Kg. Weinbergen,
Ecke der Manes-Gasse und Un­
ter Blanik-Gasse.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleloh
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Krebse.
Springlebende russ. Solo-Edel­
krebse, sowie bohrn. Flusskrebse
und frische Forellen olTer. bil­
ligst von regelmäss. täglich fri­
schen Sendungen Engross u. En-
detail
W. Öadil,
Fisch u. Delic -Handlung,
Prag,
Schalengasse 5.
Grab-Monumente
aus Marmor. Granit und Syenit, styl-
gemätz ausgeführt, mit trauernden Fi­
guren, Urnen. Blumenkrcuzen von 100
bis 3000 Kronen.
Gedenktafeln u. Grabkissen
von 15—100 Kronen empfiehlt die
GroßMarmor- u. Granit-Industrie
des
G. Ciani,
Bildhauer und Steinmetzer,
Prag. U, Salmgaffe Nr. 7.
Bestellungen jeder Art in diesem Fach
werden prompt, solid und billig ausge­
führt.
Für P, T- Herren Bildhauer u.
Steinmetzmeister befindet sich großes
Lager von Roh-Marmor, geschnittener
Platten aller Dimensionen und Blöcke für
Architektur und Figuren, sowie viele
fertige Kreuze. Urnen, Blumenkränze sc.
zu den billigsten Preisen.
bester Qualität und Ausführung
sabricirt
FEDERER& PIESEN,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
A
Wegen
DEMOLIRUNG DES HAUSES -ftj
verkaufen wir unsere sämmtlichen Waarenvo rrät he
zu tief reilncirten Preisen
ME* Die Preisreductionen umfassen unsere sämmtlichen Artikel.
WMKEOTMS S. ÖfflUUBfifc L C®IP.
Prag, Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig verkauft.
Waarenversandt per Nachnahme. Muster bereitwilligst gratis und franco.
Ab August befinden sich unsere Geschäfts-Localitäten
SST* GBABIM Nr, 27 (Bazar).


[ 2023-06-29 10:40:26.012 - 19000723 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 30.
— Seite 11—
23. Juli 1900.
Mattoni’ s Kar-u. Wasserheilanstalt
GiesshiiM-Saaerbrnnn
EISSCHRÄNKE
bei Karlsbad mit Trink- und Badekuren aller Art und
Hebungs-Therapie noch Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße deS Erzgebirges, herrliche
Promenaden und Terraiuwege nach Pros. Lcrtel im
reizenden Hoch- und Jungwalde. In zwei gutgcführten
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lejesaal.
Leihbibliothek. Equipagen, üahnflotille, Fischerei,Lawn-Tenns
Schießplatz. Kegelbahn, Billard. Concerte rc. rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Ltation Comsortable billige Wohnungen
pro Tag und Pro Woche.
Kurarzt Dr. WAWOS
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September
Proipecte gratis und franco.
! Vollständige Küchen-Einriclitungen für Haushaltungen und Gasthäuser
j und zur Saison:
Eisschränke, Fliegenschränke, Drahtglocken .Butter und Käseglocken, Gefrorenes-Maschinen,
| besrlerbuchsen, Eisformen. Gefrorenesträger, Sodawasser-Apparate, Flaschenkühler, Salat-
scheeren, Gurken- und Gemusehobel, Kirschentkerner, Fruchtpressen, Fruchtgläser, Petro-
j leumofen, Schnellsieder, Badewannen, Sitzaadewannen, Wäschemangen, Wringmaschinen
Kohlenbugeleisen, Briquettes (Holzkohlenbriquettes) u. s. w. ferner Feldsessel, Hängematten
Gartengerathe, Grasscheeren, Rasenmähmaschinen, Gartenspritzen etc. empfiehlt in grosser’
Auswahl und zu billigen Preisen.
; Carl LÜftner, Prag, Wenzelsplatz Nr. 7,
NIagaziu liir Haus- und Küc engerät lie.
Auskünfte ertheilt die Kur und Wasserheilanstalt^
Gieshübl-Sauerbrunn. [J
Jllustrlrte Preiscourante gratis und franco.
Teppiche. Vorhänge,
Eijenmöbel, Kinderwagen,
Kinderstühle
in qrößter Auswahl
WASSERGASSE Nr .33
, Jam Perser’
Mehl
Mehl
hochprimv Qualität,
Nr. 0 15 kr, Nr. 114 kr.. Nr. 213 kr.
Echtes Piliner Kornbrod sehr
ichmockha't zu baden bei
Vitözslav Schulz,
Weinberge, Ladlicekgasse,
neb. d Firma Chmel.
■srwwsrww
Möbel auf Raten
frei Ed Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus ver Balbingasse Nr. 2
und Jungmannfirage.
Ulilch, Schmetten,
garantirt
unverfälscht!
empfiehlt die
Dampfmolberei io Vysoöan.
vorzügliche
Qualität!
Niederlag
Prag:
Ltupartgasse 633 a, 12 n.
vergsteiu 9, (Telephon 940)
Korngasje Rr 11 n. 41 u
vrevauergasje Rr 19,
Elisabethstratzc Rr. 1209 alt.
PoriL Rr. 41 neu,
PötroSgasse Rr. 1895.
Kleinseite
Rikolausplatz Nr. 16 neu
e n
Smichow:
Brückengajje Rr 8.
Karolinenthal:
Königstrabe Rr. 22.
^einherxe:
Havliöekgajje Rr. 11 neu
Palackystratze Rr. 51 neu
Llzkov:
Prokopstrabe Rr 156
Liehe»:
BpjoLanerstrabe Nr
1 vy tM^ a v •• vu- Vt)|WHUV4 |UHQ» eri
Kostenfreie Zustellung ins Haus.
s
$
s
%
1
HH5
Photographisches Atelier Krink
Raproductions& Kunstanstalt
für photogr. Vergrösserungen und Malereien
PRAG, König). Weinberge,
Paackystrasse Nr. 25 (baim „Anker“)
empfiehlt sich dem P. T. Publicum zur Aufnahme von
directen Vergrösserungen in Kohledruck bei elec. Ein-
chtung— Vergrösserungen in allen Dimensionen auf
Platina und Bromidpapiere.— Vergrösserungen von Bildern,
die in Oelfarben ausgeführt werden sollen etc. bei billigsten
Preisen.— Bei Bestellungen erbitte geä. Angabe der Farbe
des Teint, Augen, Haare und Kleider.


[ 2023-06-29 10:40:26.012 - 19000723 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 30.
— Seite 12
Juli 1900.
Handelsschule
Prof. Dergmaim- Wertheimer
Prag, Eisengaffe 22 n.
cy* fN/i rvn r\o rv^ rs/i rv"' rvi rs/) rv>
11 ii 14 Ai 41 ii A4 44i l 44 i iÜ
Ausschließlich individueller Einzelunterricht. Eintritt
täglich. Einschreibungen vom 15. Juli 0—12 und
2—4 Uhr. Schulbeginn 1. August. Proipecte gratis.
Geld auf Häuser
etc. von Geld Instituten und
Privaten hat stets zu vergeben
ohne vorherige Spesen
Fr. Netunan, consess. Bureau
Prag, Stupartsgasse 15, Telephon
423. Provision erst nach Besor­
gung zahlbar
Wer Geld braucht
aus Immobilien, od. Perionalcredit
auch ohneCaventen zu mätzigenZin-
sen u. kleinen Halbjahr. Rückzahlun­
gen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver-
miitlern lallen will, wende sich an
die einzig conccsi. Centralagentur
für Geldinstitute behusS Placi-
rung und Verborgen der über-
schüßigen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wenzelsplatz 63 neu, nächst
Muieum. RLckvorto.
Geheime
Geschlechts- u. Hautkrankh- alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man­
nesschwäche,Samenfluß ne., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ruisstörung und schnell von lang-
jährigem Facharzt geheilt. Lrdi-
nation v. 8 biS 1 2 6 StephanSg.
Nr. 61, 7. HauSvom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilse. Briefl. Adresse:
Ordinat.-Leitung Stephansg. 16.
I7V fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz. Waschkasten (dunkl.
Marmor»,
1 grotz Spiegel,
2 Nachtkastel (Auls. u. Marm.)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schweselgasse) Nr. 483-1.,
1. Stock und MichaclSgasse
Nr. 16 (Täubelhaus).
Telephon 848.
Medmnal- Mal; -Meine
ärztlich empfohlen, aus den besten Malzsorten durch Hinzusügun^
von reinen Weinhefen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrhalt, offerircn wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein .... 4, Flasche X 2.28, i, Flasche K 1.30,
Sherry, Malaga» 2.40.„„ „140,
Tokayer,Madeira,Vermont*, Fl. K260, 'Fl. X 1.58.
Tischweine, wohlschmeckend, wie Hsterr. Weine I LlterflascheX 1.48
2 Literslasche K 2.40.
Specialität: Hcidelbeeren-Ausbruch '1 Fl. K2.60,', Fl. X 1.80.
Dr. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Fabrik, Smichow 851.
Haupt-Depot: Prag,VodiäKagasse Nr. 28 neu.Zweigniederlagen:
Smichow, B. Zämeckv, beim .goldenen Engel" u Karolinenthal
Fr. Kremliöka, Königstraße. Preislisten gratis und franco
Die Filiale der k. k. priv. Oesterreichischen
-Ausfalt
in
für Handel und Gewerbe
Prag, Graben Nr. 10,
vermlethet in ihren
Panzergewölben
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen( Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter SUtsperre der Baak.
in 5 Grössen von K 16— bis K 46.— ganzjährig,
beziehungsweise von K 6.— bis K 18.— vierteljährig.
WECHSELSTUBE
Capitalsanlagen,
Couponseinlösungen, Versicherung
von verlosbaren Werthpapieren,
Verzinsung von Geldeinlagen, Aus­
stellung von Greditbriefen.
3E
Z^l
AUGUSTIN SUCHANEK,
PRAG, FERDINANDSTRASSE Nr. 10,
vis-äns der Polizeidirection.
Special-Geschäft für Photographen-Bedarf.
Grosses Lager sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen
" er langen Sie gratis und franco illustrirte Preisliste.—
Prachthaus
Prag, beim Wenzelsplatz, hoch­
elegant eingerichtet mit Garten,
ist um 69 Mill auf 6% rein zu
verkaufen durch
Fr. Neuman,
Prag, Stupartsgasse 15 Telefon 423.
Noth. Kapital 16 Mill.
Jedermann kann
sich aus leichte, ehrliche Weise durch
Übernahme einer Agentur einen
grotzen Nebenverdienst ver­
schaffen. Fachkenntnisse nicht er­
forderlich. Offerte unter ,,W W.
«15»" befördert Rudolf Messe,
Wien. 1 Seilerstättc 2.
230 fl.
Speisezimmer, Nußhaum, matt
unter Garantie,
rlecanc u. in reicher Ausführung.
1 hohe reiche kredenz.
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch),
1. Trnmeau Kasten,
1. grotzer Spiegel,
nur bei Rloh&rd Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schweselgasse) Nr. 4«» -1.,
1. St. und MichaelSgasse Nr.
18 (TäubelhauSs.
Telephon 048.
PATENTE
Fürstin düngen
Heinr.Schmolka
beeid. Patentanwalt'
• und nq en i eup.•
PRÄG «SSSf
1— »SSW jeleFon: 1080
iimiiiiniiiiiii Schutzmarke- Anker wwihiiiiiiiji
l LINIMENT. CAPSICI COMP]
§ ■> aus Richter- Apotheke in Prag,=
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
= Einreibung; $um Preise von 40 kr., 70 kr.=
| uitb 1 fl. vorrätig i» «Ben Apotheken. Man=
I verlange dieses•|
I allgemein beliebte Hausmittel fj
| gest. stet« nur in Originalflaschcn mit unserer I
I Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo» V
i thcke- und nehme vorsichtiger Weise nur§
- Flaschen. mit ^dieser Schutzmarke al«
- Origillsl-ErzengniS an.
J Richter- Apoth'ekr^zom Goldenen Löwe»
H "TteesHIragl'.Mlabclbstraß« b. __
,lllIIIIU§U!UNwwvIMU»U»U»UUMIU>I»»»»N»NM>i
Porcellanservice
in modernen Decors dauerhaft
und billig.
Porccllan-WaarcnhauS
August Kiowsky,
Prag, Wenzclsplatz,
Palais Generale
Anna jrjüttl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878.
Prag,
Zeltnergasse Rr 10-1
Damen aus Kost und
Wohnung.
ki'ÄK' 61' N:iiit!(>Is-V Iculoniip,
drei Jahrgänge.
Das nächste (fünfundvierzigste) Studienjahr beginnt am 17. September.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierten
Classe einer Btittelsohule. Schüler mit anderer Vorbildung müssen sich einer Aufnahmsprüfung
unterziehen. Die Aufnahms-, Reparatur- und Nachtragsprüfungen werden am> 5 September abge­
halten. Die absolvirten Schüler der Handels-Akademie haben die Berechtigung zum einjährigen
Freiwilligen-Militärdienste. In Erkrankungsfällen finden die Schüler im Handelsspitale unentgelt­
liche Pflege. ...
Die Einschreibungen werden vom 10. bis 18. September täglich von S bis 12 l nr
stattfinden. Neu eintretende Schüler haben bei der Einschreibung eine Gebühr von
10 K zu entrichten, v, r.
Auf mündliche oder schriftliche Anfragen ertheilt die Directionskanzlei. 6„o-L., rleiscn-
marktgasse Nr. 8 neu, Auskunft, welche auch Prospecte bereitwilligst zur Veriugung stellt.
Im Aufträge des Vorstandes des Prager Handels Gremiums:
Kais. Kall» l>r. Ernst Kaulich,
Director.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Cdcur Äuh— Druck von D- Ä11H in Prag

