
[ 2023-06-29 10:48:46.273 - 19001112 - Seite 1 ]
Telephon-Nummer 424.
Abonnement
mit Zunelluntz ins HauS oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 L, dalbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
rt
Or. 46.
Drag, 12. Oovcmüer 1900.
22. Jahrgang
£\z— und Trans—
Ter lachende Magyare ist eine ständige
Figur auf der politischen Weltbühne gewor.
den. Neben feinem glücklichen Temperam ente,
welches ihn harmloser erscheinen läßt, als
die Geschichte ihn charakterisirt. hat er auch
andere glückliche Anlagen, die für seine
Entwicklung und die Entfaltung seiner
Kräfte von hoher Bedeutung sind. Wenn
das deutsche Volk im Stande wäre, eine
andere Nation zu beneiden, so hätten die
Deutschen von Oesterreich volle Ursache dazu,
wenn sie die Verhältnisse diesseits und jen-
setts der Leitha vergleichen. Wir wollen
nicht misverstanden werden. Nicht der Ma>
gyare als solcher könnte dem Deutschen als
Muster erscheinen. Das wird nickt einmal
der Renommist Mikosch von sich behaupten
wollen. Und auch die magyarische Cultur
wird nicht so anmaßend sein, die mächtige
deutsche Cultur, von der sie übrigens genau
so viele Elemente wie die slavische herüber­
genommen hat, überstrahlen zu wollen. Aber
worum wir die Magyren beneiden das sind
ihre Erfolge im Staatsleben, ihre Errungen­
schaften auf dem Gebiete des Handels und
der Industrie, wo sie überall mit ungleichen
Kräften und ungerechten Vortheilen kämpfend
der diesseitigen Reichshälfte den Rang ab­
laufen. Selbst der flüchtigste Vergleich zwi-
schen Cis und Trans ergibt das beschämende
Resultat, daß der Dualismus der österrei-
Drager Wochenrevue.
Nichts ist so läppisch, daß es nicht ge­
druckt werden könnte. Die Zeitungen, na-
mentlich aber kleinere Provinzblätter und
öde Tendenzorgane, die viel Raum, aber
wenig Material haben, schnappen mit wilder
Gier nach jedem beschriebenen Blatt, wenn
sie nur einer gähnenden Spalte den Mund
stopfen können. Im Zeitalter der Massen-
production gibt es nicht nur überflüssige
Federn, sondern auch überflüssige Blätter,
und wenn die Zeitungsindustrie sich wie
bisher in aufsteigender Linie bewegen wird,
so dürfte es bald mehr Zeitungen als Leser
geben. Zumindestens wird es dahin kommen,
daß jede Familie über ein eigenes Organ
verfügen wird. Denn jeder Abonnent möchte
am Liebsten sein Beiblatt nach dem ureigen-
sten Geschmacke von A bis Z redigirt und
geschrieben sehen, und da dies bei der be­
kannten Dissonanz der Geschmäcker bei einer
Zeitung, die für mehr als einen Leser er­
scheint. nicht gut möglich ist, kann der Aus-
weg eben nur durch Gründung von Fami-
l chisch-ungarischen Monarchie in all den
| Jahren nur dazu geführt hat, Oesterreich
von Ungarn übertölpeln zu lassen, und daß
die Schwäche der österreichischen Ministerien
einerseits und die Unnachgiebigkeit der un­
garischen andererseits jenes Misverhältnis
großgezogen, das auch auf andere Gebiete
als die gemeinsamen Reichssinanzen über­
tragen. die merkwürdige Quote 32:63 ergibt.
Der Deutschösterreicher vor Allem muß
mismuthig werden, wenn er bedenkt, um
wie viel besser es sich der Magyare in seinem
Vaterlande eingerichtet hat. Letzterer hat es
verstanden in Ungarn die erste Geige zu
spielen, trotzdem dieses Land genau so ge­
mischtsprachig ist wie Oesterreich und trotz­
dem der Percentsatz der Magyaren nicht um
vieles, d. h. um ein ganz geringes höher
ist als der der Deutschen in Oesterreich.
Dazu kommt noch daß das Magyarenthum
durchaus nicht für die Entwicklung Ungarns
jene culturrelle Bedeutung besitzt wie das
Teutschthum für die Länder der Monarchie.
Der Magyare hat es eben verstanden, seine
Vortheile zu wahren und ständig darauf
hinauszuarbeiten, daß seine Stimme im
Parlamente von Jahr zu Jahr an Gewicht
zunehme. Und so vieles man gegen die Ma­
gyaren am Herzen hätte— in diesem Punkte
muß man ihnen Recht geben, muß man
ihnen zugestehen, daß ein Reich, in dem
mehrere Völker zu einem einzigen Staaten­
gebilde zusammengekittet sind, nur dann eine
lienblättern gefunden werden. Wir wären
gleich dabei. Denn das wäre der Moment,
wo man einmal die Feder aus der Hand
legen und die vielen Ungeduldigen und Un-
zufriedenen, denen der tolle Tanz der Ereignisse
und vorbeiflatternden Erscheinungen noch
immer nicht hastig genug durcheinander wir-
belt, davon überzeugen könnte, wie schwer
es ist, im Chaos der Stimmen die Harmonie
zu suchen und im unaufhörlichen Wechsel der
Stunden das den Tag Ueberdauernde heraus­
zufinden.
Eigentlich wissen wir gar nicht, warum
wir unserer lieben Mitwelt diese Strafpredigt
halten. Wir reden weder pro äomo, noch
haben wir gegen unsere lieben Leser etwas
am Herzen. Wir sind eben in die Lecture
eines merkwürdigen Feuilletons, dem der
Ausdruck oben „läppisch" galt, ein wenig
ausgeglitten. Das soll durchaus keine Ent-
schuldigung sein, da ein herzhafter Wochen­
chronist sich auch nicht scheuen würde, sich
sein eigenes Blatt vor den Mund zu nehmen.
Aber offen gestanden sind wir mit unserem
Lese-Publicum keineswegs unzufrieden, selbst
Großmachtstellung behaupten und erwerben
kann, wenn dem stärksten Stamme auch der
Vortritt in allen Fragen gemeinsamer
Interessen gewährt wird. Jene Stellung,
welche die Deutschen in Oesterreich einst
besessen haben und bei der verfehlten Re-
gierungstakrik allmählich verlieren, die
haben sich die Magyaren in ihrem
Bereiche mit einer zielbewußten Politik er-
worben; und daß es ihnen niemals so wie
den Deutschen ergehen wird, dafür bürgt
ihnen die Energie ihrer im Volksbewußtsein
wurzelnden Regierung, welche Kraft und
Muth aus dem Boden der Nation saugt und
sich das Rückgrat nie so weit verbiegt, um
auch nur den geringsten Vortheil des Volkes
der Magyaren preiszugeben. Die Deutschen
von Oesterreich tragen wahrhaftig nicht die
Schuld wenn man die Festungsmauer ihrer
Rechte und ihres Einflusses auf eine gedeih­
liche Entwicklung der Monarchie durchlöchert
hat und das heischende Volk der Czechen eine
Bresche nach der anderen schlagen ließ. Die
österreichischen Regierungen und der reactio«
näre Zug derselben hat jenen Zustand der
Erschütterung herbeigeführt, der auf constitu-
tionellen Wege nahezu unheilbar scheint und
wie in einer wahnsinnigen Erregung nach
einer dunklen Epoche des Absolutismus schreit.
Ungarn ist der constitutionelle Staat geblie­
ben, der er war; Ungarn anerkennt einen
österreichisch-ungarischen Ausgleich nur auf
parlamentarischem Wege; in Ungarn de-
auf die Gefahr hin, daß dieses Gefühl nicht
auf Gegenseitigkeit beruhen sollte. Ein ewiges
Einverständnis zwischen den Zeilen eines
gedruckten Blattes und den Augen, welche sie
durchfliegen, heißt ohnedies den Geist des
Widerspruches tödten. der neue Gedanken
gebärt. Wir würden uns keine grauen
Haare darüber wachsen lassen, wenn wir
einmal in der Zeit selbst unsere besten Freunde
so recht in Harnisch bringen würden. Zum
Unglücke oder Glücke haben wir selten Ge­
legenheit dazu und können heute nur theo­
retisch den Leser zum Aerger reizen. Boshaft
zu sein auf voller Seele ist manchmal dem
gutmüthigsten Menschen ein aufrichtiges Be­
dürfnis, und heilt ihn von einer Krankheit,
an der er in den meisten Tagen seines Le­
bens leidet: von der Liebenswürdigkeit.
Hoffentlich ist der Leser nicht so unliebens­
würdig, uns nicht Recht zu geben...
Doch von alledem sprechen wir nur,
weil wir etwas Anderes erzählen wollen.
Nichts ist so läppisch, wie wir schon zu Be­
ginn philosophirten, daß es nicht gedruckt
werden könnte. Davon weiß sogar schon


[ 2023-06-29 10:48:46.273 - 19001112 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 46.
— Seite 2—
12. November 1900.
missionirt ein Ministerium, wenn es daS
Vertrauen der Magyaren verloren hat; in
Oesterreich behält ein Minister das Porte­
feuille so lange, bis er den Staat zu Schan­
den regiert hat. In Oesterreich haben es
Regierungen gewagt, ihre Gesinnung gegen
den staatstreuesten, staaterhaltenden und be­
deutendsten Factor des Reiches, gegen das
Deuffchihum offenkundig zu kehren und dem­
selben heilige Güter zu entreißen. In Ungarn
verhandelt der Reichstag über die Jnarticu-
lirung der Gesetze bezüglich der Thronfolge
im Stammhause der Dynastie, die Oester­
reicher wurden gar nicht um ihre Auffassung
von Hausgesetzen und das Recht zur Abän­
derung derselben bei außerordentlichen Fällen
befragt, und wenn auch dem österreichischen
Parlamente eine diesbezügliche Mittheilung
gemacht werden sollte, so werden wir es nur
dem Freimuthe des ungarischen Reichstages
zu danken haben, welcher bewiesen hat, daß
in einem conftitutionellen Staate eben in
jeder Beziehung constitutionell regiert werden
muß.
Sollen wir noch auf die jüngsten Er­
eignisse. auf die Schlappe, welche Eis wieder
einmal im Wettbewerbe mit Trans erlitten
hat, zu sprechen kommen? Unsere Betrach­
tungen haben sich ja aus dem Gefühle des
Unmuthcs ergeben, das ganz O.sterreich bei
der Lösung der bosnischen Eisenbahnfrage
beschlichen hat. Vom Hrn. v. Szell verlautet
es jedesmal, wenn er eine gewichtige Berathung
mit den österreichischen Ministern zu pflegen
hat, daß er bei ungünstigem Ausfall der
selben demissioniren werde. Doch kam er bis
jetzt nicht in diese Verlegenheit, weil er das
Gefühl der Schwäche, welche sich überreden
läßt, seinen Collegen'von C-s überläßt. Von
den österreichischen Ministern verlautet es
auch immer, daß eine für Oesterreich gün­
stige Lösung aller gemeinsamen Reichsfragen
für sie eine Cabinetssrage bedeute. Aber
demissioniren wollen sie nie, trotzdem sie oft
genug dazu Gelegenheit haben. Das ist der
Unterschied zwischen Cis und Trans.
Vardon wird nicht gegeben!
Vor bald fünfzehnhundert Jahren schwang
Altila an der Spitze gelber Horden die
„Gottesgeißel" über den Völkern Europa?.
Die gewaltige, staunerswerthe Machtentfaltuiig
mancher Gymnasiast ein Loblied zu singen.
Und ein solcher scheint es uns zu sein, der,
wie wir einem in der „Politik" nachgedruckten
Feuilleton „Prager Eindrücke" entnehmen,
seine Beobachtungen in irgendeiner „schlesi­
schen Zeitung" veröffentlicht hat. Die „Po
litis“ freilich nimmt ihn Hochernst und be­
zeichnet ihn pompös als einen Reichsdeutschen.
Das wir in der Charakieristk des uns un­
bekannten Reiseschriftstellers, der wohl von
einer Tante zu einem mehrwöchentlichen Be­
suche zum Studium der böhmischen Kollat-
scheu eingeladen w.'rden sein dürfte, nicht
fehlgreifen, dürften folgende Citate aus seiner
„Prager Eindrücken" erhörten:
„Der Böhme arbeitet, um zu leben, und
lebt, um zu essen; jedenfalls ist ihm die Ar­
beit nicht Daseinszweck, sondern ein noth
wendiges Uebel, ein Ding, das man sich so
bald wie möglich vom Halse schafft. Der
echte Prager nimmt auch nicht wie unsereins
drei bis vier Mahlzeiten täglich; er nascht
sich vielmehr den ganzen Tag so hin, und
diese Behauptung paßt nicht nur auf das
weibliche Geschlecht, im Gegentheil, es gibt
viele Herren, die offenbar nichts auf der
der arischen Rasse wird wohl durch nichts bester
veranschaulicht als durch die Leichtigkeit, mit
der ein kleiner Theil der europäischen Streit­
kräfte vierhundert Millionen gelber Zopsträger
in Furcht und Schrecken hält. Der Chinese
ist in staatsbürgerlichem wie in sittlichem
Sinne als ein Halbwilder anzusehen und
vermag nur durch die Anwendung äußerster,
unerbittlicher Strenge zur Anerkennung einer
von außen auf ihn wirkenden überlegenen
Macht genöthigt zu werden, die ihn durch
schonendes Auftreten nur in dem alten Irr­
wahn von der Kraft und Unantastbarkeit
seines „himmlischen Reiches" bestärken würde.
Die bereits hervorgehobene Leichtigkeit aber,
mit der die deu'schen,Truppen die ungeregelten
Boxerschaaren aus dem Felde geschlagen haben,
überhebt uns wohl der Nothwendigkeit, zu
der Härte noch die Grausamkeit und die
zwecklose Verwüstung zu fügen. Um China
niederzuwerfen, brauche man nur den Mehr­
lader und das Schnellfeuergeschütz Die der
gelben Tigerkralle des mongolischen Nomaden
längst' entfallene f„Gottesgeißel" kann man
ruhig in den Schutt der Völkerwanderung
liegen lassen, es gibt nicht den geringsten
zwingenden Anlaß, sie auszugraben und mit
diesem rückschrittlichen Werkzeug dem Fort­
schritt eine Gasse in das ungastliche Reich
der Mitte zu bauen. Als der Kaiser in
Bremerhafen von der Rachepolitik sprach und
den Namen des Hunnenkönigs Etzel zum
Losungswort für die chinesische Kriegführung
machte, da herrschte vielfach die Befürchtung
vor, daß die unter dem Antrieb berechtigter
Empörung gesprochenen Worte des Monar­
chen mißverstanden werden könnten. Mensch­
liche Kriegführung ist nicht Sache der kämpfen­
den Soldaten, stehen diese auch auf einer
noch so hohen Stufe der Gesittung, sondern
einzig und allein deS denkenden Oberfeldherrn,
des sorgenden Führers. Der deutsche Soldat
ist gewiß von Natur gutmüthig und pfleg-
matisch, Wenn aber der volle „Furor teuto-
nicus“ ihn packt, dazu noch im Kampfe mit
einem grausamen und verschlagenen Gegner,
dann sind beschwichtigende Zurufe, mäßigende
Befehle sicher besser bei ihm angebracht als
aufreizende. Der Soldat hat keinen eigenen
Willen, er hat nicht nachzudenken, sondern
zu gehorchen. Wie mancher der „braunen
Jungen", wie mancher der Officiere selbst
wird glauben, dem Willen des obersten Kriegs-
Welt zu thun haben, als in den Kaffeehäu­
sern und Conditoreien herumzusitzen, zu
schlecken und eine Virginie zu rauchen. In
manchen Bürgerfamilien bekommen die Kin-
d.r täglich ihren Kreuzer, um sich Obst oder
Süßigkeiten zu kaufen. Niemand scheut sich,
aus der Straße Kuchen oder Früchte zu ver­
zehren. Im Herbste werden auf dem Markte
ungeheure Mengen von Aepfeln, Birnen,
Pflaumen, Weintrauben und Pfirsichen feil-
geboten, dazu türkischer Honig, eine zähe
klebrige Masse wie steifgewordener Syrup,
und an den Straßenecken, wie in Italien,
heiße geröstete Kastanien. In Prag lebt man
von der Hand in den Mund und kennt eS
gar nicht anders. Verdient man einmal mehr,
als man nöthig hat, so gibt man es gleich
wieder aus" u. s. w. u. s w Wir überlassen
es der „Politik", welche sich eine „Polemik"
mit dem Breslauer Herrchen vorbehalten
hat, diese kindischen Bemerkungen, welche sich
wie ein Culturbild geberden und in der Be­
obachtung der wohl bei allen Erdenwesen
gleich stark entwickelten Eßlust stecken bleiben, i
inS Lächerliche zu ziehen. Auf uns wirkt
schon die unglossirte Stilaufgabe des Bres-!
Herrn am besten zu entsprechen, wenn er die
Stimme der Menschlichkeit ganz aus seiner
Brust verbannt und in zweifelhaften Fällen
lieber die lodernde Kampfeswuth zu Worte
kommen läßt als das besänftigende Erbarmen.
Aas China treffen immer zahlreiche Soldaten­
briefe in der Heimat ein, aus denen hervor­
geht, daß beim geringsten Schatten eines
Verdachtes gegen ein Dorf oder eine Stadt
auch der friedliche Einwohner nicht verschont
und seine Behausung den Flammen überliefert
wird. Als einmal eine Anzahl von Boxern
mit der Waffe in der Hand gefangen wurde,
da sollen sie, um Munition zu sparen, mi t
dem Bajonett niedergemacht worden
sein. Hier beginnt unseres EcachlenS die
zwecklose Härte. Nichts hat so sehr dazu
beigetragen, die heutige Kriegführung milder
und menschlicher zu gestalten als die zuneh­
mende Verdrängung des stets mit wilder
Raserei geführten Kampfes mit der blanken
Waffe durch das Ferngefecht. Der Soldat,
der seinem Gegner nicht ins Weiße vom Auge
zu blicken vermag, wird nie von besonders
leidenschaftlichem Haß gegen ihn ergriffen
werden, wird kaltblütiger und strammer
bleiben als der stürmische Held des Bajonett-
kampseS. Wenn Chinesen, die erschossen werden
könnten, niedergestochen werden, dann wird
Nicht bloß ihre Todesart dadurch schmerzlicher
und schreckensvoller gemacht, sondern das
menschliche Empfinden der Soldaten wird
unnöthig abgestumpft und verhärtet. Bei
der ohnehin leider stetig zunehmenden
Roheit der Sitten in der Heimat werden
diese Krieger bei ihrer Rückkehr durchaus
nicht als ein besonders willkommener Völker-
ungszuwachs angesehen werden können.
Noch schlimmere Folgeerscheinungen zeüigt
der Krieg im Barbarenlande bei den Russen,
die eigentlich ebenfalls von Natur gutherzig
sind, aber, da ihnen der gesetzliche Sinn und
die Manneszucht der Deutschen fehlen,
in der Hitze des Kampfes wie rasende
Thiere gegen Alles wüthen, was ihnen
in den Weg kommt. Wie Petersburger Pri­
vatbriefen zu entnehmen ist, sind am
Amur Hunderte friedlicher Einwohner
in Gruppen von je fünf mit den Zöpfen
zusammengebunden und gleich jungen Hunden
im Strome ersäuft worden. Nur sünfen
von diesen „Rattenkönigen", zusammen also
fünfundzwanzig Personen, die in flacheres
lauer Ooergymnasiasten komisch, wenn wir
Redewendungen wie die des sich „Hinnaschens"
uns zu Gemüthe führen. Höchstens einen
Rath hätten wir für ihn übrig: es den Böhmen
nicht nachzumachen und niemals in Condi­
toreien eine Virginie zu rauchen. Denn das
ist für einen jugendlichen Magen eine viel
zu starke Cigarre, und um die guten, süßen
Sachen wäre schade. Und da wir schon ein­
mal beim Rathgeben sind, wüßten wir für
die „Politik", die sich ja zu einer scharfen
Entgegnung rüstet, eine famose Abwehr des
dem böhmischen Volke angedichteten Leicht­
sinnes. Man braucht nur auf den czechischen
Bauerngeiz. der ja kein leerer Wahn ist,
hinzuweisen und der Breslauer muß die
Waffen strecken ....
Volksunterhaltungsabend! Welcher Zau­
ber liegt in diesem Wort. Man denkt an
Tausende von Menschen, die durcheinander­
strömen in hell erleuchteten Sälen und die
Gassen einer ganzen Stadt entvölkert haben,
um sich bei Spiel und Gesang zu vergnügen
und die Sorgen des Alltags im Rausche des
Augenblicks zu vergessen. Handwerker, Ge­
lehrte, Künstler und Kaufleute sitzen an einem


[ 2023-06-29 10:48:46.273 - 19001112 - Seite 3 ]
Montagsblatt &. B. Nr. 46.
— Seite 3—
12. November 1900
Wasser geworfen worden waren, gelang es,sich
zu retten. Ueber die von den Russen in der
Provinz T'chili verübten Greuel schreibt der
Kriegsberichterstatter des Mailänder „Corriere
della Sera":
„Jene blondhaarigen Riesen, die aus
den sibirischen Steppen den Fuß auf dieses
reiche und fruchtbare, grüne und blühende
Land gesetzt haben, deuken vom Kriege gerade so.
wie die Hunnen und Vandalen dachten, als sie
in unsere Gesilde einbrachen, nur mit dem Unter­
schiede. daß die Vandalen mit den Besiegten
menschlicher verfuhren. Der Krieg in China
erscheint, wenn man die Kosaken bei der
Arbeit sieht, nicht mehr als ein Eroberung?,-
sondern als ein Vernichtungskrieg. In
Tungtschau war die Bevölkerung der großen
und wohlhabenden Stadt zum großen Theil
vertrauensvoll zurückgeblieben und halte den
anrückenden fremden Truppen die Thore ge­
öffnet. Die Bewohner standen vor ihren
Häusern und Läden und boten den Soldaten
Trank und Speise an. Ein Barbarenheer
würde die waffenlose und unterwürfige Menge
geschont haben. Die Ankunft der Kosaken gab
das Zeichen zu Mord und Plünderung. Auf
die gleich einer erschreckten Herde flüchtende
Menge wurde gefeuert, bis sich Berge von
Leichen aufhäuften. Von den später Einrü­
ckenden wurde dann die Stadt in Brand ge­
steckt; da sie nichts mehr zu rauben und
niederzumetzeln fanden, vergnügten sie sich
an der Feuersbruust. Ich bin durch die rau­
chenden Ruinen gegangen; überall nimmt
man Leichengeruch wahr. Nur wenige Häuser,
viertel sind von dem ungeheueren Brande
verschont geblieben... Verbrannte Leichen
liegen umher, menschliche Glieder ragen aus
den Trümmern; Schaaren von Hunden finden
graulichen und willkommenen Fraß. Der übel­
riechende Vach, der die Stadt durchfließt, ist
voll Leichen."
Ein ähnliches Schauspiel hat der Italie­
ner (der auf die gute Manneszucht und das
gesittete Verhalten seiner Landsleute stolz ist)
schon auf dem Wege nach Tschungtschau ge«
habt. Auf dem Peho trieben menschliche
Leichen in Menge, eine Wolke von großen
Fliegen und anderen Jnsecten erhob sich
jedesmal, wenn sie gegen die Dschunke an­
stießen. Auf den Feldern war überall Flinten-
geknatter zu hören. Die europäischen Soldaten
Tisch, und alle Gegensätze von Stand und
Rang werden von der gemeinsamen Sprache
überbrückt. Die Prager Deutschen sind nicht
so glücklich, einen solchen Volksunterhaltungs­
abend veranstalten zu können. Doch der ge­
lungene Sonnabend, der sich so benannte
und in dem großen Wintergarten des Stu
dentenhems einen ansehnlichen Theil der
Prager deutschen Bevölkerung „zu fröhlichem
Thun" vereinigte, war zu schön, als daß
wir uns durch die Aufzählung all' der
Gründe verstimmen sollten, welche ein brei­
teres Entfalten deutscher Gemüthlichkeit un­
möglich machen. Genug daran, daß sich all
die nach einem ungehemmten Volksrhum
durstigen Menschen zusammenfanden, die wir
zu allen vernünftigen und idealen Veranstalt
tungen in Hellen Schaaren strömen sehen.
Wenn man bedenkt, daß die Deutschen von
Prag mehr zum Ernste und einer seriösen
Auffassung des Lebens hinneigen, so mußte
man an der Lustigkeit des Volksunterhal
tungsabend sein besonderes Vergnügen haben.
„Saure Wochen, frohe Feste" singt der Dichter.
Ja, wenn die Wochen nur nicht gar so sauer
und die frohen Feste nicht gar so selten
wären!
schossen nieder, was ihnen vor den Lauf kam.
Hunderte wehrloser, hu ngernder Land­
leute, die nach Nahrung umherirrten,
wurden niedergemacht. In den Maisfeldern
lagen die Toten in Menge.
Jeder, der diese grauenerregende Schilde-
rung liest, wird gewiß entrüstet mit uns aus
rufen: „Fort mit der Gottesgeißel und wieder
zu europäischen Waffen gegriffen!" Nicht alle
Chinesen sind Boxer, Tausende, Millionen
sind gewiß auch durch gerechte Strenge zu
regieren. Die menschliche Kriegführung
hat sich oft genug auch als die weiseste
erwiesen.
$ad|i nach der Weltaus­
stellung.
Von Eugen von Jagow.
Nachdruck verboten.
Hat die Weltausstellung Frankreich im allgemeinen
und Paris im besonderen Nutzen gebracht? Tie Frage
ist auf aller Lippen, ste ist in der Tagespreise, vor
allem aber in den Zeitschriften schon oit beantwortet
worden und wird noch ost beantwortet werden.
Eigentlich ist sie gar nichr richtig gestellt, denn die
Weltausstellung hat manchen reich und manchen arm
gemacht, sie hat über Frankreich und nicht am
wenigsten über Paris einen Goldregen niedergehen
lassen, aber auch gewaltige und nachhaltige Störungen
im gesammlen Verkehrsleben verursacht und dem
Nationalwohlstand Wunden geschlagen, die nicht so­
bald heilen werden. Beispielsweise wird der siegreiche
Wettbew.rb Deutschlands auf der Weltausstellung
für den französischen Handel und die französische In­
dustrie die unangenehme Folge haben, daß ihnen
manche? Absatzgebiet verloren geht und dem glück­
lichen Nebenbuhler anheimfällt. Es ist natürlich nicht
meine Absicht, auf diese wirthschastliche und finanz­
politische Seite der Frage einzugehen; die Andeutung
genügt ja ohnehin, um zu zeigen, daß ihre Beant­
wortung ganz verschieden ausfallen muß, je nachdem
man sich auf diesen oder jenen Standpunkt stellt.
Die verkrachten Gcschältsleute der Rue de Paris, die
Inhaber der theuren Pariser Restaurants, die Ju­
weliere und Goldschmiede der Rue de la Paix bei-
spiel-weise werden die Frage entrüstet verneinen,
während die großen Modebozare, die Besitzer der
billigen Speiseanstalten sie schmunzelnd bejahen.
ES geht Paris mit dem Abbruch der Weltaus­
stellung wie einer Familie, die sich eines lange wäh­
renden LogirbesucheS halber einschränken mußte und
nachdem er weg ist, erleichtert aufathmet. Endlich
wird man sich wieder behaglich ausbreiten, seinen
gewohnten Beschäftigungen unbehindert nachgehen
können!— Aber gleichzeitig empfindet man doch eine
Art von Leere. Die lieblose Zerstörungsarbeit der
Hacke, unter deren wuchtigen Hieben schnell aller
verschwinden wird, was man schätzen gelernt hat
und unzähligemal preisen hörte, die lange Ueber-
gangsperiode, in welcher auf dem weiten Gelände
daS ChaoS herrscht— besten endlicher Triumph über
ein schön gegliedertes, vielgestaltetes, mit buntem Le­
ben erfülltes Ganze, über die durch die Zauberkraft
deS GoldeS schnell emporgestiegenen Paläste und
Wundergärten, alles daS wirkt melancholisch, wie
dar Fallen der Blätter im Herbst. Manches bleibt
freilich erhalten als Zeuge entschwundener Pracht,
aber es ist vielleicht nicht das Beste.
„Noch eine Weile, und alles geht wieder seinen
gewohnten Gang und Paris ist wieder daS alte
Paris", so sagen die Leute. Aber eS ist ein Irrthum.
Paris gehört nun zwar wieder den Franzosen und
sogar den Parisern, es ist keine Karawanserei mehr,
wie es ein geistreicher Franzose anläßlich der ersten
Weltausstellung im Jahre 1867 nannte, aber zum
Paris La äs siöcle wird eS so wenig wieder, wie
sich der Mann in einen Jüngling zurückverwandelt.
Die, ich möchte sagen, organische Veränderung, welche
der gewaltige Fremdenverkehr verursachte, ist keine
vorübergehende, sie wird einen bestimmenden Einfluß
auf die Neugestaltung der Stadt gewinnen. Lutetia
war in vielfacher Beziehung von anderen Weltstädten
überflügelt worden, die Weltausstellung hat den An­
trieb gegeben, das verlorene Terrain zurückzugewinnen,
und zwar auf allen Gebieten deS gesellschaftlichen,
wirthschastlichen und geistigen Lebens. Es fehlt den
Franzosen nicht an Willenskraft und tüchtigem Können,
eS fehlte ihnen nur an der Erkenntnis, daß siezurück-
geblieben sind. Jetzt ist es ihnen wie Schuppen von
den Augen gefallen, sie haben erkannt, daß sie sich
den kostspieligenLuxuS zweierErb^einde, deS deutschen
und des englischen, den LuxuS einer Gesühlkpolitik,
den LuxuS deS von der narionalen Eitelkeit eingege­
benen Revanchegedankens nicht mehr leisten können,
ohne ihre Weltmachtstellung aufs Spiel zu setzen. Sie
haben ferner erkannt, daß die deutschen Nachbarn
doch besiere Menschen sind als die wilden Anhänger
Terouledes und anderer Chauvinistenbäuptlinge—
und jener Sinn für daS Piaktische. Zweck- und Plan­
volle, dcr sie groß gemacht hat, scheint bei ihnen
wieder zu erwachen.
Die Verkehr-Verhältnisse waren in der Eiffel-
thurmstadt bis zur Eröffnung der Weltausstellung
ganz jämmerl che. Wer Paris 'chnell durchqueren
wollte, war im Grunde genommen auf die Droschken
angewiesen, deren cs darum auch viel mehr gibt,
als beispielsweise in Berlin. Das Lmnibus- und
Pferdebahnwesen stand ganz im Zeichen des Zopfes,
die Elektricität war dem Straßenverkehr fast noch
gar nicht dienstbar gemacht, eine Stadtbahn gab es
nur auf dem Papier— da allerdings seit undenk­
licher Zeit. Die Selbstsucht zahlreicher, in ihren Vor­
rechten geschädigter Gesellschaften und einflußreicher
Privatpersonen hinderte jede Reform. Ta stehen
plötzlich Staat und Stadt vor der zwingenden Noth­
wendigkeit. vor den von allen Seiten zuströmenden
Fremden, Frankreich in würdiger Weise zu repräsen-
tiren und plötzlich ist der Bann gebrochen. Die Stadt­
bahn, ein Meisterwerk der Technik, ist zum Theil
schon fertig und bald werden die neuen Verkehrs­
mittel der Weltstadt mit den alten nicht mehr zu
vergleichen sein, als die Postkutsche unserer Großväter
mit dem modernen O-Zug.
Eine Neuerung aber zeitigt die andere. Paris,
das selbst der ärmste Arbeiter jetzt eben so schnell
durchmeffen kann, wie ehedem die Kutsche deS Reichen,
erscheint mit einem mal klein, zu klein für den Aus-
dehnungStrieb seiner Bewohner und das von einigen
Einsichtigen seit zwei Jahrzehnten Erstrebte wird sich
endlich erfüllen: ein Theil der Pariser Umwallung
soll bald zerstört werden undihrvölligeS Verschwinden
ist dann nur noch eine Frage der Zeit. Einige be-
zopfte Generäle— wohlveistanden Franzosen, keine
Chinesen!— waren für die Erhaltung dieser Mauer
eingetreten, die man fast alS eine chinesische bezeichnen
könnte und die allen, nur einem energischen Belagerer
nicht, ein Hindernis war, zahlreiche Parlamentarier
hatten die Argumente jener mittelmäßigen Strategen
aus Unwisienheit oder als Mundstück selbstsüchtiger
Jntereffenten zu den ihrigen gemacht, jetzt geht das
verjüngungslustige Paris darüber geringschätzig zur
Tagesordnung über. Es braucht Licht und Luft und
neue breite Boulevards, zu deren Durchführung ein
neuer HauSmann sich finden wird.
Das Baugewerbe liegt darnieder, die Architekten
sehnten sich nach der Gelegenheit zur Verwirklichung
neuer Kunstideale, zur Verjüngung deS schon recht
verstaubten Pariser Baustils. Die soll ihnen nun ge­
boten werden. In der That wird es kaum möglich
sein, die Stadt nach dem alten System, das sich aller­
dings bisher bewährt hat und ihr ein so eigenartiges
Gepräge gibt und einen so historischen Charakter be-
wahrt, auszubauen und zu ergänzen. Ties System
bestand im Wesentlichen darin, die monumentalen
Bauten, an denen Paris Ueberfluß hat, dadurch noch
mehr wirken zu lassen, daß man ihnen eine geeignete
Perspective und einen Hintergrund gibt, von dem sie
sich kräftig abheben: man führte den nun einmal er-
okrneen Typus deS Pariser Privathauses, fünf- bis


[ 2023-06-29 10:48:46.273 - 19001112 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 46.
— Seite 4—
12. November 1900.
sechsstöckige Bauten, oft mit davor hinlaufenden un­
gegliederten Balkons, in allen Straßen beinahe aus-
nahmSlos durch und erzielte dadurch eine Eintönig-
feit, die jenen Zweck vollkommen erfüllt. Aber die
Vorbedingung zurDurchsührung dieser baukünstlerischen
Taktik sind eben die monumentalen Bauten und da­
ran börste eS in NeupariS fehlen, würden sie doch
sehr kostipielig werden, wenn sie sich vor der Notre-
dame, dem Louvre, der Großen Oper :c., nicht allzu­
sehr zu schämen haben wollen. Aber auch abgesehen
davon ist der „Modernismus", dessen Einfluß bereits
in der Umgegend deS Bois de Boulogne bemerklich
zu werden anfängt, allzumüchtig, als daß er sich
nicht auch in den zu erwartenden neuen Stadttheilen
geltend machen würde. Man hat bisher bei den
Privatbauten einem bestimmten Häusertypus die
Vorherrschaft überlaffen, man wird nun, natürlich
innerhalb der Grenzen ganz bestimmter SUlsormen,
das Privathaus zu individualisiren und auch im
Innern dem Geschmack deS modernst-» Kunstgewerbes
entsprechend reizvoll auszustatten bestrebt fein.
Aber nicht nur aus die Umgestaltung der Stad
und ihrer VerkehrSverhältnisse har die Weltausstellung
mit ihren zahllosen internationalen Gästen eine mäch
tige Wirkung ausgeübt, auch auf die Umgestaltuug
der Sitten und Anschauungen WaS der Dichter vom
veredelnden Umgang mit edlen Frauen sagt, daS
gilt auch ein wenig für den Umgang der Pariser
mit den Fremden. Der Ton in der Presse beispielS-
weife ist, von betrübenden Ausnahmen abgesehen, ein
sehr viel anständigerer geworden. Man erlegte sich
um die Gäste willen— theils weil man sich vor
ihnen schämte, theils auS Patriotismus— einigen
Zwang auf, man behandelt jetzt seinen Gegner nicht
mehr, wie eS während der beinahe enllos sich fort-
spinnenden DreyluS-Affaire zur Regel geworden war,
als Berräther, Spion, Fälscher und Dieb, als Bestecher
und Bestochener und daSWort „Prussien* wagt selbst
ein Chauvinist nicht mehr als Schimpfwort zu ge­
brauchen.
Für den Culturhistoriker wird es von größtem
Interesse sein, einmal festzustellen, wie die Pariser,
die in den Deutschen kurz nach dem Kriege nur Bar­
baren sahen oder sehen wollten, trotz alles Sträubens
dem dentschen Geist allmählich immer mehr Einfluß
zugestehen mußten, wie man zuerst die militärischen
Einrichtungen deS Nachbars und dann auch andere
copirte, wie langsam die^Achtung vor dessen Können
aus dem Gebiet der Technik und Industrie stieg, wie
die Antipathie gegen Bismarck durch die Sympathie
für Kaiser Wilhelm II. abgelöst wurde und wie man
endlich die Selbsterkenntnis, trotz alles angeborenen
und anerzogenen nationalen Dünkels, soweit trieb,
daß man nun sogar die Gleichberechtigung der Deut­
schen aus dem Gebiet der Kunst anerkennt. Richard
Wagner ist, glaube ich, in Paris gefeierter als in
Berlin, den deutschen Capellmeistern bereitet man
Ovationen, wie kaum einem einheimischen Künstler
und der Zeitpunkt ist vielleicht nicht fern, wo die
dramatische Kunst Deutschlands sich die Pariser Büh­
nen erkämpft, deren Niedergang für den aufmerk­
samen Beobachter kein Geheimnis ist und deutsche
Lyrik, deutscher Kunstgeschmack, in jener Stadt, die
von Victor Hugo als Lichtstadt und geistiger Mittel-
Punkt der civilisirten Welt gefeiert wurde, ebenso
Bürgerrecht erlangen werden, wie die moderne
deutsche Philosophie.
Oeueste Telegramme.
Droßcs^Eisenüahmmglücli in Frank­
reich.
0. Paris, ll. Nov. Im Bahnhöfe von
Choisy-le Roi lief heute Früh ein
Expreßzug mit einem andern Zuge
zusammen. Es ist noch nicht bekannt, ob
Menschenleben dabei zugrunde gegangen sind.
Der Arbeitsminister Baudin hat sich an
die Unglücksstätte begeben.
C. Paris, ll. Nov. Bei dem Eisen-
bahnzusammenstoße auf dem Bahnhöfe von
Choisy-le Roi wurden 7 Personen
gelobtet und 10 verwundet. Die Loko­
motive des von Nantes kommenden Ex.
preßzuges wurde umgekippt, mehrere Wagen
wurden zertrümmert und die Schienen
verlegt.
6- Choisy-le Roi, ll. Nov. Bei dem
gemeldeten EijenbahnzuMmmenstoße wurden
insgesammt acht Personen getödtet und
sechzehn verwundet. Der Unglücksfall wurde
durch irrthümliche Signalstellung herbeige­
führt. Sechs Leichen wurden nach Paris
geschafft. Unter den Todten befinden sich der
Lokomotivführer und der Heizer des Ex­
preßzuges.
Die Zustände in Cfjtna.
C London, 11. Nov. Reuters Office
meldet aus Peking vom 8. d. M.: Die ver­
bündeten Gesandten erklären, daß bei ihren
Conferenzen vollkommenes Einvernehmen
herrsche, und daß sie über alle erörterten
Punkte so gut wie eins seien, und es liegt
wohl der Grund zu der Annahme vor, daß
die Besprechungen über die elementaren Fra­
gen beendigt sind und die Frage der Ent­
schädigungen noch erörtert würde. Die Ge­
sandten verweigern jede Auskunft über den
Umfang und Fortschritt in den Berathungen.
Wahrscheinlich dürften sich die späteren Ver-
Handlungen mit den chinesischen Bevollmäch­
tigten unberechenbar in die Länge ziehen.
Gut unterrichtete Kreise glauben nicht, daß
der Hos zurückkehren wird, so lange die aus­
wärtigen Truppen die Residenz besetzt halten.
0. London. 11. November. Reuter's
Office meldet aus Tientsin vom 9. d. M.:
Infolge eines in Petersburg ausgeübten
Druckes übergab Rußland osficiell die Eisen­
bahn an den Grafen Waldersee, der sie
zweifellos an den Chefingenieur der nord­
chinesischen Bahnen Kinder übergeben wird.
Außer Rußland hat auch Belgien von einer
Landstrecke für eine Niederlassung Besitz
ergriffen.
C. Berlin, ll. November. Das
Wolff'sche Bureau meldet aus Tientsin vom
9. d. M.: Die Landstrecke, von der die Bel­
giers Besitz ergriffen haben, ist einem Kcko-
meter lang und liegt unterhalb des von
Rußland beschlagnahmten Landes am linken
Peihoufer. Der belgische Consul machte von
der Besitzergreifung durch ein Circular Mit­
theilung.
C. London, ll. Nov. (Reuters Office.)
Aus Peking (ohne Datum) wird über Taku
vom Gestrigen gemeldet: Ein hier eingetrof­
fenes Telegramm besagt, daß die Hinrichtung
von drei Beamten aus Paoting-fu. des Pro-
vincialschatzmeister T i n g-J a n g, des Militär-
commandanten Wang-Schan-zu und des
Cavallerieobersten K i u, sowie die Ausstellung
ihrer Köpfe auf Pfählen auf die Eingeborenen
des Bezirkes einen tiefen Eindruck gemacht
hatte.
C. New Nork, ll. Nov. (Neutermel-
dung.) Eine Depesche aus Pekink vom 9. d.
meldet: L i'Hun g-Ts ch an g erhielt eine
Note des Kaisers von China, in welcher der
Kaiser es ablehnt, in die Bestrafung Tung-
fuhsiangs einzuwilligen. Der Kaiser wolle
nur die Verbannung J u h s i e n 8, des Gou­
verneurs von Schansi, zugestehen. Eine for­
melle Mittheilung der Note an die Gesandten
soll erfolgen.
Don Larlos gegen die spanischen
Unruhen.
C. Madrid ll. November. Tie re­
publikanischen Blätter veröffentlichen ein
Schreiben von Don Carlos an den Carlisten­
general Moore, in dem es heißt, einige un-
geberdige und disciplinlose Leute in Cata-
lonien tätten zu uneingestandenen Zwecken
einen Verrath begangen. Man müsse sich
den geheimen Umtrieben dieser schlechten
Carlisten widersetzen. Don Carlos protestirt
gegen die wider seine Instruction ins
Werk gesetzte Bewegung, deren Urheber ge­
wissenlose Leute seien. Glücklicherweise sei
kein Parteiführer daran betheiligt. Don
Carlos fügt hinzu, er werde niemals seine
Rechte aufgeben, aber er wolle nicht den
Untergang Spaniens. Eine andauernde auf­
ständische Bewegung wäre eine Gefahr für
die Integrität des Landes, denn sie könnte
habsüchtige Bestrebungen bei den Mächten
wecken. Er acccptire kein Compromiß und
wahre seine Actionsfreiheit, wobei er einzig
und allein das höchste Interesse seines Vater­
landes im Auge habe.
C. Barcelona, io. November. Das
Journal „Noticiero universal" veröffentlicht
eine Erklärung Don Carlos, worin dieser
ausführt, daß die Erhebung der Carlisten
gegen seine Instructionen erfolgte. Die Ur
Heber der Bewegung seien Leute, die mala
fide vorgehen. Erst wenn die Umstände es
verlangen, werde er an die Gewalt appel­
lieren. denn er erfreue sich der größten Ac­
tionsfreiheit. Don Carlos verurtheilt in
scharfer Weise die in der Presse verbreiteten
falschen Nachrichten und fügt hinzu, der
Carlismus allein werde Spanien retten.
Vermischte Telegramme.
C. Wien, ll. Nov Der Minister des
Aeußern Graf G o l u ch o w S k i ist nach Wien
zurückgekehrt.
6. Budapest, ll. Nov. Heute fand
aus Anlaß der Feier des 50jährigen Jubi­
läums des Bestandes der 'hiesigen Handels­
und Gewerbekammer eine Festsitzung statt,
an welcher der Handelsminister Hegedüs
thellnahm. Abends findet ein Festbankett
statt, an welchem der Ministerpräsident von
Szell und sämmtliche Mitglieder des Ca-
binets theilnehmen werden.
C. Berlin, ll. Nov. Der heutigen
Frühstückstafel beim Kaiserpaare wurde auch
der österreichisch-ungarische Botschafter von
Szögyienyi-Marick zugezogen.
C. Rom, ll. Nov. Der König unter­
zeichnete aus Anlaß seiner Geburtstages ein
Decret, mit welchem wegen gemeiner Ver­
brechen, Uebertretungen gegen die Finanz­
gesetze und wegen militärischen Delicte ver-
urtheilte Personen, soferne die Strafen sechs
Monate Gefängnis nicht überschreiten be­
gnadigt werden.
0. New-Nork, 10. November. Der
Dampfer „City of Monticello" ist auf der
Fahrt von Aarmouth in Neu-Schott!and
nach Halifar in der Fundy-Bai gesunken;
40 Personen sind ertrunken.
C. Erst«, 10. November. HeftigeRegen-
güsse richteten im Gebiete von Mascara
Verheerungen an. Viele Frauen und Kinder
sind ertrunken. Die Eisenbahnlinie wurde
bei Bizerto durch Regengüsse zerstört.
Petersburg, 10. Nov. Hiesige Blätter
melden, daß infolge der hohen Kohlenpreise
auf Verfügung des Verkehrsministers auf
allen russischen Bahnen Naphtaheizung ein­
geführt werden soll.


[ 2023-06-29 10:48:46.273 - 19001112 - Seite 5 ]
Moutagsblatt a. B. Nr. 46
— Seite 5
1-. November 1900.
Kleine Lhronik.
Zur Einberufung des böhmischen Land­
tages, die Ende December erfolgen soll, schreibt das
„Neue Wiener Tagblatt": Die Czechen riefen, wie
man sich vielleicht auch noch in Regierungskreifen
erinnert, aus vollen krä'tigen Lungen, nicht ermüdet
durch den Obstructionslärm der Junitage: „Ter
Reichsrath ist todt, ei lebe der Landtag!" Sie haben
also Recht behalten. Der böhmische Landtag wird
einberulen. Es fei denn, dem Willen der Czechen
werde Rechnung getragen, der böhmische Landtag
wird berathen und beschließen. Er wird wirthschaft-
liche Fragen verhandeln. Wenn aber eine politische
Debatte sich ergeben wird, wenn man diese Eventua-
lität erörtert, dann wird eS wohl Niemanden Wunder
nehmen, wenn jene Frage, die heute auf Aller Lippen
ruht und brennt, an die Regierung gestellt werden
wird: U, d sag', wie hältstDu cs mit dem böhmischen
Staatsrech!? Vielleicht werden die Deutschen diese
Frage in die liebenswürdigen Worte Gretchens ein-
kleiden: ES scheint, Du hältst nicht viel davon? Die
Antwort aber wird klar und präcise erfolgen müssen,
expressis verbis. Mit der Einberufung dcS böhmischen
Landtages schafft sich die Regierung aus dem Fünf­
kirchenplatze zu Prag selbst daS Forum, auf dem sie
die löblichen Ansichten von einem „emsig arbeitenden,
rüstig vorwärtsschreitenden Verfassungsstaate", die sie
aus dem Jndustriellentag zu Wien aaSgeiproch n hat,
der staatsrechtlichen Majorität des böhmischen Land­
tages gegenüber wiederholen kann. Ist man zu opti­
mistisch, wenn man der Möglichkeit Ausdruck gibt,
daß diese brennende Frage und diese Ant eort zu-
gleich erfolgen werden, daß die Czechen einen Pyrr-
hussieg er'ochten haben, alS sie ihr Petitum, der
Landtag müsse einberufen werden, erfüllt sahen? In
dem gegenwärtigen Augenblick kann man freilich
nur eine Ansicht als sestbegründet bezeichnen, die
Meinung, daß die Einberufung deS böhmischen Land-
tageS mit einer Sessionsdauer und einem ActionS-
Programm, wie eS die Czechen wünschen, nicht als
daS geeigneteste Mittel erscheint, ein arbeitsfähiges
ReichSparlament zu ermöglichen.
Der Wahlaufruf der Altczechen. Gestern
erschien der Wahlaufruf der altczechischen
Partei, der von Dr. Rieger und sämmtlichen
Mitgliedern deS ExecutivauSschuffeS gezeichnet ist
Der Aufruf beschäftigt sich zunächst mit der Spra­
chenfrage und betont, daß die in der Gemein-
bürgschast vereinigten deutschen Parteien mit ihren
Anstrengungen nach Einführung der deutschen
Staatssprache dar Bestreben bekunden, die
übrigen Landessprachen zu einer untergeordneten
Rolle zu verurtheilen. Aus diese Weise sollen die im
ReichSrathe vertretenen Königreiche und Länder den
„Anstrich eines deutschen Staatsgebietes" erhalten
und jo zu einer „engeren staatsrechtlichen Verbindung
mit dem Teutschen Reiche geeigneter gemacht wer­
den." Der Bulrus sieht in dieser Tendenz dieGesähr-
düng der Monarchie, der Dynastie und der Existenz
der nichtdeutichen Völker und erklärt, diesen Bestie-
bungen einen unüberwindlichen Widerstand entgegen­
stellen zu wollen, dies umsomehr, als diese Bestie-
bungen vom AuSlande ihre wirksame Unterstützung
sowohlvon ki r ch l iche r als von weltlicher Seite
finden. Der Ausruf erblickt die dringendste Staat».
Nothwendigkeit in der Schlichtung des nationalen
Conflicts und in der stricten Durchführung des 8 19
der SlaatSgrundgesetze. Eine Regelung deS Verhält­
nisses Oesterreichs zu Ungarn werde sich nach einer
gründlichen Reform unserer eigenen politischen und
wirthschaftlichen Einrichtungen später von selbst er­
geben. ES wird ferner in besonder» energischer Weise
eine Wahlresorm gefordert, das unverbrüchliche
Festhalten am böhmischen StaatSrecht
accentuirt und erklärt, den Kampf für dasselbe nie­
mals aufzugeben. Zum Schluß erklärt der Aufruf,
daß die Partei mit Rücksicht auf die bestehenden
Verhältnisse im Lande eigene Candidaten
nicht aufstellen werde, fordert jedoch die Wähler
auf zu erwägen, inwiefern die aufgestellten Eandi- I
baten den entwickelten Grundsätzen entsprechen und I
mpfiehlt, in dieWablkämpfe zwischen den nationalen
Gegnern nicht einzugreifen.
V Tie innere dentsche Amtssprache bei
Gericht. Wie die „När. Listy" zu melden wissen,
wurden in diesen Tagen alle Senatspräsidcnten deS
hiesigen k. k. LandeSgerichteS (Civilabtheilung) zu
einer besonderen Sitzung berufen, die unter dem
Vorsitze deS Präsidenten Dr. Pally stattfand und in
welcher angeordnet wurde, daß bei allen inneren
Amtshandlungen einzig und allein die deutsche
Sprache als Amtssprache anzuwenden sei. Dieser
Sitzung wohnten alle Präsidenten der Senate bei
dir aus einen, welcher gerade einer Verhandlung
beiwohnte; keiner widersetzte sich der Anordnung
und schon am folgenden Tage waren die Bemer­
kungen bezüglich der Abstimmung auf allen Senats­
stücken deutsch. Die Mitglieder der Collegialgerichte
erhielten von der neuen Verfügung kein schriftliches
Jnimat, sondern werden von den Präsidenten der
verschiedenen Senate mündlich hievon verständigt
werden.
*** Deutsche Arbeit in Böhmen betitelt sich
ein sehr staatlicher, auch äußerlich auf das würdigste
ausgestatteter Band von Culturbildern und
Studien, der in seiner Gesammtheit „ein von red­
lichem Wahrheitsmuth erfüllter Rechenschaftsbericht
deS Deutjchthums in Böhmen als Culturmacht sein
soll." Ta? Werk, von Hermann Bach mann heraus­
gegeben, von der Concordia Deutsche Verlags-
Anstalt in Berlin verlegt, von den hervorragendsten
Gelehrten und Schriftstellern Deutsch-Böhmens ge­
schrieben, von der „Gesellschaft für deutsche Wissen­
schaft, Kunst und Litteratur" in Böhmen thatkräftig
gefördert, bringt zum ersten Male in zugleich gründ­
licher und fesselnder Form einen Ueberblick über die
gesammte Culturarbeit des wackeren in so hartem
Kan p-e stehenden deutschen Stammes in Böhmen.
Die Landeskunde und die Geschichte, die staatsrecht­
liche Frage und die Ethnographie, die Litteratur,
die bildende Kunst, die Musik, das Theater, daS
Schulwesen und die Wissenschaft in Deutsch-Böhmen
werden zugleich gründlich und anz ehend behandelt,
nicht geringere» Gewicht aber ist auf die Capitel
gelegt, welche die Industrie, das Kunstgewerbe, die
Hausindustrie u. s. w. schildern. DaS Buch darf nicht
bloß in Deutsch-Böhmen der Sympathie und Beach­
tung gewiß sein.
„», Deutscher Tilettantenverein in Prag.
Gestern Abends fand im Deutschen Hause bas Grün­
dungsfest des 10jährigen Bestandes der „Deutschen
Dilettantenvereines" statt. Der glänzende Verlauf und
große Erfolg dcS Abendes ist wohl die beste Aner»
kennung, die daS rührige Festcomitä Dank seiner
sorgfältigen Vorbereitungen einheimsen konnte.—
Die Festvorstellung, die daS Gepräge einer Theatre
pere en miniature trug, wurde durch den von
Emil Factor verfaßten, von Herrn Arten äußerst
wirksam vorgetragenen Prolog eingeleitet. Derselbe
lautet:
Der Tag versinkt; der heitre Abend naht,
Und von der Arbeit ruht die müde Hand,
DaS Herz erwacht und sehnt sich nach der That,
Die Thore aussprengt in ein Märchenland.
Die Göttin Kunst, die glückliche und holde,
Ist Herrin hier; der schlichte Dilettant
Steht nach deS TageS Müh'n in ihrem Solde,
Und ihm, der he,ß um ihre Gunst gerungen,
Sind oft und oft die Thore aufgesprungen.
Nicht allen, die von stolzen Siegen träumen,
Ist e» vergönnt aus freiem Feld zu kämpfen;
Uud mag die Kraft vor Sehnsucht überschäumen—
Tie kalte Welt weiß hellste» Licht zu dämpfen.
Drum hüte sich zu hoch emporzufliegen,
Deß Schwingen rasch in freier Höh' erlahmen,
Ermattet wird er bald im Staube liegen
Und herber Spott belächelt seinen Namen.
Die Kunst, die göttlich«, begehrt nicht Kränze
Und auch nicht Ruhm, der eitel macht da» Sinnen;
Zufrieden seid, daß euer Auge glänze,
Wenn Feuerströme euch zum Herzen rinnen.
DaS Glück, es rauscht nicht durch das Laub der Ehren,
E« tönt heraus ,m frohen Schritt der Spiele;
Ten Rausch der Stunde wird eS euch gewähren,
Die wogt und schwillt im Sturme der Gefühle.
Und Jahr um Jahr habt ihr eS fo gehalten.
Im Wollen stark und freudig im Gestalten.
Und jedes Jahr bringt jugentssrische Schaaren,
Wer Liebe hegt, er ist der Kunst willkommen;
Und mancher ist, den ihr zuerst vernommen,
Den steilen Weg emporgeklommen.
Wo sich die Musen offenbaren.
Drum gebet uns bei eurem Jubelfeste,
Wir dankenS euch, von eurer Kunst da» Beste!
Und möget ihr euch Dilettanten schelten—
WaS euch gelingt, wir lassens gerne gelten.
Thalia harrt— seht sie itn Hintergründe!
Sie mißt voll Liebe die gefchininkie Runde
Und ruft euch zu zum Aerger der Philister:
Der Dilettant und Künstler sind Geschwister.
Das hierauf folgende Lustspiel von Caro: „Die
Burgruine" mit Frl. Nella Urfus und den Herren
Meinhardt und Arten in den Hauptrollen er­
regte ebensoviel Heiterkeit und Gefallen, wie die
hierauf zur Aufführung gelangte Müller'sche Operette
„Der Liebeszauber", in welcher die verdienstvolle
Regisseusse Frau Jda Bauer und die Herrn Rolf
und Brandt durch reichen Bei'all ausgezeichnet
wurden. Der zweite Theil der Feier, der im Säulen-
faale stattfand, wurde vom VereinSobmanne Herrn
Schiller eröffnet, welcher die erschnnenen Vertreter
der deutschen Vereine Prags herzlichst begrüßte, die
ihrerseits in kernigen Worten ihrer Stammeszuge­
hörigkeit zum deu tfch en Dilettantenverein Aus­
druck gaben. DaS hierauf zur Abwickelung gelangte
Programm, welches künstlerische Darbietungen der
Damen Foehr, Bardi, Bauer, der Herren
Sperk, Bauer und mehrerer Mitglieder des
Vereines umfaßte, hielt die zahlreich versammelten
Freunde und Gönner des Vereines in animirtester
Stimmung bis in die späten Nachtstunden beisam­
men. Eine besondere Ehrung wurde Herrn Stein­
reich zutheil, dem für sein Wirken während deS
Bestehens des Vereine» mit herzlichen Worten der
Anerkennung eine Ehrengabe überreicht wurde.
•„* Concordia-Bortrag. Ter diesjährige
Vortrags Cyclus der „Concordia" ist gestern unter
starker Betheiligung deS Publicum» sehr glücklich
eingeleitet worden. Philipp Langmann laS seine
neueste Novelle „Die schöne Bronwa", eine psycholo­
gische Studie von durchdringender Schärfe in der
Form eines Monodramas, ein erschütterndes Nacht­
bild voll Kraft und erschütternder Anschaulichkeit.
Mit gespannter Antheilnahme folgte man dem ge-
richtlichen Geständnis eines Mörders, der den Ver­
rath seine» Weibes, für den ihm daS geschriebene
Gesetz keine Sühne geben konnte, dnrch sein Eigen-
recht bestraft hat. Von der großen Kunst des Dich-
terS geben insbesondere die zahlreichen frappirenden
Einzelzüge und seinen Uebergänge Zeugnis, die den
Eindruck des wirklich Erlebten Hervorrufen. Der
Dank der Zuhörer an den Dichter-Interpreten war
lebhaft und herzlich.
V Tie Lese- nnd Redehalle der deutschen
Studenten und die mit ihr befreundeten Studenken-
vereine veranstalten morgen um 8 Uhr abend? im
Wintergarten deS deutschen Studentenheims anläß­
lich des Beginnes des Studien;ahreS 1900|1901 einen
CommerS.
V Das Eisenbahn-Brandunglück in Cffen-
bach. bei welchem sich nach Schilderung von Augen­
zeugen schreckliche Scenen abspielten, hat seine
schmerzvolle Wirkung bis nach Prag ausgeübt. Unter
den Vermißten befindet sich nämlich, wie wir Ber­
liner Blättern entnehmen, Dr. Frey tag, Tirector
der Tynamltsabrik Schönebeck a. E. (Sellier u.
Bellot), ein Bruder deS hiesigen Verlagsbuchhändlers
G. Freytag. Dr. Freitag hat längere Zeit in Prag
gelebt und sich wegen seiner liebenswürdigen Wesen»
die allgemeine Verehrung in den hiesigen deutschen
Kreisen erworben. Hoffentlich wird sich noch diese?
Gerücht alS unwahr erweisen.
*„* Nationale Demonstrationen Anläßlich
des Jahrestages der Schlacht am weißen Berge
hielten die czechisch nationalen Arbeiter gestern nach­
mittags auf der Kajetanka eine Versammlung ab.
Nachher zog ein Trupp junger Leute nationale
Lieder singend in die Stadt. Die Polizei ermahnte
sie zur Ruhe, die Burschen leisteten jedoch der Auf­
forderung keine Folge, sangen weiter. AIS auch
Hohnrufe auf die Polizei laut wurden, schritt diese
ein und verhaftete vier der Schreier.


[ 2023-06-29 10:48:46.273 - 19001112 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 46.
Seite 6—
12. November 1900.
•** Josef Willomitzer f. In der Galerie be-
kannter Persönlichkeiten, welche der k. u. k. Hofpho­
tograph Heinrich Eckert herausgibt, ist eben ein
wohlgetroffener Bild des jüngst verstorbenen Chef»
redacteurS der „Bohemia" und Schriftsteller- Josef
Willomitzer erschienen. Das Bild wird den zahlreichen
Freunden und Verehrern deS früh verstorbenen
deutfchböbmifchen Dichters sehr willkommen sein.
«** Afike Jehuda, Verein für Verbreitung der
Wiffenjchast des JudenthumS. Für den ersten dies­
jährigen Vortragsabend hat der Vereinsvorstand
einen jungen Prager Gelehrten, Herrn Dr. I. Pollak,
gewonnen, welcher am 13. d. M. 8 Uhr Abends im
großen Vortragssaale des Hotel Bristol über den
.Antheil der Juden an der arabischen Geschichte und
Literatur" spr-chen wird.
V Goldene Hochzeit Der Hausbesitzer Eduard
Goth in Zwickau feiert am Mittwoch mit seiner
Gattin Therese, geh. Zenkert, das seltene Fest der
goldenen Hochzeit. Beide Gatten sind zusammen
142 Jahre alt und erfreuen sich des besten Wohl­
seins. Sie haben 11 Kinder und 22 Enkel.
V Aktiengesellschaft Eisenwerk Libsch itz. Da
Reinerträgnis des abgelaufenen BetriebSjahreS be­
trögt 218 419 Kr. Tie gestern unter dem Vorsitze deS
Hrn. Franz Wal deck, Edlen von Waldried abge­
haltene Generalversammlung der Actionäre beschloß
die Auszahlung einer 30pCt. Dividende gleich 30 Kr.
per Actie.
*** Theater Barivttz. Das so erfolgreiche jetzig.
Ensemble verbleibt nur noch bis Donnerstag den 15
d. M. im hiesigen Engagement, da sämmtliche Num­
mern von hier ab bereits contracllich gebunden sind.
In den letzten Tagen war das geräumige Theater
allabendlich dicht gefüllt und drauicnder Beisall und
allseitige Anerkennung lohnte den Künstlern.
Sport.
Rennen zu ItMcn.
Wien, 11. November, ('ßrö) I. Verkaufs-Han»
dicop der Zweijährigen, 1000 Met., 2000 Kr.: TodteS
Rennen zwijch.n Brachfelds Roie S. und Senyis
Strohseuer, BeretvaS Bezigue 3. Acht liefen. Tot.
13 (für Strohfeuer) 43 (für Rose S.): 10, Platz:
69, 131, 112: 50.— II. Handicap, 1200 Meter,
2000 Kr.: Uechtritz Fex 1, Ferdinandys Artatlon 2.,
Dorrits Jlis 3. Neun liefen. Tot.: 30: 10, Platz:
71, 82, 78: 50— III. Rennen der Zweijährigen,
1000 Meter, 3000 Kr. Andrassy's Lovag 1-, Lam-
berg'S Saffi 2, Royonczy's PeregrinuS 3. Vier lie­
fen. Tot.: 69: 10 Platz: 129, 67: 50.— IV. Etce-
ple-chafe, 4000 Meter, 3000 Kr.: Silberer'S p. p. c.
1., Orssich's Thekla 2. Reszes und Eins inS Andere
stürzten. Buda und Balaki brachen aus. Diese liefen
Tot.: 27: 10, Platz: 75, 132: 50.— V. Handicap
der Zweijährigen, 1000 Meter, 2000 Kr.: Todtes
Rennen zwischen Felkorony's Bombardier und Maut-
ner's Mary Diamond. Schoßbeiger's Hippokratcs 3.
Sieben liefen. Tot.: 31 (für Bombardier), 34 (kür
Mach Diamond): 10, Platz: 100, 107, 140: 50.
VI. Maiden-Veckaussrennen der Zweijährigen. 900
Meter, 2000 Kr.: Schoßberger s Joubert 1., Egyede'S
Hastrmann 2., Jgal's Jlla derek 3. Vier liefen. Tot.:
34: 10, Platz: 98, 147: 50.
Fußball Wien, 11. November. (Priv.) Cri-
cketer conira Fußballclub 1898: 4: 0.|
Deutscher Fußballclub gegen Leipziger
Sportbrüder 7: 1. Jupiter Pluvius war wieder
einmal nicht sportsreundlich und kurz vor Spielbeginn
setzte ein tüchtiger Landregen ein. Trotztem war der
Beiuch dcs Platzes ein verhältnismäßig guter, da
sich zu den wasserechten Fußballsreunden eine respec-
table Anzahl Damen zugesellt hatte Die erste Halb-
zeii verlies iu floUem Tempo mit 2: 1 für den
D. F. C. In der zweiten Spielhälste war der D. F C
von einigen schön durchgeführten, aber so sicher ab­
gewehrten Angriffen ständiger Belagerer des Leip­
ziger Thores und regnete eS eine Zeit lang fo zu
sagen Goal-?. Die Prager Mannschafl zeichnete sich
durch exacteS und selbstloses Zufammenspiel bis kurz
vor Schluß aus, da in den letzten Minuten die bei­
den Flügelleute, die zwar am ganzen Spielverläufe
den größten Antheil hatten, durch direcns Schießen
das nicht zu unterschätzende Resultat von 7: 1 GoalS
ausbessern wollten. Die Prager Spieler hatten gestern
trotz der Unbilden des Wetters einen guten Tag und
sah man durchwegs schöne Einzelleistungen, wie selbe
von den Sportbrüdern in erster Reihe Krause im
Thor bot. Die Stürmerreihe deS Leipziger ClubS ist
wohl eine gute, doch fehlt ihr gleich den HalfS daS
richtige Zufammenspiel. Das schöne Wettspiel wurde
in bewährter Weise von Herrn Hecht geleitet und
mit e nein CommerS bei edlerem Naß schloß der ver­
regnete Fußballtag, dessentwegen die anderen Wett
piele ausgefallen waren.
Literatur.
— Merlin. Ein EpoS von Friedrich Werner
von Oe stören. (Verlegt bei Georg Heinrich Meyer-
Berlin.) Der Verfasser diese- „modernen Epos" ist
unleugbar ein geniale- Talent, dessen Geist sich auS
dem Gewirr der Nacht zum Licht durchgearbeitet
hat. Wohl mangelt ihm noch hie und da dis Klar­
heit deS Gedankens, die logische Schärfe; aber der
Impuls deS dahinstürmenden dichterischen Talentes
bricht überall durch. Durch seinen „Roman" ist
Oestören den weitesten Kreisen bekannt worden.
„Mein Herz war wund, mein Geist war krank, ich
irrte müd' auf Todeswegen; die Erde wich, ich fiel
und sank"— so schreibt er in einem tiefempfundenen
Vorwort an die Mutter. Ter im „Merlin" behan­
delte Stoff ist ein alter und ist schon oft dichterisch
vermerkt worden. Bei Ocsteren finden wir ähnlich
wie in der französischen Bearbeitung die Artus- und
Gralsage mit der Merlinsage verquickt. Merlin, die
Frucht SatanS und eines Erdenweibcs, wird von
dem Ewig Bösen gezeugt, um der Hölle alS Gegen­
christ die durch den Gottessohn für den Himmel ge­
wonnene Welt zurückzuerobern. Der Sohn Gottes
will die Menschheit an die Stusen deS Himmels-
throne« zur Entsagung und Duldung heranziehen,
Merlin soll als Werkzeug Satans, ausgerüstet mit
aller Macht, für die Hölle werben. Merlin aber em­
pört sich gegen seinen Vater. Er will seine eigenen
Wege wandeln, die vereinigten „Erd- und Höllen­
triebe" schufen in ihm „Die Selbstsucht und die
Eigenliebe", und so sehen wir ihn denn für sich allein
ringen und kämpfen, zunächst an der Retorte um
den Besitz deS Golde-, dann an der Spitze eines
Heeres nach Thron und Herrschaft. jedeSnial aber
nahe vor dem Ziele wird er durch daS Dazwischen­
treten seines VaterS an der Verwirklichung seiner
hochfliegenden Pläne gehindert. Endlich nach einer
tollen Meerfahrt aus dem TeuselSschiff ist er im Be­
griffe reuig zum Vater zurückzukehren; eine Vision
hält ihn davon ab: seine Mutter verheißt ihm Glück
im Reich der Nimmertodten und warnt ihn vor der
Liebe Satans mehr als vor seinem Haffe. Da sagen
sich Vater und Sohn völlig von einander los; Satan
aber antwortet Merlin durch den Fluch der Liebe
GotteS und Merlin zieht als Gottesstreiter auS. AlS
solcher kommt er zu König Arthur (Artus), dem der
ZaubererKlingsor verheißen hat, daS „vaterloseKind"
werde zu seinem Heile kommen. Völlig erfüllt von
der Gottesidee, von seiner Sendung als Paraklet,
zieht Merlin mit Arthur und dessen Ritterschaft auS,
um sie den Weg zum Gräle zu führen. Aber er ver­
läßt sie an einem heißen Sonnwendtage, um den ihn
rufenden überirdischen Stimmen zu lauschen, mit
dem Versprechen, ihnen ihm Augenblick der Gefahr,
so ost sie nach ihm rufen, nahe zu sein. Er hält
nicht, was er versprach. Arthur geht mit allen seinen
Recken rühmlos und elend zu Grunde, indes Merlin
im Traume die Qualen deS „HimmelseijeS und der
Höllenglut" erleidet, von Gott und Satan verstoßen
wird, bis er von seiner Mutter ins Erdenland zurück­
geführt wird, wo er im Reich der Nimmertodten
durch Thränen Linderung findet. Aus seinem schweren
Traum erwachend, findet er sich gefesselt, Viviane,
daS Kind der Erde, die Verkörperung des Lebens­
genusses und deS Lebenstriebs, knüpft ihm die Bande auf:
er wird erlöst durch die Liebe dieses ErdenweibeS.
Dies ungefähr der Inhalt; er ist, wie bereits erwähnt,
ost verworren und unklar, wie z. B. der Traum
Merlins von dem wirklich Geschehenen nicht genau
zu trennen und zu unterscheiden ist. Auch die Glaubens­
lehre der Mutter Merlins, „daß auch der Leib un­
sterblich sei, der Tod ihn nur in Schlummer küsse,
daß, wenn die Schlummerzeit vorbei, er wieder auf­
erstehen müsse", sowie die Idee der Nimmertodten
und ihre» Reiches überhaupt, können wir uns schwer
erklären, wenn wir nicht etwa den Spiritismus zu
Hilfe rufen. Die Stärke de» Verfassers ist zweifellos
auf dem Gebiete der Lyrik zu suchen; die zahllosen
lyrischen Stellen im „Merlin" gehören Wohl mit zu
dem Schönsten, das deutsche Lyrik überhaupt hervor­
gebracht hat; hier fließen Verse und Reime ungesucht von
seinen Lippen, die Schönheit der Sprache, das tiefe
Empfinden, daS innige Verständnis für seelische Vor­
gänge umspinnt unS mit dem ganzen Zauber seiner
„sagenumwobenen" Persönlichkeit. Ten Höhepunkt
de» EpoS bildet das Lied von Ginevra und Lanzelot,
einem „frühlingsjungen Liebespaar", das „in Dust
und Sternenlicht verschieden". ES gibt noch viel deS
reizvollen Schönen in OestercnS Dichtung: die Zwie­
sprache KlingiorS mit seinem Herzen, daS ihn an da»
„arme, das fiebernde Hirn" weist, oder daSLied vom
„König im Grale", der im Wahnsinn in die Flamme
springt, die ihm vom Grale zu singen scheint, oder
die Beschreibung deS Reichs der Träume, die
poesievolle Verklärung der Thräne oc. ec. Jeden­
falls haben wir eS mit einem außerordentlichen
Talent zu thun, daS über einen erstaunlichen Reich-
thum an Tönen verfügt, mit denen eS un» Natur-
und Seelenstimmungen vermittelt, ganz abgesehen
davon, daß Lesteren auch die Form vollständig zu
meistern versteht. So bleibt uns nichts zu wünschen
übrig. alS etwas mehr Klarheit, etwas mehr Ein­
heitlichkeit. daß wir nicht nur mitempfinden, sondern
auch mit denken können. E A.
Präger Theaterwoche.
Lper.
Der Nibelungencyclus fand am Mittwoch mit
einer sehr abgerundeten und stylvollen Aufführung
der „Götterdämmerung" ihren Abschluß. Im Vorder­
gründe den Vorstellung stand die grandiose Brünn-
Hilde der Frau Cla uS-F ränkel, welche eine seltene
geistige Durchdringung der nahezu übermenschlichen
Aufgabe mit ihren prächtigen gesanglichen Mitteln,
einem hinreißenden Bühnennaturell und einer vollen-
beten Technik der Darstellung verbindet, und so
Wirkungen erzielt, wie wir sie von keiner andern
Brünnhildendarstellerin erlebten Unbeschadet der
relativen Voctrefflichkeit anderer Mitwirkenden müssen
sie doch weitab von Frau Claus genannt werden,
denn diese schafft die Gestalt, wie sie ihr im Geiste
lebt, aus der Bühne frei und silbstständig nach sie
stellt einen Menschen auS Fleisch und Blut mit all'
seinen Leidenschaften auf die Bühne und nimmt von
unsern Augen an allen Ereignissen mit ganzer Seele
teil. Die anderen Sänger und Sängerinnen heften
mehr weniger doch nur an ihrem Gesangspart, an
den Stichworten und höchstens an den Winken der
Regisseurs. Sie schöpfen selten aus dem gesammten
Kunstwerke, sie interessiren sich sichtlich nur für ihre
Rolle. Hier sollte mancher intelligente Künstler den
Hebel anlegen und das Kunstwerk in seinen Ge­
sammtheit genau kennen und verstehen lerner, dann
wird auch die von ihm zu verkörpernde Bühnen­
gestalt von frischem ungekünsteltem Leben Pulsiren.
Die» voraus geschickt können wir constatiren. daß
Hr. ElSner sehr gut bei Stimme war. sein ge-
schickte» Mezza voce in der Erzählung sehr günstig
verwertete, und nur im Sterbesang nicht die ganze
nothwendige Fülle der Empfindung zur Verfügung
hatte.— Hr. Hunold ist als vortresflicher Günther
bekannt, Hrn. Gärtner fehlt zu einem guten Hagen,
für den er nur eine sehr gelungene Maske und zu­
treffende Intentionen mitbringt, das Mark der Baß­
stimme und die Richtigkeit der Jntenation. Farblo»
war die Gutrune des Fcl. Alföldy. matt die
Waltraute deS Frl. N e y. die fast alle Wirkungen
der sonst so eindrucksvollen Scene fallen ließ. Sehr
befriedigend war das Trio den Nornen, und ganz
entzückend sangen die Frl. Fvrstel, Reich und
Petru die drei Rheintöchter. Der Alberichscene
wußte Hr. Haydter nicht die nöthige geheimniß-
volle Düsterheit der Ausdruckes zu verleihen. Die
Leistungen des ChoreS und des Orchesters waren
sehr befriedigend und die musikalische Gesammtdar-
bietung stand auf einer Höhe, mit der Hr. Blech
alS Dirigent ebenso zufrieden sein konnte, wie die
Zuhörer. DaS Publicum ehrte am^Schluße den un-


[ 2023-06-29 10:48:46.273 - 19001112 - Seite 7 ]
Mi.-ntagsblatt a. B. Nr. 46.
— Seite 7—
12. November 1900.
verfänglichen Meister, alle Mitwirkenden und nicht
in l-tzlir Linie sich selbst durch begeisterte Ovationen.
D. B.
Schauspiel.
„JohanniSfeuer." Schauspiel in 4 Acten
von Hermann Sudermann. Viel lachender CyniS-
mus liegt in dem bekannten Worte, daß man die
Eine liebt und die andere heirathet, aber auch viel
tiefe Traurigkeit. Mitunter so unendlich viel, daß sie
ein ganzes Menichendasein oder wohl auch deren
mehrere mit ihren Thränen überschwemmt. Soll nun
dieses eminent dramatische Motiv tragisch ausgestattet
werden, so muß vor ollem die tragische Nothwendig­
keit geschaffen werden, woferne die beabsichtigte Wir­
kung eintreten soll. Andernlalls, d. h. wenn dic ge-
gebenen Voraussetzungen nicht mit zwingender Noth­
wendigkeit zu der durch den Spruch angedeuteten
Lösung drängen, wird für den Zuschauer eine zwie-
spältige Situation geschaffen und an die Stelle der
Ergriffenheit, des Mitleids und der Erschütterung
tritt MiSbchagen und Verstimmung. In diesen Fehler
aber ist Sudermann in seinem neuesten Stücke ver­
fallen i Au' dem Vogelreuter'ichen Gute in Preußisch-
Littauen herrscht Hochzeitsstimmung und Hochzeits-
trübet, da Trude, die Tochter des Hauses, in wenigen
Tagen die Frau ihres Vetters, des >ungen Baumeisters
Georg von Hartwig werden soll. Georg ist dem alten
Vogelreuter sehr verpflichtet. Nachdem sich sein Vater
wegen zeriütteter finanzieller Verhältnisse geiödtet
hatte, übernahm der Oheim die Sorge sür seine Er­
ziehung. TaS war im Nothstandsjahre 1867, das dem
damals noch kinderlosen Ehepaare noch ein zweites
Adoptivkind bringen sollte. Zn dieser bösen Zeit, da
der Hunger mächtiger war, als alle menichliche Macht,
kam ein verkommenes Weib in die Gegend und warf
sich mit einem Kinde an der Brust vor den Wagen
des Gutsherrn, um sich überfahren zu lassen. TaS
Unglück wurde verhütet und die Vagabundin mit
lammt dem Kinde in« Haus gebracht. Sie, bie alte
Weßkalnene, eine Säuserin und Diebin, geht bald
wieder in die weite Welt, ihr Kind aber, die kleine
Marike, hat eine Heimat und liebevolle Eltern ge­
sunden. Auch nach der Geburt der eigenen Töchter-
chens behalten VogelreuterS beide NothstandSkinder
— bei n auch Georg ist ja eigentlich eines— bei
sich. Und nun, da die Haustochter Hochzeit machen
soll, schafft Rike oder daS .Heimchen", wie sie von
den Hausgenossen genannt wird, emsig an den Zu-
rüstungen. Tag und Nacht ist sie unterwegs oder an
der Arbeit und säst scheint es, als ob sie sich Gewalt
anthun müßte, um über diese Zeit hinwegzukommen.
Tenn in ihr wogt und wühlt es, flammt und glüht
eS von einem ungestillten Drang nach Liede, von
einer verzehrenden Sehnsucht, von einem glühenden
Verlangen noch Georg. TaS Blut ihrer Mutter, der
vogabundirenden Diebin, wird lebendig in ihr. »Ich
bin wie meine Mutter. Ich stehle auch— ich stehle
Liebe." Eben diese Mutter aber, das verkommene
Weib von der Landstraße, hat daS vereinsamte Heim­
chen mit der ganzen Leiden,chast ihres nach Theil
nähme und Aussprache verlangenden HerzenS herbei­
gewünscht: .So ein Nothsiandskind wie ich, daS
möcht' auch mal wissen, wie'S bei der Mutter ist;
möcht' auch einmal seinen Kopf an MutterS Brust
legen, sich ausweinen und streicheln lassen." Tie
Weßkalnene wird von Georg heimlich ins Haus ge-
bracht: ein widerliches, ver>offmes Weib, das dem
eigenen Kinde fremd gegenüber steht— ein schnei­
dender Hohn auf die vom Heimchen ersehnte Mutter­
liebe. Nachdem sie gegangen ist, fühlt sich Heimchen
doppelt einsam. Nur Georg, deffen Kindheit sich ja
auch nur an fremdem Mitleid und nicht am Mutter-
herzen wärmen konnte, kann ihren Jammer ver­
stehen. Er liebt sie ja längst u»d feine Verlobung
m>t Truden entsprang bei ihm keinem Herzens-
bedürsniS, sondern ist lcdigl ch ein Act kühler Dank­
barkeit gegen feine Wohlthäter. Jetzt aber empört
sich feine Empfindung gegen diesen Zwang; da er
vollends weiß, daß er und das Heimchen zusammen-
gehören. Und in der seltsamen Stimmung der Io-
hannisnacht, während draußen die heidnischen Opfer-
seuer flammen, kommt diese Empfindung gewaltsam
zum Ausbruch. Die Familie sitzt in traulicher Be­
haglichkeit beisammen und beziehungSreiche Reden
über die Bedeutung des JohannisfesteS gehen hin
und wider. Papa Vogelreuter wünscht eine heidnische
Rede und da der als Gast anwesende HilsSprediger
sich weigert, bricht Georg ungestüm los: „So will
ich Euch die heidnische Rede halten. Glauben Sie
mir, Herr Prediger, ein Funken Heidenthum schwält
in uns allen. Einmal im Jahre flammt er hoch auf
und dann heißt er— Johannisfeuer. Einmal im
Jahre ist Freinacht. Da erwachen in unseren Herzen
die wilden Wünsche, die daS Leben nicht erfüllt hat,
da lodern sie auf wie die Johannisfeuer draußen.
Denen gilt mein GlaS, den alten Heidenfeuern. Hoch
sollen sie flammen, hoch und nochmals hoch!"...
TaS Verhängnis drängt nach Erfüllung. Die Jo­
hannisfeuer verlöschen allgemach, aber der in den
Beiden entzündete Brand will sich nicht legen und
die Gluthen schlagen über ihnen zusammen. Bald
freilich weicht der Flammenzauber und die einge­
wurzelten Vorstellungen von Pflicht und Dankbarkeit
gewinnen die Oberhand. Sie haben nicht den Muth,
sich ihr Lebensglück zu stehlen und daS Heimchen
bescbeidet sich mit den Worten: „Einmal hat daS
Johannisseuer auch für mich gebrannt" ....
TaS Stück zeigt einen merkwürdigen Zwiespalt,
der übr-gens auch in anderen Sudermann'ichen
Arbeiten wahrgenommen werden kann. Es ist dich­
terisch empfunden, aber zumeist mehr theatralisch als
poetisch durchgeführt- Starke Motive werden durch
eine Sentimentalität verwässert, und der tragischen
Entwickelung sowie der Katastrophe selbst mangelt es
eigentlich an der unerbittlichen Folgerichtigkeit. So
kam eS denn auch, daß daS Jntereffe deS Publikums,
das sich nach den ersten drei Actschlüssen nicht nur
durch lebhaften Beifall äußerte, sondern auch in an-
geregtcn DiScussionen für und wider kundgab, gegen
den Schluß hin verflachte. Denn die brave, zahme
Lösung kommt nach der wilden Sünde viel zu rasch,
viel zu unvermittelt. Im Leben mag diese Lösung
die gewöhnliche sein, in der Dichtung wirkt daS
Banale ernüchternd und erkältend. Mit einem Wort:
eS fehlt, wie beieits eingangs dieser Ausführungen
angedeutet wurde, die tragische Nothwendigkeit Und
über dieses Gebrechen kommt man in dem Stücke
trotz manches schönen und tiefen Wortes, trotz mancher
liebenswürdigen oder originellen Einzelnheit nicht
hinweg. Die im großen Ganzen sehr beifällige Auf­
nahme. die dem Stück eine längereReihe von Wieder­
holungen in Aussicht stellt, ist wohl auch viel'ach der
sorgfältigen Aufführung zugute zu schreiben. Das
unter dem unheimlichen Einfluß einer dunklen Her­
kunft. der Johanniswünsche und ihres heißen Blutes
stehende Heimchen spielte Fr. Buska einfach, em-
pfindungsvoll und phantasiekrästig, dem vom Dichte:
etwas molluskcnhaft gehaltenen Georg lieh Hr. v.
Wymetal Haltung und Temperament. In der
Rolle des H lsspredigers. die einem begabten Tar­
steller allerdings entgegenkommt, zeigte Hr. Niewe
eine liebenswürdige Begabung für humoristische
Charakteristik, die alte Weßkalnene gab Frl. Klein
Gelegenheit zu einer scharf umriffencn Figur, Frl.
Metz gab sich in der Rolle der kleinen, lieben
Mädchens recht ansprechend, und Hr. Schmidt war
a!S derber, gutmüthiger Haustyrann von lebens-
v oller Breitspurigkeit. Dr. A. G.
Am Oebclmonar.
Skizzen von Otto Wilhelm!.
(Nachdruck verboten.)
Einer jener seuchtkalten Novembermorgen däm­
merte empor, die der Wartheniederung graue Nebel-
schwaden entlocken, welche auch den an das Klima
gewöhnten Bewohnern der Unterstadt Posens daS
Sumpsfieber in die Glieder treibt Ein scharfer Ost-
wind, deffen beißende Kälte die Nähe Rußlands ver­
rieth, trieb den Arbeitern, welche den Werkstätten j
zustrebten, den seinen Regen ins Gesicht, welchen die
Nebelwolken absonderten. In den Straßen der Wa»
lischei brannten noch die Glühlampen der Straßen-
Internen und in den trübseligen Kellerwohnungen
waren die Petroleumlampen schon wieder entflammt
worden.
AuS einem der Keller ertönten die taktmäßigen
Schläge eines Schusterhammers: Wojcech Przwniczak
saß bereits auf seinem Dreibein und klopfte das wider­
borstige Leder weich. Du lieber Himmel, eS war
wirklich nicht leicht, in Posen Schuster zu sein, wo
in jedem Nebenkeller ein Concurrent hockte. Dazu die
großen Schuhwaarenbazare, in welche daS Publicum
mit Vorliebe lief, ohne auf den armen Landsmann
Rücksicht zu nehmen.
.Wojcech", ermahnte seine Frau, .komm', gönne
Dir einen Augenblick Ruhe und trinke Kaffee mit
UNS."
„Geht nicht, Anuschka," lehnte Wojcech ab und
trieb die Nägel in den Absatz, daß eS nur so durch
den Keller schallte. „Ich muß heut abliefern, sonst
gibt eS kein Geld und Du weißt... ."
.Ja, ja, ich weiß," seufzte die Frau, „wenn heut
die Miethe nicht erlegt wird, dann werden wir auf
die Straße gesetzt."
„Davon kann keine Rede fein," beruhigte sie der
Schuster, „meine Arbeit ist tadellos, die mnß abge­
nommen werden Dann erhalte ich den vereinbarten
Lohn und Alles kann bezahlt werden. Um Mittag
bin ich fertig, dann gehe ich los."
Und wirklich machte sich Wojcech einige Stunden
später mit seiner Arbeit beladen aus den Weg.
.... Es war schon Abend, als cr zurückkehrte.
Ohne Gruß, ohne sein Sonntagsgewand abzulegen,
wankte er in den Kellerund sank auf seinen Schuster­
schemel.
„WaS ist passiert?" fragte ihn seine Frau angst­
erfüllt. .Nun, so rede doch!"
„Ich hab' kein Geld gekriegt", rief er wüthend,
„dieser ..... dieser .... psiarv crev ....", und
eine Fluth von Schimpfworten entströmte seinem
Munde. „Da wurde eine Naht getadelt, dort daS
Oberleder beanstandet und so ging daS fort. Nächste
Woche soll ich wieder kommen— ohne Abzug würde
es wohl nicht abgehen, sagte man mir, inzwischen
aber könnte ich ja ruhig weiter arbeiten... ."
Anuschka wankte schreckensbleich zur Thür. „WaS
soll nun werden?" stöhnte sie.
„Keine Sorge", lachte Wojcech auf, .da...
und da... und da,> ehmtAlles, ruinirtmich ",
und Hammer, Pfriemen, Nägel und Spannriemen
warf er krachend zu Boden.
Vergebens versuchte seine Frau ihn zu beruhigen,
je dringender sie auf ihn einredete, desto mehr ge-
rieth er in Zorn. Er tobte noch eine Weile, aber als
er nierkte, daSAnufchka zu einerNachbarin gegangen
war, um der ihr Leid zu klagen, langte er auS sei-
nem Rocke eine lange, dünne, gebauchte Flasche her­
vor... ., Fuscl, echt polnischen Fusel!
Er nahm einen Schluck, dann noch einen und
immer noch einen .... Die Flasche stellte er neben
sich aus die Pritsche, stemmte die Ellenbogen auf die
Knie und senkte seinen Kopf in die Hände.
Als am anderen Morgen der Tag über
die Tominsel heraufdämmerte, hockte Wojcech noch
immer aus seinem Schusterschemel und stierte trun­
kenen Auges in die vor dem Fenster sich zusammen
ballenden Nebelschwaden ....
***
Ein erster Sonnenstrahl zitterte durch die grau­
weißen Wolken, welche sich über daS Elbthal gelagert
hatten. Er war aber nicht stark genug, um die dich­
ten Nebelschleier zu durchdringen, welche theils dem
Fluß entstiegen, theils von den Höhen der sächsischen
Schweiz inS Thal gedrückt wurden. Das Loschwitzer
Schloß erschien w e ein dunkles Massiv und drüben
in Blasewitz wurden auf der Haltestelle der Pferde­
bahn die grünen, rothen und gelben Laternen ange-
zündet. Der auS Dresden kommende Wagen hatte
schon Noth und Mühe gehabt, ohne Laternen vor-
wärts zu kommen. Er hatte aber auch nur zwei


[ 2023-06-29 10:48:46.273 - 19001112 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 46.
— Seite 8
12. November 1900.
Fahrgäste gebracht: einen älteren Herrn mit von
Silbersäden durchzogenem Haar und eine sehr, sehr
junge Dame.
Die beiden waren im „Sch llerschlößchen" abge.
stiegen. Im Gastzimmer glühte ein wohliges Feuer,
so daß der Aufenthalt ein ganz behaglicher war. Bei
den Beiden war aber von Behaglichkeit nichts zu
spüren— im Gegentheil, der Herr sah sehr ernst
drein und die Dame trommelte ungedmdig mit den
Fingern auf die Tischplatte. Endlich brach sie da?
peinliche Schweigen:
„Nun sag' mal ', fragte sie, „weshalb hast Du
mich denn eigentlich bei so scheußlichem Wetter hier
heraus geschleppt?"
„Helene", antwortete er mit gepreßter Stimme,
„Du weißt doch", Dein gestriger Brief. .."
„Gewiß", bestätigte sie, „jedes Wort weiß ich
noch, ich habe mir sogar eine Abschiist davon zurück­
gehalten. 'S ist doch immerhin 'ne Art historisches
Tocument—"
„Spotte nicht", fuhr er auf, „Du Betrügerin,
Du Diebin I Um mein Lebensglück hast Du mich be­
trogen, meinen Familienfrieden hast Du mir ge-
stöhlen. Hab' ich nicht Dir zu L>ebe meine Stellung
ausgegeben, Frau und Kind verlassen? Und jetzt willst
Du mich abschütteln wie einen Schuljungen? Nein-
nun und nimmer... ." und mit kräftigem Druck
umspannten seine F nger ihr Handgelenk.
„Laßmich los, aber sofort!" zischte sie, „ich mache
sonst Lärm!"
Er gab ihre Hand frei.
„Na siehst Tu", lachte sie, „weshalb denn soviel
Aufregung um nich's. Aber da Du aus dem Inhalt
meines Briefes nickt ganz klug geworden zu sein
scheinst, so will ich Tür diese so einfache Sache noch
einmal mündlich auseinandersetzen. Also Köre: ES ist
richtig, daß Du Deine Stellung verloren und bei
Nacht und Nebel aus Deinem Universitätsnest aus-
gerückt bist um meinetwillen. Aber habe ich Dich ge­
rufen? Nein und nochmals nein! Du seihst bist mir
nachgelaufen wie ein verliebter Secundaner. Ich denke
nicht daran, D ch zu heirathen. Ich habe Engagement
nach Wien, deut Nacht reise ich noch. Also sei so ge­
scheit wie möglich, kehre zu Deiner ehrwürdigen Ehe­
hälfte zurück und bitte um gut Wetter. Da... .,
das letzte Klingeln der Pferdebahn, wenn ich mich
beeile, erwische ich den Wagen noch— also leb' wohl,
amüsiere Dich in Zukunft genau so gut wie ich'S
thun werde ...."— damit war sie hinaus und in
den eben davonrollenden Wagen verschwunden.
Zwei Stunden später irrte ein Einsamer
längs des Flusses entlang. An einer Böschung, die
besonders steil in die gurgelnden Wogen fiel, hielt er
an. Drei, vier Minuten konnte man noch seine Ge­
stalt erkennen, dann war dieselbe plötzlich verschwun­
den. sie schien verschlungen worden zu sein von den
der Elbe entsteigenden Nebelschwaden ....
***
Grau in grau lag der Himmel über dem sonst
so lustigen Heidelberg. Die ausgebrannten Fenster­
höhlen bei Schlosses starrten gespenstisch in daS Neckar-
thal, nach welchem jederAusblick unmöglich war. In
der Stadt selbst ging eS ungewöhnlich still zu. Das
Wetter verdarb selbst den feuchtfröhlichsten Studenten­
bummel. Nur aus dem Bahnhöfe herrschte regere?
Leben. Bald sollte der Localzug hinüber nach Mann­
heim abgehen und er hatte immereine große Anzahl
von Fahrgästen auszuweisen.
AuS dem Schlot der rlocomotive stiegen schwarze
Rauchwolken, der Heizer Werner war eifrig dabei,
den Leib des pustenden Ung tbümS mit Kohlen zu
versorgen. Bei jeder Schaufel welche er dem Gluth-
herde einverleibte, wunderte er sich darüber, daß
Locomotivsührer Wetterlein noch nicht aus dem Posten
war. Und der war doch sonst ein Muster von Pünkt­
lichkeit! „In zwanzig Minuten sollen wir fahren
und ..... ach, da sind Sie ja", unterbrach er sich,
„Verspätung gehabt wie'n Bummelzug, was?"
„Ja, 'S ist toll", gestand der Locomotivsührer zu,
„daS erste Mal seit meiner langen Dienstzeit. Aber
wenn man die ganze Narbt nicht geschlafen ha. t. .'
„Sie haben doch erst 'ne Ickstündige Ruhepause
hinter sich", wandte der Heizer ein.
„Während dieser Zeit habe ich kein Auge zuge­
than", erklärte Wetterlein." Mein Kind ist krank."
„Nein, sowaS", staunte der Heizer, „der kleine,
stramme Kerl? Was fehlt ihm denn?"
„Er hat waS im Halse, der Arzt meinte, es
könne sich wohl die—— doch lasten wir das, ist
denn an der Maschine alles in Ordnung?"
„Natürlich", versicherte derHeizer, „die läuft wie
geölt. DieReflectoren dcrLampen habe ich noch extra
putzen lasten, aber freilich der Nebel durch den
bringt kein Schwert!"
„Ja, der entsetzliche Nebel —", stöhnte der Lo-
comotivsührer und untersuchte die Hebel seiner Ma­
schine.
Jetzt ertönte auch daS Abgongszeichen. Langsam
rollte der Zug aus der Halle hinaus, dann schneller
und immer schneller. Er schnitt den Neckar in einer
eleganten Kurve und wandte sich dem Rhein zu. Der
Führer stand unbeweglich aus seiner Plattform, er
spätste mit angestrengtester Ausmerksamkeit aus die
rothen und grünen Lichter, die bald rechts, bald links
sich zeigten. Bald aber erlahmte seine Ausmersamkeit,
eine bleierne Müdigkeit senkte sich über seine Augen,
ergriff seinen Körper, umklammerte seine Füße. Sein
Kind— o, sein krankeS Kind .... „Werner, Wer­
ne,", schrie er voll Verzweiflung, „kommt, kommt,
helft mir—— es stirb, mein Kind stirbt... ."
Ter He zer hatte die Angstrufe gehört, er stürzte
nach vorn. „Hebel zurück zurück", stöhnte der Lo-
comotiv'ühier, „die Einfahrt ist nicht frei"— damit
sank er kraftlos ans die Plattform nieder. Werner
übersah mit einem Biick die Größe der Gefahr. Da
vorn stand der Mainzer Schnellzug, dem er unretrbar
in die Flanke fahren mußte! Mit furchtbarer Kraft
warf er den Hebel herum, die Bremsen knirrschten,
die Räder klirrten— es war zu spät ....
E n dumpfer Krach— eine Secunde Todtenstille
Dann furchtbares Stampfen, Bersten. Krachen. Gel­
lende Angstichreie durchzitterten die Luft, lieber ein
Trümmerchaos und entsetzlich verstümmelte Menschen­
körper senkten sich vom Fackelschein blutgeröthetcle
Nebelschwaden ....
*
**
Die „wunderschöne Stadt" sah beute gar nicht
schön aus. Aus dem unholden Straßenpflaster, daS
mit einer zähen Schmutzkruste beklebt war, konnten
die Passanten nicht so leicht festen Fuß fassen. Von
StraßburgS Wahrzeichen, dem Münster, war selbst
nichts zu sehen, wenn man dicht davor stand. Dichter
Nebel hüllte Kirche und Thürme ein. Selbst die paar
Weißfischlein, die in der Jll noch vegetirten. schnappten
nach Lust. Nicht allein, daß ihnen die stickige Lust
den Athem versetzte, eS wurde ihnen heute auch so
viel Seifenschaum durch die Kiemen getrieben, daß
eS schon nicht mehr schön war. Was blos die Weiber
aus den Waschkähnen wieder vorhaben mochten...
„Ach ja, wenn er wenigsten» mit ihr verlobt
wäre," erklärte die Witwe Schäbelin und warf zwei
Hände voll Seifenschaum in das Wasser, „dann könnte
man sich's ja noch gefallen lassen, aber so.. ." und
mit kräftigen Armen klatschte sie einen Bettüberzug
in die Jll, daß diese hoch aufspritzte.
„Da hast Du recht", pflichtete ihre Nachbarin
bei, „aber so was können wirunS alsehrbareFrauen
niemals bieten lassen."
„Mit dieser... arbeite ich nicht eine Minute
länger zusammen", erklärte Mutter Rohin und ver-
nktee gleich einen Korb voll Wäsche in da« seifen-
schwängerte Wasser.
Vorn im Kahn stand Marguerite und hörte po­
chenden Herzens und von Scham erfüllt dieser Unter-
Haltung zu. Ueber sie machte man sich lustig, sie
wollte man an den Pranger stellen, weil sie ihrem
Francois die Treue hielt. Aber das wollte sie sich
nicht gefallen lassen...
„Hoppla," ertönte da eine lustige Stimme am
Quai und ehe sich'» die Wäscherinnen noch versahen,
sprang ein junger A. beiter mit solcher Kralt in den
gichtbrüchigen Kahn, daß derselbe in allen Fugen
erbebte.
„Loa 8oir, meine Damen", lachte der Eindrii g-
ling. „nichts für ungut, aber ich lode Sie alle e n.
Heut bin ich zum Werkmeister avanciit und da geht
daS Verlobungsfeiern gleich Io». Komm an mein
Herz, Marguerite .... ich habe die Verlobungsringe
schon mitgebracht.'
Errötbend sank Marguerite in seine Arme und
ließ sich den R ng aufstecken.
„So, meine Damen', lachte Francois „und nun
der Verlobungsschoppen. „Also in einem Ständlein
in der Taverne David. Sie sind doch alle mit von
der Partie?'
,Es ist mir eine große Ehre", knixte die Witwe
Schäbelin., ,ich habe Margueiite von jeher für daS
beste und anständigste Mädchen StraßburgS gehalten."
„Ganz meine Anficht", bestätigte die Nachbarin,
„nichts auf der Welt hätte uns von Marguerite
trennen können."
, Für d e Ewigkeit hätten wir mit dem braven
Mädchen zusammen geaibeitct". veisicherte Mutter
Rohln und küßte Marguerite auf beide Wangen.
—— Zwei Stunden später drang lustiger Gesang
und Gläs rklang aus der Taverne David, vermischt
iiiit fröhlichem Lachen, das sich zum staunen der
Posiont,n Bahn brach durch die Ncbel'chwaden...
Neues deutsches Theater-
Montag, den 12. November 1900.
19. Abonn.-Vorst 3. Serie.
MIGNON
Oper in 3 Acten von Ambroii'e Thomas.
Cassacröffnung 6', Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 13 November 1900.
HERNANI.
20. Abonn.-Vorst. 4. Serie.
Cafe Continental
Graben 17, Lrolowrat'scheS Palais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bi» 2 Uhr Nacht».
Org. Remington Schreibmaschinen
Edisons Vervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHNER,
PRAG Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Dttltschps Drills
o o
Vorzügliche? Pilsner und
Pschorr-Bier. Ausgeleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche
Wag.
Restaurateur Franz Zogt mann
SILBERWARENFABRIK
S. KOHN’s SOHN Nachfolger
CARL ENGELMANN,
Prag I. Klefsclimarkt 633.
Specialität: Hoclizeitgesclienke
Secession in grosser Auswahl. ^—


[ 2023-06-29 10:48:46.273 - 19001112 - Seite 9 ]
iloi.tagsbiatt a. B.. Nr 46.
.'eite '.i
.ber
TL.dtre Variete.
*JG£“" Nur noch bis Donnerstag.
GRÖSSTER ERFOLG IN DER SAISON.
10 Royal Yeddo Japanesen
Teims Troupe -ca 10 Beduinen
II Attractionen.
r-"1
auf dem
Graben) Wenzelsplatz,
Obstgasse oder Kerdin and-
strasse wird zu Kaufen gesucht.
Anträge aub „A. B 37 u au die Adm, dieses
Blattes.
r
i 1
Geschäfts-Uerlegnng.
iejfr. Frikdr. Freund
Wasser- n. Gas-Anlagen-Unlernehmung
^ bisher
WenzelsMtz ^r. 53,
befindet sich vom 12. November dieses Jahres
im neuen Locale Pssassergasse gr. 4
Uebernahme von completen Installationen von Wasser-
nnd Gasleitungen und Kanalisationen in gußeisernen Röhren
iür Sleubauten von Wohnbäusern. Fabriken, öffentl. Gebäuden ne.
sowie completen Beleuchtungsanlagen für Gasglühlicht
Reichhaltiges Lager von sämmtlichen Bedarfsartikeln für
Gasglühiicht.
Alle in dieses Fach ein'chlagenden Reparaturen
prompt, solid und billigst ausgesührt.
werden
Kranzschleifen-Band
in allen Farben und Breiten mit
Druck von 70 kr. angefangen
nur bei
Adolf Kronberger
Perlgasse
Von der höh. k. k. Statthalt, autor.
Antonie Eaura,
gew. Coloraturs. an in- u. aus­
ländischen Bühnen
GRABEN 2 .,Spinka“.
Einen überipleiten
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte
offerirt billig
Franz Pohan, Prag,
Michnelsgasse 15.
ft. I Gerichts^Sachverständiger.
Abgesteppte Futter
in Clot und Atlas,
Pluche, Sammt und Crimer
billigst bei
Adolf Kronberger,
Perlgasse.
Gründlichen Unterricht in fran­
zösischer Sprache, sowie deutich-
literärischen Gegenständen ertheilt
Rosa Davidson,
gepr. Lehrerin. Weinberge, RubeZ
gaffe Nr 17, 3 St
Leihbücherei
Herrn. Cassinelli,
tzusg.4, neb Bergsteiu, I-St.
Lcsegebühr:
1 Monat fl. 1.—, doppelt fl. 1.50.
3 Monat fl. 2.80, doppelt fl. 4.—.
1 Jahr fl 9.-. doppelt fl. 12.-.
Fürs Land
(15 Bde. aus einmal):
1 Monat fl. 1.50, 3 Monat fl. 3.—.
6 Monat fl 5.—, 1 Jahr fl. 9.—.
Zwangloser Büchertausch
Weihnachts-Geschenke
. wrz s> E,
K. u. k. Hofphotograph
«ff. F. ILjäEIg'ilSäElS,
PRAG, Wassergasse 37
hat auf Grund des fachlichen Fortschrittes, welchen die
Weltausstellung in Paris bietete, die Leistungslähigkeit
seines Ateliers bedeutend erweitert und selbe auch noch
durch Anschaffung modernster Apparate verbessert.
Ein Atelier für Aufnahme mit
S^T künstlichem Lichte
soeben eröffnet.
Auf dem Hause der Anstalt nach Pariser Art.
Publicity lumiueuse— ■-
von 5 bis 8 Uhr Abend.
■mW-
.»
Einige prachtvolle Original amerikanische, franzö­
sische. Chemnitzer und selbst erzeugte
WERKZEUGMASCHINEN
als Drehbänke. Bohrmaschinen, Fr&lsmaschinen,
Shaping u. Hobelmaschinen sind auf meinem
Lager zu besichtigen und preiswerth abzugeben.
Für Fachleute besonders sehenswerth!
MAX GOLDMANN, Smichow.
mm
M
8


[ 2023-06-29 10:48:46.273 - 19001112 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 46.
— Seite 10—
12. November 1900.
IUU.W.UUU.Mr«>«i».JWgagar,
Prachtvolle
Verkaufs-Räume.
Grösstes Lager
Sehenswürdigkeit
Prags-
von
’©B*reM-ScliIafpö©kcii
von 15 bis 100 Kronen
bei
Iffiiaa ®ottwald, Pnig;
Graben, „Spinka*
Preislisten
gratis und franco.
Permanente
Ausstellung.
gg
cMa
Marsner’s Chocolade und Dg
'03 pS H s r J:\ r| k
■_.y: dv*a
i s'T" r- d’S V. -1
^V- '"A?S?
^,, :.■ ': K -,^-^f
WraZ'^. .... ,-..
Hauptniederlage:
Prag Ferdinandstrasse vis-ä-vis Chodera.
U
Fluss- u. Seefische!
(frische) Fischdelicatessen empf.
V. CAD1L,
Schalengasse Nr. 5.
I Thüringer
Wurst-Halle
des Josef Wagner jun,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
i empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leder- u. Fleuch Würste
Westphäler, Prager Schinken zud.
billigst. Preisen. Pr-usblalt frco.
Schinken- und Selchwaaren
Export,
Donnerstag tLobnrger Brat
wnrst, Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- nnd
Blutwürste.
HEILE-BVHEAH
Josef Ledvina Prag
Hybernergasse Nr. 8. (Telephon 2152)
General- Agentur des Norddeutschen Lloyd
in Bremen. Fahrkarten nach allen Weltthei-
len Güter-Aufnahme für alle Häfen
.. 15 0.11 KO und .! I 1.1 A••
Romeo: »Hast Du noch einen Wunsch, Theure?«
Julia: »Ja. kaufe Dir und mir Schuhe hei L Fuchs, das ist
modern; aber sie dürfen nicht so gross sein, wie unsere Liebe!«
Schuhwarenhaus L. FUCHS,
PRAG, Parkstrasse Nr. 9, neten dem Museum.
Centrale in Wien
I., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brünn
und Aussig a. d. E.
I*rag, Graben Sr. 29.
Direction u. Waaren-Abtheilunq:
I. §tock 9
Wechselstube:
ebenerdig.
Depositeu-Cassen und k.
Wechselstuben in Wien:
I. Herreng. 8; II., Praterstr. 15; III.
Hauptetr. 24; IV., Wiedener Haupt-
8tr 8; VI., Mariahilferstr. 75; VII.,
Burggasse 71; VIII. Josesstädterstr.
27; IX., Währinger-Strasse 52;
XV., Sechshauserstr. 27.
Voll eingezahltes Actioncapital: K 80,000.000
Reserven laut Bilanz vom 31. December 1899: K 21.882,407'88.
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
Wertpapiere zur abgesonderten Aufbewahrung und Verwaltung
als Sondereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne Vermengung mit anderen Beständen, besorgt zu coulantesten
Bedingungen den
Ein-u. Verkauf von Werthpapieren, Valuten, Anweisungen u. Wechseln,
sowie alle sonstigen bankgesohäftlichen Transactionen, Übernimmt
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
auf Contocorrent, provisionsfreiem Giroconto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassensclieine mit Stliglger Kündigung a 3 3/( °/ 0 p. a.
Cassensclieiue„ 30„„ ,, -A 0/ 0
99
und besorgt Versicherung von verlosbaren Effecten gegen Coursverlust
Eleg. Damenhüte
tauft man billigst bei
Louise Littna,
Wenzelsplatz 45.
Bon der k. k.
hohen Statthalterei concessionirte
höhereAandelsschule
des Pros.
A. ECKERT,
Prag, Wkimlsplah $r. 66.
mr Gründlichste Ausbildung -M,
in kaiiswännijchen Wissenschaften.
Ausschließlich nur Einzclnunter-
richt. Besonderer Curs sür Damen.
Unterrichtsgegenstände sind:
einfache, doppelte (neuere u. ita­
lienische) und amerikanische Buch­
führung, kaufmännische Arilhme-
tik, deutsche und böhm. Handels»
correspundcnz. Handels- und
Wechjelrecht, kaufmännische Geo­
graphie, Waaren und Zollivesen-
kunde.— Freie Gegenstände:
Kalligraphie, deutsche u. böhmische
Stenographie u Sprachen: fran­
zösisch, englisch, italienisch, kroa­
tisch u. russisch. Unterrichtssprache
ist deutsch und böhmisch Eintritt
jederzeit möglich. Die Dauer deS
Curscs l ängt nur von dem Fleiße
des Hörers ab. Auswärtige scha­
ler erhalten auf Wunsch Kost u.
Wohnung. Nähere Auskunst er­
theilt bereitwilligst.
Die Direction.
Friedericke Rosenauer
Smeckagasse 34
empfiehlt den werthen Damen
ihren Damensalon.


[ 2023-06-29 10:48:46.273 - 19001112 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 46.
— Seite 11—
12. November 1900.
Anna Nepomucky
PBACl.
Hauptgeschäft:
Bergstein 342.
Filialgeschäft:
Mariengasse 20.
Kor n t h or gas se 22.
FEWSTE o o o o o
Wnrstwareii
BEIitnilTE o o o o o
Prager Sckiailceai
EXPORT.
Grand Restaurant,
rvwwww o'wwwwww
Deutsches Studentenheim
(ehern. Grand Hotel)
Anerkannt beste Küche. Exquisite Getränke.
MENU ä 45, 60 kr. u. 1 fl.
Elegante Speiseräume. J. SCHLIMP
Restaurateur.
tüc
Stopfgänse ä 70 kr Per Silo,
Prima Gäwehaut lammt Jnnerm
i 1 fl. per Silo, sowie alles Ge­
flügel offerirt
Magdalena 8 orm,
Prag. Markthalle 144.
PATENTE
fiirJü;findungen
HeinrSchmolka
beeid. Pasens-jAnwalr
d 'ejng
[PRAG
erneue.
Heinrichs­
gasse 21.
TalePon: 1080
Dr. H. Friedrich
empfiehlt sein
chemisch- analytisches Laboratorium
in Prag
Heinrichsgasse Nr. I0 (neben
der Hauptpost) zur j
Durchführung aller chemi-j
sehen Analysen und Ars 1
beiten. I
Fahrräder T.Sb.%
, Graben 27, von 80 fl., Kinder,
i Velocipedede von 6 fl., Nahma­
schinen von 22 fl. ausw. Eigene
Werkstätte
K
Ck"
i
Gegründet i n: Gegründet
Dari Latiner ^.
PRAG, Wenzelsplatz Uno. 7,
itlagaziu für
II aii>- lind;
empfiehlt
vollständige Küchen- Einrichtungen für Haushaltungen und Hotels.
BRAUT-AUSSTATTUNGEN in allen Preislagen.
Ferner: Badewannen, Sitzbadewannen, Bidets, Aufwaschtische,
Besenschränke, Waschmaschinen, Wäschemangen, Wringma­
schinen. Wäsohetrockengesteile, Bügeleisen. Ofenvorsetzer,
Ofengeräthständer, Ofengeräthe, Kohlenkübel, Kohlenkästen,
Aschenkästen, Ofenschirme u. s. w,
U—i —Preiscourante gratis und franco.
Ds-'
m
Teppiche, Vorhänge,
Eisenmöbel, Kinderwagen,
Kinverstühle
in größter Auswahl
WASSERGASSE Nr-3J
, Zum Perser'
Schürzen&*
KK^ Wäsche
bester Qualität und
Ausführung
(abricirt
Leopold Koblitz,
Prag, Obstmarkt Nr. 15.
Bon Herrschaften abge­
legte Tamenkleider kauft
Josefa Neinisch
vormals I. Raudnitz
= Langegasse Nr 31.-
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Gasglühlicht!
Lampen camptet fl. 1.—
Glühkörper Ia. 30 kr
Gasleitungen und Umände­
rungen werden billigst be­
rechnet Siegmund Winter­
stein, Prag, Fifchmarktg. lt
bester Qualität und ?l|u s f ü h r n n g
fabricirt
FEIBEIREIFE& PEESEN,
PRÄG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
o Damenkleider®
verfertigt elegant, rasch u. billig
Betty Stepan
Mariengasse il.
Wer Geld braucht
aus Immobilien, ob. Personalcredit
auch ohneCaventen zu mäßigenZin-
sen u. kleinen halbjähr. Rückzahlun­
gen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver-
mi'tlern sollen will, wende sich an
die einzig concess. Centralagentur
iür Geldinstitute behufs Piaci-
rung und Verborgen der über-
ifi ästigen Gelder derielbe-i an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wcnzclsplatz 63 neu, nächst
Muicum. Rückporto.
Geheime
Ge'chlcwts- u. Haulkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
nesichwüche,Samenfluß oc. werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rtflsstörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v. 8 bis 1 ä 6 Stephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hisse. Briefl. Adresse:
Lrdinat.-Leitung Stephansg. 16.
Stopfgänse ä 7V kr. per Kilo,
Prima Gäniehaut sammt Jnnerm
a 1 fl per Kilo, sowie alles Ge­
flügel offerirt
Ludmilla Pollak,
Prag. Markihalle.
W. Sourek
Gepr. Hebamme,
PRAG,
| Hopfenstockgasse Nr 1956
empfiehlt Damen ihre bewährte
j Dienste in allen Angelegenheiten.
Alles zum alten Preis.
Russ. Galloschen
; Reichenb. Schuhe
Hunya Schuhe Ia. Waare
Lederschuhwaaren
Commodschutej
Turnschuhe
Pantoffel
i Lammfellschuhe
i Haus u. Strassenschuhe für
Damen. Herren u. Kinder en
gros u. en detail.
Versandt per Nachnahme.
K. Katz,
Elisabethstrasss 8.
Nichtconvenierendes wird an­
standslos umgetauscht.


[ 2023-06-29 10:48:46.273 - 19001112 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B .Nr. 45.
— Seite 12
12. November 1900.
ECHTE PERSER TEPPICHE
300 20V cm lang
140—110 cm breit
BEI
WILHELM w
^rSTEIN sen.
PRAG,
Wenzelsplatz Palais Waldek.
Grösste Auswahl in echt Orientali schen Salon­
teppichen concurrenzlos billig.
Gulden
jJ«
i, 1iHHiJTT¥IÜM
Anna niottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltncrgasse Nr 10 —I.
Damen aus Kost und
Wohnung.
Antonie Janous
geprüfte Hebamme seit dem
Jahre 1878 mit bewährter
Praxis, Wassergasse Itz.
1. Stock.
K
ananensänger
hochedle St. Andreasberger
empfiehlt unter Garantie
zu massigen Preisen. Preis­
liste frei
St. Andreasberg
d. Harz.
Medkinal- Mal; -Meine
ärztlich empfohlen, ouS den besten Malzsorten durch Hinzuiügung
von reinen Weinhefen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrhait, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein .... V, Flasche K 2 2«, 1, Flasche K 1.80,
Sherry, Malaga..„„ 2.40,„„ „140,
Tokayer, Madeira,Bermout Fl. K2 60, 1 fjl. K 1.5«.
Tischweine, wohlschmeckend, wie Hsterr. Weine ILitcrslascheH 1.4«
2 Literslaiche K 2.40.
Specialität: Hcidelbeeren-Ausbruch ', Fl. Ii2.6«,Fl. K 1.50
Dp. JAVUREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwcin-Fabrik, Smi chow 851.
Haupt-Depot: Prag.Wodiälcaßasse Nr. 28 neu. Zweigniederlagen:
Smichow, V. Zämeck^, beim .goldenen Engel" u Karolinenthal
Fr. Kremliäka, Königstraße. Preislisten gratis und franco
Chemische Analysen
Laboratorium in Prag, Heinrichsgasse 25, 875/11. alt.
übernimmt
Josef Koblic,
chemisch-analytisches
E. Maschke,^
Carl Wäna,
Edelsteinschleifcrei, Prag, Egidi-
gasse Nr. 452—1. (Altstädter Case,
2. Stock empfiehlt sich mit neuen
Brillanten Imitation
von echten nicht unterscheidbar,
auch andere Imitationen, sowie
auch echte Edel- und Halbedelsteine
am Lager. Sämmtliche Repara­
turen werden fachmännisch, prompt
u. schnell verfett. Eink. v. alten
Edelsteinen zu höchsten Preisen.
*
Friedrich Barnnann
Kohlen en gros Geschäft (gegr. 1867) hat zur Be­
quemlichkeit des Publicums ein
Comptoir, Pofic Nr. 5
„Hotel Kaiser von Österreich“ eröffnet, Telefon Nr. 2285.
Die diesjährige
rosse Occasion
umfasst sämmtliche Abtheilungen unseres Warenhauses.
Die diesmaligen aussertewöhnlich bilücen Preise Überbielen alle
bisherigen Verkäufe.
Kleiderstoffe nur gute und hochmoderne Qualitäten pr. M. von 27 kr. aufwärts.
Seidenstoffe pr. M. von 40 kr. bis zur feinster Qualität.
Teppiche und Vorhänge in colossals t- Auswahl.
Blousen, Wirk und Tricotwaren aus unseren eigenen Fabriken.
Barchente und Flanelle, Leinen und Baumwollwaren,
Warenhaus S. ÖHLER& Comp.
lu sämmtlichen Abtheilungen
zahlreiche Occasions-Artikel.
Graben 27
(Bazargebäude).
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag

