
[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
Prag, Leingasse Rr- 17.
^Lphon-Nummer 424.
aus Nahmen«
Abonnement
mit Zustellung ins Hau» oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Or. 16.
Vrng, 16. April 1900.
22. Jahrgang.
Tage de^ Friedens.
Es weht der Zauber der Feiertagsstim­
mung. Die geschäftige, ruhelose, die gewinn-
süchtige und ehrgeizige Welt schöpft einen
Moment lang Athem und sonnt sich im Glücke
der Gegenwart. Nicht überall gibt es Segen
und heiteres Vertrauen in diesen Tagen, aber
keines Menschen Seele ist so arm, daß sie
nicht mitempfinden könnte, wie erfrischend
und beseligend das Gefühl ist, vom Staube
des Alltags gereinigt ohne Hast und Ziel in
die junge Narur hinausjchreiten zu können.
Tie Andacht der wiedererwachenden Erde ist
es ja, welche das Osterfest so festlich über­
glänzt und Gläubige wieUngläubige zu einer
fröhlichen Gemeinde vereinigt. Die Welt liegt
im Traume und tausendfältig sind die Ge­
bilde ihrer Sehnsucht. Aus Millionen Wün­
schen schließen sich die gleichgestimmten fest
aneinander und wölben sich zu einem Him­
mel, der auf die Menschen freundlich herunter­
lacht. Das Gefühl der Zusammengehörigkeit
ist wieder einmal stark geworden und ver­
scheucht den ephemeren Egoismus; der Feind
in uns wird still und wir können lieben aus
voller Seele und mit ungeschwächter Kraft.
Nicht frömmer, sondern nur besser braucht
die Menschheit zu werden, sie braucht sich
Vrager Wochenrebue.
Als der Frühling sich noch immer hinter
den Bergen versteckt hielt und seine Saum­
seligkeit mit Schneefällen, Regengüssen und
Ueberschwemmungen entschuldigte, beschlossen
die Menschen, das Osterfest ohne ihn zu fei­
ern. Doch nicht nur die Menschen sind eitel,
auch den Frühling schmerzte es, bei einer so
fröhlichen Gelegenheit übergangen zu werden,
und knapp vor den Feiertagen meldete er sich
an mit Sonnenglanz und Wiesenduft, und
er ließ den Himmel festlich heiter und die
Erde farbig glänzen —nur einen leisen Regen­
schauer konnte er nicht recht los werden. Vor
den Klängen seines silbernen Hornes wichen
die Wasser zurück, welche in kecker Zügellosig­
keit ihre Ufer überschritten hatten, und sein
lächelndes „tzuos ego —" trieb die über­
müthigen Wellen, welche in ihren kalten Ar­
men ein spielendes Kind zu Tode geküßt hat­
ten, aus dem Lande, dem sie ein Schrecken
waren, hinaus bis in das wilde Meer, wo
sie zur ewigen Ruhelosigkeit verdammt sind.
Die armen Leute, welche vor den eindrin­
genden Fluten aus den Wohnungen flüch­
teten, können zu Ostern wiedereinziehen und
in der eigenen Häuslichkeit sich der festlichen
Stimmung hingeben. Die Wände sind noch
nur auf das Edelste, was Menschenhände
schufen, und auf das Erhabenste, was Men­
schenzungen sprachen, zu besinnen, und das
Osterfest wird auch für sie ein Wiederaufer­
stehungsfest sittlicher Größe und geistiger
Schönheit. Verstummt ist in diesen Stunden
der Kampf des Tages und der Hader der
Parteien; zwischen die Streitenden ist der
Engel des Friedens getreten mit goldenen
Flügeln und leuchtenden Augen, in der Hand
einen Palmenzweig ....
Auch wir, die wir gewohnt sind, den
Ereignissen des Tages die Stirne zu bieten,
und die wir häufig genug verbittert von dem
Leid des Augenblicks das Glück der Vergan­
genheit vergessen und der Zukunft unser Ver­
trauen versagen, auch wir empfinden die
Wohlthat der Ruhe, welche alles das zusam­
menfassen läßt, was hastig an unserem Auge
vorüberzog und seinen Blick verwirrte, was
im bunten Durcheinander in die Ohren
klang und das Gehör für den tieferen Sinn
aller Erscheinungen abzustumpfen versuchte.
Auch wir möchten aus dem Gewirre der Er­
eignisse die erlösende Einheit herausfinden
und sür alle Gegensätze, die scheinbar nicht
überbrückt werden können, eine befreiende
Formel gewinnen. Unsere Empfindung zieht
uns zu unserem Vaterlande, wo es Erschei-
ein wenig durchnäßt und die Feuchte des
Zimmers läßt nicht die rechte Behaglichkeit
aufkommen; aber der Frühling ist ein lusti­
ger Gesell, er wird mit frischen Winden die
nassen Mauern anblasen und mit junger
Wärme die blassen Gesichter anglühn. Die
Leiden eines harten Winters sind überstanden
und auch seine Nachwehen werden rasch ver­
wunden sein. Für rüstige Hände wird es
wieder Arbeit geben, und ihr Segen wird
die, welche von dem Glücks der Reichen nichts
wissen, mit ihrem Schicksale versöhnen.
Schade, daß der Lenz nicht um einige
Tage früher kam. Er hätte vielleicht mit sei­
ner wiedererweckenden Kraft und seiner er­
frischenden Siegerlaune in ein junges Men­
schenherz hineingeleuchtet, das düstere Ent
schlüsse umklammert hielten. Das Gymnasium
hat wieder einmal seinen Rachen aufgesperrt
und ein Menschenopfer verschlungen. Wohl
war der junge Mann, der sich aus Angst vor
der Maturitätsprüfung entleibte, ein schwacher
Schüler, und die Furcht seiner Lehrer, mit
diesem Abiturienten vor einer hochwohlweisen
Commission nicht viel Ehre einlegen zu kön­
nen, mochte vielleicht begründet sein. Aber
der junge Mann, der sich seiner Lücken be­
wußt war, arbeitete, während seine Collegen
ihrem Ziele ruhig zusteuerten, Tag und Nacht,
nungen übergenug gibt, die einen ernsten
Menschen nachdenklich stimmen. Nicht allzu­
freudig, aber auch nicht allzu hoffnungslos
rufen wir uns die jüngste Geschichte des
österreichischen Staates ins Gedächtnis. Noch
gibt es keinen freien Ausblick, wo der Dunst
und Rauch des Kampfes, eines Sinne be­
täubenden Kampfes, lagerten; die Wolken
haben sich nur in höhere Regionen verzogen,
ohne daß der Horizont aufgehellt wäre. Doch
an die Stelle einer wilden Leidenschaftlichkeit
ist eine sanfte Besonnenheit getreten, die
Völker kämpfen nicht mehr, um zu kämpfen,
sondern um sich zu versöhnen, um ihre Rechte,
die wirklichen und vermeintlichen, zu wahren
und aufleben zu lassen. Der nationale Fana­
tismus beginnt allmählig hinter die wirth-
schaftlichen Jnteress n zurückzutreten und die
breiten Sch chten der Bevölkerung haben ein­
sehen gelernt, daß neue Bahnen und glück­
liche Handelsverträge für sie v el wichtiger
sind, als neue Spcachenverordnungen und
nationale Zwangsgrenzen. In dem osficiellen
Spiegel der österreichischen Politik ist dieses
Bild der Volksseele freilich noch nicht recht
sichtbar, weil der engherzige Radicalismus
demagogischer Volksvertreter zu dunkle Schat­
ten wirft, aber, wer wie wir Prager auf
dem gemeinsamen Boden zweier Nationen
um in das gelobte Land der akademischen
Freiheit eingelassen zu werden. Eine Auf­
munterung hätte ihn gekräftigt und seine
Anstrengungen mit Erfolg gekrönt! Doch eine
Aufmunterung ist nicht gesetzlich, das Gesetz
schreibt vielmehr bei Abiturienten, deren
Reifeprüfung in Frage steht, eine Verwarnung
vor. Dadurch wwd ein solcher Candidat einer
schärferen Behandlung seitens der Commission
preisgegeben, und das Ansehen der Anstalt
und der Professoren ist gerettet. Der Can­
didat wurde verwarnt und— gab sich den
Tod. Ein verhängnisvoller Irrthum zu glau­
ben, daß man nicht reif fürs Leben sei, wenn
man nicht für eine Prüfung reif gefunden
wird, deren Anforderungen willkürlich ge-
handhabt werden. Solche Vorfälle, die sich
mit einer unheimlichen Regelmäßigkeit all­
jährlich ereignen, wären wahrlich Anlaß ge­
nug, die Maturitätsprüfungen einer Reform
zu unterziehen. Einer solchen Katastrophe
haften nicht die Eigenthümlichkeiten eines
Ausnahmsfalles an, sondern fielst typisch für
unser Gymnasialleben. Alljährlich gibt es
tausend Geängstigte. die heimlich mit dem
Gedanken des Selbstmordes spielen, und der
Tausendste von ihnen ist nicht stark genug,
diesen unterirdischen Dämonen in seiner Brust
zu widerstehen. Um des Tausendsten willen


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 2 ]
Montagsblatt a, B. Nr. 16.
— Seite 2—
16. April 1900.
steht, der hat tiefer in daS Herz der Bevöl­
kerung hineingelauscht und Laute vernom­
men, die durchaus nicht nach neuem, end­
losem Kampfe schreien.
Zu diesem Gefühle der Versöhnlichkeit
mag nicht wenig die Katastrophe beigetragen
haben, welche über uns in Folge des Riesen-
strikeS hereinbrach, an dessen Nachwehen die
österreichische Industrie noch heute kränkelt.
Noch sind sie nicht versöhnt, die Männer der
härtesten Arbeit, die mit einer stnsteren Aus­
dauer Monate lang selber die größten Ent­
behrungen erlitten, um der Welt eines der
wichtigsten Naturproducte zu entziehen und
ihre Herren zu einer Besserung ihrer Lage
zu zwingen. Nicht blos aus Egoismus wird
es eine der vornehmsten Aufgaben des Par­
lamentes bilden, ihren Wünschen nach Mög­
lichkeit gerecht zu werden und einer Wieder­
holung dieser stillen, in ihrer Wirkung um
so gefährlicheren Empörung vorzubeugen.
Unser Monarch, der in der nächsten Zeit im
deutschen Reiche als Gast weilen wird, wird
wieder einmal seine edle Seele satt trinken
lassen an dem Wohlstände, der in dem glück
licheren Nachbarstaate herrscht, und mit dop­
pelter Sehnsucht in die Heimat zurückkehren,
wo böser Wille und düsterer Kastengeist sich
seinen menschenfreundlichen Gesinnungen ent-
cegenstemmen. Er wird aus dem Vergleiche
zwischen Deutschland und Oesterreich die fri­
schen Kräfte saugen, die er, ein Anwalt mo­
dernen Staatenlebens, zur Zähmung wider­
spenstiger Reactionäre bedarf, und diese Er­
wartung ist uns wichtiger und heiliger als
jede politische Vermuthung, die an das Zu-
sainmentrefsen beider Herrscher geknüpft wird.
Noch einen wundenPunkt österreichischen
Volkslebens wollen wir mit dem Finger be­
rühren. Die christlichen Ostern fallen heuer
mit dem jüdischen Feste zusammen, dessen
Gebräuche im dunklen Mittelalter und in der
„aufgeklärten" Epoche der neuesten Neuzeit
von den nichtswürdigen Klopffechtern des
Rilualmordmärchens besudelt wurden. Wird
wieder in einer finsteren Ecke der Monarchie
d.r Dämon religiösen Wahnsinns spuken und
die Gemüther der Bevölkerung gegen ein
Volk verhetzen, dessen Leidensgeschichte groß
genug und dessen Culturgeschichte ruhmvoll
muß der Nimbus des Schreckhaften vor der
Reifeprüfung schwinden. Der Mann mit der
Sense mäht blind und ohne Erbarmen; doch
„edel sei der Mensch, hilfreich und gut" und
falle ihm in die Arme, wenn jener grünendes
Leben bedroht ....
Ein todtgesagter Politiker hat noch vor
Ostern sein Wiederauserstehungsfest gefeiert.
Excellenz Dr.Kaizl hat sich seinen Karolinen-
thaler Wählern in der letzten Woche vorge­
stellt und statt berechtigter Vorwürfe wegen
der Zuckersteuer eine solenne Vertrauenskund­
gebung eingeheimst. Der Mann, der für so
abgethan galt, daß er recht lange zögern
mußte, bevor er sich wegen seiner politischen
Mißgriffe entschuldigen kam. erlebt die Ge­
nugthuung, daß er weit weniger Vertrauen
zu sich selbst, als seine Wähler zu ihm ge­
faßt hatte. Freilich ganz muthlos war der
Herr Exminister nicht; er war von der Wir­
kung seiner Rede sogar so fest überzeugt, daß
er sie vorher drucken ließ, ohne auf eventnelle
Protest- und Zwischenrufe Rücksicht zu neh­
men. Die Hoffnung auf die Gutmütigkeit
der Versammlung trügte ihn nicht; er konnte
sogar seine Worte von der „papierdünnen
Wand." welche die Deutschen und Czechen
trenne, in dicken Sätzen erklären, ohne daß
genug ist, um jeden Angriff mit den Waffen
des Geistes abzuwehren und jeden Verläumder
als Lügner zu brandmarken? Nein, die Ge­
schichte von Polna darf sich nicht wiederholen,
wenn wir nicht dem Spotte der Weltgeschichte
anheimfallen wollen- Die guten Geister der
Intelligenz werden sich zusammenschaaren
müssen, so oft der böse Geist der Volksver­
dummung- und Entwürdigung seine ver­
heerenden Kreise zieht. Das ezechische Volk
hat seinen Masaryk gefunden. Die österrei-
chische Residenz, Die unter den Banden der
Wiener Antisemiten schmachtet, wird einen
Führer gebären müssen, der die eiserne Kraft
hat, Volksverführer wie Lueger und Gregorig
ihres falschen Flitters zu.. entkleiden und
an den Pranger zu stellen. Ist dieser Herd
einmal erloschen, dann ist uns um die Hu­
manität nicht mehr bange.
In einigen Gegenden Deutschlands ist
es zu Ostern Sitte, sich gegenseitig mit grü­
nen Zweigen zu schlagen. Man nennt dieses
Symbol der Läuterung die Osterstiepe. Alle
Freunde unseres Blattes und alle Anhänger
echten Freisinns seien mit solchen Ruthen­
hieben bedacht. Denn man theilt sie bei die­
sem Anlasse nur jenen aus, denen man Gutes
wünscht.
Kaiser Franz Josef in Berlin.
Anläßlich der Großjährigkeitserklärung
des deutschen Kronprinzen wird Kaiser Franz
Josef von Oesterreich-Ungarn am 6. Mai zu
mehrtägigem Besuch in Berlin eintreffen.
Nichts könnte die trotz aller Angriffe und
Wühlereien fortbestehende Herzlichkeit der Be­
ziehungen zwischen den beiderseitigen Herr­
scherhäusern besser beleuchten, als dieser Be­
such des greisen Monarchen in Berlin.
Die bevorstehende Reise des greisen, bei-
nahe siebzigjährigen Kaisers Franz Josef nach
Berlin, und der geplante Osteraufenthalt des
Kaisers Nikolaus von Rußland in Moskau
erregen die Aufmerksamkeit der politischen
Kreise in hohem Maße. In der ganzen Welt
herrschen ein Wirrwarr und eine Unruhe ohne
Gleichen, wie sie sonst nur als Vorboten sehr
ernster Ereignisse aufzutreten pflegen. In
Südafrika tobt ein blutiger Krieg von uner-
die Setzer, wir wollen sagen die Wähler,
ungeduldig wurden. Sogar der anwesende
Herr BkeznowSky untergrückte aus Collegia-
lität jeden Witz. Das nächste Mal läßt wohl
Dr. Kaizl nach seinen letzten Erfahrungen
auch die Vertrauenskundgebung, die ihm ein­
hellig gezollt wurde, vorher drucken. Das
Papier ist geduldig und hält viel aus, seit­
dem es weiß, daß es die Wand zwischen
Deutschen und Czechen bilden müsse.
Auch die Prager Kunstausstellung ist
wieder auferstanden, trotzdem ihr die czechi-
schen Maler Tod und Verderben geschworen
haben. Erfreulicher Weise waren nicht alle
czechischen Künstler so unvernünftig, sich selbst
aus einer Ausstellung herauszuwerfen, in
welcher die vornehmsten Namen mit hervor­
ragenden Werken vertreten sind. Thatsächlich
gibt es heuer in den Sälen des RudolfinumS
so viel Schönes zu sehen, daß man ruhig
auf eine Steigerung— der Catalogzifferver-
zichten kann. Da man wohl dank der grenzen­
losen Verehrung, welche die czechischen Kunst,
ler für ihr eigenes Schaffen empfinden, nicht
annehmen kann, baß sie aus Selbsterkenntnis
der utraquistischen Ausstellung fern geblieben,
bleibt nur das Gefühl des Mitleides übrig,
nämlich nicht mit den zahlreichen Besuchern
hörter Heftigkeit und doch ohne nachhaltige
Entscheidung. Alle Fußspitzen strecken sich, alle
Hälse recken sich, mit fieberhaft gerötheten
Wangen, erregt blitzenden Augen und flie-
gendem Athem drängen sich die Zuschauer
des furchtbaren Schauspiels näher und näher.
Können sie Zuschauer bleiben oder werden
ihre Sympathien, die durchweg— selbst in
dem angelsächsischen Amerika!— dem schwä­
cheren der kämpfenden Gegner gelten, sie
nicht wenigstens zu energischen Zwischenrufen,
zu einem drohenden, von Schwertgeklirr be­
gleiteten Halt antreiben? In China und
Korea spielen sich endlose Reibungen ab, in
Mittelasien kämpft der zurückweichende eng­
lische Einfluß energisch und unter Aufbietung
großer Geldmittel gegen den vordringenden
russischen, im türkischen Orient eröffnen große
Bahnunternehmungen neue Aussichten und
neuen Wetteifer. Auf der Balkanhalbinsel
strebt der ehrgeizige Fürst Ferdinand unter
erneuter Anlehnung an die ehemalige Schutz­
macht Bulgariens das mächtige Carenreich,
die Erhebung seines Landes zum Königreich
und die allmähliche Lösung des Abhängig­
keitsverhältnisses von der Türkei an. In
Afrika breitet Frankreich seine Herrschaft über
den ganzen westlichen und mittleren Theil
der Sahara aus und unterwühlt auf diese
Weise die territorialen Grundlagen hier Ma­
rokkos, des spanischen Sehnsuchtstraumes,
dort des Vilajets Tripolis, des Strebeziels
italienischer Zukunfispolitlk. Aber beide Süd­
länder sind zu schwach, um ihre Ansprüche
durch thatkräftige Vorstöße nach der Richtung
ihrer Wünsche zu unterstützen. In Italien ist
man überhaupt der bisher so unglücklich ver­
laufenen Colonialunternehmungen herzlich
überdrüssig geworden und beginnt, die Zukunft
des Landes in einer geschickten Wirthichafts-
und Zollpolitik zu erblicken, wobei man auf
Frankreich größere Hoffnungen setzt als auf
Deutschland, das sich der Einfuhr fremder
Bodenprodukte mehr und mehr verschließt.
Auch das Bundesverhältnis zu Deutsch­
land hat in der jüngsten Zeit so manche aller­
dings nichtssagende Erschütterung erfahren.
Aber die bevorstehende Reise des Kaisers
Franz Josef nach Berlin beweist, daß wenig­
stens die dynastischenVerbindungsglieder noch
der Ausstellung, sondern mit den von natio­
nalem Fanatismus verhetzten Malern, die
sich mit ihren Waffen gegen die deutsche Kunst
in das eigene Fleisch schneiden. Armer Kunst-
verein! Ec wird heuer fast lauter Bilder
deutscher Provenienz ankaufen müssen!
Eine Frage, die die Prager deutsche
Theaterwelt sehr interessirte, ist nunmehr
endgiltig gelöst. Director Neumann hat ein
sehr freundliches, aber entschiedenes Nein vom
Landesausschusse zu hören bekommen. Da er
als ein ganzer Mann in seinem Fache ge­
schätzt ist, will man ihn nicht mit Wien thei­
len, und aus lauter Anhänglichkeit wurden
seiner Unternehmungslust die Flügel abge­
schnitten. Eigentlich bedeutete die Abweisung,
welche Neumanns Gesuch erfahren hat, für
ihn eine schmeichelhafte Anerkennung, wie er
sich sie nicht schöner wünschen kann; nichts­
destoweniger dürften ihm die Worte des Kö­
nig Thoas in den Sinn gekommen sein:
„Man spricht vergebens viel, um zu ver­
sagen; der Andre hört vor allem nur das
Nein." So bleibt ihm nichts anderer übrig,
als seine Doppelkraft dem Prager Theater
zur Verfügung zu stellen. Wer ist dagegen?


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 16.
— Seite 3—
16. April 1900.
fest zusammenhalten. Ist dieser Besuch auch
zunächst nur alS eins Höflichkeitsbezeugung,
als eine kaiserliche Gegenvisite, vielleicht auch
als Folge einer herzlichen Einladung zu der
Feier der Volljährigkeit des deutschen Kron­
prinzen aufzufassen, so wohnt ihm doch mehr
als der Charakter bloßer politischer Aufmerk­
samkeit inne. Er hat, wie bereits in der
Wiener Presse zutreffend hervorgehoben wurde,
eine förmlich symbolische Bedeutung, denn
unser Bündnis mit Deutschland, an dem be­
reits drei Geschlechter des deutschen Kaiser­
hauses mit gleicher Wärme und Treue fest­
gehalten haben, soll nun gleichsam auf die
vierte Generation übertragen werden.
Ein gemeinsames Vorgehen Oesterreichs
und Deutschlands in Südafrika erscheint wohl
ausgeschlossen, da unsere Monarchie in über­
seeische Fragen grundsätzlich nicht eingreift
und besonders England gegenüber eine noch
weit freundschaftlichere Haltung einnimmt als
Deutschland. Dagegen kann die Lage auf der
Balkanhalbinsel wohl zu ernsten Erwägungen
der hohen Verbündeten Anlaß geben. Die Be­
strebungen des Fürsten Ferdinand von Bul­
garien sind unbedenklich, so lange er blos
bemüht bleibt, das alte Verhältnis seines
Landes zu Rußland wiederherzustellen. Wenn
die Bulgaren sich selber wieder unter den
russischen „Schutz" beugen wollen, so soll
ihnen dieses „Ruere in servitium", diese frei­
willige Unterwerfung, unverwehrt sein. Die
Vermählung des Fürsten mit einer russischen
Großfürstin unter seinem gleichzeitigen Ueber-
tritt zur Orthodoxie, noch selbst der Abschluß
einer russisch-bulgari'chen Militärconvention,
wie sie von dem in Petersburg weilenden
bulgarischen Kriegsminister Paprikow vorbe­
reitet wird, würden irgend einen Anlaß zu
abwehrenden Maßnahmen Deutschlands und
Oesterreichs bieten. Auch Oesterreich hat von
den Siegen Rußlands und den ehrlichen
Maklerdiensten Deutschlands eine große, voll­
saftige Frucht, Bosnien, geerntet. Es hat
ferner Serbien in seine Einflußsphäre gezogen
und ist daher darauf angewiesen, sich mit
Rußland auf der Balkanhalbinsel in Güte
auseinanderzusetzen. Arten hingegen die Groß-
mannsgelüste des Fürsten Ferdinand in of.
fene Loßreißungsbestrebungen von der tür­
kischen Suceränität oder gar in Angriffe auf
Lynchjustiz.
Von I. Lorm.
Es gibt eigentlich kein Wort, das weni­
ger verdiente in Verbindung mit dieser ent­
setzlichsten aller „Rechtssprechungen" genannt
zu werden, als das Wort „Justiz". Diese
barbarische Sitte, wirkliche oder vermeintliche
Verbrechen, die das Strafgesetzbuch, der
öffentlichen Meinung zufolge, nicht schnell
oder nicht hart genug verfolgt, eigenmächtig
und ohne Untersuchung zu strafen, dieser
Hohn auf alle Menschlichkeit, hat in den
letzten Tagen ein neues Opfer gefordert,
einen Weißen, und vielleicht wird dieser in
den Annalen der amerikanischen Lynch-law
nicht allzu häufige Fall dazu beitragen, die
Staatsverwaltung zu einem energischen Ein­
greifen gegen diese aus dem 17. Jahrhundert
datirenden, anarchischen Zustände zu veran­
lassen. Zu Anfang dieses Monats war in
Emporia (Virginien) ein Mann Namens
Brandt O Grady unter dem Verdacht eines
Mordes verhaftet worden. Ein wüster Haufe
rasender, blutgieriger Gesellen umtobten das
Gefängnis, in dem er internirt worden war,
und verlangte unter infernalischem Lärmen
seine sofortige Auslieferung zum Zwecke
das den Türken gehörende, von den Griechen
beanspruchte Macedonien aus, dann wäre
allerdings das Signal zu einer lebhaften
Thätigkeit der mitteleuropäischen Cabinette
gegeben. Sollte einmal der Zersetzungsproceß
der Türkei noch weiter fortschreiten, dann
würden wir lieber die hellenischen Griechen
als die panslavistischen Bulgaren als Erben
an ihrem Siechbette sehen.
Die Augen der gelammten Welt werden
sich zum russischen Osterfest gespannt auf
Moskau richten, wo der Car und Selbst­
herrscher des Riesenreiches seinen Adel an
die Stufen seines Thrones berufen, sein Volk
um sich versammeln wird. Es wird in Peters­
burg sehr bemerkt, daß die Ordre des Caren
betreffs der Moskauer Festfahrt während
eines GaladinerS beim Grafen Murawjew
mehreren ausländischen Gesandten, dagegen
nicht dem englischen Botschafter Sir Stuart
Scott mitgetheilt wurde. Steht eine große
Action Rußlands im Orient. in Ostasien oder
gar ein unmittelbares „Schach der Königin
Victoria" bevor? Der Charakter des Caren
und die b sherigen Ueberlieferungen seiner
Politik scheinen eher dafür zu sprechen, daß
Rußland wie bisher bemüht sein wird, alle
Vortheile der verwickelten Weltlage für sich
einzuheimsen, ohne dabei das Geringste zu
wagen und opfern, daß es die ihm vom
Schicksal entgegengewehten Rosen pflücken
wird, ohne sich an den Dornen zu ritzen.
Damit wäre auch die Gefahr eines Weiter-
flackerns des afrikanischen Kriegsfeuers auf
europäischen Boden so gut wie beseitigt.
Die Eröffnung der Variser
Weltausstellung.
Der letzte Tag der Charwoche ist von
der französischen Regierung dazu ausersehen
worden, die Thore der großen Weltmesse
dem Publicum zu öffnen. Während man sich
bei uns zur Feier des Auferstehungs-Festes
rüstete, wurde in der alten Seinestadt ein
Act vollzogen, der seiner Bestimmung gemäß
dem Ruhme Frankreichs und seines politischen"
wirthschaftlichen und geistigen Mittelpunktes
zu neuem Glanze verhelfen soll. Frankreich
wollte sich die Ehre nicht nehmen lassen, die
schneller „Rechtssprechung". Trotz der instän­
digen Bitten O'Grady's wurde er von der
eingeschüchterten Gefängnisverwaltung dem
Mob überliefert, der den Gefangenen unter
Erfindung von Qualen, wie sie die wildesten
Rothhäute ihren Todfeinden am Marterpfahle
angedeihen lassen, zu Tode peinigte. Wer
die grauenvolle Lynch-Chronik der letzten
Jahre verfolgte, weiß, daß der Tod, wie ihn
der dem wüthenden amerikanischen Pöbel
zum Zweck schneller „Justiz" Verfallene zu
erleiden hat, nicht einen einzigen Tod,
sondern ein endloses, stückweises, entsetzliches
Märtyrium bedeutet, tausend Strafen für
eine einzige That. Mit Ketten an einem
Baum geschlossen, halb wahnsinnig vor
Schmerz, werden im Ohren und Finger ab
geschnitten. Kannen von Kerolesen (Petroleum­
äther) über den zuckenden, verstümmelten,
blutigen Körper gegossen, während Holz-
und Reisighaufen, im Nu aufgeschichtet und
entzündet, den Unglückseligen bald in Flam­
men einhüllen. Wilden Thieren gleich, um­
kreisen die Peiniger während dieser entsetzlichen
Greuelscene heulend und kreischend den Ort
der Unthat und kämpfen, wenn nur mehr
eine verkohlte Masse von dem so furchtbar
„Gerichteten" übrig geblieben, Dämonen
Jahrhundertwende durch ein Stelldichein des
Gewerbfleißes und der Kunst der ganzen
Welt zu feiern, in der stillen Hoffnung, dem
Lande durch die Veranstaltung ungezählte
Millionen zufließen zu lassen und durch die
Leistungen des einheimischen Schaffens die
wirthschaftlichen Beziehungen zum Auslande
zu fördern. Der große Erfolg der ersten
Pariser Weltausstellung von 1867, welche die
französische Hauptstadt zum Wallfahrtsorte
des schau- und reiselustigen Publikums aller
Nationalitäten machte, hat die Franzosen mit
wahrer Leidenschaft den Gedanken ergreifen
lassen, daß sie in Europa gewissermaßen das
Monopol für Unternehmungen solcher Art zu
beanspruchen haben.
In Zeitabständen von genau elf Jahren
sind seit 1867 in Paris Weltausstellungen
veranstaltet worden; die Jahreszahlen 1878,
1889 und 1900 reihen sich jener ersten an.
Es ist, als ob die Franzosen, die sich gerne
als die Griechen der Neuzeit betrachten, nach
deren olympischem Vorbild die Weltausstellun­
gen als Marksteine einer periodischen Zeit­
rechnung gewählt, um in der Erscheinungen
Flucht, welche die französische Zeitgeschichte
in einen ewigen Wechsel von politischen Strö­
mungen, Regierungssystemen und Namen
ohne bleibenden Klang auflösen, wenigstens
hier und da einen ruhenden Pol zu besitzen.
In der That würde die Wahl nicht einmal
schlecht sein. Politische, wirthschaftliche, sociale,
künstlerische und andere das Völkerleben de-
einflussende Momente spiegeln sich in dem
Gelingen oder Mißlingen der Veranstaltun­
gen. in deren ökonomischen Ergebniß für den
einheimischen Gewerbefleiß, in der Rückwir­
kung der internationalen Lage im Allgemeinen
und der Weltstellung des Frankreichs im Be­
sondern, in den socialen Folgewirkungen und
vielen andern Begleiterscheinungen wieder.
Man denke nur an die beiden Jahreszahlen
1867 und 1878: welche Umwälzung der po­
litischen Verhältnisse Europas und Frank­
reichs! Nach dem Urtheil ernster französischer
Politiker nehmen freilich die Weltausstellun­
gen in der Entwicklung der Republik einen
unerwünscht breiten Raum ein. Vor wenigen
Monaten wurde in einem viel gelesenen Pa­
riser Blatt der Angstruf laut: „Keine Aus­
stellungen mehr!" Nicht ohne Grund hob der
gleich, um ein Ueberdleibsel vom Körper des
Gelynchten— zur Erinnerung.
O'Grady, dessen wir zu Anfang dieser
Zeilen Erwähnung gethan, war ein Ver­
wandter und directer Erbe des aus der
Grafschaft Limerill in Irland stammenden
Viscount Guillamore und hatte als solcher
die Anwartschaft auf den Titel und die
Rechte eines Peers von England. Der Ge­
lynchte, in dessen Nachlaß man Briefe fand,
die diese verwandtschaftlichen Beziehungen
erweisen, wurde, wie eine seltsame Meldung,
die ein sonderbares Licht auf die amerikani­
schen Rechtszustände wirft, nur darum dem
Mob überliefert, weil man die Neger unter
der Volksmasse, die erst jüngst durch die an
einem der ihrigen geübte Lynchjustiz in
große Erregung versetzt worden waren, durch
die Opferung eines Weißen zu beschwichtigen
dachte!!
Wer von den Beiden auf einer sittlich
niedrigen Stufe steht, der im halben Zustand
der Wildniß aufgewachsene Schwarze oder
seine weißen Peiniger, deren „Civilisation"
sie nicht verhindert, wilden Thieren gleich,
aus dem lebenden, zuckenden Opfer Einge­
weide herauszureißen und den verstümmelten
Körper des Gewarteten zu rösten—? Wahr-


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 16.
— Seite 4—
16. April 1900.
Verfasser den lähmenden Druck hervor, den
sie auf die Actionsfreiheit der französischen
Staatskunst ausüben.
„Die Weltausstellung ist der Friede"—
diese Abwandlung des napoleonischen „l'Empire
c'est la paix“ bildete nach Bekanntwerden
der Planes, die Zeitwende durch eine Ein­
ladung der Völker zu friedlichem Wettbewerb
zu begehen, den Grundtext ver Ausführun­
gen, welche die französische Presse dem Ge-
danken widmete. Es lag darin eine Art
Selbstbekenntnis der französischen Volksseele:
unstreitig ist die Rücksicht auf die Weitaus-
stellung sowohl für die französische Regierung
wie für die nationalen Leidenschaften des
französischen Volkes ein mäßigendes Moment
gewesen. Insofern kann die Eröffnung der
Weltausstellung auch setzt als ein Ereignis
begrüßt werden, welches für die Dauer eines
halben Jahres das ruhelose Temperament
der modernen Gallier aus der Reihe der­
jenigen Factoren ausschaltet, welche in das
politische Wechselspiel der internationalen
Strebungen und Strömungen das Moment
der Unruhe und Unftätigkeit hineintragen.
Unter dem Gesichtswinkel der Friedensinte
ressen der Nationen erscheint demnach gerade
diejenige Folgewirkung der Ausstellung als
besonders erfreulich, welche den oben er­
wähnten französischen Patrioten das ganze
Unternehmen verhaßt machen.
Allerdings wird sich Niemand einer
Täuschung darüber hingeben, daß diese Wir­
kung nur vorübergehender Natur sein wird.
Die Schließung der kriegerischen Register
hat den offensichtlichen Zweck, den glücklichen
Verlauf der Ausstellung nicht durch aus
wärtige Verwickelungen zu gefährden, ebenso
wie das am Ruder befindliche Kabinet seine
Lebensdauer lediglich gleichen Erwägungen
auf dem Gebiete der inneren Politik verdankt.
Tie sinkenden Mehrheiten, durch welche das
Ministerium Waldeck-Rousseau gegen die im­
mer wieder erneuerten Angriffe der nationa­
listischen und opportunistischen Opposition ge­
deckt wird, dürften nach einem halben Jahre
alsbald in Minderheiten umschlagen. Hin­
sichtlich der auswärtigen Politik hat Frank­
reich auch während dieses „Gottessriedens"
nicht gesäumt, für eine wesentliche Verstär­
kung der materiellen Machtmittel zu sorgen.
lich, so lange der Schandfleck der Lynch-law
nicht aus der Geschichte des „freien Landes"
getilgt ist, für ewige Zeiten, so lange werden
die Amerikaner gut thun, mit der Verbrei­
tung der Civiliiation daheim anzufangen.
Sie haben es nöthig!
Die Ziffern einer kürzlich aufgestellten
Lynchstatistlk sprechen eine schauerliche Sprache.
Im Jahre 1885 hatte man 184 Personen
gehängt, erdolcht, erschossen, gefoltert und
verbrannt, denn keiner einzigen von ihnen
ist zum Zweck der „Gerechtigkeit" eine ein­
zige dieser verschiedenen Todesarten erspart
geblieben, sie mußten sie alle erleiden. Im
Jahre 1889 erhob sich die Zahl der Ge­
lynchten auf 196, im Jahre 1892 erreichte
sie 233, und 1893 sind es 240 Opfer, die
ihr Leben unter den verschiedensten Anschul­
digungen lassen müssen, darunter auch ein
Neger, der das Verbrechen, einer weißen
Frau geschrieben zu haben, mit unsäglichen
Folterqualen bezahlen muß. Ein anderer,
der ein junges Mädchen, von dem er sich
geliebt wußte, entführte, wurde, unter An
Wendung der üblichen Vorspiele, verbrannt
und das Mädchen, das sich weigerte, be­
lastend gegen ihn auszusagen, durch Stein-
würfe getödtet.
Eine wesentliche Verstärkung der Kriegsflotte,
eine durchgreifende Verbesserung der Küsten-
vertheidigung. sowie die Schaffung einer mi­
litärisch tüchtig organisirten Colonialarmee
— das sind die Hauptmomente, welche da­
rauf hindeuten, daß Frankreich schon in den
ersten Jahren des neuen Jahrhunderts eine
kräftigere Politik nach Außen zu treiben
entschlossen ist.
Oeueste Telegramme.
Der lkrieg in Südafrika.
C London 13. April. Reuter's Bu­
reau meldet aus Olioal North vom 13. d.
M.: Nach den amtlichen Berichten wurden
in den vier Tage dauernden Kämpfen bei
Wepener auf Seite der Engländer 18
Personen getödtet und 132 verwundet.
C London, 15. April. Reuter's Office
meldet aus De Ar vom Gestrigen: Eine
fliegende Colonne englischer Streitkräfte aus
dem Districte Carnaroon ist, nachdem sie
einen Marsch von 500 englischen Meilen
zurückgelegt hatte, in De Ar eingetroffen.
Der große District wurde innerhalb eines
Zeitraumes von fünf Wochen pacificirt,
die Aufrührer zerstreut und ihre Anführer
verhaftet.
C London, 15. April. Reuter's Bu
reau meldet aus Bloemsontein vom 4. d M.:
Lord Roberts legte beim Präsidenten
Krüger gegen die Behandlung der in Pre­
toria gefangen gehaltenen, aus der Capco-
lonie stammenden Officiere und Mannschaf­
ten telegraphisch Verwahrung ein-
6 Alival-North, 14. April. General
Brabant geht heute mit dem Hauptquar­
tier und sämmtlichen berittenen Truppen
nach Bouxville. Gestern wurde bei Wepener
bis 10 Uhr abends ein zeitweilig heftiges
Geschützfeuer vernommen. Heute wurden
Schüsse in größeren Zwischenräumen ge
hört.
C Haag 11. April. Die Burencommis,
sion ist heute vormittags in Begleitung des
Gesandten der südafrikanischen Republik Dr.
Leyds hier eingetroffen und wurde auf dem
Bahnhöfe von einer zahlreichen Menschen­
menge mit Hochrufen auf die Buren em-
Jn Europa gehört die Lynchjustitz glück­
licherweise zu den wenigen Dingen, die der
Europäer nur vom Hörensagen kennt. Und
wenn sich wie vor wenigen Monaten, ein
ähnlich klingender Fall in der alten Welt
ereignet, haben wir die Entschuldigung, daß
er sich um Italien handelt— das Land des
heißen Blutes und der raschen Hand— und
daß die Lynchjustiz auf ein Haar der Ven­
detta ähnelt, die, wenn sie auch tödtlich wirkt,
doch eines romantischen Anstrichs nicht ent­
behrt. Und für Romantik schwärmt man noch
immer in der alten Welt, besonders wenn
man selbst dabei unbetheiligt ist.
Das Drama fand in Nizza statt, am
Hellen Tage, auf der Straße, wenige Schritte
von dem Gerichtsgebäude entfernt, das das
Opfer der Lynchjustiz soeben, als freigespro­
chene Angeklagte, verlassen hatte. Sie war
jung und hübsch und liebte mit der ganzen
Hingebung ihrer achtzehn Jahre einen Men-
schen. dessen Neigung zu ihr sich in Drohun­
gen, Qualen und Mißhandlungen bethätigte,
einen Mann, an dessen Seite sie stündlich
für ihr Leben zittern mußte. Eines Abends,
als er sie mit dem Messer bedrohte, entriß
sie es ihm und tödtete ihn, um nicht selbst
pfangen. Die Dauer des hiesigen Aufent-
Haltes der Mission ist unbestimmt.
6. London, 15. April. Die Morgen­
blätter veröffentlichen ein Telegramm vom
14. April: Eine Patrouille des Royal Irish-
Regimentes, bei welchem sich Lord Roßlin
befand, wurde gefangen genommen undRoß-
lin nach Kronstad gebracht.
Vermischte Telegramme.
6. Wien, 15. April. Heute abends fand
beim Kaiser eine Familientasel statt, an wel­
cher das Herzogspaar von Cumberland mit
Kindern. Prinzessin Mary von Hannover,
Prinz Max von Baden und die Erzherzoge
und Erzherzoginnen theilnahmen.
0. Wien, 15. April. Heute fand in der
Hofburg unter dem üblichen Ceremoniell das
Toisonamt statt, welchem der Kaiser, die Erz­
herzoge und Ritter vom goldenen Vließ bei­
wohnten.
Wien, 15. April. (Priv. Tel.) Przeds-
wit-Handicap. Zur allgemeinen Ueber-
raschung siegte heute „Mal t eser", den man
für minderwerthig hielt, im Przedswit-Rennen,
wofür die hohe Quote von 262: 10 auf den
Sieg und 315:70 auf den Platz gesetzt
wurde. Zweiter wurde „Tip-Top". Den
dritten Platz erreichten im todten Rennen
„Häng di an" und „Sarkantyn". Der
hochfavorisirte „Ordner" blieb unplacirt.
Der gleichfalls am Wettmarkte berücksichtigte
„Diadal" wurde fünfter. Es liefen 16
Pserde.
6. Meran, 15. April. Herzogin Maria
Elisabeth von Würtemberg. die
jüngste Tochter des Herzogspaares Albrecht,
ist heute früh hier gestorben.
Triest, 13. April. (Pr>v.-Tel.) Einigen
Grundbesitzern in Servola, Wählern der ita­
lienischen Partei, wurden in der letzten Zeit
die Weingärten durch Abschneiden der Reben
devastirt. Nachforschungen ergaben, daß es
sich um einen Racheact der L-lovenen han­
delt, weil bei den letzten Wahlen der italie­
nische Candidat gewählt wurde. Da der den
Grundbesitzern zugefügte Schaden ein be­
trächtlicher ist, haben die hiesigen Blätter
eine Subscription eröffnet, um die Grund­
besitzer zu entschädigen, wodurch bereits eine
getödtet zu werden. Die Geschworenen spra­
chen sie frei.
Von ihrer Mutter und einem Verwand­
ten begleitet, verließ sie das Gefängniß, auf
der Straße von einer pfeifenden und johlen­
den Menge begrüßt, die sie mit Schmährufen
und Beleidigungen empfing. Die Angreifer,
Freunde des Ermordeten, umkreisten ihr
Opfer, immer näher, und näher drängten sie
sich an die drei Geängstigten heran, trennten
das junge Mädchen von ihren Begleitern,
und während eine Anzahl lärmender Bur­
schen die Aufmerksamkeit der Menge fesselte,
stößt einer von ihnen dem Mädchen einen
Dolch von oben nach unten in die linke
Brust und entflieht. Mit einem Aufschrei
sinkt sie zusammen, erhebt sich mit einer letz­
ten Kraftanstrengung und zieht die Mord­
waffe aus der zwölf Centimeter langen Wun­
de, aus der sich ein Strom von Blut ergießt.
Der Mörder wird gefaßt, es ist der Bruder
des ermordeten Geliebten, der „Gerechtigkeit"
üben wollte, die der Freispruch der Geschwo­
renen dem Andenken des Getödteten versagt
hatte. L. A.


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 5 ]
M ontagablatt a. B. Nr. 16
— Seite 5—
16. April 1900.
namhafte Summe gesammelt wurde. Das
Abschneiden der Reben war bei den Slovenen
ein bereits wiederholt angewendetes Rache-
mittel.
0. Rom. 15. April. Der Papst empfing
heute den Grafen Franz Thun mit Familie
und sodann eine Anzahl von Pilgern aus
Kroatien. Das Aussehen des Papstes warein
vorzügliches.
6. Rom, 15. April. Dem „Gionno" zu­
folge wird ein Mitglied der königlichen Fa­
milie aus Anlaß der Großjährigkeitserklärung
des deutschen Kronprinzen sich nach Berlin
begeben.
Rom, 15. April. (Priv.-Tel.) Auf einem
Gute bei Monte Mario wurde eine Falsch­
münzerbande entdeckt, welche gerade bei der
Arbeit war. Die Falschmünzer entkamen,
doch wurden 1200 falsche Lirestücke, eine
Prägemaschine und andere Werkzeuge con-
fiScirt.
C. Paris. 15. April. Aus Anlaß der
Eröffnung der Weltausstellung empsieng Prä­
sident Loubet vom Präsidenten der Ber­
einigten Staaten von Amerika Mac Kinley
und vom Könige Alexander von Serbien
BeglückwünschungStclegramme. Auch Mini­
sterpräsident Waldek-Rousseau erhielt
aus der Provinz und dem Auslande zahl­
reiche Beglückwünschungen.
0. Paris, 15. April. Die Ausstellung
wurde heute früh für das Publikum geöffnet.
Ter Zudrang warein ungeheuerer. Es herrscht
prächtiges Wetter.
6. Belgrad, 15. April Die 65. Jahres­
wende der Proclamirung des Aufstandes in
Takovo durch Milos Obrenowitich wird
heute im ganzen Lande feierlich begangen.
Belgrad ist reich bestaggt und wird abends
festlich beleuchtet. Sämmtliche Blätter geden­
ken in schwunavollen Artikeln der Verdienste
der Dynastie Obrenowitsch um die Freiheit
und Selbstständigkeit des nach nahezu fünf
Jahrhunderten wieder erwachten Serbiens.
Auf der Fahrt zur Kathedrale wurde König
Alexander sowie König Milan lebhaft
acclamirt.
Gelierreich auf der Pariser Weltausstellung.
V SectionSchef Tr. Wilhelm Exner, der als
österr. General-Commissär auf der Pariser Weitaus-
stellung fungirt, sandte dem .Neuen Wiener Tag-
blatt" einen interessanten Bericht über den Eindruck,
den Oesterreich-Ungarn im Rahmen der Weltausstel­
lung hervorruft. Da die Osternummer des .Neuen
Wiener Tagblatt" in Folge der Feiertage kaum in
einzelnen Caffehäusern auflag, können wir unS die
Reproduction der instruktiven Artikels nicht ver­
sagen. SectionSchef Dr. Exner berichtet: .Die Re-
fultirende von Componenten gleicher Richtung ist
ihre Summe. Der Pariser Weltausstellung ist eine
solche Resultirende von tausend und abertausend gleich­
gerichteten Kräften. Mögen einzelne dieser Kräfte an
stch geringfügig erscheinen, in ihrer Synthese erschei­
nen sie großartig und überwältigend. Glücklich macht
unS heute die berechtigte Ueberzeugung, daß unser
Vaterland al» wichtiges ProductionSgebiet von aller
Welt wird anerkannt werden müssen und, war die
Art der Darstellung seiner Leistungsfähigkeit betrifft,
den Vergleich mit keinem der Weflstaaten, auch mit
Frankreich nicht, zu scheuen haben wird.
Und nun ein Rundgang durch die österreichischen
Abtheilungen. Wenn wir vom Rond Roint der
ChampS ElysSeS in südlicher Richtung die Avenue
d'Antin hinabgehen, stehen wir mit einem Male einem
stattlichen, vorn mit einer Sartenanlage gezierten
Gebäude gegenüber, in dessen Erdgeschoß sich die Bu­
reaux dcS österreichischen GeneralcommissariatS be-
stnden. Gegenüber dem Generalcommissariat treten
wir in die internationale Kunstausstellung ein. Fünf
der prunkvollen, äußerst günstig gelegenen Säle sind
der österreichischen Malerei und Sculptur gewidmet.
Auch in einem Seitentracte dieses Gebäudes sind
Werke bedeutender österreichischer Bildhauer auSge-
stellt. Durch die einerfei:S vom Grand Palais, an­
derseits vom Petit PalaiS (Palais Girault) flankirte
Avenue gelangen wir zum Pont Alexandre III., nach
dessen Ueberschreitung die Eplanade deS Invalides
erreicht ist. Hier ist der Brennpunkt der gelammten
Kunstindustrie der Erde. Tie österreichische Exposition
nimmt ein zur Rechten der Place der Invalide» ge­
legenes, weit ausgedehntes Areal ein und grenzt an
die japanische Abtheilung. Die österreichische Sektion
umfaßt das Erdgeschoß und den ersten Stock. In er­
sterem begegnen uns die Interieurs und TecorationS-
arbeiten, ferner die Collectivausstellung der LuxuS-
Möbel auS gebogenem Holz, die eine österreichische
Specialität sind. Tie Galerie de» AuSstellungSge-
bäude» ist den Fach- und Kunstindustrieschulen von
Wien und Prag, welche direct dem Ministerium für
CultuS und Unterricht unterstehen, reservirt. Wir
treffen hier auch eine Reihe entzückender Interieurs
unter welchen besonders jene von Lemberg. Graz
und Salzburg hervorragen. Ten Mittelpunkt dieser
Ausstellung, zu welchem wir auf einer künstlerisch
reich verzierten marmornen Monumentalstiege ge­
langen, bildet die .Lalle d'honneur". Hier gewähren
unS die Gruppen XII. und XV. an der Hand aus­
erlesener Meisterwerke ein anschauliche» B ld der hi­
storischen Entwicklung der österreichischen Kunstindu­
strie während deS abgelaufenen Säculums. Es ver­
einigen sich hier die Leistungen alter wie neuerer
Zeit zu einem harmonischen Ganzen. Halten wir
uni an die äußere Umgrenzungslinie, so führt unS
der Weg von der österreichischen Abtheilung direct
zu dem nach fünf Richtungen ausstrahlenden
Stern der Esplanade de» Invalide?. Inmitten saf-
tiggrüner Anlagen erhebt sich hier ein elegantes
Gebäude, da» „Restaurant modele Vien-
nois", entworfen und erbaut vom Architekten Neu­
komm. ES ist mit allem modernen Comfort einge­
richtet, und seine auf daS geschmackvollste möbl rten
Räume bieten dem Besucher Ruhe und Erfrischungen.
Alle Aukstellungsbesucher, welche ermüdet von langen
Rundgängen einen noblen Comlort aussuchen und
die österreichischen und französischen Specialität auS
Küche und Keller zu würdigen wissen, werden hier
glänzend auf ihre Rechnung kommen. Richten wir
nun unsere Schritte nach dem Pont de» Invalide»
und halten unS am linken Seine-Mer au den Quai
d'Orsay, so erreichen wir den Lavillon ofsiciell de
l'Autriche. Oesterreich wird von den verschiedensten
Nationalitäten bewohnt; eS war also keine leichte
Aufgabe, den Kaiserstaat durch einen speciellen Bau-
fiyl zu repräsentiren, wie e» die Ausstellungsdirection
gewünscht hatte. Man kann eS daher als einen glück­
lichen Gedanken bezeichnen, jene charakteristischen
Bauformen herauszugreifen, welche für den Styl
der Kaiserstadt maßgebend sind. Der Styl der Wiener
Architekten par excellence, Fischer von Erlach, wurde
dem AuSstellungSgebäude zugrunde gelegt Tie Hof-
burg, die alte Universität und die kaiserlichen Hof-
stallungen, lauter Schöpfungen Fischer's von Erlach,
boten heizu Motive in reichlicher Auswahl, nach
welcher Architekt Baumann ein einfacher und wür­
dige» Bauwerk schul, da» sich getreu an die großen
Vorbilder hält. Ter österreichische Pavillon stellt sich
alS ein dreistöckige» Gebäude dar, daS von einer
Kuppel gekrönt wird. Im Souterrain befindet sich
eine Filiale der Länderbank sowie die elegant einge-
richtete Restauration Anton Treher'S. Im Erdgeschoß,
in der der Seine zugekehrten Rundung, ist der
Empfangssalon de» ProtectorS der österreichischen
Abtheilung, Erzherzogs Franz Ferdinand, unterge-
bracht. Anstoßend an diese» Prunkgemach reibt sich
die Ausstellung der österreichischen Presse. Zwölshun-
dert politische Blätter aller Parteirichtungen ge­
währen unS einen Einblick in die Entwicklung der
Publicistik Oesterreichs. Neben der politischen hat
auch die Fachpresse, welche alle Gebiete menschlichen
Wissens und menschlicher Productionskraft um'aßt,
ihren Platz gefunden. In Verbindung mit der zeit­
genössischen Ausstellung steht eine historisch-retrospec-
tive, welche publicistische Curiositäten, wie die ersten
österreichischen Journale u. s. w. beherbergt. Im hin­
tersten Theile ist die Ausstellung der Bade-Erablisse-
mentS und Mineralquellen, mit vielen vorzüglichen
Aquarellen geziert, untergebracht Ten anderen Flü-
gel des Erdgeschosses beherrscht die Stadt Wien,
hier wird der Besucher mit den hygienischen Ein­
richtungen und WoblfahrtSinstituten der Großstadt
bekannt gewacht. Eine herrliche Monumentaltreppe,
eine Nachahmung jener des Wiener Belvederes, führt
unS in das erste Stockwerk, das die Post- und Te-
lcgraphenausstcllung, ferner die ethnographische Ex­
position Dalmatiens und schließlich die Kunstausstel-
lung der Polen und Czechen umfaßt. In diesem
Stockwerk hat sich der Generalcommissär ein Em­
pfangszimmer für osficielle Besuche reservirt Längs
der Seine treffen wir auf Gruppe XVIII im „Ca­
lais general de l'Armee et de la Marine militaire".
Obwohl die österreichische Kriegsverwaltung osficiell
nicht in dieser Gruppe vertreten ist, wird sie doch
durch einige Armeelieferanten und private Aussteller
in würdiger Weise reprä entirt. Im benachbarten
Pavillon für Handel und Schiffahrt ist ein eigener
Raum für die Ausstellung deS Oesterreichischen Lloyd
und deS Ltadilimento tecnico von Triest reserwrt.
Bevor wir das Marsfeld, das Centrum der indu­
striellen Ausstellung betreten, müssen wir noch dem
gegen den Pont d'Jena zu gelegenen Forstpavillon
einige Ausmerksawkeit widmen. TaS an Wäldern
und Jagdgebieten so reiche Oesterreich hat hier durch
ein Specialcomite eine Collectivausstellung veran­
staltet, welche den Fachmann wie den Laien lebhaft
interessiren wird. Vor diesem Pavillon, zu Füßen
des EissclthurmeS, liegt daS „Tiroler Schloß". Tie
Handelskammern von Innsbruck und Bozen haben
hier einen reizenden Bau ausgeführt, woselbst der
Beiucker nebst einer interessanten Uebersicht der Ti­
roler Production sich auch an dem köstlichen Tiroler
Wein laben kann. D>m Styl nach erinnert daS Ge­
bäude an die durch ihre Architektur und elegante
Ausschmückung in die Augen fallenden Landsitze des
unteren JnnthaleS. Der Innsbrucker Architekt Tei-
ninger hat sich um den Bau dieser Tiroler Schlosser
verdient gemacht. Unter der mächtigen Wölbung der
EiffelthurmeS erreichen wir daS Marsfeld, wo die
Großindustriellen der Erde sich zu gemeinsamen
Wettkampfe eingesunden habe,,. Von rechlS beginnend
gelangen wir zu den Gruppen I bis III (Hilfsmittel
er Wissenschaften und Künste). Hier haben die Spe-
cialcomitäs die Ausstellungen der graphischen Künste
und der Buchdruckes, der Wissenschaft!.chen, der me-
dicinisch-chirurgischen und der Musikinstrumente, fer­
ner der Photographie, der Staatsdruckerei, des Tech­
nologischen Museums und der Graphischen Lehr-
und Versuchsanstalt arrangirt. Diese Gruppe ist so
reichhaltig, daß sie der öft. Production zur Ehre gereicht.
Unmittelbar an diese Gruppe reiht sich jene de»
Civil ngcnieurwesenS (Gruppe VI), eine instructive
Uebersicht der österreichischen Production auf diesem
Gebiete. Ein Theil der hierher gehörigen Ochecte ist
im österreichi-chen Pavillon (Erdgeschoß) untergebracht,
während d e Transportmittel, Eisenbahnen oc. nach
BincenneS verlegt werden mußten. Wie in allen an­
deren Gruppen, läuft auch hier mit der modernen
Ausstellung eine historische parallel. Tie österreichische
Eisenbahnverwaltung hat au' letztere große Sorgfalt
verwendet und an der Hand interessanter AuSstel»
lungSobjecte in großen Zügen die eminente Entwick­
lung deS Eisenbahnwesens auf österreichischem Boden
veranschaulicht. Wir kommen weiters zur Gruppe XV
(Chemische Industrie), welche die Collectivausstellung
der chemischen Gewerbe, Papierindustrie, Papiercon-
section und Lederindustrie vereinigt. Die folgenden,
in den Srupen IV und V untergebrachten Collecliv-
auSstellungen umfassen die Maschincnindustrie, Feuer­
spritzen und Feuerlöschgcräthe, ferner die elektro-tech-


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 6 ]
M^ntagsblatt a. B. Nr. 16.
— Seite 6—
16. April 1900.
nische Abtheilung. Die alte Maschinenhalle de» Mar»-
selbes birgt die Specialausstellungen der Ackerbau-
und LandwirthschastSsection, zu welcher namentlich
Wien, Prag und Lemberg daS nöthige Material lie­
ferten. Auch die Malz-, Zucker- und Liqueur-Jndu-
strien sind durch eine Fachausstellung vertreten. Wir
haben nunmehr da» Marsfeld abgeschritten, kehren
aus dem anderen Flügel zum Eiffelihurm zurück und
erreichen Gruppe XIII (Garne, Gewebe, Kleidung),
in welcher Oesterreich keine Kosten scheute, um seinen
glänzenden Rus auf diesem Gebiete neuerdiug» zu
bekräftigen. Die SpecialcomiteS für Baumwollgarne,
Lcinengewebe (Schönberg in Mähren), für die mäh-
rijch-schlesische Wollindustrie (Brünn), Tuchfabrication
(Bielitz-Biala). Textilindustrie Vorarlberg« (Feldkirch),
Seidenindustrie, endlich für ConfectionSindustrie und
Schneiderei haben alle Kräfte aufgeboten, um eine
auserlesene Exposition zu Stande zu bringen. Auch
der Spinnercimaschinen in dieser Gruppe sei rühmend ge­
dacht. Wir überschreiten nun auf dem Pont d'Jena die
Seine und steuern an verschiedenen exotischen Pa­
villon» vorbei auf den Trocadöro lo» zur Ausstellu g
der Colonien (Gruppe XVII). Obzwar Oesterreich
keine Colonien besitzt, ging eS doch von der Erwä­
gung aus. daß es in seinem Interesse liege, auch
hier durch eine geschickte Auswahl für den über­
seeischen Handel bestimmter Artikel vertreten zu sein.
Tie interessant Exposition wird nicht verfehlen.
Oesterreich neue Handelsverbindungen und Absatzge­
biete zu erschließen. Nach diesem sinnverwirrenden
Labyrinth von tausend und abertausend anziehenden
Objecten wird uns die nun folgende Gartenbau-Aus-
stellung als eine Körper und Geist erquickende Ab­
wechslungwillkommen sein. Die kaiserlichen Gärten und
einige Förderer der Horticultur haben die Ausgestal-
tung dieseSAusstellungSzweigcS übernommen.Leider bot
die niitten in der Stadt situirte Ausstellung nicht
genügenden Raum für alle Objecte, man mußte also
den Park von VincenneS heranziehen. Bei der leich­
ten Verbindung w-rden den Besuchern von VincenneS
die entzückenden Promenaden um denDaumesnilteich
für die geringe Mühe reichlich entlohnen. Umgeben
von einer Reihe zur Wohlfahrt der arbeitenden
Classen errichtete« Gebäude hat hier Oesterreich auf
einem Raum von 350 Quadratmetern einen Schul­
garten errichtet, der den Zweck verfolgt, in der her­
anwachsenden Jugend Lust und Liebe znr Garten­
kunst zu erwecken. Nahe dem DaumeSnilteiche erhebt
sich das Reconvalescentenheim, das der Großin­
dustrielle A. Krupp auS Berndorf in einer der
schönsten Gegenden Steiermarks seinen Arbeitern ge-
stiftet hat. Unsere Aufmerksamkeit fesselt ferner die
Collectivausstellung deS Betriebsmaterials der öster­
reichischen Eisenbahnen, die unter dem Protectorat
des Eisenbahnministeriums erstand und dem Inge-
nieur Anregung und Belehrung bietet. Zum Schlüsse
unseres Rundganges erwähnen wir noch den Pa­
villon Siemens& Halste, den diese Firma aus eigene
Kosten zur Jnstallirung der elektrischen Beleuchtung
im Wäldchen von VincenneS errichtet hat. Wir sind
auf diesem langen Rundgange zu der festen Ueber­
zeugung gekommen, daß Oesterreich nichts unterlassen
hat, um dem Besucher der Weltausstellung ein leben­
diges Bild seine» Entwicklungsganges im 19. Jahr-
hundert aufzurollen.
Meine Chronik.
V Fröhliche Ostern Unser Wochenchronist
mag in letzter Stunde ein wenig zagha't geworden
sein, als er das Osterfest in heiteren Frühlingsfarben
in die Spalten des Feuilleton» einziehen ließ. Der
Himmel umwölkte sich, so oft die Strahlen der Sonne
ein wenig heißer wurden, und schien der lieben Welt
die Feiertagslaune mit unbehaglichen Regengüssen
verderben zu wollen. Doch der Lenz hatte es sich in
den Kops gesetzt, sein Panier am Osterfeste allen
Wettern zum Trotze auszurollen, und vorsichtige Spa­
ziergänger konnten den Regenschirm als Spazierstock
benützen. Durch die Straßen der Stadt wanderte
am Samstag und Sonntag eine zahllose Menge fei-
ernder Bewohner Prags; auch der Fremdenverkehr
war sehr lebhaft, die vielen Prager nicht zu verges­
sen, die auS der Fremde in die Heimat gekommen
sind, ihre Osterferien im Kreise der Familie zu feiern.
Aus dem Graben wogte gestern um die Mittags­
stunde die deutsche Bevölkerung Prags, die Da­
men in festlicher Frühjahrstoilette, die Herren
im Ueberzieher oder auch im freien Kleide, und
ließ sich im Corso selbst durch die Verengung
welche dar Trottoir auf der Seite deS deutschen
Hause» in Folge einer Straßenbrücke erfaßten hat,
nicht stören. Nachmittags strömte man im Baum­
garten zusammen, ebenso erfreute sich der Stadtpark
zum ersten Male in der Saison reichen Besuche»
Abends wurde auf drei deutschen Bühnen gespielt, da
da» Volkstheater gestern die Premiere eine» neuen
Ensemble» und einer neuen Saison abhielt. Nachdem
nunmehr auch die Schwalben von ihrer Winterreise
heimgekehrt sind, dürften einige andere Merkmale
echter Lenzlust zu Ostern nicht fehlen: die Sodawasser­
buden haben sich wieder ausgethan und in ihrem
Innern sitzen mehr oder minder hübsche Verkäufe­
rinnen. den durstigen Kehlen einen erfrischenden
Trunk zu bieten. Im Vorjahre lernte der Schreiber
dieser Zeilen eine solche Verkäuferin kennen (au» be­
greiflichen Gründen sei die Straße verschwiegen),
welche sich emsig in freien Stunden dem Studium
der deutschen Sprache hingab. Leider war e» ihm
gestern noch nicht möglich, sich zu überzeugen, wie weit
schon die Dame mit dem Deutschthum hält. Näch­
stens will er darüber Näheres berichten, solern sie
nicht unterdessen untreu geworden ist— nämlich der
Bude.
*** Tie militärische Auferstehuugsfeier
wurde Heuer bekanntlich in vereinfachter Form ab­
gehalten, wobei man sich auf Dechargen und eine
Defile vor der Garnisonskirche beschränkte. Nichts­
destoweniger bildete eine schaulustige Menge auf dem
Graben ein Spalier und schien sich die alljährliche
Festlichkeit sdurch ihre Standhaftigkeit erzwingen zu
wollen. Da» Straßenbild war in Folge dessen ein
sehr bewegtes, trotzdem der militärische Prunk^sehlte
Spaziergänger, die den Muth besaßen, ihren Weg
durch die Fahrbahn zu nehmen, konnte sich ruhig
einbilden, daß ihnen zu Ehren Spalier gehalten
wurde.
*** Leichenbegängnis. Freitag den 13. April
wurde Hosrath Prof. Dr Rulf zu Grabe getragen,
ein Mann, dessen Persönlichkeit mit dem Prager
Deutschthum und seinen stolzen Errungenschaften eng
verwoben war. Als Lehrer der juridischen Wissenschaft
hat er ganze Generationen herangebildet, als Anwalt
des Rechtes war er ein starkgeistiger und schlagferti­
ger Vertheidiger seiner Clienten im Gerichtssaale, al»
Förderer humaner Zwecke und schöngeistiger Bestre­
bungen war er eine der markantesten Gestalten unter
den Prager Deutschen. Die Sympathien, welche ihm
weit und breit entgegengebracht wurden, äußerten
sich auch in einer überaus regen Theilnahme an sei­
nem Leichenbegängnisse. Seinem Sohne sind zahlreiche
Beileidskundgebungen zugekommen. Seinen Freunden
und Schülern wird der Name Rulss unvergeßlich
bleiben.
,** Borlesung Zu Gunsten de» Vereines
„Frauensortschrit t". der im abgelaufenen Winter
mit mehreren glücklichen Veranstaltungen hervorge­
treten ist, brachte Frau Mizzi Stein-Hanel, die
unter dem literarischen Pseudonym „Dodd" wieder­
holt vor die Oeffentlichkeit getreten ist, kürzlich eine
Reihe eigener Arbeiten zum Vortrage. In den
Skizzen, Stimmungsbildern und Märchen trat den
Hörern eine geistvolle Persönlichkeit entgegen, die gut
zu beobachten und das Gesehene sinnreich zu deuten
versteht. Am meisten interessirten die dem Naturleben
und dem Kosmos abgelauschten Märchen, in denen
neben intimer Reflexion ein schalkhafter Humor an­
genehm hervortritt. Der Hauptreiz aber liegt in der
durchaus modernen Empfindung, au» der diese Ar­
beiten entstanden sind, und die überall bewußt her­
vortritt. DaS zahlreich versammelte Publicum folgte
der Vorlesung sehr aufmerksam und gab seinem In­
teresse durch wiederholten Beifall einen lebhaften
Ausdruck.
V Die Fidlovaöka, ein czechischeS Volksfest,
da» bisher alljährlich im NuSler Thale veranstaltet
wurde, soll Heuer in den großen freien Raum über­
siedeln, der nun seit drei Jahren in Folge der De-
molirungen im Assanirungsgebiete einer zweckmäßi­
gen Benützung und AuSbauung harrt. Der Volk»-
mund hat inzwischen da» freie Feld, da» einen
Tummelplatz für Kinder und vagirende Komödianten
bildet, den Podlipnyplatz benannt. Sollte da» eine
grausame Ironie sein, welche darauf hindeutet, da»
mit der Verbauung des Raume» auch der Name
Podlipny» vermauert werden müße? Wir sind gerecht
und neigen zu der Ansicht, daß da» verwahrloste
Bffanirungsgebiet deswegen Podlipny» Namen trage,
weil in seinen Händen die Förderung der Assanirung
„geruht" hat
»*, Ein neuer Pavillon Auf dem Josefsplatze
wird seil geraumer Zeit an einem Wartehäuschen
der elektrischen Bahn gebaut, das mit Rücksicht auf
die hohen Baukosten— sie betragen die resprctable
Summe von 30.000 fl.— mit dem vornehmen Na­
men eine» Pavillon» getauft wurde. Zu Ostern sollte
dieses große Bauwerk, welche» heuer den Josefimarkt
in den AssanirungSrayon vertrieb, fertig gestellt wer­
den. Zur Stunde b-findet sich noch ein Bretterver­
schlag vor dem putzigen, mit einem Baldachin ge-
schmückten, ansonsten unvernünftig, weil zwecklo»
hohen Häuschen, da» sich in seinemsBaustile nicht all-
zusehr von einem in der Nähe befindlichen Etablis­
sement unterscheidet, welches Eintrittskarten zu 4
und 8 Hellern ausgibt. Hoffentlich hat ein czechijcher
Baumeister an dem neuen Pavillon seine Kunst er­
probt; sonst wäre uns die Freigebigkeit nicht recht
erklärlich, mit welcher 30.000 fl. an diesem Häuschen
verschwendet wurden.
*% Aus dem Kaiser Franz Josef I. Lande».
versichcrungSfonde. In der Directionssitzung vom
30. d. M. wurden 72 Angemeldete in den Verband
der Versicherten ausgenommen. Zur Auszahlung wur­
den 10 Renten angewiesen und beträgt die Zahl der
angewiesenen Renten 104. Die Zahl der Versicherten
ist 3621. Tie Anstaltskanzlei in Prag III „beim
Montag" verabfolgt sämmtliche gedruckten Belehrun­
gen sammt Tabellen und Anmeldungsformularien
kostenlos.
*** Tie auf der Buschtiehrader Eisenbahn
am 1. Mai l. I. zur Wiedereinführung gelangenden
Expreßzüge Nr. 29 und 30 Prag-Carlsbad, welche
im Anschlüsse an die von und nach Wien verkehrenden
Schnellzüge Nr. 5 und 8 der österr.-ungar. Staat»-
eisenbahngesellschaft in erster Reihe eine bequeme
Verbindung zwischen Wien und Earlsbad erstellen,
werden auch eine sehr vortheilhaste Verbindung zwi­
schen Prag und Carlsbad vermitteln. Bei diesen Ex-
preßzügen wird nämlich die Fahrdauer Prag-CarlS-
bad auf 3* a Stunden herabgesetzt, und e» können
dieselben gegen Lösung gewöhnlicher Schnellzug».
billetS benützt werden. Da der um 6 Uhr früh Prag
verlassende Expreßzug 29 schon um S Uhr 30 Min.
vormittag» in Carlsbad eintrifft und der um 10 Uhr
48 Min. abends in Prag eintreffende Expreßzug Nr. 30
Carlsbad erst um 7 Uhr 15 Min. abend» verläßt, so
eignet sich die neue ZugSvcrbindung besonder» auch
für eintägige Ausflüge von Prag nach Carlsbad,
woselbst hiebei ein Aufenthalt von nahezu 10 Stun­
den genommen werden kann. Bei den bezeichneten
Expreßzügen findet Personenbeförderung in allen drei
Wagenclassen statt.
g •*« Deutscher Tilettantenverein in Prag.
Die diesjährige, 20. ordentliche Generalveriammlung
findet Donnerstag, den 19. April um 8 Uhr Abend
im Deutschen Hause Graben, 1. Stock statt. Die Mit­
glieder werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
*** In den Keller gestürzt. Die zehneinhalb-
Jahre alte EisendreherStochter Bertha Pafal au»
r C. 203 in Carolinenthal stürzte vorgestern nach­
mittags vor dem Haufe No. 157 in der Kolargasse
in den mangelhaft verwahrten Keller und verletzte
sich leicht an der Siirn. Nach Anlegung eines Noth-
Verbandes beließ sie der Arzt in häuslicher Pflege.
Gegen den Hausbesitzer wurde di» Strafanzeige
erstattet.
Hilflos aufgefunden Der 96jährige, unter­
standslose Bettler Wenzel Dvorak auS Neu-Hütten
wurde vorgestern mittag» in der Neu-Liebener Jung-


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 16.
— Seite 7
16. April 1900.
mannsgaffe im hilflosen Zustande, aus der Straße
liepenb, ausgefunden. Der bedauern-werthe Greis
wurde auf die Wachstube und von dort in daS
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
,*» Das WaareuhauS Brüder Lplatka bie-
tet eine große Auswahl von Mode- und Trauer­
stoffen, sowie inNouveautei von englischen Coachmen
oc. zu billigen Preisen zum Verkaufe an. Näheres siehe
Inserat.
Mödliuzer Schuhfabrik. In der hiesigen
Niederlage am Wenzelsplatz befindet sich eine große
Auswahl von billigen und seinen Herren-, Damen-
und Kinderschuhen In der Occasionsabtheilung sind
alle Arten von Schuhwerk mit einer öOpercentigen
Preisermäßigung erhältlich.
»** TepPichauSstelluug Dem P. T. Publicum
ist Gelegenheit geboten, eine soeben auS dem Oriente
eingelangte Sendung von echten Teppichen, im Werte
von über 40 000 Kronen in dem Warenhaus der
hiesigen Firma Ignaz Gottwald, Graben, äpinka,
ohne Kaufzwang zu besichtigen.
Sport.
Heute Ostermontag finden folgende Wett­
spiele statt: Teutscher Fußball-Club gegen Ger­
mania (Berlin), 4 Uhr Nachmittag, Belvedere. Ger­
mania (Prags gegen Mittwaider B. G.. Wein berge.
Teutscher Radfahr-Bereiu, Prag—VÜ
Die Damen und Herren deS Vereines, die sich am
Reigensahren betbeUigen wollen, werden ersucht, die
Meldung dem I. Fahrwart Herrn Leo Lang, Wein­
berge. Lalbingasse Nr. 3 zu machen, um dft Riegen
bilden zu können. Neuanmeldungen erbitten wir an
Herrn Alfred Kirjchbaum, Prag VII, zu richten.
Der Jahresbeitrag für 1900 Beträgt: für Damen
10 Kronen, für Herren 14 Kronen und für Zöglinge
5 Kronen.
V Deutscher Fuhballeub t>. Mittu, aida er
F. C. 2:0. Endlich hatte der Wettergott ein Ein­
sehen und ließ die Sonne scheinen. Der wahrhaft
herrliche Frühlingstag hatte eine nach tausenden
zahlende Zuschauermenge herbeigelockt, die dem inte-
resianten Kampfe mit Spannung folgt. Von Anfang
schien eS als ob die Gäste diesmal sür die in den
Boriahren erlittenen Niederlagen Revanche nehmen
wollten. DaS Spiel hielt sich mehr auf der Prager
Seite und gelang es den Einheimischen nur selten
die Mittwaidaer über die Mitte zurückzudrängen,
doch konnten diele ihrerseits gegen die prächtige
Prager Vertheidigung nicht aufkommen und schloß
die Halbzeit mit 0:0. In der zweiten Spielhälfte
legten sich die Prager mehr in’8 Zeug und hielten
den Ball meist vor dem feindlichen Thor, aber auch
sie vermochten lange keinen Erfolg zu erzielen. Eist
gegen Schluß gelang eS dem linken Flügel den Ball
gegen daS Thor zu centern, wo er zwar von dem
Goalmann in's Feld geschlagen aber sofort von dem
aus seinem Posten stehenden Hallarechten Stürmer
übernommen und ins Thor gesendet wurde. Das
gleiche Manöver wiederholte sich kurze Zeit daraus
noch einmal und da weiter von keiner Seite ein
Goal mehr getreten wurde, blieben die Prager mit
2:0 siegreich.
*** Fußballabtheilung -er Lesehalle der
deutsche« Studenten in Prag v. Vienna Cricket
U. F. B. C. 2:2. Dieses gkstern in Wien stattge­
habte Spiel endete unentschieden mit 2: 2, die von
den Ericketern erzielten 2 GoalS waren beide von
Windelt getreten.
V Richmon-er F. B. n besseren Kreisen verkehrte, mit dem
Regierungsassessor von Mügge, ja sogar mit dem
alten Rath Blankenburg, der ihres Vaters College
gewesen war. Alle fanden Klara sehr nett und an-
muthig und die Frau Räthin charmant.
Klara amüsirte sich prachtvoll, denn daS waren
doch alles Leute, die in der Welt etwas zu bedeu-
t e n halten.
Em Paar Tage darauf machte der Referendar
Wechlin den Damen seine Aufwartung. Er war sehr
nett, und Frau Räthin fand so einen Referendar,
der noch einmal Amtsrichter oder Staatsanwalt
und wer weiß was noch werden konnte, sehr an­
nehmbar. Klara auch.


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 16.
Seite 8—
16. April 19 00.
Da sah Klara, daß es doch Leute gab, di "noch
mehr in den Welt zu besagen hatten, als so ein
Leutnant, selb! wenn dieser noch einmal Excellenz
werden könnte. Sie batte zwar den Bankier Silber-
stein nicht recht leiden mögen, aber jetzt fand sie
doch, daß er etwas Imponierendes habe. Und sehr
nett zu ihr war er auch gewesen.
Aber sie mußte auch sosort erfahren, daß andere
Leute noch mehr zu bedeuten hatten, als der Ban­
kier Silbcrstein. Denn der Regierungsassessor von
Mügge erhob seine Stimme und verwies dem Bankier
ebenso verbindlich wie bestimmt seine Reden. Es sei
unter Cavaliere« nicht Sitte, solche kleinen geschält-
lichen Vorkommnisse weiterzutragen. Sie merkte auch
aus dem Benehmen der übrigen Anwesenden, daß
die Damen dem Herrn Assessor recht gaben, und
Silberstein selber schien der Ansicht zu sein, denn er
schwieg etwas verlegen.
Frau Räth n äußerste nachher, so ein Rcgie-
rungsassessor, der sich zu benehmen wisse und zudem
auch ein stattlicher Plann sei, würde sicher bald Mi­
nister und nachher Oberpräsident i gend einer Provinz,
was soviel sei wie ein Vicekönig.
Frau Räthin sreundete sich mit der Frau Geheim-
rath von Mügge, der Mutter des Assessors, in der
Folge recht an.
Eines TageS kam die Frau Geheimrath zu der
Frau Räthin im Vorbeigehen herauf. Sie war
etwa? gekümmert, und aui die Frage der Dame»
schüttete sie ihr Herz aus.
„Denken Sie, das Unglück! Nun hat mein Sohn,
der Regierungsassessor, einen Orden bekommen, und
heute soll er aus's Schloß zum Lrdenfest. Gestern
bekam er die Einladung, und darauf steht: „Hof-
unisorm!" Wer hätte das vorhergesehen! Er hatte
geglaubt, im Frack gehen zu können. Reserveoff zier
ist er auch nicht, weil er damals krank geworden ist,
sonst könnte er in militärischer Uniform gehen. Jetzt
läuft der arme Menich nun bei allen Schneidern
herum und will ja bezahlen, was cs nur kosten
kann; aber in der kurzen Zeit will keiner das vor­
geschriebene Costüm mit allen Tressen und Bordü­
ren liefern!"
Ta dachte die gefällige Frau Räthin an ihren
früheren Zimmerherrn, den Schneider Wilhelm Mül.
ler, und die Frau Regierungsrath fand es reizend-
daß die Frau Räthin den „sehr strebsamen jungen
Mann, der ihr etwas verpflichtet sei", bestimmen
wollte, alles daranzusetzen, daß der HerrAsscssor zum
Ordensseste gehen könnte.
Man machte sich sofort auf den Weg, und Klara
ging auch mit.
Herrn Wilhelm Müller'- Geschäft hatte sich er­
sichtlich gehoben, in seiner Werkstatt saßen sechs Ge­
sellen und arbeiteten fleißig. Er selbst empfing die
Damen und hörte ihre Noth an. Dann sagte er:
„Meine Damen, es thut mir sehr leid. Ich habe
bis heute Abend noch fertigzustellen: einen Frackan-
zug für einen jungen Bräutigam, einen Gehrock für
den Bäckermeister Krebs, einen vollständigen A-zug
zur Anprobe für den Lehrer Bergmann, außerdem
verschiedene Ausbesserungen. Die Herren sind meine
Kunden, und ich lasse meine Kunden nie warten.
DaS ist Princip I"
Alle Bitten halfen nichts, und die Damen gin-
gen seufzend ab. In der Thüre wendete si st Klara
noch einmal um, aber Müller schnitt ihr da«
Wort ab:
„Und wenn Sie etwa, Fräulein Klara, sich für
den Herrn interessiren sollten- dann erst recht
nicht!"
Da sah Klara, daß er hübsche Augen hatte und
überhaupt ein ganz stattlicher Mann war, wie er
so trotzig und selbstbewußt dastand, im Bewußtsein,
daß er sich durch seine Arbeit eine Existenz gegrün.
det hatte. Da ward Klara inne, d>ß es einen Men­
schen aus der Welt gab, der sogar noch mehr zu
besagen hatte als ein Regierungsassessor, der noch
einmal Minister werden konnte und späterhin so
eine Art Vicekönig.
Vottrswitthschafr.
; Bnschtehrader Eisenbahn. Tie diesjährige
Generalversammlung der Buschtehrader Eisenbahn
findet am 15. Mai um 10 Uhr Vormittag tm Ad-
minisiralions-ebäude der GOellschast statt.
** Wiener Bankverein Der Wiener Bank-
verein wird die Dividende für daS Jahr 1899 mit
zweiunddreißig Kronen gegen Rückstellung
des die Erträgnisse des Jahres 1899 betreffenden
Coupons der Actien a 200 fl. in Wien bei der Liqui­
dator des Wiener Bankverein, sowie bei den Depo-
sitencassea und Wechselstuben deS Wiener Bankvereins
ausbezahlen.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 16. April 1900.
142. Abonn.-Borst. 2 Serie.
Ileiurich der Achte.
Große Oper in 4 Acten und 5 Bildern nach dem
Französischen von L. Detroyat und Armand Silvestre.
Teutsch von Hermann Wolff. Musik von Camille
Saint-Saens.
P erso n en:
Heinrich VIII., Köng von England, Max^Dawison.
— Don Gomez von Feria, Geiandter Spaniens,
Wilhelm Elsner.— Eardinal Campeggio, päpstlicher
Legat, Alexander Haydter.— Gras Surrcy. Joses
Pauli.— Herzog von Norwlk, Heinrich Gärtner.—
Cramner, Erzbischof, Magnus Dawisvn.— Katha­
rina von Arragonien, Hermine Ney.— Anna von
Boleyn, Lina Carmasini.— Lady Clarence, Therese
Juso.— Gatter, Wappenh rold. Joses Pohl.— Ein
Gerichtsbeamter, Richard Taussig.
Hofleute, Richter, Osficierc, Soldaten, Pagen, Ehren­
domen, Volk.
Im 2. Act. Großes Ballet, arrangirt vom Ballet­
meister Grecco Poggivlesi.
1. Narrentanz, ausgeführt von Grecco Poggivlesi
und 8 Kindern der Balletschule.
2. Marsch, ausgesührt von dem ganzen CorpS
de Ballet.
3 Bauerntanz. ausgeführt von den Tainen Leo­
poldine Raichke, Rcsi Ferctti, Rosa Pollak und 4 Da­
men vom Co ps de Ballet.
4. Schcrzetto, ausgeführt vou Emma Grondona.
5. Schäfertanz. ausgeführt von Emma Gron­
dona, Grecco Pogg olcfi und dem ganzen CorpS de
Ballet.
6. Maurischer Tanz, ausgeführt von Leopoldine
Raschke, Resi Feretti, Rosa Pollak und i Kindern.
7. Matroscntanz (F-.nale), ausgeführt von Emma
Grondona. Leopoldine Raschke, Resi Feretti, Rosa
Pollak und dem ganzen Corps de Ballet.
Cassaeröffnung 6 Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag. 17. April 1900.
143. Abonn.-Vorst. 3. Serie.
WILHELM IELL.
Schauspiel in 5 Acten von Friedrich Schiller.
König!, deutsches Landestheatcr.
Montag, den 16. April 1900.
XLV. volkSthüml. Faschings-Vorstellung
zu ermäßigten Preisen,
Zwei Eißen im Feuer.
Lustspiel in 3 Acten frei nach Calderon von Friedrich
Adler.
Personen:
Don Diego, Wilhelm v. Wymetal.— Rodrigo, sein
Diener, Gustav Löwe.— Doüa Beata, Johanna
Buska.— Jn>-s, ihre Zofe, Betty Dienstl.— Doüa
Clara, Marie Jmmisch.— Isabel, ihre Zofe, Marie
Bardi.— Do» Felix. Richard Tauber.— Don Leo-
nole, Hermann John.— To-i Sancho. Moritz Zeislcr.
— Ein Häscher. Rudolf GewerS.
Die Handlung spielt in Madrid und umfaßt 3 Tage.
Cassaeröffnung 6 Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende 10> 3 Uhr.
Deutsches Bolkstheater.
(Kgl. Weinberge, Heines Garten.)
Gastspielensemble unter Le tung des Directors
A. Kurz.
— Eröffnungs-Vorstellung. --
Montag, den 16. April 1900.
Novität!
Wie man Männer fesselt.
Vaudeville in 3 Acten und einein Vorspiel von A,
MarS und M. Hennequin, für die deutsche Bühne
bearbeitet von Otto Eisenschitz. Musik von Victor
Roger.
In Scene gesetzt vom Director A. Kurz.
Personen:
Fürst Niki von .Venophonti, Edmund Binder-— Mar-
quiS von Beouaencey, George^Worlit'ch.— Baron
George von Chatellciault, Sigismund Elscld.—
Baronin Edith von Chatellerault, dessen Frau, Mizi
Tiabelly.— Kitiy, deren N chte, Franzi Brauer.—
Thea, erste Tänzerin an der Pariser Oper, Jella
Schreiter.— Madame Martzchal, erste Garderobiere
an der Pariser Oper, Joiesine Dora.— Graf von
Trenitz, Adjutant des Fürsten, Alois Ras?.— Fred,
John. Kammerdiener de? Fürsten, Jwe' Frank. Anton
Guttmann— Rvnbichet, Hotelier, Franz Ludwig.—
Cölestin, der Kapellmeister der Fansare von Bidö^e,
Carl Steffins.— Edgar Jollivet, Gustave Pantgi»
baud, Reporter, Beruh W ldenheln, Ant. Schrammel.
— Pamela, Martha Seepolt.— Carmen, Bertha
Bittner.— Margot, Florentine, Clorinde, Mariette,
Rosine. Octavie, Tänzerinnen an der Pariser Oper,
Henriette Böhm, Rosa Rene.-, Hedwig Ponz, Hansi
Hardt, Gusti Trat, Fanny Bury, Grete Horst.—
Erster, Zweiter Habituö, Franz Röin-w, Ignatz
Lindncr.— Joseph, Robert Roll.— gm Portier,
Ein Piccolo, Ein Groom im Strandbotel, Carl Hirte,
St. BingeS, Eüit Elzinger.— Eugene, Oberkellner,
Heinrich Gotho.— Sophie, Kammermädchen der
Marquise, Crlr Felsen.— E'N Jnspicient, Ferdinand
Werner.— Eine alte Dame, Emeraldini Riedel.—
Ein kleines Mädchen.
Gemeinderäthe, Musikanten, Feuerwehrmänner, Cur-
gäste, Kinder, Hotelpersonal. Badediener. Bühnenper­
sonal.
1. Bild: Vor dem Strandhotel in Biarritz. 2. Bild:
Tie Garderobe Tbeas in der Pariser Oper. 3. Bild:
Beim Fürsten Mcki in Paris. 4. Bild: Im Metro-
politaiN-Hotel in Paris,
Teutsches Volkstheater.
Gastipie!enie,,:ble unter Leitung des Dir. A. Kurz.
Dienstag, den 17, April 1900.
Wie man Männer fesselt.
Theätre Variete.
Heute Ostermontag den 16. April
2 GROSSE VORSTELLUNGEN.
Cass-reröffnung 1 3 u 7 Uhr. Anfang '.,8 Uhr.
— Letzte 2 Vorstellungen in der Saison—
ORIGINAL TRANSVAAL
10 Attractionen.
Näheres die Plakate.
Deutsches Daus
o o
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-Bier. Ausgcleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
Peug.
Restaurateur Franz Zoglmann.
Cafe Continental
Graben 17, üolaturat'sches Valais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis s Uhr Nachts.
Militär-Institut
FUNK,
k. u k. Hauptinann in Prag, I, FrauzenSquai 6 tt
Vorbereitung zur Befähig,ings-Prüsung für daS Ein-
jährig-Freiwilligen-Recht. —-Programme gratis.


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 9 ]
Mont^gsblatt a. ß. Nr. 15.
— Seite 9—
9. April 1901».
v- A '• S.., -A >. v I -'S. »St S.:>\
P
JS
S
m
yy
M
N
W
uv.
m
yx:
m
u
vx:
yx:
N
ME
-"7-.
)U
*,x.
ry
>x.
Uv
V
a-;
w;
Das TEPPICHHAUS
tgr ja isr^a
Prag, Graben „Spinka 44,
—= ist in Folge des grossen Umsatzes~—
in der Lage, gegenwärtig
die billigsten Preise stellen zu können.
Trotz den bedeutend redncirten Preisen wahrt das Teppichhans „Gottwald“ mit peinlicher Sorgfalt sein
durch Jahrzehnte erworbenes Renommee für Lieferung guter, dauerhafter Qualitäten.
Das Teppichhaus „Gottwald“ führt neben kostbarsten auch billige und allerbilligste Sorten von Teppichen,
Vorhängen, Decken und achtet streng darauf, dass den P. T. Kunden nur gute Qualitäten empfohlen werden.
Für Privatwohnungen, Villen, Hotels, Logirhäuser und Badeanstalten:
Zimmer-Teppiche.
Für Salons.
Für Speisezimmer.
Für Schlafzimmer.
Für Fremdenzimmer.
Lauf-Teppiche.
Für Corridors.
Für Stiegen.
Cocos-Läufer
Für Empfangszimmer.
Tisch- und Bettdecken.
Reichgemusterte Tischdecken.
Reichgemusterte Bettdecken.
Garnituren, 2 Bett- und 1 Tischdecke.
Vorzügliche Hotel-Plüschdecken.
Vorhänge.
Spitzen-Vorhang, nach Meter, weiss oder
crtüne.
Spitzen-Vorhänge. abgepasst, weiss oder
creme.
Guipure-V erhänge.
Zimmerläufer mit EfTectborduren.,
Stoff-Vorhänge.
Prima Wolläufer. Vorhänge, confeet., in Tuch. Plüsch, gest.
Woll-Bettdecken.
Sommerbettdecken, gemustert.
Schafwolldecken, I. Sorte, gemustert.
Schafwolldecken, II. Sorte, gemustert.
Prima gewalkte Schafwolldecken, gemustert.
Sopha-Uiberwürfe in allen Qualitäten und reichster Auswahl.
Echte Perser Teppiche in Folge directen Importes billiger wie je zuvor.
Mandgeknüpftc Smyrna-Teppiche.
JEisrene El^enmöbel- nml ilettwaareii-Fabrik.
Prela-Conrante gratis and franco.
St
si
m
n
m
m
M
m
m
‘VA
M
: Ä
■z4
M
‘■r.4
M
0.
St
St
n
st
Tri
st
Aj:
St
r\
s?
Tr 4
m
St
s<
ITA-
:'r4
Die Eiseiianübelfjibrik von Ignaz Gott wähl.
Fabrik: Tesnov 3
Niederlage: Graben, Spinka
Prajj, **wl
empfiehlt zur
be g iiir^e iide it Frühjah rs-- S also rt
ihre Erzeugnisse von
Garten-, Park- und Restaurations-Möbeln
als Klappsessel von fl. 170, feste Sessel von fl. 2—, Bänke von fl. 6—, Tische mit Holzplatte, rund oder viereckig
von fl. 7— aufwärts:
ferner Gartenbänke, leichte, Parkbänke schwere, Zeltbänke, Zelte, Veranden, Baumrundbänke, Balkonmöbel etc.
Reich illustrirte Preisbücher, sowie Kostenanschläge werden auf Wunsch gratis und franco zugesandt.


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. lt>.
Seite' 10
IG. April 1900
■mjjup* i« ui
M»! iranadii
mWJtmMiB iju»■
MMWss ntftttnH
Dotzauers-Bureau.
TaS trotz seines kurzen Bestehens
sich der besten Sympathien des
P, T. Publikums ersreuende conc.
Bureau für Militärische Ange­
legenheiten des t. u. f. Sheute
nants des Ruhestandes Heinrich
Dotzauer, Prag Kleinseite.beim
Eteinitz" Nr. 55-111., besorgt alle
in diese- Fach einichlag. Agenden
gewissenhast, billig u. sacbkennNich.
Möbel
aller Art, sowie complette Braut­
ausstattungen solidester Aus­
führung, Specialität in matt zu
billigsten Preiien, bei
Anton Anders,
Prag, Fischmarktgasse, Ecke der
Jakobsgasse,
Schadhafte Spiegel
renovrrt die Svregel-Bclege-Anstalt
. I Kropf,
Prag- LiLkow, Riegergasse 7.
Taselbst werd. auch Reclamespieget
erzeugt und billigst geliefert.
i WZMWE VMMWW
Hauptniederlage, Prag, Ferdinandstrasse.
W4W
Kvjj
Mv!
Uhren
reparirt bestens Em Heller.
Uhrmacher, Prag, Korngasse 48,
neben dem Verzehrungssteuer-
Gebäude.
Alte Briefmarken,
sowie ganze Sammlungen, alte
Correspondenzen werden gekauft
und verkauft, bei F. Fische!
Nikolandergasse Nr. 5.
(] Carl Iffrycli Prag
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2te Haus
vom Wenzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbanden mit eigener Tiaohlerwerkstätte
empfiehlt den P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Möbel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise-
u. Schlafzimmer, auch vollständigeHeirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
Wollen S-.e, gnädige Frau,
Sich und Ihre
Töchter
elegant kleiden und dabei wenig Geld ausgeben,
so besorgen Sie Ihren Einkauf moderner Kleidcr-
slosse nur bei der Firma
Bruder Oplutlm,
Prag Herrengasse Nr- 7,
die in Folge kleiner Regie und großer Partie-
käuse unglaublich billige Preise stellt.
Große Auswahl in Nouveautes von englischen
Coachmen, Covercoats, Pepittastofsen und
Mohairen.
Eine große Post hochfeiner Wollstoff und Seiden­
reste, darunter größere Coupons paffend für
Kleider, Costume und Blousen gelangen zu
enorm billigen Preisen zum Verkauf.
Schwarze Mode- und Trauerstoffe
Solideste Bedienung. Kein Musterverfandt.
Geheime
Geichlcchts- u. Haulkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
nesichwüche.Samensiuß dc, werden
unauffällig, gründlich, ohne Pc-
ru sslörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Lidi-
nation v. 8 bis> ß Stephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Taiiien erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hisse. Briest Adresse:
Lrdinat.-Leitung stephansg. 16.
Möbel auf Raten
bei Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingnsse Nr. 2
und Junginannstraße
Rudolf Swoboda,
vormals
Ferd. Petrowsky,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
von Pergamenlpapier in Bogen
und Rollen. Lager von Geschäfts­
büchern. sowie Pauspapier- Lein­
wand-, Zeichen- und Schreib-
Requisiten
Schönes Haus
Anfang Weinberge Zsiöckig mit
Einfahrt, Garten,Hoi, u. Istöckigein
Hintergebäude passend für ledes
Geschäft oder Fabrikation ist um
50 Mille auf 6",, zu ver­
kaufen durch
Fr. Reumann
Prag Stupartgasse 15. Telefon 423.
Wegen
Demolirung des Hauses
gelangen unsere 61101*111611 WarGflVOfTätllB bestellend aus
Kleiderstoffen, Seidenwaren, Waschstoffen, Tuchen, Teppichen, Leinen- und -Baumwollwaren, Sonnen- ;und Regenschirmen,
Band, Spitzen und Weisswaren
zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum Verkaufe
S. ÖM1LEE& €®MIP.
Prag, Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig abgegeben.


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 16.
— Seite 11
16. April 1900.
M
n
u
"*7"
märn
E»»«
A. prlv. Bnsclitelirader Eisenbahn.
KßllEtllliSacltlllS
ST
n
Einführung des Sommersabrplanes.
Am 1 Mai d. I. gelangt auf den hierseitigen Linien der Sommer­
fahrplan zur Einführung
Hiedurch treten rücksichtlich des Verkehres von und nach Praß gegen
den derzeit gütigen Fahrplan folgende Aenderungen ein.
Tie Schnellzüge Nr. 1 u 2 Prag-Komotau-Karlsbad-sFranzensbad-
Eger, Prag (Staatrbahnhof) ab 7 Uhr 12 Min. Früh und Prag (Staatsbahn­
hof) an 9 Uhr 44 Mm. abends, werden von Reitenden III. Classe nur be­
nützt werden können, wenn die von denselben mit diesen Zügen zurückzulegende
Strecke mehr als 60 Kilometer beträgt; Zug Nr. 1 erhält in Xomolau
Anschluß von und nach Weipert.
Bei den Schnellzügen Nr. 1 und 2 entfällt mit Rücksicht auf den Verkehr
der Personenzüge Nr. 21 und 22 zwischen Carlsbad und Eger der bedingte
Aufenthalt in der Station Cbodau.
Der uin 0 Uhr 30 Min. nachmittags von Prag (Staatsbahnhof) abge­
bende Schnellzug Nr. 3 wird zwischen Komotau und Egar nur in Kaaden-
Brunnersoorf, Weichau Wickwitz, Schlackenwerth, Carlsbad, Chodau,
Neusattl, Falkenau a. E., Königsberg-MariasKulm und Tirschnitz anhalten;
dagegen wird demselben m der Strecke Komotau—Eger der Peisonenzug Nr. 13
unmittelbar folgen, so daß die Verbindung zwischen Prag und den übrigen
Stationen dieser Strecke erhalten bleibt.
Ter in Prag iStaatsbahnhos) um 11 Uhr 20 Min. vormittags ankom­
mende Schnellzug Nr. 4 erhält wieder Anschluß von Klingenthal und Weigert:
bei demselben entfallen mit Rücksicht auf den zur Einführung gelangenden
Personenzug Nr. 24, welcher in Komotau Anschlüsse nach Prag findet, die
Aufenthalte in den Stationen Neudau, Schlackenwerth, Hauenstein-Warta,
Pürstein, Klösterle und Deutsch-Kralupp.
Der Personenzug Nr. 9, Prag (Staatsbahnhof) ab 9 Uhr 08 Min.
abends, wird in Libotz bedingungsweise anhalten; dagegen entfällt der
bedingungweise Aufenthalt desselben in Pusln.
Ter Personenzug Nr. 10, Prag (Statsbhf.) ab 0 Uhr 40 Min. nachm.,
in Komotau an io Uhr 00 Min. nachts, findet in Komotau Anschluß an den
Personenzug Nr. 83, Komotau ab 10 Uhr 40 Min. nachts, Eger an 2 Uhr
09 Min. nachts.
Der Personenzug Nr. 17 wird bis Lutna^Lischan verkehren, wo der­
selbe Anschluß an den um 1 Uhr 53 Min. nachts in Rakonitz eintreffenden
gemischten Zug Nr. 039 findet.
Der Personenzug Nr. 18 wird von Luina*Llschan aus im Anschlüsse
an den um 4 Uhr 57 Min. früh von Rakonitz abgehenden gemischten Zug
Nr. 536 verkehren.
An Sonn- und Feiertagen wird der Vergnügungszug Nr. 20, Prag
(Staatsbahnhof) ab 2 Uhr 40 Min. nachmittags, bis Hostiwitz verkehren,
und werden an diesen Tagen ermäßigte Hin- und Rückfahrkarten nach
Weleslawin und Libotz zur Ausgabe gelangen, worüber die besonderen Placate
näheres enthalten.
Die zur Wiedereinführung gelangenden Expreßzüge Nr. 29, Prag
(Staatsbahnhof) ab 6 Uhr früh. Carlsbad an 9 Uhr 30 Min. vormittags,
und Nr. 30, Carlsbad ab 7 Uhr 15 Min. abends, Prag (Staatsbahnhof)
an 10 Uhr 48 Min. nachts werden für Personenbeförderung in Wagen I.,
II., und III. Classe eingerichtet, erhalten in Prag Anschluß an die Schnellzüge
der priv. österr. Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft von bzw. nach Wien,
werden über Tuschnitz verkehren und in den Zwischenstationen der Strecke
Prag (Staatsbahnhof)— Carlsbad Reifende weder absetzen noch aufnehmen.
Die bei den Schnellzügen Nr. 1 und 2, dann bei den Personenzügen
Nr. 7 und 8 mit 15 d. M. erstellten Anschlüsse nach und von GiesshübU
Sauerbrunn bleiben für die ganze Dauer der Sommerfahrordnung aufrecht.
Prag, im April 1900.
Die General-Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
H
fi
i
,>
:
>;
Kundmachung.
In Folge Beschlusses der 30. ordentlichen General-
Ber'ammlung der Actionäre der Union-Lank gelangt für
das Jahr 1899 eine .percent. Dividende, d. i.
K 34. per Actie
vom 2 April d. J. ab gegen Rückstellung des die
Erträgnisse des Jahres 1899 betreffenden Coupons (Nr.
14) zur Auszahlung und zwar:
in Wien b ü der Liquidator der Fnionbank,
in Triest bei der Filiale der Fiiioubank,
in Berlin bei bet Berliner llaudelsgesellsch.,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effec­
ten& Wechsel-Bank.
Die Coupons sind mit Begleitscheinen, welche beiden
Zahlstellen erfolgt werden, einzureichen.
Wien, 31. März 190o.
Union-Dank.
^Nachdruck wird nicht honorirt.) ""
Anstalt für Wissenschaft!. Wasserheilverfahren
Elektrotherapie, Massage u. Gymnastik
des
IVIUDr. Wratislaw Kucera
in PRAG, IX, Fleischhackerg-asse Nr. 14.
ist geöffnet: für Herren S— 12, für Damen 2—6.
Telephon 2IS6 -VW
Preise einzelner Bäder und Massage von 1— 5 Kronen.
Chemische Analysen «M,
chemisch-analytisches Laboratorium, Prag. Hemrichsga'ie
dir. 25 neu, 875— 11. alt.
Teppich-Divane,
Plü'ch Divane von 45 fl. aufm.,
vedcriuch und Stoff-Divane sind
in großer Auswahl, am Lager,
b,lüge Preise bei
9t Freund Tapezirer,
Prag. Langcgasse,
„Zu drei Federn., im Hose.
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz malt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz Waschkasten (dunkl.
Marmor),
1 grotz. Spiegel.
2 Nachtkastel (Auss. u. Marm.)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schweselgasse) Nr. 463—1.,
1. Stock und Michaelsgafse
Nr. 16 (TäubelhauS).
Telephon 849.
Eröffnungs-Anzeige
Poric Nr. 1042
vis-a-vis Hotel „Kaiser von Oesterreich"
Ich gestatte mir hiermit die hoff
Anzeige zu machen, dass ich
ein reichassortirtes Lager von
Herren- und Knabenkleidem
und zwar von Fl 10.— ange­
fangen, führe.
Eigene Erzeugung und alles aus
besten Stoffen bei solider Be­
dienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
K, NovAk,
Von der k. k. Statthalterei
bewilligt Institut der
Anna Locher,
Carlsplatz Nr. 17, I. Stock,
wird Schnittzeichnen und das
Kleidernähen in der kürzesten
Zeit unterrichtet. Auch 8-tägige
Curse. Fräuleins erhalten ganze
Berpilegung.
■iiiiiiiiimiiiii Schutzmarke' Anker «minnimiiii
lUHIMEHT.CAPSICl COMP.l
=© aus Richters Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
| Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
1 verlange dieses•|
§ allgemein beliebte Hausmittel|
I gefl. stets nur in Lriginalsiaschei, mit unserer-
i Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
s theke m und, nehme vorsichtiger Wei'e
-'Flaschen! mit.^dieser Schutzmarke als
- (OriS.inal-ErzeugniS^ an.^
Z'RjchterS Apothike^um'Goldenen Löwen
= S ^tn.Prag^S!ljab«bs,rabk,5.'
lNmm„i»»m»u>Mt!MMymmi»MMyii!»i


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 16.>
— Seite 12
16. April 1100.
Kais, und kön. Kof-Photograph
Prag, Wassergasse Nr. 37, ebenerdig,
IST in seiner Grösse und eleganten Einrichtung das einzige Atelier
Empfiehlt sich zur künstlerischen Ausführung aller in das Bereich der Photo­
graphie, Aquarell- und Oel-Malerei gehörigen Aufträge.
Curort
TEPLITZ-SCHÖNAU
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte he isse, alkalisch-sali-
nische Thermen (23—37° R). Curgebrauche ununterbrochen während
des ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und andere Nerven­
krankheiten; von glänzendem Erfolge hei Nachkrankheiten aus
Schuss- und Hiebwunden, nach KnochenbrSchen, bei Gelenkstei­
figkeiten und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbestellungen besorgt das
städt. Bäderin8pectorat in Teplitz Schönau in Böhmen.
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung gegr. 1780
befindet sich jetzt nur
Prag. Wassergasse Nr 28
vis-ä-vis Palackygasse U. empfiehlt
ifr reichhaltiges Lager solider
Möbel zu billigsten Preisen
Darlehen
auf Realitäten, auf Pcrs -Credit
vermittelt die jianzlei des
F. Skobis,
Prag, vis-ä-vis vom Heinrichs­
thurm Nr. 872— 11. Rath und
Sluskünlte in der Kanzlei gratis.
Knndmachnng.
Zufolge Beschlusses der am heutigen Tage abgehaltenen dreißigsten ordentlichen
General-Versammlung der Actwnäre des Wiener Bank-Verein wird die Dividende
sür daS Jahr 1888 mit
= Zwriuuddrciskig Kronen=
vom 11. April d I ab gegen Rückstellung des die Ertragnisse des Jahres 1899
betreffenden Coupons der Actien ä 200 fl
in Wien bei der Liquidatur des Wiener Bank-Verein. I., Herrcngasse 8,
sowie bei den Depositen (Lassen und Wechselstuben des Wiener Bank-Bercin:
I., Herrengasse 8, II., Praterstrasse 15,
III., Hauptstraße 24, IV. Wiedener Hauptstraße 8,
VI., Mariahilferstraße 75, VII. Burggasse 7l,
VIII, Joselstädterstrasse 27. IX, Währingerstraße 52,
XV., Sechshauierstrasse 26, XVII., Hernalser Hauptstraße 43.
in Prag, Brünn, ltzraz und Ausiig a. d. E bei den Filialen des Wiener
Bank-Verein,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
in Frankfurt am Main bei der Teutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Bayerische» Filiale der Deutschen Bank
während der üblichen Geschästsstunden ausbezahlt.
Die Coupons, aus deren Rückseite der Name des Einreichers ersichtlich zu machen
ist. sind mit Begleitscheinen einzureichen, wozu Blanquette bei den bezeichneten Zahl­
stellen verabfolgt werden.
Wien, am 10. Apr.i i 9 oo. Wiener Bank-Verein.
Kinder
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
detreffend die Iln- und Mehr-
sruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch, i „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. van. der
prakt. Geburtsheli. mit 24 jähr.
Prax. Fr. Fillip Zach von Zach,
Prag, Goldichmiedg 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 150, die
Btosch. um 60 kr. bei der Heraus­
geberin und in allen Buchbandl.
Wer Geld braucht
au> Immobilien,od. Perionalcredit
auchohneEaventen zu niäßigenZin-
sen u. kiemenhalbjähr. Rückzahlun­
gen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkcloer-
mittlern lallen will, wenbesich an
die einzig concess. Centralagcntur
lür Gelvinstitute behuss P.aci-
rung und Verborgen der über-
ichügigen Gelder derselben an b.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wenzelsplatz 63 neu, nächst
Muieum. Rückporto.
Uebersiedlungen
per Bahn und Achse
mit Ersparnis der Emballirung hesorpt mit seinen
neu construirten verschließbaren Möbelwagen nach
und von allen Orten des In- und Auslandes
J. II. BASCH,
k k. Hof-Spediteur, Prag, Gold-
schmiedgasse Nr. 7 neu.
uuütoirm
MMAI HU
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Anna Lchambach,
gepr. Geburtshelferin, Prag, Wen-
ziggasse Nr. 4. Ecke Sokolstraße
emps. ihre Dienste in jed. Beziehg.
Aus Wunsch ganze Versorgung.
Eröffnungs-Anzeige.
i Der Gefertigte erlaubt sich dem
geehrten P. T. Publicum. die Höfl
I Mi thcilung zu machen daß er
sein Lack>rer-Etablisscment in
Frag. I., Königshofergasse Nr. 27
(neben dem technolog. Museum)
eröffnet hat und sämmtliche Ar­
beiten promptund billigst ausführt.
Achtungsvoll
J. Vanik Lackiier.
ESTAURANT SCHLARAFFIA
VORZÜGLICHER MITTAGSTISCH.
Vor und nach dem Theater FRISCHE KÜCHE.
Ausgezeichnetes Pilsner-Actienu. Spatenbräu. Orig. Weine.
l’m zalilo'i. h.'ii Zic-prucli l>irt**t
Fr. J. Feitl.
ZDOO.
onnen-Schirme
empfiehlt in reichster Auswahl
HfpasiE; dwottwsaM, iFrsag*.
Graben „Spinka“.


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 13 ]
Montagsb'.att a. B. Nr. K.
— Seite 13
16. April 1900.
Gelder
aus Häuser in beliebiger Höhe
hat stets zu vergeben ohne vor-
berigc Spesen Ar. Neumann,
Reality u. Hppoth Credit- Bur..
Prag. Stupartg. 15. Telephon 423.
^» JW-llT
Schönste, nngenirteste
F all rrads cli ule,
Mittelpunkt Prags.
Neue erstclassige Fahrräder, sowie
Reparaturen gut und billig
Em. Kothe, Gerberg. 152.
Seiteng d. Nicolandergasse-
Albert Fuchs, Krag
Hibernergasse,
nahen „LStel Le 8»»e"
offerirt seine als vorzüglich an­
erkannten Ligueure, Jam. Rum,
echten russischen Thee, Cognac der
weltberühmten Marken, nebstdem
alle Lorten Weine, wie Malaga,
Sberry, Port, Madeira, Marsala
etc. m seiustcr Qualität und
zu billigsten Preisen.
Telefon No. 1597.
Marke 8. 8. A, eigener Erzeu­
gung mit 2 jähr. Garantie, von
125 st. und höher vfferirf die
Firma
loses Golombiov8ki
Karolinenthal, stönigsstraße 7 n
PARTIE
Tepp che. einzelne Tisch- u. Bett-
Wolldecken, iowie Tisch Teppiche
2 M.r breit, 3 Mtr. lang, um
st. 11 —auswärts an Private ab­
zugeben.
ALFRED GANS
strakauergasse No. 22, Parterre.
Leopold Koblitz
Wäsche- u. Schürzenerzeugung,
Prag, Obslmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Fa^onen in schwar­
zen u. iärbigen Schürzen, Röcken,
sowie sämmtliche Wäsche- Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
Franz. Specialitäten,
nur seinste Qualitäten offerirt
billigst M Fuchs, Prag,
Heinrichsgaffe 27. Probe-
muster 1 Krone. Wiedervcr-
käuseru hoher Rabatt.
Klavier-Unterricht,
auch für Anfänger wird von
einer Dame zu mäßigen Preisen
ertheilt.
Kgl. Weinberge, KrameriuS-
qafle Nr. »8 1. Stock, Thüre
Nr 10.
Vormittag» zu sprechen.
Einzige in Prag bestehende
Die Uöbelniederlage
in der Geistgasse Nr. 155
im Tempelhofe, liefert solidest
elegante Brautausstattungen und
compl. Einrichtung., auch einzelne
Sachen, nur eigen. Erzeugung.
Medicinal-Wich-Mine T33|
ärztlich empfohlen, aus den besten Maiz'orten durch Hinzusügung>
von reinen Weinhefen gewonnen, in Bezug auf Geschmack, Qualität■
und Aikobolprocent, welches hier au! natürlichem Wege erzeugt ist>
den Naturweinen des Südens vollkommen ähnlich, der Gcsu .dheit zu­
träglich u. sehr schmackhaft, offenren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein..], Flasche K 220.', Flasche K 1.30
2hcrry..„„ 2.40,„.„ 1.40
Tokayer..„„„ 2.60,„„, 1.50
Malaga..„ ..„ 2.40,„„„ 1.40
Madeira..„„„ 2.60,„„. 1.50
Vermont..„„„ 2.60,„„„ 150
Tischwciue wohlschmeckend, wie Qsterweine 1 Literflasche X 1.40
2 Literstasche K 2.40.
Specialität; Heidelbeeren Ausbruch'> Fl, N 2.60,' 2 gl K 2.40
Dp. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Aabrik. Smichow 8,1
Haupt Depot: Prag, Vodickova ul. Nr. 28 neu u. Zweigniedcrlage
Smichow, B Ziimeckv, beim .goldenen Engel'.
Preislisten gratis u. franco.
Photographisches Atelier Krink
Reproductions»& Kunstanstalt
für photogr. Vergrösserungen und Malereien
PRAG, Königl. Weinberge.
P&l&ckystrasse Nr. 25 (heim „Anker 1)
empfiehlt sich dem P. T. Publicum zur Aufnahme von
directen Vergrösserungen in Kohledruck bei elec. Ein­
richtung— Vergrösserungen in allen Dimensionen auf
Platina und Bromidpapiere.— Vergrösserungen von Bildern,
die in Oelfarben ausgeführt werden sollen etc. bei billigsten
Preisen.— Bei Bestellungen erbitte gest. Angabe der Farbe
des Teint, Augen, Haare und Kleider.
Awsscliliesseml priv. Bnsclitehradei* Eisenbahn.
zur 54., als
ordentlichen 47. General-Y ersammlimg’
der stimmberechtigten Actionäre der
siusselilless^iid priv. Bsi^diteSarader Ukeiibalin,
weiche am 15. Mai 1900 vormittags um 10 Uhr,
im Administrationsgebäude zu Prag, Bredauergasse Nr. 7 neu,
abgehalten werden wird.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Vortrag des (ie.-chaft.-beiiehtes und der Rechnungsabschlüsse pro 1899.
2. Rericht des Revisions-Ausschusses über die Prüfung der Jahresrechnungen pro 1899.
3. Antrag wegen Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Jahresrechnungen pro 190Ü.
Die P. T. stimmberechtigten Actionäre werden unter Bezugnahme des Abschnittes 111. der Gesellschaftsstatuten eingeladen, ihre Actien— mindestens
5 Stuck Actien Lit. A. oder Genussscheine von solchen, oder mindestens 20 Stück Actien Lit. B, oder die betreffenden Depositenscheine— bei einer der folgenden
Stellen, und zwar:
bei der Hauptcassa der Gesellschaft in Prag,
»» k. k. priv. allgemeinen Boden-Credit-Austalt in Wien,
»» Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt in Leipzig,
»» Disconto-Gesellschaft in Berlin,
»» bayerischen Tereinsbank in München,
» Herren M. A. von Rothschild& Söhne in Frankfurt a. M.
»» L. Behrens& Söhne in Hamburg,
längstens bis 7. Mai 1900 zu hinterlegen.
PRAG, am 12. April 1900.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Der Verwalfongsrath.


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 14 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 16.
— Seite 14—
1<>. April 1900.
Mattoni' s Kur-u. Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uibungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Pros. Lertet >m
reizenden Hoch- und Jungwalde. I« zwei gutgeführten
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Leseiaal.
Leihbibliothek. Equipagen, Kahnflotille, Fischerei, Lawn-Tennis
Schießplatz. Keaelbahn, Billard, Concerte :c. :c. Elckrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen und
Telephon-Station. Eomfortable billige Wohnungen
pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. WAWOE
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September
Prolpecte gratis und sranco.
Kararzt Med. Dr. Wawor weilt in den
Tagen vom 23. bis 30 April in Prag im Hötel
“Blauer Stern“ and ist während dieser Zeit täglich
von 9 bis 11 Uhr Vorm, and 3 bis 4 Uhr Nachm,
in karörtlichen Angelegenheiten zu sprechen
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wafserheilanstalt.
oic sitr und !ll-anerye»rannarr} s
Gieshübl Sauerbrunn. II
surfend ungert
HeinnScnmolka
beeid. PaTenf-^Anwair
• und -(J nq en i eu p.•
PRÄG
1 1 »SSV TelePon: 1080
Grsto Percha» für Pastarrle»
Pension Finger, Prag. Stadtpark Nr. 1.
[Dependance Stadtpark Nr 7,
empfiehlt schöne, elegante Zimmer mit und ohne Ver­
pflegung für einen Tag oder länger.
Telegramm Adresse: fingen Internationale.
Oie Firma
Die geehrte ©amenwelt
erlaube ich mir aus mein reich assortirtes Lager von eleganten
und geschmackvollen Hüten, neuester Pariser und Wiener Fa-.on
ganz ergebenst ausmeksam zu machen
Louise Jelinek,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 15
Adler-Fahrrad
neu. sowie auch Glocken und an­
dere Artikel werden billigst ver­
kauft.„
Näheres bei V. JENC. Uhrmacher,
Prag, Lbstgasse 3.
Lai I, W
Wein und echt ungar. Sliwowitz
bester Qualität osseriit billigst.
loset Scdwarr,
Josephstädterstraße Nr. 264—V.
Max Herget in Prag
6r'inirt ihren i’. T. Herren -Freunden zur Kenntniss. Ja>s sich ihre
Kalkwerke in Zlichow u. Beraun
::n vi-Hen 1-etliche befinden und Me daher in der Lago i>t. alle Bestellungen
nrenipt zu eff L ., tuiren.— Au-'h ihren
= Radotiner Portland-Cement M
kann -licselhc in jc-Jem (Quantum zur Al-liefenme l>rinr:en.
Schuh- Fabrik
PRAG,
Landwirtschaftliche
Gemüse u. Blumen.
Sattlereien aller Art
offerirt
R. Katzen,
Prag Weinberge.
Preislisten gratis und sranco.
IPoFÄSal©
und
Ladeneinrichtungen,
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten- u. Bücherregale, Wasch­
toiletten, Brief- und Bücher­
schränke.
alle ^»autischlerarüeiten
empfiehlt zu billigstem Preise
Dampftischlerei W. Walter,
Prag-Lieben.
— KostkNanschläge gratis.—
Militär-Institut
„Merdina 44
PRAG, Krakauergasse 21.
Erste u älteste Mllitär-Vor-
bereitangssohnle Böhmens,
der nächste Cours beginnt
am 1. Juli d J.
Prospeote
^gratis u. franco.— Corres-
pondenzkarte genügt.
W ENZELSPLATZ, Palais Generali.
Grösstes Lager u. reichste Auswahl
in allen Sorten
Herren-, Damen- u. Kinderschuhen
von billigster bis
o
cn
a>
feinster Ausführung.
—
PRAG, Wenzelsplatz.
Palais Generali.
CU
*OD
'
o
m
NI
CD
-ABTHEILUNG zu 50% ermässigten Preisen.
QG
<
c h
co
<
o
o


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 15 ]
BUCHDRÜCKEREI
\Z
0
£
- PRAG,
TEinGRSSE 17
empfiehlt si© zur Anfertigung
SAMMTLI0ER DRUCK-ARBEITEN INI
MODERNEN STYIE c c c== c 0 c c
o c GeS®nA(KVOLiE AUSFÜHRUNG
Bei MÄfIGEN PREISEN o c 0= c c
MUSTER, ENTWÜRFE UND PREIS­
ANSTELLUNG UMGEHEND“
V'


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 16 ]
M »ntagab'.att a. B. Nr. 16.
Seite IG—
16. April 1900
für alle in und ausländischen Börsen übernehmen wir
den günstig st en Conditionen, behalten die ge­
kauften Effecten gegen entsprechende Deckung unter
Berechnung massiger Zinsen im Depot und ertheilen
Jedermann mündlich und brieflich
fachmännische Informationen über Speculation und Capitalsanlage.
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY, PRAG,
Graben Wro. 2- Spfnka.
Praktische Umrechnungs-Tabellen der alten Course in
die neuen pereant. Notirungen für sämmtliche Effecten
gegen 20 Heller hei uns per Post zu beziehen.
.
Prima Schinken
nebst allen Zarten von vorzüg­
lichen Seichwaaren offerirt
Josef Jfräsek,
Prag, Z ztoü, Gimburkgasse
9fr. 21 neu.
DieWaare wird prompt ui d gegen
tlfachnahme versendet.
Leinen- u. ßaumwollwaren
in jeder Preislage und Qualität,
offerirt die Fabrik- Niederlage
nordbvbmiicher Webereien
Alfred Gans
Krakauergaffe 22, Parterre.
Eingang durch die Haueflur.
Waffenrad
zeichnet sich durch genaue techni-
sche Construction, große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang aus
Neuheit:
Freilau f-Itad
Free-Wheel.
Hauptniederlage der österr.
Waffenfabrik in Steyer:
Lad. .Svestka,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
Verlangen Sie Cataloge!
Mantel 7 fl., Lustschlauch 3 50
Prima Marke Ijähr. Garantie,
Spec. Prakt. Revolver f.Radsahrcr.
8
MÖBEL.
Wegen Ziaumung der die-
schästslocalc und 'Nlcder-
lag-n werden sämmtliche
Möbel, ganze Brautaus­
stattungen, auch einzelne
Stücke auSverkaust.
M. B a c i k,
Möbelsabrik, Karolincnthal.
Telephon Nr. 1287.
W. Stanek,
Prag,
Import aus China.
Hob-Bambus
licht u. dunkel, in allen Sorten,
Längen und Stärken.
En-gros ei eu detail. "&Q
Llanelidecken
prachtvolle
Seressionsdesslns
von fl. 2°25 bis fl. 15
Lanfteppiche
von 1^ kr.,
bis fl. 4-50 pr. Mir.
Abgepasttc
(T t$ v i dj c
nt
Jute, Wolle, Tapcstrh,
Plüsch, At°nlinstcr,
Smyrna.
■U o v I| H u ri c
»lld
portieren
von fl. 140 bis fl. 50°
Garnituren
(2 Bett ». I Tischdecke)
illlr
Wobelin Wolle.
1<heiiille, Plüsch Seide.
Otrösttc Auswahl!
Steppdecken
aus
Rongc von fl. 1 75 an
Brillant Atlas
von fl. 4— an
Woll Atlas
von fl. 4-50 bis fl 10°—
Sciden-AtlaS
von fl. 10 50 bis 20 fl.
Kraut-Ansstattnngen
w V» r- w y^
Obstmarkt Rr IS neu, mir neben dem Bazar
Preiscoiirante und Muster nach Wunsch.
Nniversalwagen
zum Sil!eil und Liegen
von fl 10° an
Dreirad-
^ und
Lierrad-Wagen
von fl. 7 50 an.
tzpitzenvorhinige
und
Wllappliration
per Meter
und abgepastt.
Kinderwagen
englische
fl, 15°75 bis fl. 50°—
Kastendetten
mriiif Specialiint
nur Prima Waare
fl. 1250, 1450.
Kinderstiilzle
st. 4-7.4.
Oiscrnc
frinderdetten
— fein lackirt
und gemalt
von fl. JS*— bis fl. 40—
Herausgeber und verantworilicher Redacteur: Oscar Lkuh.— Druck von D- Nnh in Prag


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 17 ]
ÖttßfMr D Wenzel,
k. u. k. Hoflieferant,
„ZUKl RUMBURGER”,
PRAG,
l., Carlsgasse Xr. 25.
Grosses Lager in stylgerechten Kunst­
stickereien.
^TeuLh.eiten
für die Frühjahrs- und Sommer-Saison:
Peroale
Levantine
Zephyre
Croisee
Satin
Pique
Oxford
Seidenoxford
für Blousen
und
Damen-
Wasoh-
Eleider
Blousen von Peroal, Baum­
wolle u. Seide.
Schlafröcke in Waschstoff
u. Wolle,
Morgenroben in Peroal u
Pique,
Neglige-Jaoken in Batist
u. Wolle,
Damen- Wäsche neuester
Modelle,
Röcke mit Spitzen u. Sticke­
reien,
Röcke in Wolle u. Seide,
Taschentücher, färb. 8>®‘
druckt, gestickt und mlt
Spitzen.
Strümpfe, grosses Sortim.
Mieder franz.. weiss u färb,
Schürzen in reicher Auswahl
Stickereien, weiss, creme,
bunt.
Tisch- u. Theegedecke mit
ä jour Saum,
Kingstoff in 3 Breiten
Grösstes Lager aller Damen-Wäsche-Artikel für Ausstattungen.
Auswahlsendungen umgehend. Muster und Preiscourante gratis und franco.
(Frauz Schier.)
Gegründet 1823.
Grösste Prager Weinkellerei& Weingrosshandl.
Vortheilhafteste Einkaufsquelle für böhm, österr.-
Ungar. Bordeaux-, Burgunder-, Rhein-&. Mosel-VT eine,
Medicinal-& Dessert-Weine, Champagner, Cognac,
Jam.-Rum etc
Comptoir und Detail-Verkauf Altstädt. Rin 4 Nr 634-1.
Preislisten auf Wunsch. Telephon 807.
BERNDORFER METALL­
WAAREN-FABRIK£‘
000000 ARTHUR KRUPP
empfiehlt zu Ausstattungen,
Gelegenheits- Geschenken,
ihre anerkannt vorzüglichen Er­
zeugnisse von
ALPACCA-SILBER, Essbestecken,
Tafelgeräthen, Kunst- und Luxus-
Gegenstände etc.
Rein- Nickel-Kochgeschirr
unverwüstlicher Qualität.
NIEDERLAGE PR AG,GRABEN 16
Telephon 1926.
Passende^
w Geschenke
in italien- Specialitäten
bestehend aus echten
venetianischen
Spiegeln und Lustern,
sowie Venetianer und Floren­
tiner Mosaik. Silber-Filigran,
Türkisen. Schmucksachen etc
emptiehlc
die Korallen-Handlung
Giusto Ferro,
früher
Giuseppe Costa die Giaco.
PRAG.
Ferdinandstrasse Nr. 20 neu
Photographische
Apparate.
Die billigste Bezugsquelle zum
Kaufe von Apparaten und Be­
darfsartikeln zu diesen ist aus­
schliesslich das Fachgeschäft des
August Suchänek.
Ferdinandstrasse Nr. 10 neu.
Verlangen Sie gratis und franco
den neuesten illustrirten Preis-
Courant
ir-
Martin& Riegl,
k k. Hoflieferanten.
PRAG, Zeltnergaase,
empfehlen
Watfler's Kinderzwieback
Linzer Radizwieback
J. Basik,
Venetianische Spiegel werden bestens geputzt und reparirt,
M. MOTTL
SÖHNE
k. u. k Hoflieferanten
PRAG
Jongm&nnitr&aae 33—XI
Renommirtes
Herren-Bekleidungs-
Etablissement
empfiehlt
das Neueste für die
Frühjahrs- und Sommer-
Saison
z» müßigen Preisen
vorm. J. Gabler,
Prag. Brenntegasse,
Schlick'sches Palais. Gegründet
im Jahre 1 S 34. Offerire alle Sorten
Rauch-Requisiten. Kammwaaren,
Zahn.- Haar,- Ban- und Kleider­
bürsten eigener Erzeugung,
nebst aller Sorten Drechsler­
waaren. Specialität in Schild-
krot& Elfenbein.
Alle Tapezierer-
unb Tecorationsarbeuen,iowie Re­
paraturen und Umtausch besorgt
iolid und billigst
8. Schreiber,
Tapezierer, GoidichrniedSgafie ld.


[ 2023-06-29 10:48:47.986 - 19000416 - Seite 18 ]
,^:SK
,F'
OUs-.-C
:~ pc5r?. A_
cS
teV---
r: 1' M: r: Ei .. ,\ V '7 t! f 1 7 •»;
S! o ’■! T;. t\ -1 fl -i-,. t;.-- f fc.f !.. tt
v«^ »■*•••— -••-—
Zur gef
Die NIEDERLAGE
der k. k. privil* Chocolade- und Canditen-Fabrik JOH. KLUGE& Co., PRAG
GRABEN NR, 25
vis-ä-vis den Piaristen, erlaubt sich die höfliche Anzeige zu erstatten, dass ihre
Chocolade- und Cacnogircise derzeit nicht erhöht
werden, sondern nach wie vor für ihre sämmtlichen Cacaofabrikate die bisherigen Notirungen bis auf weiteres aufrecht bleiben, bei Festhaltung an dem Principe, in
nur anerkannt vorzüglichen, streng reellen und garantirt reinen Qualitäten ihre geehrten Kunden zu bedienen, ladet gleichzeitig zur Besichtigung ihrer reich assoiiirten
^- OSTER-AUMSTELLUNG~
höflichst ein, und bittet um dauernd fortgesetzten Zuspruch, sowie Weitercmpfehlung in Bekanntenkreisen, jederzeit solideste Bedienung zusichernd, die
Niederlage der k. k. privil. Chocolade- und Canditen-Fabrik
JOH. KLUGE& Co. PRAG,
Graben 25, vis-ä-vis den Piaristen.
AS:” I '■*- 4k' 4*. 4* A. 4 8 i #1 i' 4kA »I» C- •: 44 V r» «u, •; 4* V.V •> 4,
^ o O 0,0 O O000^00 o oo o o
jsffit Vv/V«.* 2 *it: V v *if a *it V- v tf^ *.'t» t-vc-'rf 5 Vv'
4:
if
V
ip
m
W>
4'
tp
4"
!vf
4
zp
*P
4^
Neu!
'Buren-Kriegs-ßecher!
Neu!
Otflö
*-
L
Zusammenlegbar in der Tasche zu tragen; stets
zum Gebrauch. Vorn Abbildung und Abdruck in
Form eines Poststempels: Ladysmyth 24 I 1900.
Rückwärts stets neueste Kriegsnachrichten.
Englands Transvaal-Krieg.
Becher, höchst originell.
so lange der Vorrath reicht, ii Stück 20 Heller.
Der je lOOOste Besteller erhält 15 Becher
,, lOOOOste ., ,. 100 ,,
umsonst und postfranco durch
EmilH. Baudisch, Königinhof a. E.
o
4°
4-
4-
4*
4*
4k* 4k 2 4k A 4k .<• 4J,
<*>[  \^> «o- *z>- «i ><&■  - «> oI
s 4»Ä
Klöcklers
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth,
Entkräftung
und
für Reeonvaleseenten
von ärztlichen An loritäten
bestens empfohlen.
PRAGER SCHINKEN
Care ferner sämmtliche Sorten
von fernsten Salami, sowie von
Wurstwaare, wie z. B Prager-.
Wwner-, Franks u'ter-,Tebreeziner-
Krenwutstel voiendet billigst
NI CIFKA,
Dampfselcherei, Ztfkov bei Prag Nr. 158
Größtes Lager Don ausgelassenem
Schweinefett.— Fabrikpreise.
Relnhard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal.-muriat Tafelgetränte.
Mit destill. Wasser. Prag. Tischlergasse.
Eleg. Blousen.
Schlafiöcke, Mat>nö etc. verfertigt
schnell und bill>g M. Barteckq,
Mvdeialvn. KurDgasse Nr. 30— 1.,
Set Wrnzelsvorschußcasfa.
Für Jnckerbückrr!
Bonbonnieren,
Neuheiten in Atlas, Plüsch, erzeugt die LuxuS-Cartonnagen-
Fabrikation
Jakob pollak. Krag. Langegasse Ur. 45.
PORZELLAN- WARENHAUS
August Kiowsk.v
Prag, Wenzelsplatz, Palais Generali.
Teiephon 1580—
OriginalFabrikspreise. Original-Fabrikspreise.
Reichhaltiges Lager aller Arten Porzellan waren in einfacher sowie
in feinster Ausführung, ferner Figuralien und Decorationsgegen-
stände in Terrarotta, Fayence und Majolika.
Bestellungen u. Completierungen werden genau nach Muster raschest
u. billigst ausgeführt.
Speciaiität: Echt französische Tafelservice aus Limoges.
Filiale: Smichov, Palaoteystr. Nr. 883, nächst der Brücke
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt
unter Garantie,
elecanr u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Eredenz
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch),
(mit Decoiation u. Kapelle,
nur bei Bicharch Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgassc
(Schwefelgaffe, Nr. 4«;i I.,
1. St. und Michaelsgasse Nr
18 (TäubelHaus)
Telephon 949
Ttampiglien
in Kautschuck u. Nlessing, sowie
alle Gravier Arbeiten liefert
sauber und biUu.st
Bernhard Intra»,
Graveur,
Prag-Bubna Nr. 831,
«Mim
ME KESTEN
ERZEUG T
Mteilerfnbrlk S-ESfelDSSEBS «L PIESE1V, PKA«,
g-JT OBSTGASSE 17.
Filialen: Prag, Obstgasse, Zellllergasse l7. Reichenberg Teplitz, Budlveis. Jglau, Krakau, Czernowitz.
tät

