
[ 2023-06-29 10:51:59.519 - 19000423 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
Prag, Teingafle Nr. 17.
Telepbon-Nummer 424'.
aus Aöhmen.
AA
Abonnement
mit Zustellung ins Hau» oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Lr. 17.
Drag, 23. April 1900.
22. Jahrgang.
SM-aber doch!
Er hat Wort gehalten. Er hat versprochen
sich seiner Stammesgenossen, deren Vertrauen
ihm sein Mandat geschenkt hatte, anzunehmen
und Dr- Laxa, dem bekannten Anwalt des
Ritualmordmärchens, den Standpunkt klar
zu machen— und er ist diesem Versprechen
nachgekommen. Als er seinerzeit mit einem
Ansatz von Pathos im böhmischen Landtage
erklärte, daß er anderswo schon Gelegenheit
finden werde, Dr. Baxa zur Rechenschaft zu
ziehen, begannen seine Wähler vor einem
Duelle zu zittern, das ihren wackeren Abge­
ordneten das Leben hätte kosten können. Doch
er ist ein ruhiger Mann, der seinen eigenen
Worten durchaus nicht jene ominöse Be­
deutung beilegte, die eigentlich für jedermann
hindurchzitterte; er meinte mit jener geheim­
nisvollen Ankündigung nur ein Rededuell,
das bei der Gegnerschaft Baxas durchaus
nicht blutig zu verlaufen braucht. Tage ver­
strichen— und er schwieg; Monate verstri­
chen— und er schwieg. Inzwischen wurde
der Kampf von anderer Seite ausgetragen,
die zwar nicht die Verpflichtung, aber den
inneren Drang fühlte, im Namen der In­
telligenz der Verleumdung ins Gesicht zu
schlagen selbst die verhetzte Bevölkerung
weiß heute schon, wie sie über Polna zu den­
Präger Wochenrebue.
Der Sonnenglanz des jungen Frühlings
lockte mich am Donnerstag nachmittags von
meinen Büchern in den Baumgarten, wo ich
mich dem fröhlichen Glücke hingab, hier
frisches, zartes Gras, dort,die ersten Blätter­
knospen entdecken zu können, und ich ver­
träumte in den Alleen und Rundgängen
einige stille Stunden, neue große Pläne
schmiedend, so groß und kühn, wie sie einem
nur im Frühling, mitten im erwachenden
Leben der Natur einfallen. Ja, dieses Glück
habe ich alljährlich hier genossen und auch
heuer freute ich mich meiner Freiheit, die
noch nicht von den Ketten des Journalismus so
eingeengt ist, um nicht ohne Zweck und Ziel
der Natur ans Herz lauschen zu können.
Was thuts, daß nicht der zehnte und hun­
dertste Theil von dem wahr wurde, was ich
aus dem Rauschen der Birken und den
Piepen. Pfeifen, Tiriliren und Schluchzen
der Vögel zu hören glaubte; der Baumgar­
ten hat verschwiegene Plätze, welche nichts
von alldem verrathen, was sich die.anspruchs-
volle Seele eines sinnenden Lyrikers wünscht.
Auch Heuer schrieb ich geheimnißvolle Zeichen
in den Sand, wie Zauberformeln, welche
ken hat. Jetzt war der richtige Zeitpunkt für
den wüthigen Mann gekommen. Er hielt im
böhmischen Landtage eine Rede für sein Volk,
die sogar den Zwischenrufen des Abgeordne­
ten Breznowsky Stand hielt.
Ausdauernde Zeitungsleser, die sogar
die öden Verhandlungen des böhmischen
Landtages verfolgen, werden längst wissen,
von wem ich eigentlich rede. Allen übrigen
sei es verrathen, daß Dr. ?.alud der große
Wortsmann ist, da dieser Name von einem
Abgeordneten getragen wird, der das Inter­
esse der Oeffentlichkeit bisher eigentlich gar
nicht erregt hat, ist es immerhin gut ihn
auszusprechen, wenn man ihm ein Loblied
singen will. Er gehört zu jenen schätzens­
werten Mitgliedern des Jungczechenclubs, die
sich Jahre lang ausschweigen müssen, bevor
sie die Erlaubnis zum Reden bekommen. Da­
her sei der Gerechtigkeitwegen constatirt, daß
wir von Dr. 2alud selten etwas zu hören
bekamen, was uns mißfallen hätte. Auch die
letzte rhetorische Probe des Herrn Abgeord
neten bietet im Grunde genommen keine Ge­
legenheit zu einem Angriff; sie war brav,
nicht zu lang und nicht zu scharf, und hätte
sicher ihre Wirkung nicht verfehlt— wenn
sie zu rechten Zeit abgehalten worden wäre.
Aber in dem Umstande daß sich der böhmi­
sche Landtag, anstatt die Kohlenfrage zu einer
Schicksal und Glück beschwören sollen. Mag
sie der Wind verwehen! Wenigstens werde
ich nicht als Hexenmeister ertappt und auf
den Scheiterhaufen geschleppt. Das Letztere
wäre ja nicht undenkbar in einer Zeit, wo
sich gewisse Leute ganz ernsthaft den Spaß
erlauben, einem grauenhaften Märchen zu
Liebe dem Scharfrichter in die Hände zu
arbeiten ....
Das Mittelalter spukt in unserem mo­
dernen Leben trotz aller Dampfmaschinen,
Schienenstränge und electrischer Drathnetze.
Doch nicht nur seine Gespenster treiben ihr
Unwesen, auch die harmlose Schaulust und
das herzhafte Kraftmeierthum eines ver­
schollenen Zeitalters sind lebendig geworden
und beginnen die Welt in Athem zu ver­
setzen und von dem nervösen Getriebe des
Alltags abzulenken. Als ich am erwähnten
Donnerstag gegen sieben Uhr abends die
Elisabethbrücke passierte, bemerkte ich flie­
gende Reporter, die mit freudiger Hast
einzelnen Bekannten das welterschütternde
Resultat „Vier zu eins" zuflüsterten und
davonrasten zu den Telegraphenämtern und
in die Redactionsstuben. Ich erschrak so leb­
haft wie ein Thorwächter, der ein Goal
verpaßt hat. Während ich meine Zeit in I
raschen und fruchtbaren Entscheidung zu drän­
gen, plötzlich in ein Tribunal verwandelte,
wo die antisemitisch verfärbten Abgeordneten
den Staatsanwalt und die Herren 2alud
und Scharf die Vertheidiger des jüdischen
Volkes spielten, lag eine unwiderstehliche Ko­
mik, der sich eigentlich nur Abgeordneter
Gebier in seiner köstlichen Versicherung:
„Meine Herren, ich bin kein Antisemit" be­
wußt war. Die Kohlenfrage wurde zwar
verschleppt, aber die staunende Mitwelt er­
fuhr bei dieser Gelegenheit daß sie nichts we­
niger als eine— Judenfrage sei. Tie einen
erwiesen sich als Antisemiten von reinstem
Wasser, die anderen als Redner von reinstem
Wasser, und der Landtag kann wieder ruhig
gesperrt werden; gearbeitet wird nichts Er­
sprießliches und auf eine Karikatur des nie«
derösterreichnchen Landtages können wir ver­
zichten. Die Lehrer mögen sich inzwischen
mit ihrer mageren Besoldung weiterfretten;
ein Landtag, der nicht im Stande ist, sein
eigenes Budget zu erledigen, kann sich um
so weniger um die Einnahmen und Ausga­
ben einzelner Stände kümmern. Abgeord­
neter Gebler hat das Wort: Meine Herren,
an allem sind die Juden schuld: ich aber bin
kein Antisemit ....
Die Thatsache, daß die Herren 2alud
und Scharf endlich einmal das bischen Muth
den Alleen des Baumgartens verzettelt hatte,
war Halb Prag Zeuge eines grandiosen
Schauspiels, bei welchem die repräsentative
deutsche Mannschaft ihre Ehre im Kampfe
mit englischen Meistern durch eine glänzende
Niederlage gerettet hat. Mit Selbstvorwürfen
belastet blickte ich zum Belvedere auf, von
wo eine endlose Menschenmenge sich auf den
Serpentinenwegen herunterschlängelte. Schon
fluteten die ersten Wogen dieses Massen»
publicums heran und „Vier zu eins' tönte
es in hundert Variation bald aus über­
schwänglichem Knabenmund, bald in hellem
Sopran von Mädchenlippen, bald in tiefem
Baß der Männerstimmen. „Vier zu eins"
begann auch ich zu summen, als wäre ich da
oben mitgewesen, und ich stand mitten im
Strome der heimkehrenden Zuschauer, die
herrlichen Frühlingstoiletten der Damen be­
wundernd und ihren begeisterten Urtheilen
lauschend. Auch die englischen Spieler rollten
im Wagen an mir vorüber, mit beneidens-
werthen Waden und erhitzten krebsrothen
Gesichtern. Glückliche Sieger, die in der
freien Kunst eines unmuthigen Spieles auf
dem Continente Triumphe feiern, während
die Armeen ihres Vaterlandes im blutigen
Spiele eines häßlichen Krieges den Haß der


[ 2023-06-29 10:51:59.519 - 19000423 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 17.
— Seite 2—
23. April 1900
fanden, auf die zahllosen Beschimpfungen des
jüdischen Volkes, dessen Söhne sie sind, ein
wenig zureagiren, ist keine zufällige, sondern
sie ist ein Ausfluß der momentanen Partei­
politik des Jungczecheuclubs. Dr. Engel, der
Führer der jungczechifchen Reichsrathsabgeord­
neten, hat sich plötzlich in seinenWählerversamm-
lungen daran erinnert, daß feine Partei auch
liberale Tendenzen verfolge, eine program­
matisch fixirte Thatsache, die sie allerdings
nicht hindert, auch Judenhetzer, wie den Ab-
geordneten Bleznowsky, in ihrem Schoße zu
bergen. Seitdem man in czechischen Kreisen
zu der Erkenntnis gelangt ist, daß die be
rüchtigten „Zäe".Affairen ein müßiges Auf­
trumpfen des nationalen Fanatismus bedeu­
tete, welches keinen edleren Erfolg auswies,
als verirrte Anhänger eines vermeintlichen
Heroismus in den Kerker zu hetzen, seitdem
die Abgeordneten Engel, Kramar und Kaizl
auch die nöthige Aufrichtigkeit fanden, dies
öffentlich einzugeslehen, beginnt man die viel
traurigeren Folgen zu bereuen, welche der
Zäe Rummel verursachte. Man beginnt sich
für die Judenverfolgungen, deren Herd Mäh­
ren war und deren Symbol zertrümmerte
Fensterscheiben friedlicher Bürger bildeten,
die sich zur Rettung des nackten Lebens aus
den Stätten, wo sie durch redliche Arbeit
ihren Lebensunterhalt fanden, vor einem
sinnlosen Pöbel flüchten mußten, der aus
welchem Grunde immer znm Plündern stets
bereit ist. Damals bezeichnete ein anderer
Führer der Jungczechen, Dr. Stransky, diese
verabscheuungswürdige Bewegung als den
Ausdruck des Unwillens des czechischen Vol­
kes, das in seinem Nationalstolze durch das
Verbot des Wörtchens Zde beleidigt worden
wäre, und erbesaß auch die Stirne, in einem
Gespräche mit dem Kaiser diese Behauptung
aufrecht zu erhalten. Heute degradiren seine
Parteigänger feierlich die ganze, in ihrem
revolutionären Charakter nicht ungefährliche
Zäe-Affaire zu einer simplen Verirrung eines
unzufriedenen Volkes, an der sie selbst keinen
Antheil haben wollen.
Edle und humane Männer, die von Li­
beralismus sprechen, nachdem sich ihr Volk
mit Plünderungen und Ritualmordhetzen ge­
schändethaben, ohne daß einer von ihnen seine
Popularität zur Aufklärung der Verirrten
Welt erregen. Richtig, jetzt fiel es mir ein:
aüs Boerenfreundlichkeit war ich dem Wett-
spiele fern geblieben, und ich ließ die Menge
an mir vorüberrauschen ohne Neid, den viel­
leicht ein Theaterdirector bei diesem Anblicke
immerhin empfinden könnte, und ohne Scham
für die Verständnislosigkeit, mit welcher ich
dem Fußballsporte gegenüberstehe. Es ist doch
ein schönes Ding um die Trägheit, mit wel­
cher man den Kopf herunterhängen lassen
kann, während der Fußballspieler ihn zum
Emporschleudern des Balles benützen muß.
Bei aller Weichheit der Muskulatur ist mein
Kopf denn doch hart genug zu behaupten,
daß der Weltenschöpser bei der Bildung des
menschlichen Hauptes wahrscheinlich nicht an
die Kopfstöße beim Fußballspiel gedacht hat.
Ueber dieses tiefsinnige Problem habe ich
nachgedacht, seitdem ein hiesiger Publicist
die Prager Muskelialente mit einem spötti­
schen Seitenblick auf die Prager Gehirn­
talente gerühmt hat. Ich wette vier zu eins,
daß noch mancher Unparteiische, der weder
ein Muskel- noch ein Gehirntalent ist, meiner
Ansicht beipflichtet. Freilich darf ich meine
Parteigänger nicht unter jenen suchen, die
Donnerstag abends sich nach dem Wettspiele
im Spiegelsaale des Deutschen Hauses zu
eingesetzt hätte. Abgeordnete, wie 2alud und
Scharf, haben weder das Prestige noch die
geistige Ueberlegenheit, um zur rechten Zeit
das rechte Wort zu sprechen. Mit einem
Witze des Abgeordneten Hotica wird weder
der Club, noch das czechische Volk rein ge­
waschen. Heute ist es für alle diese Herren
zu spät, sich ein liberales Mäntelchen umzu
hängen. Man weiß, was man von der Charakter»
festigtest ihrer Gesinnung in Zukunft zu er­
warten hat: wenn der Rummel einmal
vorüber ist, erhalten Dr. Zalud oder Herr
Scharf, oder gar beide das Wort; denn die
Jungczechen sind eine liberale Partei.
Der Aufstand der AschnntiK.
Aus dem südafrikanischen Flammenherd
springen einzelne Funken über weite Länder­
strecken hinüber und setzen den englischen Be­
sitzstand auch an anderen Stellen des Erdballes
in Brand. So ist kürzlich im Aschantilande
an der Guineaküste ein Aufftand ausgebrochen,
über dessen Umfang und Bedeutung die eng­
lische Regierung ein verdächtiges und hart­
näckiges Stillschweigen beobachtet. Es heißt,
der englische Gouverneur der Colonie hat an
die Küste flüchten müssen, und die Stämme
im B>nnenlande stehen alle im hellen Auf­
ruhr. Diese Verwicklung kommt den Englän­
dern zu sehr ungelegener Zeit und ist um so
ernster, als die Äschantis ein kriegerischer
Menschenschlag sind und durch die schnöde
Behandlung, die ihr König Krempeh sich von
den Engländern hat gefallen lassen müssen,
stark gereizt worden sind. Die Äschantis be
sitzen ein staatliches Gemeingefühl, das durch
den strengen Despotismus, dem sie bis vor
Kurzem unterlagen, aufrecht erhalten wurde,
und d'e rücksichtslose Habsucht, mit der die
Engländer den Kronschatz plünderten und den
Hofstaat seinerKleinodien beraubten, hat ihre
Gefühle tief verletzt. Am schmerzlichsten haben
diese afrikanischen Barbaren es empfunden,
daß die Engländer dem König Krempeh so­
gar seinen prachtvollen goldenen Stuhl, ein
werthvolles und vielbewundertes Schaustück
des Hofes von Kumassi, auf Nimmerwieder­
sehen ausgeführt haben. Es ist sicher kein Zu­
fall, daß dieser Ausstand der Äschantis gerade
in die Zeit fällt, wo die Engländer mit den
einem Bankette versammelten. Während ich
im Lesesaale des Casinos ermüdender Zei-
tungslectüre fröhnte, herrschte einige Z'mmer
daneben fröhliche Zecherlaune. Wie wankel-
müthig doch die Seele eines Zeitungsschreibers
ist; an diesem Abend bedauerte ich wieder,
kein Fußballspieler zu sein.
Weniger Anklang als der Fußballsport,
dem selbst die Scheelsucht eines Feuille-
tonisten nicht den Vorzug der Gesundheit
absprechen kann, dürfte Prinz Nicotin mit
seiner Rauchkunst finden. Während wir drin­
gend einen Mann brauchen, der uns erzählt,
wie man sich das Cigarettenrauchen abge­
wöhnt, sucht dieser eigenartige Sportsmann
die Welt mit der Thatsache zu verblüffen,
daß er viermal so viel Dunst und Rauch
feinen Nebenmenschen ins Gesicht blasen
könne als andere Sterbliche. Jedenfalls
ist es bei längerem Verkehre nicht rathsam,
dem Manne des Oefteren die Cigarettentasche
anzubieten, da er nicht aus Unbescheidenheit,
sondern aus Gewohnheit gleich vier Cigaretten
in den Mund steckt und schon in der nächsten
Minute frischen Zunder braucht. Dafür geht
dieser Rauchkünstler mit Zündhölzchen recht
sparsam um, trotzdem er in seinem Munde
das Feuer nicht ausgehen läßt. Ec zündet
Buren einen schweren Stand haben. Zudem
wird die Lage der Engländer dadurch noch
um so gefährlicher, daß auch die mohameda-
nischen Völkerschaften im Sudan und Niger­
gebiet den Aufstand zu fördern und mit den
Äschantis ein Bündnis zu schließen scheinen.
Aus dem Hafenort Akkra am Golf von
Guinea gelangen nur sehr unbestimmte Nach­
richten über den Aschantiausstand nach Lon­
don. Der Gouverneur hat eine Verordnung
erlassen, welche den Verkauf von Gewehren,
Schießpulver. Blei und Waffen aller Art
verbietet. Die Polizeimannschaften, die der
englischen Regierung an der Goldküste zu
Gebote stehen, werden gegenwärtig einexercirt.
Fünfzig Freiwillige unter Führung des Haupt-
mannS Wilco und der Leutnants Deacon,
LewiS und Charry haben Befehl erhalten,
nach Kumassi aufzubrechen. Die Ankunft einer
Abtheilung Haussatruppen aus Lagos wird
ebenfalls in Akkra erwartet. Die Engländer
rüsten ein ziemlich starkes Aufgebot aus, um
den Aufstand zu unterdrücken, weil das Ge­
rücht meldet, daß mehrere mohamedanische
Stämme sich gemeinschaftlich mit den Äschantis
empört haben. Auf eine Anfrage der Londoner
Handelskammer hat der befehlshabende Of-
ficier in Akkra geantwortet, daß die Aufstän­
dischen noch keine Invasion der Küstenstädte
zu planen scheinen. Indessen tobt, den tele­
graphischen Mittheilungen des Gouverneurs
zufolge der Aufstand in und um Kumassi noch
in voller Wuth.
Die Engländer legen mit Recht großen
Werth auf den Besitz der Aschantiküste. Dieser
Landstreifen am Golf von Guinea und sein
Hinterland sind re ch an Edelmetallen; Gold
ist dort in Hülle und Fülle vorhanden. Außer­
dem sind diese Länder an der nördlichen
Guineaküste und im Stromgebiet des Niger
und Benue wichtige Ausfuhrgebiete von
Palmöl, Elfenbein, Färb und Luxushölzern.
Märchenhafte Reichthümer, meist in Gestalt
von schwerwiegenden goldenen Prunkgefäßen
und Schmucksachen sind an den Höfen der
Barbarensürsten von Kumassi und sämmtlicher
Sultane in den Fellatastaaten von Timbuktu
bis nach Adamaua. dem Hinterlande von Ka­
merun, aufgehäuft. Von dem Wohlstand der
Äschantis gibt schon die Thatsache einen Be­
griff, daß das gewöhnliche Zahlungsmittel
eine Cigarette an der anderen an, eine
Pass on, die neben dem Prinzen Nicotin auch
den Trafikantinnen viel Vergnügen bereiten
dürfte. Mir wurde schon bei dem Berichte
über seine Kunst ganz duselig zu Muthe, so
sehr ich mich auch sonst für einen feuerigen
Mund begeistern kann.
Kunsiaussirlluitg I.
Nach dem ersten flüchtigen Rundgang, bei dem
es sich lediglich darum handeln konnte, einen orien-
tirenden Gesammteindruck von der „Fülle der Ge­
sichte- zu gewinnen, wollen wir in behaglicher Be­
schaulichkeit vor den einzelnen Lbjecten verweilen,
die unsere Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen. Gleich
beim Eintritt in den lichtdurchströmten Kunsthof lenkt
Popps in bronzirtem Gyps ausgeführte Colossal-
gruppe „Fortschritt und Kraft" den Blick de»
Beschauers auf sich. Hochaufgerichtet schreitet ein
Jüngling mit dem Strahlenkränze, den Blick auf die
erhobene Fackel gerichtet, neben einem gewaltigen
Löwen, dem Sinnbild der Kraft, e-nher. Der heitere
Adel eine» strebenden Geiste» ist über die edlen Züge
ausgegossen, und die jugendliche Gestalt ist lebhaft
und natürlich bewegt, so daß diese Allegorie, ganz
abgesehen von der dargestellten Idee, schon an sich
eine erfreuliche Wirkung übt. Zu beiden Seiten dieser


[ 2023-06-29 10:51:59.519 - 19000423 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. ß. Nr. 17.
Seite 3—
23. April 1900.
daselbst in Goldstangen von verschiedener
Länge besteht und nur im Kleinhandel noch
Kaurimuscheln gebraucht werden. Alle diese
westafrikanischen Märkte sind reich versorgt
mit den kostbarsten Waaren und bieten das
ganze Jahr hindurch ein buntes und interes­
santes Bild vielbewegten Lebens. Kein Wun­
der, daß die europäischen Nationen sich in
edlem Wetteifer bemühen, von den Häfen
der Guineaküste in diese reichen Hinterländer
vorzudringen; hatte doch schon der Große
Kurfürst seinen Blick auf diese Gebiete gerichtet
und die brandenburgisch-afrikanische Com­
pagnie ins Leben gerufen. Deutsche, Engländer
und Franzosen sind hier eifersüchtige Nach«
barn, aber auch hier haben die Engländer
durch Gold und Versprechungen sich den
Löwenantheil gesichert. Nur der Urwald und
das Fieber sind die beiden schlimmen Feinde,
die ihrem Vordringen bisher Schranken ge­
setzt haben. Vielleicht wird der gegenwärtige
Aufstand der Aschantis die englische Macht­
stellung an der Guineaküste ebenso erschüttern,
wie derKrieg mit den südafrikanischen Burcn-
republiken die Unversehrtheit der Copcolonie
und Natals bedroht. Deutsche und Franzosen
können schon deshalb keine unbetheiligten und
platonischen Zuschauer der weiteren Entwick­
lung des Kampfes der Engländer mit den
aufständischen Aschantis sein, weil das Aschanti­
gebiet im Osten an das deutsche Togoland
und im Westen an die französische Elfenbein­
küste grenzt.
Togoland sollte wie Kamerun als Ope­
rationsbasis für das deutsche Vordringen in
die Nigerländer dienen. Diesen Zweck hat es
-nicht in gleicher Weise erfüllt wie die letzt­
genannte Colonie im Winkel des Golfes von
Guinea. Von den Fieber erzeugenden Sumpf­
niederungen Kameruns aus haben die Pio­
niere deutschen Handels und deutscher Macht­
entfaltung doch wenigstens stetige Verbin­
dungen mit Adamaua, vom Fellatareich im
Quellgebiete des Lenue. gesichert; von Togo
aus ist nichts Aehnliches geschehen. Aller­
dings sind auf dieser Seite auch größere na­
türliche Hindernisse zu überwinden. Adamaua
und die benachbarten Fallatastaaten sind nicht
blos als Absatzgebiete europäischer Waaren,
sondern auch als Aushebungsbezirke für Sol­
daten und Arbeiter im deutschen Schutzgebiete
Gruppe geben uns Maratkas „Eiszieher" und
WilfertS „Steinwälzer", beide in Gyps, eine
interessante Veranschaulichung der menschlichen Ar­
beitsenergie in ihrer primitivsten Aeußerung, wobei
der Ausdruck der Kraftanstrengung in den derben
Gesichtern und die Muskelanspannung an den ge­
strafften Gliedmaßen bemerkenswerth ist. Von den
drei plastischen Christusbildern, die sich im Kunsthofe
befinden, ist Uprks Darstellung des dreizehnjährigen
Heiland? im Tempel in Bezug auf Tiefe der Auf­
fassung und Feinheit der Durchführung am in­
teressantesten. Ein Bild seligen Friedens stellt V o S-
miks„SchlafrndeMadonnamitdemKinde"
dar. In die Zeit bei sagenhaften HeidenthumS ver­
setzten unS Kocian, der in einer an einen Baum­
stamm gesegelten Frauengestalt die „Scharka" ver-
smnlicht und Herzig mit seiner .Centauren­
gruppe", während das kriegerische Mittelalter durch
Costenoble» „Landsknecht", eine prächtige
Bronze, zu uns spricht. Von den plastischen Bild-
niffen verdienen Hegenbarths „Kaiserbüste" in
Marmor, ein Reliesporträt von Pekärek, sowie die
Köpfe von Rous und Kocian besondere Hervorhe­
bung. Von entzückender Lieblichkeit ist desAntwerpe-
neri W eyaS Marmordarstellung eines von „Süßen
Träumen" umgaukelten Kinde». Hübsch ist Vläek'S
im Vierten Saale des ersten Stockwerk- befindliche
»Schnitterin* in bronzirtemGypS. Ebenda stehen
von größter Wichtigkeit. Freilich wird keine
europäische Nation im Stande sein, die Hausia
aus ihrer Stellung im westafrikanischen Han­
delsverkehr zu verdrängen. Die Haussa sind
Verwandte der lohfarbenen und blondhaarigen
Fellata oderFullani, und beide Völkerschaften
gehören dem Islam an. Die Fullani, ein
früheres Hirtenvolk, stellen die erobernde
Macht dar; financiell sind sie den HaussaS
verschuldet. Ursprünglich Bewohner der Haussa-
staaten von Sokoto und Gandu, beherrschen
die Haussa den ganzen Handel und beleben
allenthalben die westafrikanischen Straßen
und Städte. Zu Pferde und zu Fuß, mit
Sklaven und Eseln, gefolgt von Weib und
Kind, ziehen diese geborenen Händler viele,
viele Hunderte von Kilometern durch die aus­
gedehnten Landstriche im Stromgebiete des
Niger und Benue. Sie machen sich wenig
daraus, selbst Jahre lang von Haus und Hof
getrennt in der Fremde zu leben. Die Haussa
vermitteln den Handel mit den entlegensten
Gegenden; wichtigere Handelsartikel wie El­
fenbein und Gummi werden durch sie nach
den an den Flüssen und Küsten angelegten
Factoreien der Europäer gebracht, nachdem
in deren nächster Nähe diese werthvollen Er­
zeugnisse längst erschöpft sind. Sie stehen auch
mit den Arabern der afrikanischen Ostküste in
Verbindung, sie handeln mit indischen Waa­
ren, und ihre Spuren sind bis zum nörd­
lichen Congo zu verfolgen. Die Haussa sind
die Vermittler nicht nur des mittel- und
westafrikanischen, sondern auch des europäischen
und indischen Handels und zugleich die Gläu­
biger und Verkäufer der erobernden Fullani.
Daß die Haussa neben ihren Vorzügen als
gewandte Handlungsreisende auch tüchtige
Soldateneigenschaften besitzen, geht schon aus
dem Umstand hervor, daß die Engländer zur
Bewältigung des Aichanti Aufstandes sich eine
Haussatruppe aus Lagos haben kommen las­
sen. Die Haussa sind die mehr oder weniger
freiwilligen Bundesgenossen der europäischen
Colonisationsversuche an der Guineaküste,
während die Aschantis allen diesen Versuchen
mit unerschütterlicher Feindseligkeit begegnen.
Nur wenn der religiöse Fanatismus ent­
flammt würde, könnten auch die Haussa- und
Fellatastaaten im westlichen Sudan mit ge­
schlossener Macht den Europäern gegenüber-
Myslbeks „Ardo", ein prächtige? Thierstück, sowie
zwei besonder- reizvolle Lbjecte— ein Bronze und
ein Zinnguß— von Boosdorf. Sehr anziehend
sind die plastij2en NippeS im zweiten Saale des
Erdgeschosses von Mayer, (ein halbvergnügter
Straßenjunge). Kaan, (zwei orientalische
S tudienkspfe), Weyus, (Edeldame in feiner
Elfenbeinimilation) und Jaray. Der Letztgenannte
hat die liebenswürdige Idee, „Adam und Eva"
in kindlicher Gestalt abzubilden, in anmuthiger Weise
auSgesührt. In dem dritten Saale deS Erdgeschosses
betrachten wir mit Vergnügen MalinaS Relief-
bronzen und bewundern die außerordentliche Fein­
heit der in versilberter Bronze ausgeführten Plaquet-
ten von Kautsch, um uns sodann in die Loggia
zu Meister Schilling zu begeben, der unter der
Bezeichnung „Heilquelle" ein kostbares Kunstwerk
ausgestellt hat. Es ist die auf stilisirtem Holzposta-
ment ruhende Bronzgruppe dreier ebenso malerisch
als in ungezwungener Natürlichkeit zu einem Ge-
sammtbilde vereinigter Frauengestalten. Die in Herr-
licher Schönheit prangende Mittelfigur reicht mit der
linken in liebevoller Bewegung einer nach Gesundung
verlangenden Frau die mit dem erquickenden Tranke
gefüllte Schale, während die rechte Hand auf einer
von einem Gnomen getragenen Kruge ruht, aus dem
sich dir heilenden Fluthen über den knospenden Leib
eine» Mädchen» ergießen. Wir stehen nicht an, dem
treten, und dann hätten die Engländer auch
an den Ufern des Niger eine zweite und ge
wiß nicht minder gefährliche Auflage deS
Mahdismus zu unterdrücken, den sie an den
Ufern des Nils bereits erfolgreich ausgerottet
haben. Die Nachricht, daß Mohamedaner-
stämme mit den aufständischen Aschantis ge­
meinsame Sache gemacht haben, deutet auf
eine solche Möglichkeit hin.
Neueste Telegramme.
Die lnnerpolitische Tage.
Läslau, 22. April. (Priv.-Tel.) Die
Abg. Dr. Herold und Dr. Pacäk sprachen
heute hier in einer Wählerversammlung. Er­
sterer sagte, daß die ungünstige Wendung für
die Öechen nach dem Sturze des Grafen
Thun das Werk des Grafen Golu-
chowSki gewesen sei, der unter dem direc-
ter Einflüsse deS deutschen Botschafters Für­
sten Eulenburg stehe. Redner bezweifelt kei­
neswegs die ehrliche Absicht Dr. Körbers,
eine Verständigung herbeizuführen, kündigt
ihm aber eechischeObstru-ction für
den Sprachengesetzentwurf an, der
für die Sechen anannehmbar sei. Abg.
Dr. Pacäk führte aus, daß nicht die Ob«
struction der Deutschen, sondern auch die
hohe Bureaukratie und die hohen Militär­
kreise die Aufhebung der Sprachenverordnun­
gen erzwangen.
Podebrad, 22. April. (Priv.-Tel.) Abg.
Dr. Fort hatte für heute eine Versammlung
einberufen, in welcher er über die politische
Lage sprechen wollte. Wegen zu gerin­
ger Theilnahme fand dieselbe nicht
statt.
Vermischte Telegramme.
Budweis, 22. April. (Priv.-Tel.) In
Prachatitz fand heute in Anwesenheit zahl­
reicher Vertreter ein Bundesgruppentag
statt, bei welchem die Abgordneten Bendel,
Glöckner, Taschek und Vollgruber
über nationale und wirtschaftliche Verhält­
nisse sprachen.
C Wien, 22. April. Der Kaiser stat­
tete nachmittags dem dänischen Kronprinzen­
paare einen Besuch ab und verweilte eine
herrlichen Werke nicht nur den ersten Rang unter
den plaftschen Arbeiten, sondern einen hervorragen­
den Platz unter den Ausstellungsobjeeten des dies­
jährigen Salons überhaupt zuzuerkennen. Dr A. G.
tzmnor der LVoche.
Selbstgefühl. Richter (zum Gauner i: „Bisher
standen Sie stets nur wegen Taschendieb stahl vor
Gericht— heute wegen Einbruch!"
Gauner: „Ja, ick hab' mir janz bedeutend ver-
jrößert!"
»
Grob. Gigerl: „Fräulein sollen so eine große
Thiersreundin sein, ist es wahr?"
Fräulein: „Jawohl, aber soweit geht meine
Freundschaft zu Thieren nicht, daß ich mich mit
jedem Affen unterhalte."
Erschwerend. Piefke, wir werden Sie nach
einer anderen Abtheilung versetzen müssen! Erstens
wird im Bureau nicht geschlafen, und zweitens wecken
Sie mit Ihrem Schnarchen den Herrn Rath auf!"
Seekrank. A-: „So, der junge Cohn ist gestern
an der Börse unwohl geworden?"
B.: „Ja. der kann die CourSschwankungen noch
nicht vertragen I"^
Moderne Fröm*migkeit. Londoner
Gentleman (auf der Straße ein Extrablatt vor.
lesend): „Tausend Buren gelödtet und verwundet!"
Die Umstehenden (im Chorus): Gott sei
Tank!


[ 2023-06-29 10:51:59.519 - 19000423 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 17.
— Seite 4—
2 3. April 1900.
Viertelstunde. Zehn Minuten später er­
wiederte das dänische Kronprinzenpaar den
Besuch des Kaisers in der Hofburg. So­
dann stattete das Konprinzenpaar und Prinz
und Prinzessin von Schaumburg Lippe der
Familie Ernst August von Cumberland einen
Besuch ab.
0 Wien. 22. April. Der Kaiser em-
pfieng heute vormittags den Prinzen Rup­
recht von Bayern in besonderer Audienz.
Der Prinz von Bayern dankte für die Ver.
leihung des goldenen Vließes und kehrt
morgen Früh nach München zurück.
6 Wien, 22. April. An der Bahre
Wilhelm Jahns wurden zahlreiche Kränze
niedergelegt. Hofoperndirector Mahler con-
dolirte vormittags persönlich. Weiter sind
Condolenzen eingetroffen vom Unterrichts­
minister. von den beiden Obersthofmeistern
und zahlreichen Vertretern der Kunst und
Wissenschaft.
6 Budapest, 22. April. In der Kes-
zemetor Cavallerie-Caserne fand heute ein
Pistollenduell zwischen dem Rittmeister Gra­
fen Otto Biss ingen-Nippenber g und
dem Oberlieutenant Ernst von Bekassy.
beide vom 13. Husarenregiment statt, bei
welchem Graf Bissingen getödtet
wurde. Die Kugel durchbohrte den Hals
und zerriß die Hauptschlagader. Der Ritt­
meister starb nach wenigen Stunden. Ueber
die Ursache des Duells ist nichts Näheres
bekannt.
Graz, 22. April. (Priv.-Tel.) In Thal­
heim ist heute ein großer Waldbrand aus­
gebrochen, zu dessen Bewältigung die Feuer­
wehren aller angrenzenden Gemeinden und
ein Bataillon Jäger aufgeboten wurden. Der
Brand bedrohte mehrere Ortschaften. Ein
in einem benachbarten Walde ausgebrochener
Brand wurde noch rechtzeitig entdeckt und
gelöscht.
Triest. 22. April. (Priv.-Tel.) Nach
Berichten aus Capo d'Jstria fanden in der
Umgebung von Narcego und Padici unter­
irdische Erdbewegungen statt, wodurch das
Terrain ganz verändert wurde. Es entstan­
den neue Erderhöhungen und Vertiefungen.
An manchen Stellen beträgt der Unterschied
gegen früher sechs Meter.
6. Herne. 22. April. Der Brutto­
überschuß der Hibernia beträgt im März
806.417 Mark gegen 760 347 Mark im vori­
gen Monate und 611.380 Mark im März
1809.
Rom. 22. April. (Priv-Tel) Die ita­
lienische Regierung hat das Ersuchen des
Prinzen von Orleans, in Turin dauernden
Aufenthalt nehmen zu dürfen, abschlägig be.
schieden, um Complicationen mit Frankreich
vorzubeugen.
Ldranto. 22. April. (Priv.-Tel.) In
Palmarigi brach heute eine Bauernrevolte
aus. Die Bauern zogen mit Hacken und
Knütteln bewaffnet aus den umliegenden
Dörfern und begannen dort das Pflaster auf­
zureißen und Gräben auszuwerfen. Der
Syndicus mußte Carabinieri requiriren, unter
deren Assistenz 30 Verhaftungen vorgenom­
men wurden. Die Stadtvertretung richtete
telegraphisch an die Regierung das Ersuchen,
der nothleidenden Bevölkerung durch Anord­
nung von Straßenbauten u. s. w. Arbeit zu
verschaffen.
C. Paris, 22. April. In dem heute
vormittags abgehaltenen Ministerrathe theilte
Marineminister Lanessan mit, daß in der
Angelegenheit des verdächtiger Handlungen
beschuldigten Beamten des Marinemini­
steriums Philippe die Entscheidung erfolge
sei. Philippe wurde abgesetzt Ueber weit
Beamte wurde eine Rangserniedrigung ver­
hängt und mehreren anderen ein strenger
Tadel ausgesprochen. ContreadmiralBienaime
wurde zum Viceadmiral ernannt.
6. Remiremont, 22. April. Deputirter
Mel ine erstattete gestern vor seinen hiesi­
gen Wählern seinen Rechenschaftsbericht und
tadelte im Verlaufe seiner Ausführungen das
Vorgehen des Ministerpräsidenten Waldek-
Rousseaus, welcher dem Collectivismus Ein­
gang ins Ministerium verschafft habe. Die
Politik der Regierung habe es dahingebracht,
die Strikes in revolutionäre Bewegungen
umzugestalten; sie habe den Nationalismus
geschaffen, d. h. den CäsariSmuS, welchen
wir verabscheuen. Der Kampf der Zukunft
werde sich zwischen der jacobinischen Re­
publik und der liberalen Republik abspielen,
welche letztere allein fähig sei. die Institu­
tionen der Brüderlichkeit zu sichern. Redner
fordert schließlich alle ehrlichen Menschen
auf, sich zu vereinen im Interesse Frankreichs
und der Republik.
6. Petersburg, 22. April. Die Oster-
nummer des „Regierungsboten" veröffent­
licht nachstehenden an den Großfürsten Ser­
gius gerichteten Erlaß des Kaisers: „Mein
und der Kaiserin Alexandra heißer Wunsch,
mit unseren Kindern die Charwoche zum
Empfange des Abendmahls und das Fest
der Faste im Schatten des Kreml, umgeben
von den größten Heiligthümern des Volkes,
zu Moskau zu verbringen, wurde durch
Gottes Gnade erfüllt. Hier, wo die Heiligen
ruhen, inmittten der Ruhestätten gekrönter
Verwahrer und Erbauer des russischen Rei­
ches, in der Wiege der Selbstherrschaft, stei­
gen verstärkte Gebete zum Herrscher der
Herrschenden aus. In Gemeinschaft mit den
in den Tempeln zusammenströmenden treuen
Gliedern unserer geliebten Kirche erfüllt
stille Freude die Seele im Gebete. Mit mei­
nem Volke vereint schöpfe ich neue Kräfte,
Rußland zum Wohle und Ruhme zu dienen,
und gereicht es mir zur besonderen Freude,
Euerer kais. Hoheit und durch Sie dem
treuen Moskau die Gefühle auszudrücken,
welche mich erfüllen." Ein anderer Erlaß
des Kaisers drückt dem Großfürsten Sergius
die Allerhöchste Anerkennung aus und ver­
leiht demselben als Zeichen besonderen kai­
serlichen Wohlwollens das mit Brillanten
geschmückte am Bande des Andreasordens
zu tragende Kaiserporträt.
6. Petersburg. 22. April. Wie die
russische Telegraphenagentur meldet, wurden
Herzog Georg von Leuchtenberg und Prinz
Louis Napoleon zu Generalmajoren, der rus­
sische Botschafter in Paris Fürst Urassow
zum wirklichen Geheimrath befördert, Dem
Moskauer Metropoliten wurde das Brillant­
kreuz des Wladimir Ordens, zu tragen auf
der Mitra, verliehen.
6. Dublin, 21. April. Die Königin
ließ heute im Phönix Parke in Gegenwart
von 200.000 Zuschauern 10.000 Mann Land-
und Marinetruppen Revue passiren. Die Be­
völkerung brachte den Marinetruppen große
Ovationen dar.
C. Bukarest. 22. April. Heute um 11
Uhr vormittags wurde anläßlich des Ge-
burtsfestes des Königs in der Kathedrale ein
feierliches Tedeum celebrirt, welchem die Mi­
nister, der Civil- und Militärhofstaat des
Königs, sämmtliche Würdenträger, die Gene­
räle und Oberosfiziere sowie ein zahlreiches
Publikum beiwohnten.
C Washington, 21. April- Das Re
präsentantenhaus nahm heute die Flotten»
Vorlage an.
kleine Lhrontk.
*»* Der Körber'scheSpracheugesetzentwurf.
An leitender Stelle theilen die„ kiäroäol Listy*.
bett Inhalt des dem Reichsrathe vorzulegenden
Sprachengesetzentwurfes mit, wie er ihnen von zw:i
Berichterstattern übereinstimmend mitgetheilt wird.
Durch den Entwurf wird ein geschlosse­
nes deutsche? Sp ra ch e n ge b i et geschaffen.
Die czechische Sprache wird aus demselben äs fürs
ausgeschieden. Ein Czeche kann in diesem Gebiete
czechische Eingaben nur einbringen, wenn er der
deutschen Sprache nicht mächtig ist und wenn er
keinen juristischen Vertreter (Advorat oder Notar)
besitzt. Dasselbe gilt für die czechischen Bezirke. Die
Erledigung czechischer Eingaben soll in den deutschen
Bezirken auf Grundlage einer deutschen Uebersetzung
erfolgen; nur über besonderes Verlangen kann die
Partei eine Uebersetzung in ihrer Sprache erholten.
In Processen und Strafsachen soll
mittelst eines Dolmetsches verhandelt
werdeu. Mit der größten Beschleunigung soll auch
an die nationale Abgrenzung der Bezirke geschritten
werden. Die innere czechischeAmtSsprache
ist in dem Entwürfe in sehr be­
schränktem Maße zuerkannt. Alle Be­
richte an die Centralämter, alle statistischen Aus­
weise, welche für Centralämter bestimmt sind, alle
Corrcspondenzen mit den Militärbehörden und der
Gendarmerie müssen in deutscher Sprache erfolgen,
welche ihr Monopol in der inneren Verwaltung und
Manipulation der Post- und Telegraphenämter und
allen ärarischen Jndustricuntcrnehmungen behält.
DaS Jungczechenorgan rejumirt: Das Kabinet Köc-
ber will, gemäß den Postulaten der großdeutschen
Jrredenta dem Reichsrathe ein Sprachengesetz für
Böhmen und Mähren vorlegen, schließt hiebei, so wie
es die Deutschen wünschen, Schlesien auS und will
Böhmen in nationale Verwaltungsbezirke scheiden.
DaS bedeutet den Gipfelpunkt der Verletzung deS
allhergebrachten HeimathsrechteS der czechischen
Sprache und deS Volkes und auf diese unerhörte
Beleidigung wird das czechische Volk die gebührende
Antwort geben. ,,När. Listy fügen noch hiezu, dass
in den Wiener politischen Kreisen der Körber'sche
Gesetzentwurf als unabwendbares Fatum des czechi-
schen Volkes und der österreichischen Verfassung be­
zeichnet wird, denn für den Fall, als die Sprachen-
Vorlage im Abgeorbnetenhause nicht angenommen
würde, würde nicht das Cabinet Koerber, sondern
die Verfassung zu Falle gebracht werden.
%* Eine Ehrung Kaiser Franz Josefs in
Berlin. Bekanntlich hat Kaiser Wilhelnr auS be­
greiflichem Zartgefühl angeordnet, daß Kaiser Franz
Josef nicht durch die dein Ankunsts-Bahnhofe zunächst
gelegene „Königgrätzer Strasse" zum Schlosse ein­
fahre, sondern daß der Zug aus einem kleinen Um­
wege durch das Brandenburger Thor sich bewegen
soll. Nun geht von mehrfacher Seite Berliner Blät­
tern die Anregung zu, die „Königgrätzer Straße" als
großartigste Ovation fiir den Besuch deS Kaisers von
Oesterreich'in „Kaiser Franz Josesstrasse" umzutaufen.
— Die Ausschmückung der Straßen, durch die Kaiser
Franz Josef fährt, findet nach dem Plane, den Kaiser
Wilhelm dem Oberbürgermeister Kirschner nahegelegt
hat, statt.
V Die Besuche der jungczechischen Abge-
ordneten beim Statthalter. Tie „Radikalm listy*
schreiben: Bekanntlich erklärte Heuer Dr. äkarda, daß
die czechischen Abgeordneten alle Beziehungen mit
dem Stattthalter abbrechen- D.eseS Verbot wurde
bisher noch nicht wiederrufen; nichts destoweniger
stellte sich aber eine ganze Reihe von Abgeordneten,
unter ihnen Professor 6>lakovsky in der Ostersoiröe
beim Statthalter ein. Der Herr Statthalter Graf


[ 2023-06-29 10:51:59.519 - 19000423 - Seite 5 ]
MonUgsbktt &. B. Nr. 17.
— Seite 5—
23. April 1900.
koudrnhove war von diesem Besuche angenehm über-,
rascht, er überzeugte sich, daß dar Schreien der
jungczechischen Löwen im Landtage nicht ernst zu
nehmen sei, daß die Reden de» Herrn Tr. Herold
nur sür die unzufriedenen Wähler bestimmt sind und
daß sie auf keine Weise die Herren Abgeordneten
selbst berühren. Einer von den deutschen Abgeordne­
ten bemerkte bei der erwähnten Soiree zum Statt­
halter, daß sich die Jungczechcn offenbar mit ihm
ausgesöhnt haben. Ter Statthalter erwiderte: .Sie
mußten sich nicht aussöhnen, da sie mir ja gar nicht
gegrollt hatten. WaS Tr. Herold aber gegen mich im
Landtage spricht, theilt er mir immer vorher mit,
damit ich es weiß, daß es nur der Wählerschaft
wegen geschieht. Deshalb bin ich immer so ruhig!"
Tie Herren Tr. OelakovSky und Hermann Janda
erklärten privatim ganz entschieden, daß sie die
Soiree beim Statthalter besuchen, ohne hiedurch die
ParteidiSciplin zu durchbrechen, da die Partei sich
niemals mit dem Statthalter entzweit habe!—
Tiefe Handlungsweise begreift der einfache Unter
thanenverstand nicht. Herr Dr. ökorda erklärt feier­
lich im Landtage, daß alle Beziehungen mit dem
Statthalter abgebrochen werden, Herr Dr. Czela-
kcvsky, Hermann Janda und andere kümmern sich
aber um dieses Verbot nicht. Wer hat denn eigentlich
recht?
V Tie Wiener Redaction der öechischcn
Reden. Bekanntlich wurden die jüngsten Reden der
Abg. Kaizl und Kramar den deutschen Blättern
eingehändigt, bevor sie noch gehalten waren. Be-
zeichnend ist. wie die „Rad. Listy" mittheilen, daß
diese Reden vor dem öechijchen Auditorium an eini­
gen wichtigeren Stellen anders lauteden als sie sür
die deutschen Leser zusammengestellt wurden. Tas
cilirte Blatt bemerkt dazu: Tie Herren Kaizl und
Kramar haben größeren Respect vor Wien alS vor
Böhmen.— Uns scheint eS, daß die Herren aus
Furcht vor dem Radicalismus in den Versammlun­
gen mit dem Säbel raffeln, das erklärt erst die
Zweideutigkeit des Verhaltens.
*»* Tcr Polnaer Proceß. Wie die „Radik.
Listy' erfahren, wurde das Gutachten der äechischen
Facultät bereits dem Kuttenberger Gerichte über­
mittelt. Inzwischen wurde die Untersuchung eifrig
geführt und neuerlich einige Zeugen verhört. Dieser
Tage schickt daS Kuttenberger Kreisgericht die Acten
mit den ergänzenden Zeugeverhören und dem Gut­
achten der Facultät an den Obersten Gerichtshof.
Tie Entscheidung dieser Instanz wird sehr bald er­
folgen. Tr. Baxa verschaffte sich alS Privatbetheilig-
ter die Ergebnisse des ergänzenden Untersuchung.
Nach seinem Dafürhalten handelt es sich um über­
raschende Berichte (!'.
*** Lkioptikon Abende des ,.Clubs deutscher
Amateur- Photographen in Prag". An den
Abenden dis 19. und 20. April trat der .Club
deutscher Amatcur-Photographen in Prag" im Säulen­
saale des deutschen Hauses zum erstenmal mit einer
öffentlichen Darbietung vor das Publicum. Durch
die Liebenswürdigkeit des Chcss der Calve'schen Buch­
handlung war dem Bei eine eine Mappe von 100
meisterhaiten Radierungen nach modernen Meistern
sowie von Lriginalradierungen derselben zur Ver­
fügung gestellt worden, die, eine Veröffentlichung der
„Gesellschaft sür vervielfältigende Kunst in Wien"
unter dem Titel ,HauSschatz moderner Kunst"
das Bedeutendste umfaßt, was speciell die deutsche
Kunst in unserem Jahrhundert geschaffen. Photo­
graphische Reproductionen nach diesen Radierungen,
die Herr Edelmann, der Leiter der rennomierten
Ateliers Massak in vollendeter Weise hergestellt hatte,
wurden von Herrn Mechaniker Kettner mittels
deS Projectionsapparates vorgeführt. Den verbin­
denden Text sprach Herr Prof. Dr. Lederer, der
mit seinem Verständniß die bedeutendsten Momente
auS dem Leben der Künstler sowie das ihre Werke
Charakterisierende hervorhob. Anschließend an diesen
Bildercyclus wurden LandschaftS- und Städtebilder
vorgeführt, die Herr Tirector Nemirowsky nach
eigenen Ausnahmen sowie nach solchen deS Herrn
Karl W. Czapek in musterhafter Weise hergestellt
hatte. Ter Club, der im kommenden Winter weitere
derartige ProjectionSabende zu veranstalten gedenkt,
die dir Galerien von Wien, Dresden, München und
Venedig, sowie die Statuensammlungen von Rom und
Neapel umfaffen sollen, hat durch diese Darbietung
gezeigt, daß er sich seiner Aufgabe völlig bewußt ist,
die nicht nur darin besteht, seine Mitglieder in der
Ausübung der Photographie zu unterstützen, sondern
auch darin, die Photographie als höchst unmittelbar
und kräftig wirkender Bildungsmittel in den Dienst
der Kunst zur Förderung ihrer Kenntniß und ihres
Verständnisses zu stellen.
*„* Tie böhmische Gartenbau-Gesellschaft in
Prag hält am 29. d. M. um 10 Uhr Vormittags im
Saale des Landesculturrathes auf dem Wenzelsplatze
die Generalversammlung ab.
V Lebensmüde. In seiner Wohnung, SiLkover
Hußgaffe Nr. 67, feuerte vorgestern Abends drr
24 Jahre alte Phil. Cand. und Hausbesitzerssohn
Anton Neumann einen Revolverschuß gegen seine
rechte Schläfe ab, der ihn sofort todt zu Boden
streckte. Der Leichnam wurde nach ärztlicher Besich-
tigung in die Wolichaner Todtenkapelle überttagen.
Wahrscheinlich hat hochgradige Nervosität alS Folge
angestrengten Studiums den jungen Mann in den
Tod getrieben.
*,* Todt aufgefunden In einer Feldschlucht
zwischen Tworce und dem Krcer Friedhofe wurde
am verfloffenen Freitage der Leichnam eines unge­
fähr 20jähr. Mannes aufgefunden, dessen Identität
bisher noch nicht sichergestellt ist. Die ärztliche Beschau
ergab kein Beweismaterial für eine Gewaltthat, wes-
halb behufs Constatirung der Todesursache der Leich­
nam in dar pathologisch-anatomische Institut gebracht
wurde. ——
*** Bureau des f. u k Hptm JanouLkovcc.
in Prag (Eliiabethstr. Nr. 1080» Alle Gesuche, In-
formalionen in sämmtlichen Angelegenheiten, die den
Militärdienst betreffen, erledigt der Inhaber persön­
lich, coulant und >o>ort aus Grund seiner langjähri­
gen und praktischen Erfahrung und nach Gesetzes-
kenntnissen.
V Sonntagsruhe Die Firmen: Ignaz Gott-
Wald, Philipp Haas& Söhne, .Zum Pariser"
(I. N. Mautner), Johann Stoupa, Gebrüder
Thonet, haben beschlossen, die Sonntagsruhe einzu-
führen und werden von nun ab ihre Geichäitslokali-
täten jeden Sonntag— mit Ausnahme der Sonn­
tage im Monate Dezember— geschlossen halten. An
Feiertagen werden die Geschäft-lokalitäten der ge­
nannten Firmen Vormittag bis 12 Uhr geöffnet
bleiben.
%* Ter Teutsche Verein i« Prag hält seine
ordentl. Generalversammlung Mittwoch, den 9. Mai
l. I. um 7 Uhr Abends im Deutschen Hause ab. Auf
der Tagesordnung steht: 1. Der Geschäfts- und Cassa-
bericht und 2. Tie Wahl des Ausschußes.
V* Medicinal Malz-Weine, welche durch die
ihre Gesundheit fördernden nahrhaften und stärkenden
Bestandtheile von Aerzten, sowohl sür kranke, Recon-
valescenten, Kinder, Blutarme und Schwache em­
pfohlen werden, erzeugt die erste böhmische Malz-
weinsabrik vr. Javurek& Svatek m Prag, Wasser-
gaffe Nr. 28 und Smichov Nr. 851.
*.* Echte persische Teppiche, welche ein tür-
kischer Kaufmann importirt hat, sind i» den Locali-
täten der Herren Erben und Gerstenberger, Spedi­
teure, Prag, Petersplatz, zur Ansicht ausgelegt. Der
Verkauf findet nur kurze Zeit hier statt.
Spovt.
Sportliche Rundschau.
Frühling ist's und rege wird es auf allen Sport-
Plätzen: besonders im heurigen Jahre beeilt sich alles,
sich sportlich zu bethätigen, da der strenge Winter
alle sportliche Thätigkeit lahm gelegt hatte. AlS gar
der Ostersonntag so wunderlieblich ins Land kam,
konnte eS niemand verwundern, daß nicht nur in
allen Zweigen guter Sport geboten wurde, sondern
auch ein kolossales Publikum sich alS Zuschauer ein-
fand. So wurden den auch die Befürchtungen des
Wiener Jockeyclubs zu schänden, daß durch daS etwas
rücksichtslose Ansetzen der durch Echneestürme ver­
eitelten Renntage deS Trabrennvereines auf die beiden
Osterfeiertage der Besuch in der Freudenau leiden
würde. Der erste Renntag in der Freudenau brachte
gleich eine große Ueberraschung. als der wenig be­
achtete bjähripe br. H. „Malteser" deS Mr. New
market unter Bulford das PrzedSwit-Handicav
über 1200 Meter um 12.000 Kronen sicher mit 1',
Längen vor Tip-Top gewann, während „Hängdi-an"
und „Sarkantyn" ein todtes Rennen um den dritten
Platz liefen. Den Sieg vor einem hochfavorisierten Sechs-
zebnerfelde erkannte der Totalisateur mit der Ouote
262:10 aus Sieg und 315,141,129.122:50 auf Platz.
£ert goldenen Nagel de» Ostermontags bildete das
.Große Handicap der Dreijährigen" über 1600Metei
um 12000 Kronen, welches der wenig favorisirte br.
H. .GaraboncziaS" (55 Kilog.) des Grafen Wenckheim
mit drei Viertel Längen vor „Aladin" landete, wäh­
rend alS Dritter mit halber Länge Abstand .Scharbe"
folgte. Totalisateur 60: 10. Den Sieger steuerte Jo­
ckey Adam», dem an den beiden Lstertagen nicht
weniger als 5 erste Plätze gelangen.
Am dritten Renntage gewann den „Preis von
Lchwechat" über 2000 Meter um 5000 Kronen des
Baron Johann Harkanyi's 4j. dbr. H. .Inländer"
vor Graf Lad. Forgach's 4j. dbr. St. .Szeszely" ver­
halten mit sechs Längen in einem Felde von 12
Pferden. Totalisateur 60: 10. Das Interesse in der
Krieau concentrirte sich am 15. Avril aut den „Prater-
preis" über 2800 Meter um 1900 Kronen, welchen
§p>tz' „Bonatella" sicher vor W. Schlesinger u. Co.
„Comteffe Eve" und Mr. Dollars „Athamo" gewann,
während Capt. B. H. Tuihill's .Royal Baron" als
Vierter endete. Totalisateur 24: 10. Cavt Tuthill's
Hengst, welcher erst im verlängerten NennungSter»
mine genannt worden war, hat einen Record von
2: 10> a, welchsn er am 8. August sich in Buffalo
holte. Von seiner großartigen Form beim Training
wurde viel gesprochen; daß er vor dem Richter als
Vierter ankommt, dürfte beim großen Publicum der
Trabersache kaum dienen. Man hätte auf ibn, wie
beim ersten Debüt „Colonel KuzerS" keine Wetten
annehmen sollen; denn daß er den ihm gebührenden
Platz bald einnehmen und wohl auch behaupten wird,
gilt uns >ür sicher— nur daß eS bei seinem
ersten Siege wohl zu einem Constictchcn kom­
men dürste Im Krieau Preis über 2800 Meter um
1600 Kronen war B. Finn's „Currency" 1. Capt.
B. H. Tutill's „Corrie Sh-elds" 2 Schlesinger u.
Co. „Cut Glaß" 3. Den am 16 Avril gelaufenen II.
Preis der Viehcjährigen über 2800 M. um 1600
Kronen gewann überlegen S. Spitz u. Co. „Mary
C. ", welche einen schönen Stil zeigte, vor des Ge­
stütes Wiener Wald ,Miß?Jnna B". während des
Gestütes Caplanbos „Grub" den 3. Platz belegte.
Das „Princeffe Warwick-Handicap" sür dreijährige
über 2200 Meter um 1400 Kronen landete knapp
S>, Spitz u. Co. „Häzi ür", Leopold Wanko's „Ver­
gißmeinnicht" 2., Leopold Hauier's „Roszi" 3. Damit
fand das März-Meeting des Wiener Trabrennver­
eines seinen Abschluß. Trotzdem es meist sehr un­
günstiges Wetter hatte, welche ein regelrechtes Training
vereitelte, zeitigte es in seinem Verlause doch iehr schöne
Resultate, welche sür die bevorstehenden Meetings d>e
Hoffnungen hoch spannen. L-ider verlor der Trab-
rennverecn in seinem im besten Mannesalter von
einem Herzschlage dahingerafften Renniecretär Ru­
dolf Winkler einen pflichtgetreuen Beamten und
unparteiischen Handicapper und Fachmann.
Was die Osterrennen aui der „Alager Pußta"
anbelangt, so waren sie, wie die früheren Tage,
meist in der Hand des C. v. Geistschcn Stalle?, der
am ersten Tage einen ersten und einen dritten, am
zweiten Tage vier erste, einen zweiten und einen
dritten Preis erntete. Das Ereignis des ersten Ta­
ges war die „Maritta Steeple Chase" über 4800
Meter um 3000 Kronen, welche mit 1, Länge des
Grafen P. Lrssich „Troubadour" vor Oberstlieute­
nants von Jgalffys „Compagno" ersiegte. während
C. v. Geists Wessely 6 Längen, folgte. Totalisateur
30: 10. Tas am 16. gelaufene „Berbung-Hürden-
rennen" über 2600 Meter um 3000 K gewann C.
v. Geists „Maybe" sehr leicht mit 4 Längen, I. v
Garagok-Stcllos "„Ziuzsi" 2., Graf A. Veiacievichs
„Fee" 3 Längen zurück 3. Totalisateur 20: 10.
Am 19. April wurde in Carlshorst das „Rosen­
berg-Jagdrennen" über 4500 Nieter um 2000 Mark
gelaufen: Lt. Graf Rosens „Santa Roia 1., v. Bie­
bersteins „Waldprinz" 2., Brekows .Rothe Tante" 3.
(Totalisateur 16: 10.)
Auch im Radsport ist ein wichtiges Eieignis
zu vermerken: In Paris wurde anläßlich des zu
Ostern tagenden Congreßes der „International Cy-
clift’ Association" die „Union Cycliste Internationale"
begründet. Präsident ist der belgische Delegierte M.
de Benkelaer, Secretär und Schatzmeister der Jtali-
aner M. Marco Brusione. Ihr werden die am 12.
16. und 19. August stattfindenden Weltmeisterschaften
unterstehen; der I. Congreß findet am 11. August in
Paris statt.
Ein Zeichen, wie sehr der Automobils Port
die Aufmerksamkeit bei Staate» auf sich gelenkt hat,


[ 2023-06-29 10:51:59.519 - 19000423 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 17.
— Seite 6—
23 April 1900 j
ist, daß in der Person de? Hossecretärs Dr. Suchn-
nek ein Sachverständiger für Automibilwesen ge-
richtlich vereidet wurde.
. Die Pardubitzer Renne» werden heuer
am 4. November gelaufen.
*** Tie große Pretzburger Steeple Chase
wird am 4. Mai gelaufen.
*.* Der neue Verband deutscher Radrenn­
bahnen beabsichtigt, wie die »Rad-Wels mittheilt,
sich mit der .Union Cycliste Jnternatio-
nale" behufs solidarischen Vorgehen» zu verbinden.
V Die Lieger der Distanzsahrt Paris-
Roubaix sind BonhourS (7 Stunden 10'), Joses
Fischer (7 Stunden 28'), Garin (7 Stunden 49').
%* Am 26. d M findet auf der Straße Paris-
Tijon ein Wettbewerb der Electromobile statt,
veranstaltet vom Vereine Velo. Starr um 10 Uhr
Abends. An Durchichnittsgeschwindigkeit wird 16 Km.
pro Stunde verlangt, so daß der erste um 6 Uhr
Abends in Dijon erwartet wird.
*** Wien-Paris per Automobil Der Chef-
redacteur de» illustrierten Wiener Extrablattes Herr
Julius Löwy hat auf einem Bollüe-Wagen eine
Touristenfahrt in zwanglosen Etappen nach Pari»
angetreten.
%* Campagne -Reiter- Club In der am
Donnerstag stattgesundenen Sitzung wurde beschlossen,
die EintrittSgebühr mit 5 Kronen und den Jahres­
beitrag mit 12 Kronen zu bestimmen; die Pferde
werden in der Mcisnerschen Reitschule gemiethet, zu
welchem Zwecke die Herren ersucht werden, IO Kronen
bei Herrn Tomaschek. Prag, Wenzelsplatz Nr. 17 zu
erlegen. Ferner wurde beschlossen, die Reitschulleitung
für ihr Entgegenkommen bei Festsetzung der Preise
für die Mitglieder den Dank auszusprechen. Das
dieswöchentliche Progranim wurde festgesetzt: Dien­
stag p r ä c i se 3 U h r gemeinsamer Ausritt nach
Kundralitz. Donnerstag präcise 5 Uhr gemein-
sanier Ritt nach Baumgarten Sonntag prä­
cise 7 Uhr früh gemeinsamer Ritt nach Hodko-
viöka. Anmeldungen in der Meijnerschen Reitschule.
Ebendort Rendezvous. Donnerstag 1 2 9 Uhr abends
Clubsitzung im Hotel „Monopol" Havliöekgaffe. Ein­
geführte Gäste sind w.llkommcn.
Teutscher Fußballklub v. D. F. (5. „Ger-
mania" 4:0. Das gestern aus dem D. F. C. Platz
am Belvedere ausgetragene Wettspiel versammelte,
trotzdem nur einbeimische Mannschasten gegen ein­
ander kämpften, ein sehr zahlreiches Publikum. Der
D. F. C. hatte den Mittwaidaer Udo Steinberg
alsMittelstürmer in feine Mannschaft eingestellt, und
dürste der Genannte wohl öfters für die Farben des
D. F. C. kämpfen, da er beabsichtigt, sich in Prag
dauernd niederzulassen. Das Spiel zeigte die ent-
ichiedene Ueberlegenheit des D. F. C., welcher seinen
Gegner beständig umklammert hielt. Die Germania
vermochte nur vereinzelte Angriffe aus das gegnerische
Thor zu unternehmen, spielte aber ein so gutesVer-
theidigungs'piel, daß cs dem D. F. C. lange nicht
gelingen wollte, ein Goal zu erzielend Erst alS die
Germania durch einen „Hand-Fehlcr" einen 10 Meter-
stoß verwirkte, konnte der D. F. C. seinen ersten
Punkt verzeichnen, dem bald daraus, aus einer gut
getretenen Ecke, der zweite folgte. Mit diesem Stande
wurden die Seiten gewechselt. Die Angriffe des D-
F. B. wurden nun mit erneuter Vehemenz fortge-
setzt, aber knapp vor dem Goal die Chance meist ver­
paßt. Zweimal gelang es dem D. F. C. aber doch
auch in der zweiten Spielhälfte zu scoren, so daß
derselbe mit 4: 0 als Sieger aus dem Kampf hervor-
gieng. Die Germania-Mannschaft spielte mit Aus-
Lauer und glänzte durch eine gute Vertheidigung, in
welcher besonders der linke Fullback und der Goal-
mann Hervorragendes leisteten.
Richmond F. B. (5. v. Repräsentatives
Wiener Team 1:1.
Meisterschaft für Mannschaften ll. blasse
D. F. (5. II. Mannschaft v. „Sport" I Mann­
schaft 3:0
Austria I. Mannschaft v. Sport II Mann­
schaft 1:0.
„Favorit" v. „HellaS" 2:0.
natürlicher
’aTcal. SAUERBRUNN
Ta?e!- urd Hei'was*"'* er«4on Rannos
Haupt-Niederlage In Prag: Gustav Irmenbach, k. u. k-
Hoflieferant, Hybernergasse 7, Telephon 1297.””
BunreF.
* LorrKitchcnerimLustball on 1870,71.
Bekanntlich machen die Engländer im südafrikanischen
Kriege einen ausgiebigen Gebrauch vom Feffelballon.
Wie wir jetzt erfahren, hat Lord Kitchener diesem
Kriegsmittel seit langen Jahren seine besondere Auf­
merksamkeit gewidmet. Im letzten deutsch-französischen
Kriege befand er sich auf Seiten der Franzosen und
war dem Stabe de» Generals Chanzy zugetheilt,
dessen Luftschifferabtheilung von den Capitänen A.
und G. Tiffandier. zwei später berühmt gewordenen
französischen Gelehrten, geleitet wurde. Ende Januar
1871 machten sie von dem Städtchen Laval aus
mehrere Auffahrten, an denen sich Kitchener wieder­
holt betheiligte. Eine derselben wäre für ihn beinah^
von den schlimmsten Folgen begleitet gewesen: er
holte sich aus ihr eine schwere Lungenentzündung,
die ihn dem Tode nahe brachte.
* Tragischer Schicksal. Heulend und) schluch-
zend kommt der Junge aus der Schule: „Mama,
Papa, ich— ich—", „Na, Bubi, war ist denn los?"
„Ich— ich— geh' nicht mehr in die Schule, lieber
spring ich ins Wasser. Ja wohl"— erneutes Brüllen
— „das thu' ich, wenn Ihr,— wenn Ihr mich nicht
— umtaust!"— „Umtaust?" kommt es überrascht
und verdutzt von den Lippenpaaren der Eltern, dann
— blitzartig— ein Aufdämmern, ein verständniße
inniger Blick. Ter beklagenswerthe Junge hört auf
den Namen Alex Heinze."
Nragcr Ägeaterwoche.
Oper-
Am Mittwoch bot sich den Pragern die Gele­
genheit, den mit mächtigen Trompetenstößen der
Reclame in allen Blättern des Conlinents voraus
verkündigten Ruhm der „Diva" Nellie Melba
auf seine innere Berechtigung zu prüfen. DaS Ergeb­
niß der Prüfung war ein schwankendes. Man mußte
der krystallklaren, beispiellos ausgeglichener Stimme
und ihrer nach den Gesetzen gesanglichen Schulung
geradezu idealen Behandlung volle Bewunderung
zollen, die sogar in gewissen Momenten, wie z. B.
beim glockenreinen Triller in höchster Lage den
Grad der Sensation erreichte, vergebens suchte
man aber hinter diesen sachlichen Vorzügen die
fesselnde Individualität, die erwärmende Persönlich­
keit. Frau Melba läßt sich den Gefühlsinhalt ihrer
Aufgabe nicht an ihr Herz herankommen, deshalb
spricht sie auch nicht zu den Herzen ihrer Zuhörer.
Befremdlich ist eS, daß sie unter solchen Umständen
zu ihrem Auftreten die Violetta in Vecdi's Traviata
wählt, welche außer in der Arie deS ersten Aktes
mehr durch dramatische Accente als gcsangStechnische
Bravouren zu wirken hat. Deshalb erreichte der
Erfolg der Sängerin auch erst in der Wahnsinnsszene
aus „Lucia von Lammermoor", in welcher sie ein
glänzendes Brillantseuerwerk ihrer Coloratur zum
Besten gab, seinen Höhepunkt. Aus der übrigen
Aufführung wäre als neu der Alfred Gnrmont de«
Herrn Are n S zu erwähnen,welchem mau Geschmack,
Empfindung. Gewandheil im Auftreten nicht ab­
sprechen kann, dessen in der Mittellage sympathische
Stimme jedoch nach der Höhe so begrenzt ist, daß
der Sänger umkippt oder disponirt. Wir wollen
hoffen, daß dieser Mangel durch eifrige Ttimmschu-
lung noch behebbar ist... Dr. B.
Am Samstag hat uns der in den Spielplan
wieder aufgenommene „Corregidor" von Hugo Wolf
von neuem gefesselt durch seinen reichen melodischen
Gehalt, durch seine zahllosen geistvollen musikalischen
Züge und die geniale Anwendung kühnster Thematik
und farbenreichster Instrumentation. Die Oper konnte
uns aber auch ihre Schwächen nicht Verberg n. die
hauptsächlich in den Langathmigkeit der ziemlich un-
intereffanten Handlung und in dem Mißoerhältniffe
der zu schwer, zu tief gehaltenen Musik zu dem als
komisch und ironisch intendirten Texte liegen. Es ist
nicht genug zu beklagen, daß Wolf keine Gelegenheit
fand, die geradezu offenbarende Innerlichkeit seiner
musikalischen Sprache, wie wir sie aus seinen Liedern
hören, auch im Musikdrama zu verwerten. Im Cor­
regidor müßte er jedenfalls mehr den Geist und die
Reflexion als die unmittelbar« Empfindung zu Worte
kommen lassen. Die Aufführung wies in der weib­
lichen Hauptrolle der FraSquita eine Neubesetzung
mit Frl. Petru auf, deren weiches Altorgan dem
Charakter der Partie sehr zustatten kommt. Auch
der gesangliche Ausdruck und die Vorstellung gelingen
der talentirten Sängerin aufS beste, nur ein gewisses
zuviel an nervöser Hastigkeit, daS auch den Vollklang
der Stimme schädigt, würden wir noch der Leistung
gerne wegwünschen. Neu war noch Hr. Elsner. der
als weinseliger Schreiber Pedro ein Cabinetsstück der
Charakteristik lieferte und nach seinem L ed an die
Kanne starken Beifall aus offenen Szene erhielt und
Fräul. Blsöldy, welche die larblose Ausgabe der
Gattin des Corregidor musikalisch sehr zufriedenftel-
lend vermittelte. Die übrige Besetzung mit den Hrn.
Dawljon, Pauli und Haydtor in den Haupt­
rollen ist eine bekannt gute. Herr Capellmeister
StranSky, der die Oper üirigirte, hat nun die
volle Sicherheit über die ihm untergestellten musika­
lischen Truppen erlangt und einen erhöhten Eifer der
Herausarbeitung von orchestralen Feinheiten und
Nuancen widmen können, was der ganzen von Liebe
und Verständniß für daS Werk zeugenden Aufführung
anzuhören war. 0c. 0.
LPerette-
Herr Jäger, Ler gestern als Paris in Offen-
bach's „Schöne Helena" dedutirte, empfiehlt sich durch
se>n gewandte- Spiel, seine deutliche und gut poin-
tirle Prosa und seine ausgiebige durchdringende Te­
norstimme. Dem gegenüber muß aber auch erwähnt
werden, daß die Stimme wenig Schmelz hat und
in der Höhe gepreßt klingt, so daß lyr'che Momente
bei H. Jäger weniger zur Geltung kommen. Der
Erfolg des Sängers war ein sehr freundlicher, doch
möchten wir vor dem abschließenden Urtheil doch
noch eia weiteres Auftreten desselben abwartem.—
In die komische Trios der Operette waren zu dem
bewährten Agamemnon des Hrn. Löwe als Kalchas
Hr. Kopp und als Me elaus Hr. Bauer mit vol­
lem Heiterkeitserfolge neu hinzugetreten. 0r. B.
Schauspiel.
Debutgastspiele der Hrn. L. Seipp u. E. S trieb eck.
Um daS durch den Abgang des Hrn. Tauber zu
erledigende Fach des ersten Charakterdarstellers an
unserer Bühne bewerben sich zur Zeit die Herren
Seipp vom Stadttheater im Coblenz und Strie-
beck aus Königsberg. Der Erstgenannte, ein am An­
sang seiner Künstlercarrisre stehender junger Mann
von angenehmer Erscheinung unternahm dar schwie­
rige Wagen, kurz nach einander in Hauptmanns
„College Crampton" und als „König Ri­
chard III." aufzutreten. Der G-fiammteindruck, den
die Durchlührung dieser beiden Parthien hinterließ,
saßt sich in Kürze dahin zusammen, daß die Mittel des
Herrn Seipp zu schwach sind und daß auch sein
künstlerisches Können derzeit noch der nothwendigen
Reife allzusehr entbehrt, als daß eS Aufgaben von
dem Umlange und der Inte,isität dieser beiden Probe-
rollen jetzt schon im zufriedenstellender Weise bewäl-
tigen könnte. Als vollwerthigcr Ersatz für Herrn
Tauber kann Herr Seipp sohin keinesfalls in Betracht
kommen. Was die sonstige Besetzung der beiden stücke
betrifft, io war sie vorwiegend eine gute. Das un­
gleiche Brüderpaar in Hauptmanns psychologisch
überaus fein geführter Tragikomödie: der in kräfti­
gen Gegensatz zu dem himmelstürmcnden Crampton
gestellte praktische und lebenvergnügte Kaufmann,
sowie sein schwärmerischer Bruder finden >n den
Herren v. Wymetal und John ebenso trrffliche
Darsteller wie der alte, derbe, gutmüthige Dienst-
mann. Cramptons „Lieber Lüsslei", m Hr». Löwe.
Frl. Winkler war als Herzenstrost und Sonnen-
scheinchen von lieblicher Innigkeit. Aus der alten
Besetzung der Sh akespe a r e'jchen Tragödie traten
insbesondere Fr. B a u m g a r t als furchtbare Ne­
mesis des verbrecherischen Treibens, Fr. B u S k a in
der schwierigen Scene der Königin Anna, die in einem
Athem verwünscht und freit, sowie der Buckingham
der Hrn. Zeis ler und Clarence des Hrn. v. Wy
me tat hervor. D,e Neubesetzungen der Elisabeth mit
Frl. Im misch, der Herzogin von Bork mit Frau
Peroni, der jugendlichen Prinzen mit den Damen
Metz und Urfu» und de« Tyrrel mit Herrn
Ha ydter waren durchwegs befriedigend. In den


[ 2023-06-29 10:51:59.519 - 19000423 - Seite 7 ]
BTontagsblatt a. B. Kr. 17.
— Seite 7—
23. April 1900.
letzten Acten machte sich eine auffällige und überaus
störende Unsicherheit im Zusamn.enjpiel bcmerklich.
Ter zweite Debütant, Hr. Elimar Striebeck
Vom Stadttheater in Königsberg i. P-, hat sich
gestern als Graf Schütte in dem mittelmäßigen
Chri st i e r n so n'schen Lusr'piele „Dolly" recht an-
genehm eingeführt. Dadurch, daß er der sonst von
Hrn. Löwe gespielten Rolle einen etwas ernsteren
Grundton gab, ohne sie ihrer komischen Wirkungen
zu entkleiden, machte er den an sich nicht eben sym­
pathischen alten Lebemann erträglicher. Hoffentlich
erfüllt Hr. Striebeck heute Abend als „Richard III."
die Erwartungen, die er gestern erweckt hat. —r.
Concerte.
TaS zum Besten deS italienischen Waisen.Insti­
tutes am Samstag Abend veranstaltete Concert
brachte Gejangsvorträge der Damen Helene Fochr'
Malta Bobek und Rosa Eysert, von denen
namentlich die beiden crstgenannten durch stimmliche
und gesangliche ausgeiprochene Begabung vollen Er-
folg erzielten. Die Harfen-Soli deS Fräul. Agne»
Fallada fanden starken Beifall und die von der
Capelle deS 91 JiE.-Reg. unter Leitung des Diri­
genten Dörfner vorgetragenen Orchestrrpiecen
trugen wesentlich zur künstlerischen Bereicherung deS
Programmes bei. Tie Clavierbegleitung lag in den
bewährten Händen deS Hrn. Weiner.
,*« TaS Concert deS Berliner Philharmo-
Nischen Orchesters, das von Tr. Hans Richter
Seleitet wird.Sfindet bekanntlich Mittwoch den 25. April
um balb 8 Uhr Abends im Rudolphinum statt. Bei
demselben gelangt folgendes Programm zur Aufführung:
1. Symphonie Pathetique Nr. 6, H-moll, op. 74, P.
Tichaikowsky. 2. ai Ouvertüre zu „Tannhäuser", t>j
„Charsreitagszauber". R. Wagner. 3. „Vltava“, sym­
phonische Dichtung, F. Smetana. 4. Symphonie Nr b,
O-moII, L van Beethoven. Es wird daraus aufmerk­
sam gemacht, daß nur dieieS eine Concert deS Phil­
harmonischen Orchesters stattfinden kann, da sich die­
ses aut einer Tournee befindet und bereits am 26.
April in Linz zu concertiren verpflichtet ist Da»
Concert, daS für unsere Stadt ein hervorragendes
musikalisches Ereignis bedeutet, wird ohne Zweifel
außerordentlichen Zuspruch finden.
Seine Excellenz.
Nach dem Italienischen von Han» Liesal.
Tie Equipage slihr in den Hof d-s Palastes und
hielt vor der großen Treppe. Ter Minister verließ
mit einem großen Pack Papieren in der Hand den
Wagen. Nachdem er seinem Kutscher einen Befehl ge­
geben hatte. Begann er. die hohe Gestalt leicht ge-
beugt, die Treppe emporzusteigen.
Ein Diener in reicher Livree holte ihn auf den
ersten Stufen ein und, sich bis zur Erde verbeugend,
sagte er:
„Excellenz, man erwartet Sie."
„Biele Leute?"
„Das Vorzimmer und der Salon sind voll; hier
die Karten, Herr Baron."
Ter Minister griff hastig nach den auf einem
silbernen Piäsentirreller liegenden Karten und mu­
sterte sie flüchtig. Es waren bekannte Namen, fast
alle begleitet von einem Ttel oder Wappen, Namen
von Diplomaten, Senatoren, Abgeordneten, Gelehrten.
Ein Schatten, ein gelangweilter Ausdruck huschte
über das Antlitz des Gewaltigen, dann sagte er
gleichmüthig:
.Melde meine Ankunft."
In diesem Augenblick flog eine der Flügelthüren
im ersten Stock am; ein Schrei, ein Lachen ertönte,
ein Helles, frisches Stimmchen rief: „Papa!" und
etwas weißes, leicht wie ein Schneeflöckchen, flog die
Stufen hinab in seine Arme.
Er liebkoste die Kleine mit unendlicher Zärtlich­
keit, und sein rundes Gesicht belebte sich und erschien
jugendlicher.
„Ich wollte Dir schnell einen Kuß geben; Fräu­
lein zankte, weil jetzt Besuchsstunde ist, und Nina will
«S der Mama sagen, aber daS macht nichts! Papa,
mein lieber, süßer Papa, jage sie doch fort, die häß­
lichen Leute .... ich will bei Dir bleiben."
Und sie küßte ihn stürmisch aus die Haare, die
Augen.
„Komm' mit mir auf den Pincio; ich habe meine
Nelly ganz neu geleidet, wir setzen ffe zwischen unS
in denWagen, und dann gehenwirzumConditor...
und machen viele andere schöne Sachen... Sag',
Papa, willst Du?"
„Laß mich, Herzchen", flüsterte er ihr leise in»
Ohr, die zarten Wangen leicht, fast ängstlich, al»
fürchte er ihr weh zu thun. mit seinen Luppen be­
rührend.
Und nun ging da» Kind resignirt, ohne Protest,
ohne Thränen. Die kleine Hand in die deS Vater»
legend, sagte e» „Ädieu" und sah ihmnach, während
der Diener die Flügelthüren de» Vorzimmer» weit
auseinanderschlug und feierlich verkündigte: „Seine
Excellenz!"
Und er schritt mit kühlem Gruß durch die zwei
Reihen sich tief verbeugender Personen.
*
**
Wehe. wenn er diesen Sonnenstrahl nicht hätte
Manchmal, wenn der Widerwille gegen dieses Leben
voll Intriguen, Kämpfen, voll Widersprüchen gegen
die Wahrheit, die Ehre sich bi» zumEkel steigert und
ihn zu ersticken droht, drückt er sein Kind an» Herz,
er schaut ihn seine Augen, leuchtend und tief wie der
Himmel, und e» ist ihm, als reinige er sich dadurch
von allem Häßlichen. In seinem Blick liegt dann die
unendliche Liebe, und die Kleine scheint mit demJn-
stinct des Kindes und de» Weibe» ihre Mission zu
begreifen. Unruhig, unfolgsam, eigensinnig gegen alle,
ist sie mit ihm. nur mit ihm. sanft und gut. Stun­
denlang sitzt sie aus einem kleinen Stühlchen in sei-
nem Arbeitszimmer, ruhig, ein Buch in der Hand-
ohne ein Wort zu sprechen. Ta» Kind war seine
Freude, sein Trost; er batte keine andere.
Seine Frau?... Die große Dame, welche ihre
Schönheit und den Glanz ihrer Toiletten und Bril­
lanten spazieren trug, war ihm nie die liebe, uner­
müdliche Gefährtin gewesen, welche die KräUe des
Mannes hebt und befestigt durch die unversiegbare
Kraft der Liebe.
***
Eines Tage» saß das Kind wie gewöhnlich bei
d m Vater. Plötzlich kam sie zu ihm gelaufen und er­
hob ihre gedankenvollen Augen fragend zu ihm:
„Papa! Sag', was ist Diphtheritis?"
Er schauerte zusammen, als ob sich vor seinen
Augen ein drohendes Gespenst erhöbe, dann riß er
das Kind leidenschaftlich an sich.
„Warum fragst Du so, Herz? Wer hat Dir dieses
Wort gejagt?"
„Ich habe es hier gelesen." sagte die Kleine, auf
eine der Zeitungen deutend. Bist Du nicht zufrieden,
Herzenspapa, daß ich ein so langes Wort lesen konnte?
Ich habe lange Zeit dazu gebraucht, aber jetzt kann
ich eS! Soll ich es nochmal lesen?"
„Nein, Schatz, nein!" seine Stimme zitterte, in-
stinctiv drückte er sie noch fester an sich, wie um sie
vor einem drohenden Feind zu beschützen.
„Aber ich bin verrückt" sagte er dann zu sich
selbst, sie wieder zur Erde niederlassend, „ich arbeite
zu viel und werde jeden Tag nervöser."
Mechanisch strich er mit der Hand über die
Stirne, auf welcher kalter Schweiß in dicken Tropfen
perlte. In diesem Augcublick wurde die Thüre ge­
öffnet.
.Eva, komm her. Tu bist zu eigensinnig heute.
Laß den Papa in Ruhe."
Die harmonische Stimme klang sehr ungeduldig
und das schöne feine Gesicht hatte einen harten, fin­
steren Ausdruck.
„Es ist einfach lächerlich, daß Du sie immer hier
behältst.... Man wird in Rom sagen, daß das
Arbeitszimmer des Minister» eine nursery ge­
worden ist!"
Er zuckte leicht die Ach'eln: „Laß' cs sie sagen
und mache Du immerhin das getreue Echo, aber jage
mir, ihr alle, was es in Rom, in der Welt der Po­
litik, der Interessen, des Ruhmes gibt, da» dieS auf-
wiegt!"
Und fast feierlich legte er die Hand am deu
blonden Scheitel des Kindes, welches sich liebevoll an
ihn schmiegte, während sich die seidenen Löckchen um
seine Finger ringelten.
Die längst vorausgesagte politische Kiisis kam.
Die alte, immer neue Geschichte; die Parteikämpft,
unter denen sich oft nur persönliche Rancune ver­
birgt, die wüthenden Proteste, die übertriebene Gäh-
rung. welche Vernunft und Gerechtigkeitssinn ver­
dunkeln und ersticken.
Wer Rom nicht in den Tagen einer parlamen­
tarischen Krisis gesehen hat, kann sich keinen Begriff
machen davon, wie eine solche daS Aussehen der
ganzen S:adt verändert; ein Fieber scheint alle
Menschen zu ersassen und in ihnen den Wunsch nach
großen Ereignissen wachzurufen. ES ist ein tobender,
kochender Krater; in der Nachbarichaft de» Monte-
c.torio herrscht ein unbeschreibliche» Gedränge, in den
Cafes, auf den Straßen spricht man nur von Po­
litik; die Telegraphenämter werden gestürmt, die
Redactionen sind überschwemmt mit fieberhaft arbei­
tenden Reportern. ES ist das ganze Land, das sich
bewegt, da» auS den entlegensten Provinzen den Schrei
der Verachtung oder des Beifalls schickt.
Am Abend kam der Minister nach einer langen
Conserenz mit seinen College» sehr spät nach Hause.
Er war ermüdet, aber sehr zufrieden m i dem Gang
der Tinge.
„Die Baronin?" fragte er kurz den Diener, der
ihm den Ueberrock abnahm.
„Die gnädige Frau haben si h schon zurückge-
zogen. Excellenz."
„Und die Kleine?"
„Ist auch zu Bett, Excellenz."
Er verabschiedete den Diener und schritt dann
leise in Eoa» Zimmer. Seit sie auf der Welt war,
hatte er nie, so spät eS auch sein mochte, vergessen,
nach seiner schlafenden Kleinen zu sehen. Ter dicke
Teppich dämpfte seinen Schritt, die Nachtlampe er­
füllte da» Zimmer mit zartem, bläulichem Schein.
Er beugte sich über das kleine, spitzendesetzte Bett...
„Papa!"
Sie lag mit glühenden Wangen und glänzenden
Augen in den Kissen; es war nicht mehr ihr zartes,
schmeichelndes Stimmchen, sondern ein rauher Ton,
der ihm das Herz zerriß.
„Papa ... es thut mir so weh... hier, ,m
HalS."
Einen Augenblick später war das schweigende,
schlafende Haus von oberst zu unterst gekehrt. Tie
Mutter fand ihrem kranken Kind gegenüber mit
einem Schlage daS liebreiche Wesen und die Kraft,
welche die Frauen im Unglück besitzen.— Alles, was
Rom an berühmten Aerzten und gelehrten Specia­
listen besaß, wurde an das kleine Krankenbett gerufen.
Es war die Diphtheritis in ihrer schärfsten Form
mit ihren schrecklichen E>stickungsansällen, mit ihrem
grimmigen, erbitterten Kampf, der fast immer das
Leben besiegt.
Tie Nachricht verbreitete sich mit Blitzesschnelle
in Rom, und die hervorragendsten Persönlichkeiten
der Hauptstadt schrieben sich in die im Ministerpalais
aufliegenden Listen ein.
Ter Minister warf die langen Listen, dce man
ihm brachte, in den Kamin, ohne auch nur e:nen
Bl:ck darauf zu werfen. Tag und Nacht schritt er seit
jenem Abend ruhelos durch die weiten Säle, um sich
immer wieder vor dem Bette seines sterbenden Kindes
zu finden. Tie Mutter hatte wenigstens die Erleich.
terung der Thränen, um ihrem Schmerz Ausdruck
zu geben. In seinem Organismus aber mußte irgend
etwas zerrissen sein; er schlief nicht, er aß nicht, nie­
mand hatte ihn sitzen sehen. Mit der Gleichmäßigkeit
einer Maschine schritt er rastlos auf und nieder, von
Zeit zu Zeit einen der Aerzte am Arme fassend und
ihm mit heiserer, befehlender Stimme jagend: „Retten
Sie sie."


[ 2023-06-29 10:51:59.519 - 19000423 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 17.
— Seite 8—
23. April 1900.
Eva kämpfte mit aller Kraft ihrer kerngesunden
Natur gegen dir tückische Krankheit. So waren zwei
schreckliche Tage dahingegangen, am Morgen des
dritten vermochte es der Vater, dem Wahnsinn
nahe, nicht mehr mitanzusehen.— Im Morgen­
grauen verließ er da» HauS; er entfloh! Er
konnte jene» entsetzliche Röcheln nicht mehr kören!
Ziellos lief er durch die noch menschenleeren Straßen
mit gläsernen Äugen, ohne zu sehen, blickte er auf
die geschloffenen Häuser, auf die Kirchen, die sich eine
«och der anderen öffneten. Plötzlich berührte jemand
leicht leinen Arm.
„Herr ... oh, mein guter Herr, schenken Sie
mir ein paar Soldi.. ."
Er hörte erst gar nicht, dann erfaßte er auch
nickt den Sinn der Worte, aber die ängstliche
Stimme fuhr flehend fort:
Se en Sie so barmherzig; für Sie ist eS nichts!..
Zwei, drei Soldi nur... Nicht um Brot zu kaufen,
sondern für ein Kerzchen. für die Madonna, daß sie
mein Kind rettet....*
Nun begriff er plötzlich; er warf einen Blick
aus dar abgezehrte Weib, dann ließ er eine Hand­
voll Münzen in deren Schürze fallen. Die Frau
trat eilig in eine nahe Kirche und fast ohne eS selbst
zu bemerken und ohne eS selbst zu wissen warum,
folgte er ihr und sah sich im Halbdunkel der Kirche
vor dem Marienaltar. Der reiche Gold- und Ju­
welenschmuck des wundeithätigen Madonnenbildes
blitzte hinter dem schützenden GlaS auf, vor dem
zahlreiche Kerzen brannten, während die Wände
ringsum mit Votivbildern bedeckt waren.
Der Minister blieb gedankenvoll, unbeweglich
eine lange Weile vor dem Altar stehen.
Tie Kirche war leer geworden, die arme Frau
war nicht mehr da. Der Sakristan hatte die Kerzen
vor dem Altar abgebrannt, vor dem der Minister
kniete. Und er, der verzweifelte Later, der starke
Mann, der kalte Skeptiker, welcher jede Religion
verlachte, bot nun als Lpfergabe feine Zukunft an,
fürchtend, es möchte wohl noch zu wenig sein....
Tie Aerzte hatten ihm die Hand gedrückt und
gesagt, daß daS Kind gerettet sei. „Man könnte es
rin Wunder nennen," fügten sie hinzu „—wir haben
noch keinen Fall gesehen, in dem der Tod näher
schien."
Seine Frau hatte sich in seine Arme geworfen,
mit dem ersten Ausdruck wahrer Zärtlichkeit. Die
Welt schien ihm so schön, und die Menschen so gut,
denn er sah nur frohe Gesichter um sich und hörte
nur Worte des Trostes.———————
Der für die Abstimmung festgesetzte Tag ist ge-
kommen. Nur wenige Abgeordnete fehlen, die Mini­
ster lind vollzählig versammelt, die Tribünen über­
füllt.
Tas aufgeregte, tobende Meer beruhigte sich
plötzlich bei dem Klange der Glocke des Präsidenten.
Seine Excellenz der Finanzminister erhebt sich todten-
blaß und spricht
Er ist gefallen mit Schmach und Schande, ohne
Hoffnung— für immer. Tiefes tödtliches Schweigen
herrschte nach seinen wenigen schlecht gewählten
Worten in dem aufgeregten Hause, dann aber brach
bei Freund und Feind ein wüthender Protist loS.
Das lag daran, daß er fiel? Ihn persönlich beweinte
niemand, aber wie konnte er seiner Partei solchen
Schaden bringen? War dies der starke, geschmeidige
Geist, der aus jeder Schwierigkeit einen Ausweg ge­
sunden hatte? Der Mann, der sich unter jedem
Schlage nur kräftiger erhoben hatte?
*
* ch
Der Wagen hält; er eilt die Marmortreppe em­
por und in das Zimmer seines Kindes. Die Mutter
ist, von Müdigkeit überwältigt, auf dem Canapee
eingeschlafen. Er entfernt durch eine Handbewegung
die Frauen, die am Bettchen wachen und beugt sich
darüber.
Eva schläft den ruhigen Schlaf der Genesenden
dunkle Schatten liegen noch unter ihren Augen, aber
das Blut pulsirt wieder frisch unter der zarten Haut,
der Athem kommt wieder leicht und regelmäßig über
die rosigen Lippen.
Er legt daS Haupt auf die Kiffen neben da»
Köpfchen seines Kindes und weint die ersten Thränen
die er seit seiner Kindheit vergossen hat ES sind
Thränen heiliger Freude, Dankbarkeit und unendlicher
Liebe und doch hatte an diesem Tage die
Kammer ihn gestürzt.
Versicherungswesen.
*** „Allianz", Lebens- und Reuten-Berfi-
cherungS Aetien-Gefellfchaft in Wien. Am 21. d.
M. fand die neunte oidentliche Generalversammlung
dieser Anstalt statt. In dem vom Director Herrn
Wilhelm Eisrnschitz zur Verlesung gebrachten Rechen­
schaftsberichte wird mitgetheilt, daß da» HauS I.Hel-
ferstorferstraße 1. welches durch seine ausgezeichnete
Lage und die in demselben befindlichen geräumigen
und lichten Localitäten sich ganz besonders zu einem
Anstaltsgcbäude eignet, am Schluffe des Jahre» zu
diesem Zwecke angekauft wurde, wodurch der Reali-
tätenbcsitz sich um 752 000 X auf 1,087.956 K erhöht-
Wie alle Anstalten, welche verpflichtet sind, einen
großen Theil ihrer Fonds in Wcrthpapieren anzu­
legen. hat sich durch den starken CourS-Rückgang der
pupillarficheren Effecten ein nicht unbedeutender
Coursverlust im Betrage von 44.186 74 X ergeben­
weicher auS den BetriebSergebniffen abgeschrieben
wurde. Am 31- December 1899 waren 6553 reguläre
Polizzen über ein Capital von 26 336 649 61X, sowie
11 Rentenvertrüge über 11 356 K Rente, zusammen
115.259 Polizzen über 36 556 957 61 K in Kraft. Der
Zuwachs im Jahre >899 beträgt in beiden Abthei­
lungen 18.350 Polizzen mit 5,269 279 61 X Capital
und 72 X Rente. Die Prämieneinnahme ist um
232.628 66 X auf 1,433 402 76 X gestiegen. DieZ'nsen-
einnahme betrug 150.695 32 X grgen 139 465-10 X
im Vorjahre( f 11.230 22 X). Die Prämienrcservcn
und Ucbcrträge haben eine Vermehrung um
506.32814 X erhalten und betrugen Ende 1899
2,933 054 98 X.— An Hypothekar Darlehen bestehen
166.000 X primo loco auf Realitäten in WikN.—
Der Effectenbesitz ist nahezu unverändert geblieben-
— Für fällige Versicherungscapitalien wurde ein Be­
trag von 388.392 22 X um 54.435 92 X mehr alS im
Vo> jähre ausbezahlt und der Vergleich der wirklichen
mit den zu erwartenden Todesfällen ergibt eine Un-
tersterblichkeit von 4711 Personen mit 108-425 8 X
Capital. Nach Abschreibung von 3912-22 X. an In­
ventar, 13 840 38 X an uneinbringlichen Forderungen
und 44.186 74 X an CourSverlust, mithin zusammen
61.939 34X, verbleibt einReingewinn von56.073 42 X
Trotz des zur Abschreibung gebrachten Coursverluste»
wäre die Vertheilung einer gleichen Dividende wie
im Vorjahre (20 X pcr Actie) möglich gewesen, doch
wurde angesichts der Zinssußbewegung, welche die
Course auch der erstklassigen Anlagepapiere beinflußt
und möglicherweise noch nicht abgeschlossen ist, über
Antrag des VerwaltungSratheS beschlossen, von dem
Reingewinne lediglich 25.000 X d. i. 10 X per Actie
als Dividende zu vertheilen und den Rest per
31.073 42 X aus neue Rechnung vorzutragen. Dem
Verwaltungsrathe wurde einstimmig daS Absolutorium
ertheilt. Der Revisionsausschuß und die ausscheidenden
VerwaltungSiäthe, die Herren Generalconsul Leon
Dorct, SectionSchef i. R. Dr. Leo Ritter von Herz,
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Julius Landesberger
und Albert Laurans wurden wiedergewählt.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 23. April 1900.
140. Abonn.-Vorst. 4 Serie.
König Elohard III.
Historisches Drama in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
König Richard III., Elimar Striebeck vom Stadt­
theater in Königsberg i. P.
Caffaeröffnung 6‘/ a Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10h« Uhr.
König!, deutsches Landestheater.
Dienstag, 24. April 1900.
149. Abonn.-Vorst. 1. Serie.
Waldmeister.
Deutsches Bolkstheater.
(Kgl. Weinberge. Heines Garten!
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS
A. Kurz.
Montag, den 23. April 1900.
Novität!
Zum letzten Male.
Wie man Häuer fe uelt.
Vaudeville in 3 Acten und einem Vorspiel von A.
Mars und M. Hennequin, für die deutsche Bühne
bearbeitet von Ltto E'sensch tz. Musik-von Victor
Roger.
In Scene gesetzt vom Director A. Kurz
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Teutsches Volkstheater.
Gastspielensemble unter Leitung des Dir. A. Kurz.
Dienstag, den 24. April 1900.
Zum erstenmale.
Oie Dame von Maxim.
Schwank in 3 Auszügen von George Feydeau, über­
setzt und bearbeitet von Benno Jacobion.
RUDOLPHINUM.
Mittwoch den 25. April 1900 halb 8 Uhr AbendS.
= CONCERT
des
BERLINER PHILHARMONISCHEN ORCHESTERS
unter Leitung von
Dr. Hans Richter.
Kartenvorverkaus in Em. Wetzler's Musikalienhand-
lurg Ferdindstr. 36.
Orig. Bemington Scheibmaschinen
Edison s Vervielfältigungs-Apparate, nur
Prima Farbbänder etc. empfiehlt
Gustav Löschner,
PRAG, Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreib-schule.
Dttltschps
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr- Bier. Ausgelcg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
Restanratenr I
o o
o ’png.
ranz Zogl,nann
Cafe Contiuental
Graben 17, kolowrat'sches pülais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billarde, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachtd
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK«
BRAND
111
Militär-Institut
FUNK,
t. u. I. Hauptmann in Prag, I, FranzcnSqnai 6 n.
Vorbereitung zur BesähigungS-Prülung für da» Ein­
jährig-Freiwilligen-— Recht Programme gratis.
Orig ff.


[ 2023-06-29 10:51:59.519 - 19000423 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 17.
— Seite
o
23. April 1900.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1020.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung beireffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Schönes Haus
Anfang Weinberge 3:öcfxg mit
Einfahrt. Garten.Hoi, u. Istöckigem
Hintergebäude passend iür jede-
Geschäft oder Fabrikation ist um
50 Mille auf 6% zu ver«
kamen durch
Fr. Neumann
Prag Stupartgasse 15. Telefon 423.
SONNENSCHIRME,
Regenschirme
Damenschirme
besten und billigsten
empfiehlt
V. K. VYHLAS, PRAG,
Ferdlnandstrasse 33 (neben Hotel Platteis.)
PARTIE
Tepp-che. einzelne Tisch- u. Bett-
Wolldecken, sowie Tisch-Teppiche
2 M.r breit, 3 Mtr. lang, um
fl. 11'— aufwärts an Private ab­
zugeben.
ALFRED GANS
Krakauer gaffe No. 22, Parterre.
Leopold Koblitz
Wäsche- u. Schürzenerzeugung.
Prag, Obslmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Faponen in schwar­
zen u. farbigen Schürzen, Röcken,
sowie sämmtliche Wäsche- Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen
Große und lichte
Lokalitäten
sind vom Mai-Quartal l. I.
in der Teingasie Nr. 17 zu her-
miethen
EIIVJLAÖUIVG
zur
ordentl. Generalversammlung
des
Deutschen Vereines in Prag
Mittwoch, den 9. Mai 1900 um 7 Uhr Abends
im Deutschen Hause.
Tagesordnungi
1. Geschäfts- und Cassabericht.
2. Wahl des Ausschusses.
Der Vereins-Ausschuss.
Die Vereiosrechnung liegt in Gemässheit des
Artikels 17 der Statuten im Deutschen Hause beim
Hausverwalter zur Einsichtnahme der Vereins­
mitglieder auf.
ZeitungS und Kalender-
Maculatur,
unaufgeichnittene Bogen, ist
Prag, Teingasie 17, billigst abzu-
geben. Näheres daselbst beim
Hausmeister.
Geheime
Geschlechts, u. Hauikrankh.. alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
nesichwäche,Samenflug vc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ru'sstorung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Lrdi-
nation v. 6 bis 1 2 6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Taiiien erhalten in discr. Fällen
einen schonenüen, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl Adresse:
Lrdmat.-Leitung Stevbansg. 16.
Möbel
aller Art, sowie komplette Braut­
ausstattungen solidester Aus­
führung. Specialität in matt zu
billigsten Preiien, bei
Autor» Anders,
Prag, Fischmarkigasie, Ecke der
JakobSgasie,
Schönste, ongenirteite
Fall rr arisch ul e,
Mittelpunkt Prags.
Neueerstclassige Fahrräder, sowie
Reparaturen gut und billig
Em. Kothe, Gerberg. 152.
Seiteng d. Nicolandergasse-
Als
Frühjahrscur und bei
Influenza
brauchen Sie am besten
Nectarino Blütcnwein
Streicher, Zürich
Gibt sofort Appetit. Blut, Kraft,
Gesundheit.
Depots in den Apotheken und
Handlungen.
Haupt-TepolS, König!. Weinberge,
Halekgasie Nr. 55, 1. Stock.
Zustellung ins Haus franco.
Ganze Flaiche 4 Kronen.
Ansichtskarten
in verschied. Sorten, Künstlerkarten
neue Muster, Blumenkarten, iowie
andere Neuheiten allcrbilligst,
offerirt
Carl F. Mares,
Ansichtskarten en groe Geschäft,
Prag, Königshofergasse 651.
Beste
Talon-Braunkohle
Ia. Kladnoer Steinkohlen,
Lstegger Pechglauzkohlen,
liefert billigst franco Keller von
10 Mtc. auswärts
2. Nothdurft. Garolinenfhal,
Staatshaltes, Florenz
Restaurant Wenzelsplatz Nr. 22.
Tie Eröffnung des prachlvollen Gartens Hat bereits stattgefunden.
Um zahlreichen Zuipruch bittet
Iolef Waniika.
Rudolf Swoboda,
vormals
Ferd. Petrowsky,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
von Petgamentpapier in Bogen
und Rollen. Lager von Geschäfts­
büchern, sowie Pauspapier- Lein­
wand-, Zeichen, und Schreib-
Requisiten
Einzige in Prag bestehende
^. W Uw b W l
Die Möbelnlederlage
in der Oelstgasse Nr 155
im Tempelhofe, liefert solidest
elegante Brautausstattungen und
compl Einrichtung., auch einzelne
Sachen, nur eigen. Erzeugung.
Hlöcklers
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth,
Entträflung
und
sür Reconvalesceuten
von ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Möbel auf Raten
bei Ed. Riedl, kg'-. Weinberge.
Eckhaus der Balbingasfe Nr. 2
und Jungmannstrage.
zu der am 28. April 19VV um 10 Uhr Vorm im Landesculturrathssaale (Prag, Wenzelsplatz
Nr. 799—2) abzuhaltenden
ordentl. General-Versammlung
der
böhmischen Gartenbau-Gesellschaft in Prag.
Programm:
1. Vortrag deS Protokolles der letzten ordentl. Generalversammlung.
2. Vortrag des Jahres- und Cassa-Berichtes sür das Jahr 1899.
3. Bericht der Revisoren.
4. Wahl des Ausschußes, 3 Ersatzmänner und 3 Revisoren.
5. Genehmigung des Ankaufes von angrenzenden Grundstücken in Krö im beiläufigen Ausmaße von
4000 Q -Kiftrn.
6. Freie Anträge, welche mindestens 8 Tage vor der General-Versammlung schrntlich beim Ausschüße
eingebracht w-rden.
*) Laut Z 20 der Statuten sind die ausscheidenden Ausschußmitglieder wieder wählbar.
Rach ff. 9 der Statuten sind nur diejenigen Mitglieder berechtigt, an der General-Versammlung
theilzunehmen, welche ihren Jahresbeitrag bis dahin entrichtet haben.
4 -JJ pwWP
i i-Wi
Wohnung,
bestehend aus 1 Z mmer, sammt
Küche und Zugehör, ist Tein
gaffe Nr. 17 vom Mai zu ver
miethen.
Gelder
aus Häuser in beliebiger Höhe
von Banken und Privaten
hat stets zu vergeben ohne vor­
herige Spesen Kr. Neumann,
Realit- ü. Hripoth. Credit-Bur.,
Prag. Stuvartg. 15. Telephon 423.
Uavl Jeiteles,
Möbelhandlung gegr 1780
biffndel sich jetzt nur
Prag. Wassergasse Nr 28
vis-a-vis Palackygasie u. empffehlt
ihr reichhaltiges Lager solider
Möbel zu billigsten Preise«.
Wohnung,
3 Zimmer, Borz, Wasser­
leitung, Closet» ganz «eu
bergerichlet, ist billig sofort
Teingasse 17 zu vermiethcn.
Fehl Persische Teppiche
Salon-Divan-Uiberwurf, Lambrekin und Antik in
verschiedenen Sorten.
Directer Import aus Klein-Asien.
Selbe zu sehr billigen Preisen zu haben.— Täglich
zu sehen von 10 bis 6 Uhr, nur kurze Zeit zum
Verkauf bei den Herren
ERBEN& GERSTENBERGER,
Spediteure, Petersplatz.
Mehl Mehl
hochprima Qualität.
Nr. 0 15 kr, Nr. 114 kr., Nr. 2 13 kr.
Echtes Piliner stornbrod sehr
ichmackha't zu haben bei
Vitezslav Schulz.
Weinberge, Havln ekgaste,
neb. d. Firma Chmel.
Landwirtschaslliche
Gemüse u. Blumen.
Lämereien allerArt
onerirl
R. Katzer,
Prag Weinberge.
Preislisten gratis und iranco.
” TT *» W
ESTAURANT SCHLARAFFIA
VORZÜGLICHER MITTAGSTISCH.
Vor und nach dem Theater FRISCHE KÜCHE.
Ausgezeichnetes Pilsner-Actien u, Spatenbräu. Orig, Weine.
Um zuhhvi'li-.-n Zur-pni, h Ut'-t
Fr. J. Feitl.


[ 2023-06-29 10:51:59.519 - 19000423 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 17.
— Seife 10—
23. April 1900.
UiimnmimH Schutzmarke: Anker »mmnnmiH
lUNlMEHT.CAPSlCI COMP.l
I» aus Richter- Apolhcke in Prag,§
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
§ Einrribnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
D und l fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
| verlange dieses•|
I allgemein beliebte HausmittrI D
jf gest. stets nur in Originalflaschra mit unserer D
- Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo--
Z thekeaund nchme vorsichtiger Weise nur-
-'Flaschen: mit ^dieser Schutzmarke als
D' Ortzio-l-Er;engui» an.^
Z^RIchtyS Apotheke'zum'Goldenea Löwen
-!S' '^t»,^D>rag?M)abkthftraß^b7
iliiu,iil»v>N»Pt>u>>>M»l>ujmmiiiinpuw»»»»i»miii
Die geehrte I^amemvelt
erlaube ich mir auf mein rrich asfortirtcS Lager von eleganten
und geschmackvollen Hüten, neuester Pariser und Wiener Fa<;on
ganz ergebenst aufmerksam zu machen.
I»ouise Jelinek,
Prag, Wenzelsplatz Kr. 15
Hauptniederlage, Prag, Ferdinandstrasse.
Dampfschiffahrt- Gesellschaft
des
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im April 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
BOMBAY am 3. April über Port Said, Suez nnd Aden. Anschluss
in Bombay nach China und Japan, sowie nach Hongkong und
Schanahal
CALCUTTA am 15 April über Fiume, Port Said, Suez, Aden,
Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta,
NACH KOBE am 23. April um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien
und Ost- Afrika
KACH EGYPTEN. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
ALEXANDRIEN über Brindisi, mit UeberschifTung in Alexandrien
nach Cypern.. Am 11. und 25. mit UeberschifTung in Alexandrien
nach den Syrisch-Caramanischen Häfen.
KACH DER LEVANTE. Eilfahrt nach Constantinopel jeden
Dienstag um ll 1 2 Uhr Früh über Brindisi. S.ti Quaranta, Corfu,
Patras, Piräus und Dardanellen; am 3. und 17, mit Verlängerung
von Constantinopel nach Odessa; am 10. und 24. mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila.
NACH THESSALIEN bis CONSTANTINOPEL jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc u. z.
am 12. und 26. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen
des Schwarzen Meeres; am 5. und 19. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
NACH SMYRNA jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Flume, der Jonischen Inseln, Patras. Piräus, Syra, Khios,
Cesme undVathy; am 1. 15. und 29. mit Verlängerung nach Con­
stantinopel und den Oonauhäfen-
NACH DALMATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich: jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
(Eillinie!; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)
NB. Rundreisebillets I Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im H stiel Imperial in Ragusa, 11. 45.—.
NACH VENEDIG jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NACH BRASILIEN am 10. April über Fiume, Tanger. Per*
nambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-
Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien. I, Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
Eröffnungs-Anzeige.
Der Geserugte erlaubt sich dem
geehrten P. T. Publicum, die höfl.
Miriheilung zu machen daß er
sein Lack,rer Etablissement in
Prag, I., Königshofergasse Nr. 27
(neben dem technolog. Museum)
eröffnet hat und sämmtliche Ar­
beiten prompt und billigst ausführt.
Achtungsvoll
J. Van 6k Ladirer.
Martin& Riegl,
k k. Hoflieferanten,
PRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
Waffler's Kinderzwieback
Linzer Radizwieback
I& oi*4saIe
und
Ladeneinrichtungen,
sowie Pulte. Schreibtische,
Acten- n. Bücherregale, Wasch-
toilctten, Bries- und Bücher­
schränke,
alte Bamischlcrarüeiren
empfiehl! zu billigstem Preise
Dampftischlerei W, Walter,
Prag-Lieben.
— Kostenanschläge gratis.—
Photographische
Apparate.
Die billigste Bezugsquelle zum
Kaufe von Apparaten und Be­
darfsartikeln zu diesen ist aus­
schliesslich das Fachgeschäft des
August Suchänek,
Ferdinandstrasse Nr. 10 neu.
Verlangen Sie gratis und franco
den neuesten illustrirten Preis-
Courant.
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz. Wajchkastcn (dunkl.
Marmor»,
1 grotz Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgasse
l (Zchweselgasse» Nr 463—I.,
1. Stock und MichaelSgasse
Nr. 16 (TänbelHaus)
I Telephon 849.
Ltampiglien
in Üautschuek u. Messing, sowie
alle Gravier Arbeiten liefert
sauber und billigst
Bernhard Jntrau,
Graveur,
Prag-Bubna Nr. 831.
Alte Briefmarken,
sowie ganze Sammlungen, alte
Correspondenzen weiden gekauft
und Verkaufs, bei F. Fischet.
Nikolandergasse Nr. 5.
Fahrräder
Marke 8. 8. A, eigener Erzeu­
gung mit 2 lähr. Garantie, von
125 fl. und höher enerirt die
Firma
Josef Golombiovski
Karolmenthal, Hönigsstra sie 7 n
Prachtvolle
V erkaafs-R&umt
Hohen» Würdigkeit
Prag-«.
Sguaz Gottwald, Prag:,
Graben „Spinka“.
empfiehlt zu billigsten Fabrikspreisen
,n© Möl>e
Garten-Sessel zum Klappen, Garten- u. Restaurations-Sessel, Garten- u. Restaurat.-Fauteuils,
Garten- u. Parkbänke, Zelte vier-, sechs- u. achteckig.— Kinder-Garten-Möbel.
. INF Zelte, Lauben und Veranden werden nach Zeichnungen und Massen angefertigt. -W8
Preislisten
gratis and fr&noo
Permanente
Ausstellung.


[ 2023-06-29 10:51:59.519 - 19000423 - Seite 11 ]
M mt&geblatt a. B. Nr. 17.
— Seite 11—
26. April 1600
Anstalt für Wissenschaft!. Wasserheilverfahren
Elektrotherapie, Massage u. Gymnastik
des
MUDr. Wratislaw Kucera
in PRAG, n, Fleischhackergasse Nr. 14.
ist geöffnet: für Herren 8— 12, für Damen 2—6.
Telephon 2186 VQ
Preise einzelner Bäder und Massage von 1—5 Kronen.
Beinhard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal -mnriat Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. Prag. Tischlergasse.
Mattoni'sKur-u.Wasserlieilaiistalt
Giesshübl-Sauerbrnnn
s
bei Karlsbad mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uibungs-Therapie nach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaden und Terrainwcge nach Prot. Lertel >m
reizenden Hoch- und Jungwaide. In zwei gutgeführten
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Leseiaal,
Leihbibliothek. Equipagen, Nahnflotille, Fischerei, Lawn-Tenn s
Schießplatz Keaelbahn, Billard, Concerte re k. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen und
Telephon-Station- Eomfortable billige Wohnungen
pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr WA WOK
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September
Proipecte gratis und iranco.
Knrarzt Lled. Dr. Wawor weilt in den
Tagen vom 23. bis 30 April in Frag im Kötel
..Blauer Stern“ and ist während dieser Zeit täglich
von 9 bis 11 Uhr Vorm, und 3 bis 4 Uhr Nachm,
in karörtlichen Angelegenheiten za sprechen
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt.
Gieshübl-Sauerbrunn.
J
Fl
LI
Chemische Analysen
aller Art be'orgt prompt und billig da? technisch- und
chemisch-analytische Laboratorium Tr. H. Friedrich.
Prag Heinrichsgasse Nr. 101.
MÖBEL.
Wegen Räumung der Ge-
schäftslocale und Nieder­
lagen werden 'ämmtlich;
Möbel, ganze Brautaus-
slattungen, auch einzelne
Stücke ausverkauit.
M B a c i k,
Möbelfabrik, Karolinenthal.
Telephon Nr. 1287.
Lelchwaaren.
Bauchfleilch per 1 Kg. 58 kr.
Schasbraken Care.„„ 76„
Knack- u Krenwürstel 25 St. 1 fl.
Prima Schinken
nebst allen Sorten von vorzüg­
lichen Seichwaaren ofserirt
Josef Jfräsek,
Prag, 2 ztoö, Cimburkgosfe
Nr. 21 neu
TieWaare wird prompt und gegen
Nachnahme versendet.
Kinder
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter iff
*u haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick
jal des Menschen" beid. von. der
prakt. Geburtshel». mit 24 jähr
Prax Fr. Fillip Zach von Zach.
Prag, Goldichmiedg 1, 1. Stock
Ersteres Buch kostet fl 150, die
B'vsch. unl 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchbandl.
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt
unter Garantie,
elerant u. in reicher Ausführung
I hohe reiche Credenz.
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich Tivan (hoch).
(mit Tecoration u. Kapelle)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgasse
(Lchwe'elgosse) Nr. 483 I..
1. St. und Michaelsgasse Nr
16 (Täubelhaus)
Telephon 949
Uhren
reparirt bestens Em Heller.
Uhrmacher, Prag, Korngaffe 44,
neben dem Berzehrungssteuer-
Eebäude
4 I V'T’ 4M 2.4 M 2 4* 7- «t« -4 4f+ 7 »>»^ 7- 4% 2 4* :• 4, 4^ a^-- u •*. _•
i ^iBuren-Kriegs-Becher!
, Neu!
>
y
- Q»
ist
Zusammenlegbir in der Tasche zu tragen; stets
zum Gtbrauch Vorn Abbildung und Abdruck in
Form eines Poststempels: Ladysmyth 24 I. 1900.
Rückwärts stets neueste Kriegsnachrichten.
Englands Transvaal-Krieg.
Becher, höchst originell.
so lange der Vorrath reicht, ii Stück 20 Heller.
Der je lOOOste Besteller erhält 15 Becher
,, lOOOOste ., 100
umsonst ur.d postfranco durch
EmilH. Baudisch, Königinhof a. E.
:
;
I 0 M O
> Wv
±
2. r I• I b 2. 4M 2 4M k- 4% 2. 4M> 4M 5 4 '• O ■:> 44- 4M 2 4+ 2 4* 2 4M St 4 >k$ 4 M •> 4% X'
o 0>  I O- -O  - <34  «O -O I <2W^
«r-v M* 5 ‘!*a «n» rw c-* *T -.fi\' VvI|
F»
4
4
ch-
's
\ r 3
n/^n
Carl lirjcli Pra^ [)
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2te Haus
vom Wenzelspiatz
Möbel■ Niederlage
verbanden mit eigener Tischlerwerkstätte
empfiehlt den P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Möbel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise­
rn Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
Q
u^yn
Leinen- u. ßaummalhuarcn j
in jeder Preislage und C.ualitär,'
offerirt bie Fabriks Niederlage
nordböbmi-cher Webereien
Alkreä 6ans
Krakauergaffe 22, Parterre.
Eingang duich die Hau-flur.
0
Alle Taliezierer-
und Tecorationsarbeiten.iowieRe­
paraturen und Umtausch be'orgt
solid und billigst
5. Schreiber,
Tapezierer, Go'.dschmiedsgaffe 10.
Wegen
Demolirung des Hauses
gelangen unsere klioi'MLn WarenVOmätlie b s ehend aus
Kleiderstoffen, Seidenwaren, Waschstoffen, Tuchen, Teppichen, Leinen- und Baumwallwaren, Sonnen- und Regenschirmen,
Band, Spitzen und Weisswaren
zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum verkante
WARENHAUS S. ÖIIUER& COMP.
Prag, Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig abgegeben.


[ 2023-06-29 10:51:59.519 - 19000423 - Seite 12 ]
Montag# blatt &. B. Nr. 17.
— Seite 12—
23. April 1900.
Größte Auswahl
von soliden Spalierstöcken
eigener Fabrikation
Klavier-Unterricht,
auch für Ansänger wird von
einer Dame zu mäßigen Preisen
ertheilt.
Kgl. Weinberge, KrameriuS-
gaste Nr. »» 1. Stock, Thüre
Nr. 10.
Vormittags za sprechen.
Darlehen
aus Realitäten, aus Pers-Credit
vermittelt die rtanzlei des
Skobis,
Prag, vis-ä-vis vom HeinrichS-
thurm Nr. 872—ll. Rath und
Auskünite in der Kanzlei gratis.
PRAGER SCHINKEN
Care, seiner sämmtliche Sorten
von seinsten Salami, sowie von
Wurstwaare, wie z. B Prager-,
Wiener-, Franksuitec-.Debreczmer-
Krenwürstel versendet billigst
M. CIFKA,
Dampfselctierei, ÜiZkov bei Prag Nr. 158
Größtes Lager von ausgelassenem
Schweinefett.— Fabriksprehe.
Teppich-Divane,
Plüsch Divane von 45 fl. ausw.,
Lederluch und Stoff-Divane sind
in großer Auswahl, am Lager
billige Preise bei
U. Freund, Tapez-rer,
Prag. Langegaffe,
.Zu drei Federn,, im Hose.
BXUltär-Institat
„Merdina“
PRAG, Krakanergasse 21.
Erste a. älteste Militär-Vor-
bereitangssohale Böhmens,
der nächste Coars beginnt
am 1. Juli d J.
Prospeote
gratis a. franco.— Corres-
pondenzkarte genügt.
Von der k k Statthalterei
bewilligt Institut der
Anna Locher,
Carlsplatz Nr. 17, I. Stock,
wird Schnittzeichnen und das
Kleidernähen in der kürzesten
Zeit unterrichtet. Auch 8-tägige
Curse. Fräuleins erhalten ganze
Verpslegung.
Medimml- Mal; -Weine
ärztlich empfohlen, aui den besten Malzsorten durch Hinzulügung
von reinen Weinhefen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrhalt, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein..-. 1, Flasche K 2.20, -, Flasche K ISO,
Sherrh. Malaga..„.„ 2 40,„„„ 140,
Tokaher, Madeira,Vermont’, Fl. K2 60, ', gi. K 1.50.
Tischweine, wohlschmeckend, wir Hsterr. Weine I LiterslascheE 1.40,
2 Literslaiche K 2 40.
Specialität:Heidelbeeren-Untzbrnch ', Fl. K2.60, >,Fl. K 1.80
Dr. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Fabrik, Smichow 831.
Haupt-Depot: Prag,IVodiäkagaase Nr. 28 neu. Zweigniederlageui
Smichow, B. Zämeckv, beim .goldenen Engel" u Karolinenthal
Fr. Äremliilka, Königstraße. Preislisten gratis und franco
Uebersiedlungen
per Bulin und Achse
mit Ersparniss der Emhallinintr mit seilten
neu construirten verschliessh.iren Mnheiiva^en nach
und von allen Orten des ln- und Auslandes
«J. II. lUNtfl,
k k Hof-Spediteur, Prag, Gold­
schmiedgasse Nr. 7 neu.
W. Stanek,
PRAG.
Direktes Import Geschäft.
eianüHücrm
MMAI 1132.
%
Die Filiale der k. k. priv. Oesterreichischen
Credil-Äsistsall
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen( Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank.
in 5 Grössen von K 18.— bis K 4 >.— ganzjährig,
beziehungsweise von K 6.— bis K 18.— vierteljährig
r
□
J. Basik,
vorm. J. Gabler,
Prag, Brenntegasse,
Schhck'sches Palais. Gegründet
im Jahre 1834. Offerire alle Sorten
Rauch-Requisiten. Kammwaaren,
Zahn.- Haar,; Bart- und Kleider­
bürsten eigener Erzeugung,
nebst aller Sorten Drechsler­
waaren. Specialität in Schild-
krot& Elfenbein.
Anna Lcharnbach,
gepr.Geburtshelferin, Prag,Wen-
ziggasse Nr. 4, Ecke Sokolstraße
empf. ihre Dienste in jed. Beziehg.
Aus Wunsch ganze Beriorgung.
Das
Uaffenrad
eichnet sich durch genaue techni-
che Construction, große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang aus.
Hauptniederlage der österr.
Waffenfabrik in Steyer:
Lad. Svestka,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53.
Spec. Prakt. Revolver s.Radfahrer.
($4
für alle in- und ausländischen Börsen übernehmen wir
zu den günstig st en Conditionen, behalten die ge­
kauften Effecten gegen entsprechende Deckung unter
Berechnnng massiger Zinsen im Depot und ertheilen
Jedermann mündlich and brieflich
fachmännische Informationen über Speculation und Capitalsanlage.
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY. PRAG,
Crraben Mro. K- §pisika.
%
Praktische Umrechnungs-Tabellen der alten Conrse in
die neuen percent. Notirungen für sämmtliche Effecten
gegen 20 Heller bei uns per Post za beziehen.
,<t«g3
m
w
LS
4
i»
LS
NEU! NEU!
GRÖSSTE ERFINDUNG
DER NEUZEIT!
WeissglühlichtsErzeuger
iEXCELSIOR!
HELLERES LICHT a PE­
TROLEUM-ERSPARNIS
Preis per St. 20 Heller.
Petroleum-Ersparnis 30 bis
50 0 0.— Allein-Vertretung für
Prag
Jnlins Itnuduilz,
Prag, Johannesplatz Nro. 1034
30 a. neu.
PATENTE
fürßfinql ungeil
HeinnScnmolka
beeid. Patens-^nwalf’
1 und ngen i eur.•
~“ Heinrichs­
gasse 21.
' Telefon-. 1030 J l
PRÄG
Herausgeber und verantworilicher Redacteur: Oscar Kuh-— Druck von D Kuh in Prag.

