
[ 2023-06-29 10:48:10.699 - 19000115 - Seite 1 ]
(
l
V
(
i
Redaction und Administration:
Prag, Leingafle Rr. >7.
Telephon-Nummer 424.
aus
4
Einzelne Nummer 12 h.
I)r. 3
. Zänncr 1900.
22. galjnjamj.
' Bllrgcrmcistcr Dr. Jostrinn
podlipmi.
Es ist nicht das erste Mal,- daß wir uns
mit dem Herrn Bürgermeister an dieser
Stelle beschäftigen. Seine öffentliche Amts­
thätigkeit gab uns wahrlich oft genug Ge­
legenheit, die Umrisse seiner Persönlichkeit
aufzufangen. Und wenn es bei den von uns
reproducirten Bildern mehr Schatten als
Licht gab, so lag die Schuld durchaus nicht
am Photographen. Podlipny zu verschönern
oder seine Fehler zu retouchircn, hatten wir
‘ niemals das Bedürfnis. Das konnten wir
ruhig den czechischen Blättern überlassen,
welche dielen Liebesdienst auch mit dem
nöthigen Byzantinismus besorgten. Was uns
heute bewegt, das alte Thema, dem sich lei­
der Gottes immer neue Motive gesellten,
wieder anzuschlagen, ist eigentlich eine Art
Recapitulatiousbedürfnis, wie es einen bei
besonderen Anlässen zu beschleichen Pflegt.
Podlipny hat nämlich weder eine neue Hetz­
rede losgelassen, noch uns neuerdings be­
schimpft, sondern er ist mit sich zu Gericht
gegangen und legt in den nächsten Tagen
Präger Wochenrevue.
Also mit Nachod wäre nichts, meine
werten Herren und Damen, die ihr euch für
Ritualmord und andere blutige Geschichten
interessirt; der „Kuryr" selbst— diese ge-
. treue Jllustrationsffrma ungetreuer Bilder,
welche allen Sensationsereignissen mit einem
Phantasieapparat nachläuft, käme in Ver­
legenheit, wenn sie aus-dem Vorfalle, der die
, „Radikalnt Listy" einen Specialberichterstatter
\ kostete, eine dramatische Scene hervorzaubern
1 müsste. Das Thema ist nicht neu und wenn
sich um ein Blutmärchen nicht erst ein lang-
, wieriger Process spinnt, der ein Schlussbild
- mit einem Galgen verspricht, so lohnt es sich
; nicht, den Pinsel in Blut zu tauchen. Es
könnten auch die Leser vor den mit dem
„Kuryr" beklebten Kaufmannsläden unge­
duldig weiden— ich gehöre auch zu ihnen,
da ich der Ansicht bin, dass Blätter, die für
die Gasse geschrieben werden, auch auf der
. Gasse zu lesen sind. Oder, wie wäre es, wenn
man sie gar nicht lesen würde? Ich will es
nächstens versuchen; ich glaube, eS wird mir
nicht schwer fallen. Den „Radikalnt Listy" mag
eS leid thun, dass sich der Stoff von Nachod
als unbrauchbar erwiesen hat; vielleicht wäre
er vernünftiger gewesen, wenn sie ihren Be.
richterstatter in Prag behalten und in jene
seine Primatorstelle nieder, ohne von Neuem
auf sie Anspruch zu erheben.
Das ist ein Act männlicher Selbster­
kenntnis, zu welchem wir den Herrn Bürger­
meister aufrichtig beglückwünschen. Ja, unser
Mitgefühl geht noch weiter; wir besitzen
Idealismus genug, uns das Motiv, welches
den Bürgermeister zu dem schweren Ent­
schlüsse des Verzichtes trieb, auf folgende
Weise psychologisch zu erklären. Dr. Podlipny.
der in den letzten Wochen, wo es keine poli­
tischen Stürme zu erregen gab und auch die
städtischen Angelegenheiten wie die Canalisi»
rung, Trinkwasserversorgung und Assanirung
Prags oc. nicht sonderlich viel Mühe zu ihrer
programmmäßigen Verschleppung brauchten,
genügend Zeit hatte, über das Triennium
seiner Amtsthätigkeit nachzudenken, hielt eines
Tages folgendes Selbstgespräch: „Ich bin
mit Dir nicht zufrieden, mein lieber
Jan. Drei Jahre sind es her, daß Du Deine
huisitische Gesinnung, Deine französische An-
brüderungssucht, Deine russische Leidenschaft
und Dein polterndes Heidenthum, welche
Du wiederholt zur Schau trugst, verleugnet
hast, um der erste Mann des Mütterchens
Prags zu werden. Damals schien es Dir mit
Deiner Umwandlung ernst zu sein. Denn
Versammlung geschickt hätten,' wo die jüdische
Bevölkerung Prags einen feierlichen Prolest ge­
gen die so heftig sich geberdende Verläumdungs-
wuth gewisser Kreise Böhmens einlegten. Er
hätte sich vielleicht dann beschämt zurückge­
schlichen und seinen Brotherren erzählt, dass
man in dieser Versammlung von einem
Gassenbuben gesprochen Hube, der das Volk
durch die Lüge vom Blutmärchen auf
die Juden Hetze, und dass die* mehrere hun­
dert Köpfe zählende Menge sofort wujste,
wer dieser Gassenbube sei, ohne dass es der
Redner für nöthig fand, den Namen zu
nennen. Eine traurige Berühmtheit das, die
sich in Pfuirufen äußert! Leider wimmelt
es von solchen Koryphäen in unserem Oester,
reich; Prag ist nur eine Filiale von Wien
und jener namenlose Gassenbube nur ein
czechischer Gregorig, wobei ich beide Herren
wegen des Vergleiches um Verzeihung bitte.
Schwerer ist es schon den Namen zu er­
rathen, wenn man in Oesterreich von dem
kommenden Mann spricht, Excellenzen gibt
es ja genug bei uns, bald werden sie zahl­
reicher sein als die ganze Beamtenschaft, und
an solchen, die eine Excellenz werden wollen,
mangelt es auch nicht— aber wer diesmal
an der Reihe ist, eine einträgliche Pension
zu erreichen, lässt sich nur mit Wahrschein,
lichkeit voraussagen. Die czechischen Blätter
bei der feierlichen Inthronisation erinnertest
Du von selbst daran, daß es im „goldenen
Prag", in der „Metropole des westlichen
Slaventhums", noch einen zweiten Volks­
stamm gebe, der einen vollen Anspruch darauf
habe, daß ihm in der Verwaltung der Stadt
„die Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit
gewahrt' werde. Tu wiederholtest mit Nach­
druck, Dich bestreben zu wollen, „daß auf
dem Rathhause die Gerechtigkeit gehandhabt
werde, jene Gerechtigkeit, welche keinen Un­
terschied kennt zwischen Nationalität, Sprache,
Stand, Confession und Beruf." Ja. ich muß
sagen, daß Du gerade das, was Tu in Dei­
ner Rede am Sorgfältigsten betont, con>e.
quent mißachtet hast, daß Du keine Gelegen»
heit verabsäumt hast, Dich als antiliberaler,
illoyaler und einseitig befangener Primator
aufzuspielen. Erinnere Dich nur, wie Tu
wenige Monate nach der kaiserlichen Bestäti­
gung Deiner Wahl anläßlich der Reichs­
rathswahlen, anstatt bei dem heftigen Wahl­
kampfe zwischen dem Socialdemokraten Tc-diä
und dem Juiigczechen Bleznowsky für Ruhe
und Ordnung in der Stadt zu sorgen, Deine
angcschworene und leider nicht angeborene
Objectivität abstreiftest und eine Emschüch-
terungsrede gegen die Juden hieltest, wie Tu
höhnen die deutsche Presse, welche täglich den
Herrn von Korber zum voraussichtlichen
Ministerpräsidenten ernennt— und selber
sind sie so rathlos, dass sich ihr Gutachten
über die politische Situation in Citaten
aus den deutschen Blättern äußert. Das
ist bequem namentlich für die deutsche Aus­
gabe der „Politik", welche auf diese Weise
ihren Lesern gut geschriebene Artikel vorsetzen
kann, mit der Sprachlehre ohne in
Conflict zu gerathen. Es mag ja nicht leicht
sein, die Geeignetesten herauszufinden, wenn
soviele Männer Minister werden wollen.
Vielleicht findet man sie, wenn man sich nicht
so sehr an jene hält, die bei jeder Krise nach
Wien fahren; ich wenigstens würde, wenn
ich die Wahl zwischen B linski und Tipauli
hätte, Bkeznovsky vorschlagen; denn mildem
Candidateu würde ich gewiß nicht durchdringen.
Unser Theater läßt es auf Krisen nicht
ankommen. Um sicher zu gehen, bestellt es
sich einen „Probecandidaten", und wenn er
wie der Dreier'sche sich mit durchschlagendem
Erfolg vorgestellt hat, so engagirt es ihn zur
Beherrschung des Repertoires. Die größte
Heiterkeit weckte die Gestalt eines Oberlehrers,
der sich immer in die Einsamkeit flüchtet,
wenn er einen tiefen Groll herunterzuschimpfen
hat. Man fühlte sich garnicht in ein preußi­
sches Milieu versetzt. Hundert österreichische


[ 2023-06-29 10:48:10.699 - 19000115 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 3
— Seite 2—
15. Jänner 1900.
bei dieser und anderen Gelegenheiten das
„Montagsblatt auS Böhmen" öffentlich be­
schimpftest, weil es Dir einen Spiegel vor
die Augen hielt. Erinnere Dich an Deine
taktlose Grobheit, mit welcher Du die Ein­
ladung des Rectors der deutschen Universität
zur feierlichen Installation beantwortet hast,
wobei Du ganz vergaßest, daß die Einladung
nur ein Act jener Höflichkeit war, mit wel­
cher auch Du bei Deinem Amtsantritte Dich
den Redactionen der deutschen Blätter vor­
stelltest. Erinnere Dich, so unangenehm Dir
auch dieses Wühlen in der Vergangenheit
sein mag. welche Rolle Du bei den Krawallen
im Jahre 1897 gespielt hast! Wie Du wegen
einer simplen Manifestation deutscher Stu­
denten in den verschlossenen Räumen ihrer
Universität, in das Rathhaus stürztest und
mit der eiskalten Seele des Hetzers Empörung
heucheltest und wilde Worte zur Gasse hinaus­
redetest, wie Du mit gespielter Machtlosigkeit
den Plünderungen des Pöbels zusähest und
berechnete Rachsucht für einen elementaren
Ausdruck der Leidenschaftlichkeit ausgabst.
Erinnere Dich an die Gehässigkeit, welche
unter Deinem Vorsitze im Stadtrathe gegen
den zweiten, von Dir anerkannten Volksstamm
der Hauptstadt Prag nahezu in jeder Sitzung
genährt wird, mit welcher Lieblosigkeit alle
Beschwerden der nichtczechischen Steuerzahler
abgewiesen werden, wie ironisch der Versuch
Vereinzelter, Friedensbestrebungen anzubah
nen, aufgefaßt wird, welchen Nieder­
gang die heimische Industrie und der Han­
del in den letzten drei Jahren in Folge der
Verhetzungen zu erleiden hatte, wie alle die
Wohlfahrtseinrichtungen, welche unter an­
deren Bürgermeistern begründet wurden,
unter Deiner Leitung sich verschleppt haben.
Wenn Du das alles überdenkst, mein lieber
Jan, so mußt Du zur Einsicht kommen, daß
die Primatorwürde zwar Deinen Ehrgeiz be­
friedigt. Du aber nicht ihreBedürfnisse. Einen
energischeren Bürgermeister wird wohl das
Mütterchen Prag nach Dir nicht bekommen,
aber vielleicht einen, der sich um die Ange­
legenheiten der Stadt kümmert... ."
Oder sollten wir uns irren und Dr.
Podlipny Unrecht thun, wenn wir bei seiner
Gestalten kamen e nem dabei in Erinnerung.
Wie viel Groll und Unterdrückung wtrd bei
uns heruntergeschluckt! Was könnte man
alles erzählen, wenn man in jede Stube
hineinlauschen würde, wo geschimpft wird.
Wie viel Stoff bietet Prag allein, wo. es
doppelspcachige Aemter und bevorzugte cze-
chische Beamte gibt! Man lese nur die Na­
men der neu ernannten Polizeiärzte! Nach
dem Resultate zuschließen, scheinen sich deutsche
Aerzte um diese Stellen fast gar nicht be­
worben zu haben. Von diesem Liede könnte
man noch viele Strophen singen. Nur drin»
gen sie leider nicht zu Ohren, die ein richtiges
musikalisches Gehör besitzen.
Humor der Woche.
..Mein Papa ist viel klüger al» der Deine," sagte
Wallte, .er schreibt Gedichte."
.Oh, mein Papa ist viel klüger al» Deiner, er
schreibt steine."
Weiblich. .Aber, mein Herr, wie können Sie
mir solche Sachen von meiner Freundin erzählen I
Schämen Sie sich I"
.Ich habe ja noch gar nicht» erzählt, da»
Schlimmste kommt erst."
.Na, dann erzählen Siel"
Amtsniederlegung von selbstlosen Motiven
sprechen? Dazu würde auch eine Bemerkung
des „PravoLidu" stimmen, welche behauptet,
daß der Bürgermeister eigentlich schon am
4. Jänner sich seiner Würde hätte entkleiden
sollen und nur dem Einzüge des Fürsterz­
bischofs zu Liebe sein Amt länger behielt.
Das finden wir begreiflich, denn er trifft
prächtig zu repräsentiren, unser Podlipny,
und wenn es sich bei unserem städtischen Pri-
mator um nichts anderes handeln würde, so
hätten wir ihn auch nie bekämpft. Nicht mit
Wehmuth und ohne ein Gefühl der Genug
thuung sehen wir ihn vom Präsidium schei­
den; ihn hat aber das Schicksal aller jener
Männer erreicht, welche sich gewaltsam zu
einer Stellung drängen, zu der einen nicht
der eigene Wille, sondern die allgemeine
Sympathie und das Vertrauen der ruhigen
Bevölkerung emporheben sollte. In drei Jah­
ren hat sich seine Herrlichkeit so rapid ver­
braucht, daß der Mann, der herrschsüchtig
wie kein Zweiter sich mit seinem Radicalis-
muS durchsetzte, den Boden unter seinen
Füßen wanken fühlt und gar nicht mehr an
eine Wiederwahl denken darf.
Wir jubeln nicht, bevor wir nicht den
Beweis haben, daß Podlipny einem Besseren
Platz gemacht hat. Aus seiner Schule darf
jedenfalls der neue Bürgermeister nicht her­
vorgehen. wenn in Prag gesündere Verhält­
nisse einziehen sollen. Dem Herrn Dr. Pod­
lipny nur noch ein paarWorte desAbschieds.
Er war nicht nur ein eifriger Leser unseres
Blattes, sondern hat es auch verstanden, das
Ansehen unseres Organes dadurch zu heben,
daß er sich bei jeder Gelegenheit für unsere
Aufrichtigkeit mit heftigen Angriffen und
noch heftigeren Beschimpfungen revanchirte.
Das ist ein Zuviel, welches die Primator­
würde einer zweisprachigen Stadt nicht ver­
langt; wir danken ihm dafür, indem wir
ihm versprechen, unseren Tendenzen treu zu
bleiben und auch an seinen Nachfolgern das
zu rügen, was uns an Bürgermeister Podlipny
nicht behagt hat. Hoffentlich wird sich diese
Nothwendigkeit nicht so oft ergeben.
Der LiebeSantrag eine» zerstreuten
Gelehrten. .Geehrte» Fräulein! Schon längst
wollte ich Ihnen die innersten Gekühle meine»
Herzen» enthüllen, und erst heute finde ich Kraft
und Muth dazu. Seit ich Ihre werthe Bekanntschaft
machte, habe ich zum ersten Male in meinem Leben
das empfunden! Gleich in der Maximal-Dose. Hier
kann man bei den Candidaten sich nicht strenge
genug zeigen. Ich empfehle daher der hochwohl-
löblichen Regierung, die PrllsungScommijsion anzu-
weiien, jeden Candidaten durchfallen zu lassen, der
in den Maximal-Dosen nicht abiolut sattelfest ist—
gleichviel, wie sein« sonstigen Leistungen auch seien.
Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst Professor
Knise."
Arzt (au» dem Krankenzimmer kommend):
Ihre Frau bars also heute kein Wort sprechen; lassen
Sie da» ja nicht außer Acht!
Gatte (zögernd): Ach. mein bester Herr Doktor,
möchten Sie ihr da» nicht lieber selbst sagen?
****
Der Sauere. Wirt (einem Verwundeten, der
in sein Local gebracht wird, «inen Schluck Wein ein-
flößend): »Gott sei Dank, er lebt er hat'»
Gesicht verzog e nl"
*
•*
Kleiner Irrthum. Madame: „Also gut,
ich engagire Sie; in der nächsten Woche veranstalte
ich einen kleinen Ball, Sie wissen doch, wa» Sie da
zu thun haben."
Dienstmädchen: „Ach nee, Madame, ich habe
noch nie getanzt, aber wenn Sie wünschen, nehme
ich gleich rin paar Tanzstunde»."
Unsere Umfrage.
Wir haben unsere Umfrage betreffend
die Opportunität einer Zollunion mit
Deutschland auch an unseren hochverehr­
ten Parteigenoffen Hofrath Dr. Hallwich in
Wien gerichtet und von ihm das nachfol­
gende Schreiben erhalten:
„Sie hatten die Güte, mich vor Wochen
einzuladen, über die Frage eines Zoll­
anschlußes an Deutschland vom Stand­
punkte der nordwestböhmischen Kohlenin­
dustrie meine Ansicht auszusprechen. Von
Geschäften überhäuft, war ich leider nicht
sofort in der Lage, Ihrem Wunsche zu ent­
sprechen.
Inzwischen hatte ich aber Gelegenheit,
vor dem Plenum der Vertretung unserer
Industrie, auf dem.Verbandstage" des
Centralverbandes der Industriellen Oester­
reichs. über das Thema „Zollunion" mich
umständlich zu äußern. Als Referent ver­
trat ich in dieser Hinsicht mit Entschieden­
heit die in beiliegendem .Vorbericht", Seite
52 fg., zur Geltung gebrachte Anschauung.
Ganz selbstverständlich hätte unsere
Kohlenindustrie überhaupt und die nord«
böhmische insbesondere gegen einen Zoll-
anschluß an Deutschland absolut nichts
einzuwenden— im Gegentheil: sie könnte,
wie jeder andere auf den freiesten Verkehr
gewiesene heimische Productionszweig. durch
das Fallen jeder Zollschranke gegen Deutsch­
land für sich selbst unmittelbar anscheinend
nur gewinnen. Die Erschütterungen aber,
die eine derartige Behandlung aus den a.
a. o. angeführten Gründen für eine ganze,
lange Reihe inländischer Industrien zwei­
fellos im Gefolge hätte und haben müßte
— Industrien, von deren Entwicklung
auch dasWohl und Wehe desKohlenbergbaues
in allererster Linie bedingt werden—
könnten am Ende doch nur einen ungün­
stigen, ja verhängnisvollen Rückschlag auf
letzteren ausüben und sich nachhaltig an
ihm rächen.
Fragen so genereller Art wie die aufge­
worfene können und dürfen nur von höhe­
ren, gemeinsamen Gesichtspunkten aus
Ein neuer Weiser. Hauslehrer: „Wer war
der bekannteste der sieben Weifen Griechenland»?"
Schüler: .Dalle» von Milet."
*
**
Entgegenkommend. Junger Dichter: „Ich
sandte Ihnen im vorigen Monat rin Sonett: „An
Adelaide!" ein; darf ich fragen, ob da» in den
Papirrkorb gewandert ist?"
Redacteur: ,O nein!"
Dichter (freudig erregt): .So darf ich also
hoffen"
Redacteur: .Gewiß. Wir haben e» Ihnen auf.
gehoben, damit Sie'» direct an Adelaide
schicken können!"
^*
Kühne Folgerung. Mutter: „Unser Rein-
holdchen wird sicher später ein tüchtiger Mediciner.
Er intcressirt sich jetzt schon für die innere Nascn»
construction."
Weit zurück. Freundin: „Scheint auch eine
recht dumme Gan» zu sein, Ihr neue» Dienst­
mädchen ?"
Hau-frau: „Na, ich sage Ihnen, wie die herkam,
da kannte sie nicht 'mal einen Gerichtsvollzieher I"
*.*
Moderne Erziehung. Die kleine Alma:
„Giebt Dir Deine Mutter etwa», wenn Du artig
bist?"
Die kleine Grethe: „Nein; aber wenn ich nicht
artig bin, dann giebt sie mir etwa»."
*,*
Kindlich. Frau (zu ihrem Manne): .Meine
Freundin hatte heute einen Hut aus» der war ge-
radezu süß"
Der kleine Han»: .E» war wohl rin Zuckerhut'
Mama?"


[ 2023-06-29 10:48:10.699 - 19000115 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. 6. Kr. 3.
— Seite 3—
15. Jänner H00.
beurtheilt und entschieden werden. Einsei­
tigkeit hat da immer nur geschadet, den
Einzelnen und der Gesammtheit,
n. pöetiilklich ist durch das Gesagte die Er»
strevung einer größtmöglichen han-
delSpoliti schenAnnäherung Öster­
reichs an das Deutsche Reich
unter vollständiger Wahrung der wirth-
schaftlichen Selbständigkeit— somit eines
Zollbündnisses beider Staaten im
besten Sinne dieses Wortes— keines­
wegs ausgeschlossen.
Hochachtungsvoll
Ihr ergebener
Dr. H a l l w i ch.
Wien, 23. December 1899.
Das von Herrn Hofrath erwähnte Refe­
rat hat den nachfolgenden Wortlaut:
„Angesichts der Erneuerung der Han»
delsverträge ist in der Literatur und Tages-
preffe auch der Gedanke einer Zollunion
zwischen einzelnen Staaten aufgetaucht; ins­
besondere wird neuestenS die Frage der Zoll-
einigung Deutschlands mit Holland, Belgien
und der Schweiz vielfach erörtert. Es ist
wohl nicht anzunehmen, daß in unserer
Monarchie von ernster Seite jene Zolleini­
gungsbestrebungen gegenüber dem Deutschen
Reiche wieder werden aufgenommen werden,
von denen unsere Handelspolitik Decennien
hindurch beherrscht war; dennoch erscheinen
unS einige Worte hier am Platze, um den
rein wirthschaftlichen Standpunkt der öster­
reichischen Industrie in dieser Frage zu kenn­
zeichnen.
Die allmälige Anbahnung einer Zoll­
union durch ein Uebergangsstadium von
Differentialzöllen ist nach dem modernen
System der Handelsverträge ausgeschloffen,
weil vermöge der in jedem Handelsvertrags
eingeschalteten Meistbegünstigungsclausel jede
einem Staate gewährte Zollermäßigung ohne»
weiters auch allen anderen Vertragsstaaten
zuerkannt werden muß. Deutschland hat durch
§ 11 des Frankfurter Friedensvertrages
diese Clawel sogar perpetuirt. Denkbar wäre
daher nur eine vollständig fertige Zollunion
mit sofortiger gänzlicher Beseitigung der
Zollschranken zwischen jenen Ländern, welche
Er hat Recht! Sie: „Nun, wie gefiel Dir
heut' die Primadonna?"
Er: „Ich »and fie reizend, wie einen Engel!"
Eie (eiierjüchtig): „Hast Du denn gesehen, wie
gemalt fie war?"
Er: „Ja, hast Du denn Engel gesehen, die nicht
gemalt waren?"
*»
.#
Ein guter Rechner. Vater: .Junge, Du
hast heute schon wieder den ganzen Tag die Schule
geschwänzt, wie ich höre?"
Sohn: „Na ja, Vater. Dafür habe ich aber doch
auch in dieser Woche schon dreimal je zwei Stunden
nachgesessen; da gleicht sich'« doch mit der Schulzeit
wieder auS!"
* ch**
Kollegialitüt, Erster Privatdozent: „Na
waS sagen Sie zu unserem Kollegen Schleicher?"
Zweiter Privatdozent: „WaS ist mit ihm?"
Erster Privatdozent: „Er ist Professor geworden.
Wal sagen Eie dazu?"
Zweiter Privatdozent: „Endlich hat daS Sub­
jekt ein Prädikat bekommen."
*.•
Sein Standpunkt. „Sehen Sie dort die
wunderbare alte Ruine? Die hat kürzlich der reiche
Kommerzienrat Goldstein käuflich erworben."
„Glaub' ich. Hat er doch früher schon stet- ge­
handelt mit alte Sachen!"
**
•
Umsichtiger Jurist. Freund: „Hast Du
der jungen Dame eigentlich Mitteilung davon ge­
macht, daß ihr reicher Lnkel, Dein Klient, sie zu
seiner Univerialerbin eingesetzt hat?'
Junger Rechtsanwalt: „Nein, einstweilen habe
ich ihr nur einen Heiratsantrag gemacht."
die Zolleinigung eingehen wollen. Der Fall
aller Zollschranken bedeutet aber— das liegt
auf der Hand— für jeden Staat eine so
gewaltige Verschiebung seiner wirthschaft­
lichen Kräfte, daß sich die Consequenzen mit
einiger Sicherheit nicht berechnen lassen. ES
ist wahrscheinlich, daß auf beiden interessir-
ten Seiten einzelne Productionszweige in
eine vortheilhaftere Stellung gelangen könn­
ten, wenn sie ihre Existtznz auf günstigere,
natürliche oder künstliche Vorbedingungen zu
stützen in der Lage wären. Ganz unzweifel­
haft aber träte nur allzubald die Thatsache
zutage, daß mindestens ebensoviele Industrie­
zweige dem plötzlich erschlossenen freien,
schrankenlosen Wettbewerb der fremden Con-
currenz nicht Stand halten könnten und
untergehen müßten. Diese Kraftverschiebung
müßte umso nachtheiliger für ein Land wir
ken, je mangelhafter die wirthschaftliche Ge­
setzgebung derselben ist, je größer die relati-
ven Lasten sind, die aus diesem Titel der
Production und der Industrie insbesondere
auferlegt wuiden.
Die Ungleichheit der wirthschaftlichen
Gesetzgebung macht sich oft viel stärker fühl­
bar als die Differenz in der Zollbelaftung;
die höheren Productionskosten eines öster­
reichischen Fabrikates drücken ungleich schwerer
als der Einfuhrzoll auf dieses Fabrikat in
irgend einem fremden Lande. Die öster­
reichische Industrie hat die Wahrheit dieses
Satzes in ihrem Verkehr mit der ungarischen
Reichshälste deutlich genug erfahren. Auch
hier umschließt eine gemeinsame Zollgrenze
beide Reichshälften; welchen Nachtheilen ist
aber die österreichische Production gegenüber
der ungarischen dadurch allein schon ausge­
setzt, daß sich letztere einer thatkräftigen
moralischen und materiellen Förderung sei­
tens der Regierung erfreut und andererseits
keine so weitgehende, kostspielige Arbeiter­
schutzgesetzgebung, keinen Normalarbeitstag,
keine Unfallversicherung u.s. w. kennt! Dieses
so naheliegende Beispiel einer völligen Zoll-
einigung bei gleichzeitiger Disparität der
wirthschaftlichen Gesetzgebung in beiden Thei­
len kann nicht anders als warnend wirken.
Es muß hier gesagt werden: vom all­
gemeinen wirthschaftlichen Standpunkte könnte
uns eine Zollunion, von welcher eingangs
gesprochen worden, derzeit keinerlei wesent­
liche und dauernde Vortheile bieten. Wenn
der Plan einer Einigung mit Deutschland
bereis in den Fünfzigerjahren auf den leb­
haften Widerstand der übergroßen Mehrheit
gerade unserer Industrie stieß, als diese sich
noch in den Anfängen ihrer Entwickelung
befand: um wie viel mehr müßte sie heute,
nach einem halben Jahrhundert schwerer,
mühseliger Arbeit, von uns abgelehnt werden.
Die politischen Gründe, die seinerzeit wohl
die wichtigste Triebfeder dieses Planes waren,
sind im Laufe der Zeit hinwegzefallen; rein
wirthschaftliche Gründe hiefür aber bestehen
heute weniger denn je, zumal im Deutschen
Reiche Handel und Industrie in einem un­
geahnten Aufschwünge begriffen sind, in
Oesterreich aber— wer mag daS leugnen
— um jede Scholle kämpfen müssen, die sie
noch ihr eigen nennen.
Diese entschiedene, fast selbstverständliche
Stellungnahme gegen jene Idee einer Zoll­
union mit einem großen Industriestaats hin­
dert uns nicht, einen möglichst engen An»
schluß unserer Monarchie an die mitteleuro­
päischen Staaten wärmstens zn empfehlen.
Die amerikanische Hochschutzzollpolitik läßt
zwar bei dem Charakter unseres Handels­
verkehres nach den Vereinigten Staaten, der
im Import unentbehrliche Rohstoffe und im
Export hochwerthige Fabrikate betrifft,
irgendwelche Repressivmaßregeln unsererseits
im Augenbliche nicht nützlich erscheinen; bei
den rapiden Fortschritten der amerikanischen
Industrie dürfte es jedoch nur eine Frag»
der Zeit sein, daß Europa im Interesse auch
seiner Industrie sich zur Gegenwehr rüstet.
Dann allerdings wäre der Zeitpunkt gekom­
men, die europäischen Staaten zu einem
Zollbunde zusammenzuschließen— einem
Zollbunde, der einen besonderen Zolltarif
nach außen festsetzt, ohne im übrigen die schon
bestehenden Zolltarife für den internen Ver­
kehr der verbündeten Staaten untereinander
zu tangiren. Amerika hat sich dem europäi-
ichen System der Handelsverträge mit Meist­
begünstigung nicht angeschlossen, könnte daher
auch formell nicht hindern, daß ihm Gleiches
mit Gleichem vergolten wird. Zur Durch­
führung ist diese Idee noch nicht reif, wohl
aber werth, ins Auge gefaßt und vorbereitet
zu werden.
Telegramme.
Tie innerpolitische Lage.
Wien, 14. Jan. (Priv.-Tel.) Nach
Schluß der Delegationen soll die Ernennung
des CabinetS Körber erfolgen. Die neue
Regierung wird eine streng neutrale sein
und weder gegen die Deutschen noch gegen
die Czechen regieren. Die Verständigungs­
action wird sich unter Mitwirkung der Re­
gierung auf parlamentarischem Boden ab­
wickeln; zu diesem Behufe wird der Reichs-
rath in der allernächsten Zeit einberufen
werden. Vor Zusammentritt desselben wird
Herr von Körber Vertretern der Deutschen
und Czechen aus Böhmen und Mähren das
von ihm ausgearbeitete Sprachengesetz vor­
legen, welches die Basis der Verständigungs-
action bilden soll. An der Berufung eines
deutschen, czechischen und polnischen Lands­
mannministers hält Dr. von Körber fest und
werden dieselben der hohen Bureaukratie
entnommen werden.
Wien, 14. Jan. (Priv.-Tel.) Dr. von
Körber wurde heute vom Kaiser in Audienz
empfangen. Man nimmt an. daß das Cabinet
Wittek bereits in den nächsten Tagen seine
Demission geben werde. Die Publication des
neuen Ministeriums wird Freitag, längstens
Samstag erfolgen.
Ter Krieg in Südafrika.
0. Petersburg, 14. Jan. Die „Russi­
sche Telegraphenagentur" meldet: Gegenüber
der von auswärtigen Blättern verbreiteten
Meldung, daß ein russisches Schiff von einem
englischen Kriegsschiffe aufgebracht, und daß
vom russischen Lloyd die Intervention der
russischen Regierung erbeten worden sei, wird
hier erklärt) daß ein russisches Schiff bisher
überhaupt nicht von den Engländern be­
schlagnahmt wurde.
C. London, 14. Jan. Reuters Bureau
meldet aus Ladysmith vom 12. d. M.: Der
Feind enthält sich seit zwei Tagen jeder
Feindseligkeit, doch ist auf entfernter gelege­
nen Hügeln eine lebhafte Bewegung der
Buren wahrzunehmen.
6. Lourengo-Marques, 12. Jänner.
(Reutermeldung.) Ein Telegramm aus dem
Burenlager von Colenso vom ll. d. M. be­
sagt: Alles weist auf eine in diesen Tagen
bevorstehende große Schlacht am Tugelaflusse
hin. Heute früh führte eine große Streitkraft
Highlanders mit Cavallerie und Kanonen
einen Scheinkampf auf. Während der letzten
beiden Nächte wurden Raketen aus Ladys-
mith geschleudert.


[ 2023-06-29 10:48:10.699 - 19000115 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. ß. Nr. 3.
Seite 4—
15. Jänner 1100.
C. London. 14. Jan. Die Blätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Durban von
vorgestern, in welchem es heißt: General
Warren habe gestern das Lager von Frere
mit einer fliegenden Colonne verlassen, um
den General Buller zu unterstützen. Es gehe
das Gerücht, daß e>ne große Schlacht an
drei Punkten begonnen habe.
6. Turban, 12. Jan. (Reutermeldung.)
Die „Times of Natal" veröffentlichen ein
Telegramm aus Lourenco Marques, wor-
nach sämmtliche Geschäftshäuser und Minen
im Swazilande vom Burencommando mit
Hilfe der Polizei des SwazilandeS geplün
dert und viele dort ansäßige Engländer ver-
trieben oder verhaftet worden seien. Einige
flüchteten nach Lasombos auf portugiesischem
Gebiete. Eingeborene Plünderer vervollstän­
digten den Ruin des Landes. Ein Buren­
commando befindet sich mit Wagen in Tam-
baam, eine Tagesreise vom Meere entfernt.
Man glaubt, daß die Buren Lebensmittel
und Munition erwarten, die in der Bucht
von Santa Lucia ausgeschifft werden sollen.
0. Pretoria. 14. Jan. (Reutermel­
dung.) Hier werden nur wenige Nachrichten
über den Krieg veröffentlicht. Amtliche De­
pesche i melden, daß kleine englische Abthei­
lungen beständig die Grenze des Oranjefrei­
staates überschreiten. Auch in der Nähe von
Claambraai wurden solche Abtheilungen be­
merkt. Die Nachrichten aus Colesberg sind
günstig, besagen jedoch, daß die Engländer
ihre Streitkräfte für Operationen zusammen­
ziehen.
C. London, 14. Jan. Das Reutersche
Bureau meldet aus Lourenco-Marques vom
Gestrigen: Der Verwaltungsrath der Natio­
nalbank Transvaals, die ihren Sitz in Pre­
toria hat, wollte den Leiter der hiesigen
Filiale der Bank, einen Engländer namens
Lloyd, absetzen. In dem darüber anhängig
gemachten Rechtsstreit entschied das Gericht
gegen die Bank, da Lloyd von den Admini­
stratoren der Bank in London ernannt
worden sei.
6. London. 14. Jan. In einigen
militärischen Kreisen war gestern abends das
Gerücht verbreitet, daß General Buller eine
neue Niederlage erlitten habe. Im Kriegs=
Ministerium war jedoch bis Mitternacht
keine Bestätigung dieses Gerüchtes einge­
troffen.
Rom, 14. Jan. (Priv.-Tel.) Wie in
hiesigen politischen Kreisen verlautet, hat die
englische Regierung an die Cabinette von
Rom und Wien vertrauliche Anfragen erge­
hen lassen, ob Oesterreich Ungarn und Ita­
lien gegen Vergütung sämmtlicher Kosten,
sowie später zu vereinbarende territoriale
Zugeständnisse geneigt wäre, je 5000 Mann
Infanterie- und Cavallerie-Truppen zur ge­
meinsamen Besetzung Aegyptens dorthin
zu dielociren. um dadurch England zu er­
möglichen, 10.000 Mann regulärer Truppen
aus Aegypten ziehen und nach Südafrika
senden zu können. Die italienischen Truppen
sollten für das südliche Aegypten und den
Sudan, die österreichischen für das nördliche
Aegypten die Besatzung bilden. Man glaubt
hier, daß die italienische Regierung sich die­
sem Vorschlage gegenüber ablehnend verhal­
ten werde.
6. Wien» 14. Jan. Hzute ist bei dem
7 Uhr früh hier fälligen Prager Nachtschnell­
zuge Nr. 8 hinter der Station Wolfarnitz
eine Laufachse der Locomotive entgleist. Der
Zug wurde von der Locomotive des nachfol­
genden Personenzuges weiter befördert und
ist mit einer Verspätung von circa 3 1 /,
Stunden in Wien eingetroffen. Verletzungen
von Personen oder Beschädigungen von Fahr­
betriebsmitteln sind nicht vorgekommen.
6. Wien, 14. Jan. Das Begräbnis des
hier verstorbenen Commandanten der russi­
schen Mittelmeerflotte, Admirals Walrond,
wurde verschoben, weil auf Befehl des Kai­
sers von Rußland eine aus mehreren Offi
cieren und einer Abtheilung Soldaten be
stehende Deputation zur Einsegnung hier ein­
treffen wird. Die Ankunft des russischen Mi­
litärs dürfte nicht vor Dienstag oder Mitt­
woch erfolgen.
6. Wien, 14. Jan. Aus Ungwar ist
eine Deputation des dort stationirten 65. In­
fanterie-Regiments eingetroffen, um den Erz­
herzog Ludwig Victor, welcher in den nächsten
Tagen sein vierzigjähriges Jubiläum als In-
Haber dieses Regiments begeht, zu beglück­
wünschen.
C. Lemberg. 14. Jän. Auf der neuer­
bauten Bahnstrecke Przeworsk- Rozwadow
wurde heute der Personen- und Güterverkehr
eröffnet.
6. Paris, 14. Jän. Ein Mitarbeiter
des „Echode Paris" interviewte Deroulede
in St. Sebastian. Deroulede erklärte, er
wolle jede Kundgebung bis zum Schlüsse der
Ausstellung vermeiden; im gegebenen Augen­
blicke jedoch werde er die äußersten Anstren­
gungen machen, um der Plebiscitären Re­
publik zum Siege zu verhelfen.
6. Rom, 14. Jan. Der Papst empfing
die hier weilenden Cardinäle, um die Glück­
wünsche aus Anlaß des neuen Jahres ent­
gegenzunehmen. Der heilige Vater hielt so­
dann in seinen Pcivatgemächern Cercle.
6 Rom, 14. Jan. Der König nahm
die Demission des Unterstaatssecretärs im
Kriegsministerium Tarditi an.
C. Rom 14. Jan. Der Commandant
der päpstlichen Nobelgarde, Fürst Altieri,
ist heute nachts gestorben.
6. Nom, 14. Jan. Den Blättern zu­
folge hat die Disciplinarcommission M in-
ghettl von jeder Schuld freigesprochen und
Ministerpräsident Pelloux diese Entschei­
dung gebilligt.
C Petersburg. 14. Jan. Das „Jour-
nal de St. Petersboucg" sagt in einem Ar­
tikel zur Jahchundertswende: Ganz Europa
sei überzeugt, daß die kommenden Zeiten
eine Epoche des Friedens sein müssen, in
welchen sich die Völker den großen Werken
der Civilisation widmen können. Das Blatt
erwähnt der Pariser Weltausstellung, die ein
gutes Vorzeichen für den Beginn einer neuen
Periode sei. Man müsse hoffen, daß sich das
20. Jahrhundert als Jahrhundert des an­
brechenden Triumphs der Gerechtigkeit und
des Friedens erweisen werde.
6. Lissabon, 14. Jan. Eine Privat­
depesche meldet den Ausbruch des Bubonen­
fiebers in Rio de Janeiro. Ein Kind soll ge­
storben und eine andere Erkrankung cousta-
tirt worden sein.
0. Valladolid, 14. Jan. Die Versamm­
lung der Handelskammern wurde heute in
Anwesenheit von ungefähr 400 Delegierten
eröffnet. ES wurden alle Vorkehrungen zur
Aufrechthaltung der Ordnung getroffen. Die
Ruhe wurdS nicht gestört.
6. Bukarest, 14. Jän. Infolge von
Schneestürmen ist der Verkehr auf nahezu
sämmtlichen rumänischen Eisenbahnlinien
neuerdings unterbrochen.
kleine Lhronik.
,*«. Ueber die Unterredung der czcchifche»
Abg Dr. Kaizl, Dr. Pacak, Tr: 2äöek uuv Tr.
Körber berichten die „Närodni Listy" in eto N ,-uS-
führlichen Telegramme und fassen den EmdruS>der
genannten Abgeordneten dahin zusammen, daß die­
selben eine „vollständige Unfertigteit" vorgefunden
hätten. Das Jungczechenorgan spricht Dr. Körber
jede Energie und jeden festen Willen ab und hält
ihn nicht für den Mann der That, der im gegen­
wärtigen Augenblicke nothwendig sei. I ^besondere
fallen seine Zweifelsucht, Unentschiedenheit und sein
Schwanken in den deutsch böhmischen Angelegenheiten
auf. „Närodni Listy" meinen, daß jede Regierung
ihren Standpunkt in der deutsch-böhmischen Frage
fest und offen werde präcisiren müssen; nach dem
Verhalten deS CabinrtS zu den Rechten des czechi-
schen Volkes werde dann auch die czechische Dele­
gation ihre Politik einrichten. .Närodni Listy" be-
sprechen ferner die jüngst veröffentlichte Ministerliste
deS eventuellen CabinetS Körber, stellen fest, daß bei
dieser Zusammensetzung alle Ressorts Deutichen an-
vertraut wären und bezweifeln, daß Dr. Rezek in
ein solches Ministerium eintreten würde. Schließlich
gibt das Blatt Dr. Körber zu bedenken, daß verein,
geschlagene Weg wohl zur Linken, aber auch zum
sicheren Untergange führe, wie dies das Schicksal de»
Grafen Clary gezeigt habe.
V Zur Bürgermeisterwahl theilt „Hlas
Näroda" mit. daß sich in der letzten Versammlung
der jungczechischen Stadtverordneten 15 süt und 17
gegen Dr. Podlipny ausspcachen. Die altczechischen
Stadtverordneten beharren darauf, daß diesmal der
Bürgermeister ihrer Partei entnommen werde.
**♦ Fürsterzbischof Freih von LkrbenSky
wurde gestern Vormittags im St. Veitsdome in der
üblichen ceremoniellen Weise intronisirt. Mittag fand
im erzbischöflichen Palais Empfang und um 5 Uhr
Nachmittag» das Diner statt, zu welchem die Spitzen
der kirchlichen, militärischen, landessürstlichen und
autonomen Behörden geladen waren. Der neue Fürst-
primaS von Böhmen äußerte sich wiederholt sehr
befriedigt über den ihm in Prag zuiheil gewordenen
Empfang. In der Domkirche ertheilte der neue Kir-
chensürst zum erstenmale den oberhirtlichen Segen.
»** Die Beurlaubung des Professor Mas»,
rhk. Wie „Pravo Lidu" erfährt, circulirt unter den
Hörern Masaryks ein Memorandum an den akade-
mischen Senat der czechischen Universität, in welchem
dieselben um Wiederaufnahme der Vorlesnngen durch
Professor Masaryk bitten. In dem Schriftstücke, das
äußerst sachlich und in würdiger Form abgefaßt ist,
wird die Beurlaubung Masaryks als ein Zurück­
weichen der wissenschaftlichen Autorität vor der Ge­
dankenlosigkeit eines Theiles der Studentenschaft be­
zeichnet. Das Memorandum trägt bisher 99 Unter­
schriften.
V Leichenbegängnis Freitag um 3 Uhr
nachmittag? wurde der Centralinipector der Böhmi-
scheu Nordbahn Herr Theodor Sanna von der
Bubentscher Pfarrkirche au» zu Grabe getragen. Der
Verblichene, der sich bei Lebzeiten vieler Freunde er-
freute, die ihm sowohl sein sympathisches Wesen als
auch sein Wirken in der Oeffentlichkeit als Obmann
deS Vereine» der Deutschen der Stadt Weinberge,
sowie als Mitglied vieler deutscher Vereine verschafft
hat, wurde unter einer großen Betheiligung von
Trauergästen zu Grabe getragen. Auch zahlreiche
Kränze gaben dieser Theilnahme Ausdruck.
V Heinefcier Zu einer intimen Heinefeier
fand sich gestern vormittags im Scheffelzimmer der
Lese- und Redehalle eine ansehnliche Versammlung
von Verehrern de» Dichters au» studentischen Kreisen
ein, denen sich als Gäste auch Damen gesellten. Die
Würdigung Heines war dem jungen Prager Schrift-
steller Josef Adolf B o n d y vorbehalten, welcher mit
Vermeidung jeder Polemik gegen die Feinde de»
Dichters seine Ausgabe darin erblickte, da» Wesen


[ 2023-06-29 10:48:10.699 - 19000115 - Seite 5 ]
Mnntag8blatt a. B». Nr. 3.
— Seite 5—
15. Jänner 1900.
Heine- auS seinen Schöpfungen hervorzuholen und
den Reichthum seiner Natur aus di»-Charakterein.
heit einer großen irrponirenden Persönlichkeit zu-
rückzn führen. Ter geistreiche Vortrag, in welchem
viele poetische Lichter aufblitzten, war von einer aus­
erlesen guten Auswahl lyrischer Proben auS allen
Perioden durchwebt und wurde mit reichem Bei-
fall ausgezeichnet. Ter Obmann der literarischen
Cection Herr Epstein schloß die Feier mt einem
warmen Tanke an den Vortragenden, sowie an de
zahlreiche Versammlung, in welcher er die Prager
Schriftsteller Tr. Adler, Tr. SaluS und Faktor
namentlich begrüßte.
*** Tie aead trchn. Verbindung „Marko-
nrannia" in Prag begeht in den Tagen vom 19.
bis 21. d. M. das Fest ihres zehnjährigen Bestandes.
Stramm nationales und echt studentisches Auftreten
haben ihr die Sympathien, nicht nur der Studenten­
schaft, sondern auch der weitesten Kreise der Prager
deutschen Gesellschaft erworben, so daß sich mit Be­
stimmtheit hoffen läßt, dieses Fest werde sich zu einem
würdigen Repräsertationssestc der sortichreitlichen
Studentenschaft gestalten. Tie Ordnung der Feier­
lichkeiten ist folgende: Freitag den 19. d. M. Fest-
Convent auf der Bude. (Hotel „Altes Ungelt.") Sam­
stag den 20. d. M. Frühichoppen, Commers im Teut­
schen Hause (Säuleniaal), Sonntag den 21. d. M.
Bummel, Frühichoppen, gemeinsame Photographie,
Bankett im Schlaroffcnsaal d. Teutschen Hauses.
*% Ei« freundlicher Frost hat uns gegen
daS Ende der Woche von dem Banne des schlechten
DetterS und der flü'sigen Straßen erlöst. Endlich
kann man die Galoschen, sofern sie die außerordent­
lichen Strapazen der letzten Dftchen ausgehalten
haben, ablegen und für das kalendermäßige Thau-
wetter aufbewahren. Tie Straßen haben zur Noth
wieder ein normales Aussehen, nur vereinzelte,
schwarze Schneehauftn erinern noch an die unfrei­
willigen Barrikaden. Auch hört man auf den
Promenaden das lustige Klirren der Schlittschuhe,
welche einen ungewohnten Winterschlaf gerne mit
der srisch-sröhlichen Bewegung auf den Eisplötzen
vertauschen.
*** Ueber die Schncecalamität in Prag und
die dabei zur Verwendung gelangten technischen Hilfs­
mittel hielt in einer Versammlung der Ingenieure
des Königreiches Böhmens am 12. d. M. Herr Bau­
ingenieur Rybar einen interessanten Vortrag, in
welchem er mit einem gewissen Trema irgendwo
Anstoß zu erregen sich doch nicht versagen konnte,
den Nachweis zu lieftrn. daß in Prag nicht daS
Geeignete zur Reinigung der Straßen und der
Schiencnstränge geschehen sei. Er verglich die Prager
Schneepflüge mit denen Wiens, welche bedeutend,
ersolgreicher verwendet wurden. Er erwähnte,
daß er in den Tagen der heftigen Schnee-
fälle an seine Jugend erinnert worden sei, wo'
das k. I. Militär beim Ausbruche einer FeuerS die
Ettaßen absperrte und die hiedurch am Weitergehen
verhinderten Paffanten zu Feuerwehrdienftcn zwang.
TaSselbe wäre beinahe zum Fortschaffen des Schnees
nothwendig gewesen. Schade, daß wir nicht mehr
im Zeichen der Soldateska stehen. ES hätte dann
eines TageS ganz Prag mit den Vororten von
Militär umzingelt werden können, und wir, die wir
als Nebenbeschäftigung einen Beruf haben, hätten
unS die Schaufeln in die Hände zwingen lassen und
unsere Wege mit Sand bestreut. Es geht doch nichts
über die gute alte Zeit.
Prager Tramway. Seitdem das Unter­
nehmen in städtische Hände gekommen ist, fährt man
zwar nicht besser, ober die Stadt fährt entschieden
schlechter dabei als die Actiengesellschaft, von welcher
sie es gekauft hat. Tenn es ist, wie czechische Blätter
constatiren, im verflossenen Jahre eine Abnahme von
S Millionen Fahrgästen zu verzeichnen. Das ist ein
nicht unbedeutender Percentsatz, der mancherlei Ge­
danken auskommen läßt. Jedenfalls mag zu diesem
mißlichen Resultate die Abneigung der deutschen Be­
völkerung beigetragen haben, sich bei Benützung der
Waggons czechisiren zu lasten. Tie Herren aus dem
Rathhaule mögen darüber nachdenken, wie sie daS
Gleicbgewicht im öffentlichen Fahrverkehre wieder
herstellen.
»** Kein Triumphbogen. Dieser Tage wurde
in's Rathhaus eine Commission von Ingenieuren
und Architekten einberufen, welche darüber berath­
schlagen sollte, ob man aus dem fertig gestellten
Brückenbogen der neuen steinernen Brücke, welche
an Stelle der abgetragenen Kettenbrücke vor dem
czechischen Nationaltheater gebaut wird, einen
Triumphbogen errichten soll. Die Commission sprach
sich in ihrer Mehrheit dagegen auS mit der Be­
gründung, daß der Brückenpfeiler eher einer Ver­
stärkung als einer Ueberlastung bedürfe. Herr
Zftck nahm sich im Verlaute der Debatte des Er­
bauers der Brücke, Herrn Ing. Soukup warm an,
indem er darauf hinwies, daß eS in Amerika Brücken
gebe, die sofort nach ihrer Fett gstellung einstürzen.
Nun, abgesehen davon, daß wir gerade in diesem
Punkte mit Amerika weht concuriren wollen, können
wir unS es auS diesem Vergleiche auch nicht recht
vorstellen, wie eS die Amerikaner mit den noch un-
gebauten Brücken halten. Stürzen die etwa auch
^chon ein? Oder soll dieie Parallele den Herrn
Soukup entschuldigen, wenn die neue Brücke nach
ihrer Fertigstellung einstürzt?
f *,* Küustlerconcert in Lettin eritz «Privat-
rorre'pondenz.) Unsere Stadt halte am 7. Jänner
den besonderen Genuß drei Künstler von großem
Ruse an einem Abende zu hören. Ter Cello-Virtuose
Popper, der Pianist Be hm und Fr. Elsa Stradal
auS Tepfttz hatten sich zu einem Concert vereinigt,
welches allen Theilnehmern unvergesslich bleiben
wird.
*** Vortragsabend mit ausschließendem
Tanz deS HilfSvercineS in Kgl Weinberge. Für
diesen am Samstag den 20. Jänner in Heines Winter­
garten flattstndenden Abend gibt sich allseitig daS
regste Interesse kund. Das Programm ist, wie folgt,
fortgesetzt worden: 1. Concert-Ouvertüre, 2. EinzugS-
marsch auS „Tannhäuser", 3. Männerchor, 4. Humo­
ristischer Vortrag, 5. Phantasie auS „Carmen", 6. Ter
Bey von Marocco (Operette), 7. Tamenchor, 8. Hu­
moristischer Vortrag, 9. Am Maskenball (Operette),
10. Gemischter Chor, 11. Potpouri aus Geihsa. Tie
Musik besorgt die Capelle Wurm, Chöre und die 2
Operetten bringt der Tempel-GesangSverein König!.
Weinberge zum Vortrage. Specielle Einladungen er­
gehn nicht und sind Eintrittskarten ä 1 fl. (per
Person) und Familicnkarten ir 3 fl. (4 Personen) im
Vorverkauf bei S. PorgeS, (Musikalienhandlung,
Herrengasse 8), im Zeitungsverjchleiß Zelenka (Wen­
zelsplatz), sowie in der Gemeindekanzlei (Weinberge,
Sazavagaffe 5), bis Freitag d. 19. d. M. erhältlich.
Studentenkarten L 50 kr. an der Caffe gegen Vor­
weisung d- Legitimation.
Theater Variete. Heute Montag tritt das
gegenwärtige Ensemble, das mit Recht in Folge deS
großen Erfolges, welchen dasselbe erzielte, als das
beste der Saison bezeichnet werden kann, zum letzten-
male auf und wird sich heute abends verabschieden.
*** Tie LebcnsverfichernngS* Gesellschaft
„Allianz" in Wien, hat von den Ephruß'jchen Erben
daS von Hansen erbaute Haus Helfersdorferstraffe 1,
Schottengasse 4, Schottenbastei 2, in Wien erworben,
und wird dasselbe für Anstaltszwecke adaptiren.
*** Vom Wetter Der Winter hält an. Die
heutige Prognose lautet: Seit gestern ist vom Nord­
osten her hoher Druck gegen Centraleuropa vorge­
stoßen und hat daselbst zumeist Ausheiterung mit
erheblicher Frostzunahme verursacht; es dürfte dem­
nach noch in nächster Zeit meist heiteres, stellenweise
nebliges und ziemlich strenges Frostwetter anhalten.
„** Uniformen Für die k. u. k. Reserve-
Lssiciere und Cadetten hält die bestbekannte alte
Firma E. H. Schwaab, k. u. k. Hoflieferant, Prag,
Elsengasse alle Uniformsorten aus Lager. Den
Interessenten stehen aus Verlangen illustr. Preis-
courants gratis und franco zur Verfügung.
Stenographie. Herr R. P.ck, Prag. Heu-
wagsplatz Nr. Io, ertheilt bereits durch 12 Jahre
für Tamen und Herren Unterricht in Stenographie
und Correchondenzschrift.
,*» TaS von der hohe« k k. Ltatthalterei
für das Königreich Böhmen conceisionirte Bureau
für militäriiche Angelegenheiten des Herrn k. u k.
Lieutenant Heinrich Dotzauer befindet sich in Prag,
Kleinseite 55a „Bettn Sleinitz".
'•** Das Jubiläum ihres dreißigjährigen
Bestehens feierte in der vorigen Woche die best-
renommirte Fortepiano Niederlage und Clavier-Leih-
Anstalt Marie Paneä (vormals Heitzmann und
Schlögl) am Kohlmarkt. Die Firma war aus diesem
Anlasse Gegenstand zahlreicher Beglückwünschungen.
**» Tas bestens bekannte Restaurant „beim
goldenen Kreuzet" in der Nekazanka empfiehlt
Mittagseffen i. 40 kr., in Abonnement ä 35 kr., auch
ä la Carte. Warme Küche zu jeder Tageszeit. Wittin-
gauer Lagerbier und Gewöhnliche? vom Ho'bräuhause.
*** ®;e in Prag bestbekannte Möbelhandlung
des Herrn Sigm. Wal ll e rstei n, Z-ltnergass- 17
(neben Stadt Pams) empfieht zu billigsten Preiien
complette Brautausstattungen, als auch einzelne
Möbelstücke.
Buntes.
* In Mer^n, dem bekannten Curorte Süd-
tirols, hatte die dottige Liedertafel vor, das „Buten-
lied" an ihrem Concertabend zu singen. D>e dort
weilenden Engländer erhielten hiervon durch die
Programmveröffentlichung Kenntnis und richteten
an den Curvorstand die Bitte, daß er die Abfingung
dieses Liedes verhindern möge. Dieser nahm Rück­
sprache mit der Liedertaiel und diese setzte das
„Burenlied" vom Programm ab. TaS Concert fand
statt, war schwach besucht, und wer gar nicht erschien,
waren die Engländer. Dieser Nasenstüber mag den
Meranern vergönnt sein; es ist ja die alte Geschichte
von der Nachgiebigkeit der Teutschen und dem Lohne
dasür.
Weltausstellung Paris 1900. Der offi-
cielle österreichische Katalog erscheint in 12 Heften.
Im ersten Theile eines jeden Heftes werden in einer
Anzahl von Fachartikeln die Beiträge Oesterreichs
zu den Fortschritten im XIX. Jahrhundert durch
Erfindungen, wesentliche Verbesserungen und bedeu­
tenderen Leistungen überhaupt, beschrieben. Dieier
historische Theil des Cataloges bildet gleichzeitig
eine Ergänzung unserer im Sinne der allgemeinen
Organisation der Ausstellung an die zeitgenössischen
angegliederten retrospectiven Ausstellungen. In dem
zweiten Theile eines jeden Hestes werden ebenfalls in
Abhandlungen die wirthschaftlichen und statistischen
Daten deS betreffenden Judustriezweiges gegeben und
h>eran schließt sich als dritter Theil die Liste der
zeitgenössischen Aussteller. Für die ersten, d. i. histo­
rischen Theile aller 12 Hefte zusammengenommen,
wurden von neunrmdfün'z^g I ervorragenden Fach­
männern 78 Abhandlungen m t 13! Illustrationen im
Texte und 7 Tafeln weiterer Abbildungen hiezu, bei-
getragen und der Mehrzahl dieser Abhandlungen sind
auch künstlerisch in Heliogravüre ausgeführte Por-
traitS, zusammen 19, von österreichischen Gelehrten,
Industriellen und Erfindern beigegeben. Ter Catalog
erscheint in deutscher und französischer Sprache. Tie
gesammte Ausstattung desselben wird sowohl bezüg­
lich des von der k. k. Hof- und Staatsdruckerei her­
gestellten Druckes als auch rücksichtlich deS nach
einem Entwürfe des Professors Baron M y r b a ch
in derselben Anstalt ausgeführten Umschlagblattes der
Hefte, den weitgehendsten Anforderungen ent'prechen.
Um die Durchführung dieses groß angelegten Werkes
hat sich in hervorragendster Weise der Chefredacteur
desselben Herr Oberinspector W o 11 i tz verdient
gemacht, der gleichzeitig alS Referent für die retro­
spectiven Ausstellungen bei dem General-Comrmffariat
fungirt.
* WaS ist Heliographie? In den Kriegsbe
richten auS Transvaal ist Zhäufig von Helio­
graphie die Rede. Da man nur in eng begrenzten


[ 2023-06-29 10:48:10.699 - 19000115 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 3.
— Seite 6—
15. Jänner 1900.
Fachkreisen über das Wesen dieser optischen Telegraphie
unterrichtet ist, so dürfte es intercssiren, die wichtig­
sten Einzelheiten darüber zu erfahren. Jede von den
beiden Truppenabtheilungen stellt einen auS drei
beliebigen Stöcken oder Stäben zusammengesetzten
Dreifuß auf und setzt einen beliebigen Spiegel dar-
auf. Die Spiegel stellt man so, daß sie sich gegen­
seitig ein Bündel Sonnenstrahlen zuwerfen; dann
stellt man bei jedem Apparat einen Soldaten aus,
der die Signale gibt, und einen Officier, der mit
einem Fernrohr versehen ist. Der Signalmann kann
den Lichtstrom auffangen und unterbrechen, indem
er mit seiner Mütze oder einem Helm den Spiegel
bedeckt. Er unterbricht ihn einmal, wenn er den
Buchstaben A bezeichnen will, zweimal hinter ein­
ander bei dem Buchstaben B, dreimal bei dem
Buchstaben C u. s. w., indem er natürlich zwischen
zwei Worten eine kleine Pause macht. Das ist alles.
Ls versteht sich von selbst, daß die H:liographie nicht
anwendbar ist, wenn die Sonne nicht scheint. Das
ist der erste Uebelstand. Der zweite liegt in der Lang­
samkeit des Verfahrens; die englische^Sprache ist von
allen Sprachen diejenige, welche darunter am we­
nigsten zu lewen hat wegen ihres großen Reichthums
an einsilbigen Worten und an gebräuchlichen Abkür­
zungen und wegen ihrer prägnanten Kürze. So er­
klärt eS sich, daß die Heliographie eigentlich nur im
britischen Heere zur Anwendung kommt. Im Jahre
1880, während deS Krieges mit Afghanistan, konnte
Lord Roberts, als er zur Befreiung der von dem
Emir in Kandahar belagerten Brigade heranrückte,
auf deu Höheu von Rabat 7ö Kilometer von Kan­
dahar entfernt, in vier Stunden eine Botschaft von
207 Worten von der eingeschlossenen Brigade er­
halten-
* Ueber die grausame That eine?
englischen Schisfskapitäns und seines
Steuermannes werden aus Hamburg folgende kaum
glaubliche Thatsachen berichtet. Als der von Saigon
in Hinterindien dieser Tage im Hamburger Hafen
eingetrvffene englische Dampier „Conch" wegen des
niedrigen Wasserstandes bei Brunshausen vor Anker
lag, beorderte der Steuermann einen chinesischen
Matrosen, nach den Laternen zu sehen, welchem
Befehl dieser nicht sofort Folge leistete. Der Steuer­
mann versetzte daher dem Chinesen mehrere Hiebe
in das Gesicht, woraus sich der Geschlagene nach der
Kajüte begab, um sich beim Führer deS TamplerS,
Kapitän Stock, zu beschweren. Nachdem auch der
Steuermann in die Kajüte nachgefolgt war, legten
er, sowie der Kapitän, dem Matrosen ohne Weiteres
Handschellen an und banden ihn mit einem Strick
an eine messingene Reelingsstütze an. Hieraus be­
arbeiteten ihn die Unmenschen mit einer Art russischer
Knute derart, daß ihr Opfer schließlich flehentlich
bat, ihn doch lieber zu töten und über Bord zu
werten Nach einiger Zeit stellten die Peiniger ihre
Mißhandlungen ein, doch nahmen sie sich den Un-
glücklichen später noch einmal vor und peitschten ihn
jetzt io nachdrücklich, daß er über und über vom
Blut triefte. Als der so schrecklich zugerichtete
Matrose von den Fesseln befreit worden «ar, sprang
er wahnsinnig vor Schmerz und Verzweiflung über
Bord und ertrank. Da man sich um den armen
Teufel nicht Weiler kümmerte, sondern ihn seinem
Schicksale überließ, jo hat man auch seine Leiche
weder gesucht, noch gesunden. Der aus dem Schiffe
anwesende Böschlootse S- hat die entmenschte That
sofort bei der zuständigen Behörde zur Anzeige ge-
bracht, so daß die grausamen Engländer ihrer wohl­
verdienten Strafe nicht entgehen werden.
* Daö Deutsche Theater (Comedy-Theater)
zu San Franziska ist kurz vor Weihnachten ein
Raub der Flammen geworden. Nach Beendigung
der Mittagsprobe hatte die deutsche Theatergruppe
kaum das Haus verlassen, als im zweiten Range,
über den Kulissen, die Flammen herausschlugen.
Regisseur Hoffmann ließ sofort die Feuerwehr alar-
miren; diese vermochte den Brand aber nur auf
seinen Herd zu beschränken. Geprobt wurde die
Gesangsposse „Ter Stabstrompeter", deren Auf-
sührung schon zweimal hatte verschoben werden
müffen. „DieseKatastrophe," so schreibt die.Kalisornia-
Staatsztg." „ist ein außerordentlich harter Schlag
für die unternehmende Leiterin des Deutschen
Theaters, Frau Fabbri-Müller. Mit unend­
licher Mühe und bedeutendem Kostenauswande war
es ihr endlich gelungen, der deutschen Muse hier in
San Franziska wieder ein dauernde» Heim zu ver­
schaffen, aus das das Deutschthum unserer Stadt
stolz sein konnte, und nun liegen mit einem Schlage
ihre und ihrer wackeren Truppe Hoffnungen in
Schutt und Asche." Die werthvolle Garderobe der
Truppe befand sich glücklicherweise nicht im Theater,
so daß eS bald möglich sein dürste, in einem passen­
den Saale Vorstellungen zu geben. Verbrannt i|t
nur eine Anzahl Charakcer-Costüme und Theater
Raritäten, die dem bekannten Schauspiel-Veteranen
Benno Hirsch gehören. Da» Alhambra-Theater wird
zum Besten der abgebrannten Collegen eine Benefic-
Vorstellung veranstalten.
* Die Kaffern als „Mädchen für Alles"
Die meisten Hansfrauen in Südafrika müssen sich,
da weißeDienstboten sehr kostspielig sind, mitKaffern-
knaben als .Mädchen für Alle»" begnüg-n, und sie
fahren nicht schlecht dabei. Der beste Dienstbote ist
der Zulu, besonders wenn er direct auS feinem
Heimathsort kommt und von der Cultur noch nicht
„beleckt" ist. Er ist im Allgemeinen ehrlich, fleißig,
flink, sauber und mäßig. Mit wahrem Feuer bemüht
er sich, die Sitten und Gebräuche der Weihen anzu­
nehmen. Es dauert auch gar nicht lange, bis er
mit der Gewandtheit eines europäischen Dieners am
Servirtüch hantirt oder flink wie das geschickteste
Hausmädchen alle weiblichen Pflichten im Haushalte
erfüllt. Er unterzieht sich jeder Arbeit, vom Kochen,
Waschen, Bedienen usw. bis zum Thüröffnen. Seine
Kenntnisse im Englischen sind allerdings sehr gering.
Es hört sich wunderlich an, wenn er in einem
Kauderwelsch von Holländisch, Englisch und der
vssernsprache redet. In Natal sicht man es viel-
leicht auch daher als einen Verstoß gegen die Sitte
an, wenn dem „Boy" erlaubt wird, englsich zu
sprechen. Die HauSsrau muß dah.-r wohl oder übel
in seiner Muttersprache verhandeln, was natürlich
gar nicht so leicht ist und oft zu den drolligsten
Verwechselungen sührt, namentlich wenn der „Boy"
in seinen neuen Wirkungskreis eintritt und
noch nicht in die Geheimnisse der Etikette ein­
geweiht ist. So empfing eine Dame den Besuch von
drei Freundinnen; zwei händigten dem öffnenden
Diener ihre Karten aus und wurden von ihm in
das Empfangszimmer gebeten, während er die dritte,
welche keine Karte bei sich hatte, draußen warten
ließ, mit den Worten: „Sie haben kein Billet und
müssen draußen stehen." Solche kleine Scherze er­
lauben sich die „BoyS" öfter, doch nur im Anfang
ihres Dienstes, denn eS dauert nur kurz» Zeit, bis
sie sich mit den Sitten und Gebräuchen der Weißen
vertraut gemacht haben.
Prager Theaterwoche.
Schauspiel.
„D er P robeca ndi dat." Schauspiel in 4 Auf­
zügen von Max Dreyer.— „Bürgerli ch und
ro ma ntijdfj."
Zu den ewigen Problemen, die seit jeher die
Dichter beschäftigt haben, gehört auch der Widerstreit
zwischen Gewissensfreiheit und Meinungszwang, fwie
er am typischesten vielleicht in den gegensätzlichen
Standpunkten der Kirche und der freien Lehrmeinung
zu Tage tritt. Dieses Motiv hat Dreyer in seinem
neuesten Schauspiele, einem satyrischen, in satten
Farben gehaltenen Zeitbilde, mit großem Glücke be-
handelt. Ein Probecandidat, der nach einer harten
Jugend im Begriffe steht, sich eine Existenz zu grün­
den, hat den unerhörten Einsall. an einer im fromm
kirchlichen Sinne geleiteten Anstalt, ehrlich und wis­
senschaftlich Naturgeschichte zu lehren, ohne zu be­
denken, daß Darwins epochale Forschungen mit der
biblischen Schöpfungsgeschichte in craffein Widerspruch
stehen. Bald macht ihm sein Director klar, daß die
absolute Wissenschaft ganz einfach nicht in die Schule
gchö:e, und daß er sein tollkühnes Beginnen nur
durch einen förmlichen Widerruf an seine Schüler
sühnen könne. Vordem versammelten Lehrercollegium
und in Anwesenheit des gestrengen geistlichen Hirten
soll die erniedrigende Comödie, zu der sich Dr. Heit­
mann unter dem Drucke zwingender Verhältnisse
nothgedrungen herbeilassen muß, sich abspielen. AI»
er aber seinen frischen Jungen gegenübersteht, da er­
faßt iu der Math seiner Ueberzeugung und, anstatt
zu Kreuze zu kriechen, widerruft er.— ein moderner
Ilrriel Acosta— seinen Widerruf. DieFolgen bleiben
nicht auS: Mit der Aussicht auf eine Berufsstellung
verliert er seine Braut und muß nun auf» Neue
hinaus in den harten Lebenskampf. Diese Vorgänge
sind mit lebendiger Anschaulichkeit geschildert, die in
blutigem SarkaSmen auf die Freiheit des Worte»
ihren beredtesten Ausdruck findet. Die vorzügliche
Kleinmalerei nimmt mitunter einen allzubreiten Raum
ein, und auch sonst gibt es einzelne technische Schwä­
chen. Aber sie stören nicht sonderlich im Hinblick auf
das gelungene Ganze. Und wenn auch zuzugeben ist,
daß die streitbare Tendenz an dem großen Erfolge
des Stückes den stärksten Antheil hat, so muß doch
auch wieder anerkannt werden, daß sie nirgendwo
allzu vordringlich hervortritt. Der Dichter fand in
unserer Aufführung eine wesentliche Förderung. Herr
v. Wymetal führte die Hauptrolle ebenso vortreff­
lich durch wie die Herren Tauber, Zeisler und
John ihre dankbaren Chargen. Auch die Herren
Löwe, Schmid t, Mande nebst den Damen Pe-
roni, Im misch, Metz und UrfuS trugenzudem
Gelingen des schönen Abends vollkräftig bei.
Die anmuthige Heiteckeit, von der Bauern-
fel d'S Lustspiel „B ür g e r l i ch und roman­
tisch" erfüllt ist, kam gestern nach einjähriger Pause
wieder einmal zu ihrer Geltung. In der Rollenbe­
setzung war nur insoserne eine Aenderung eingetreten,
als Fräulein Metz zum erstenmale die Cäcilie und
Frau Li psky deren Mutter spielte. Die erstere
führte ihre Partie gewiffenhaft, aber zu farblo»
durch, und auch Fr. LipSky konnte nicht ganz
befriedigen. Im Uebrigen wird das Stück vortreff­
lich gegeben. —,r
Oper.
Die Aufführung der „Hugenotten" steht seit
dem scinerzeitigen glücklichen Debüt deS Frl. Neyal»
Walentine in den Grundzügen fest, da mit Ausnahme
des Marcel, den nach Herrn Sieglitz die Hrn. Gärt­
ner und Magnus Daw i s on übernommen haben»
keine Verschiebungen in dem vortrefflichen Ensemble
Guszalewicz-Raoul, Max Daw iso n Revers und
RüL ek-Königin eingetreten sind. Nur die kleineren
Parthien des Pagen, Urbain und de» Bois Rose
haben ihre Vertreter gewechselt. Während aber der
muntere Junge durch Fr. Frank gesanglich wie auch
darstellerisch angenehm repräsentirt wurde, zeigte
sich's bei Hrn. Pohl neuerlich, daß die Direction
durch seine Aufnahme in den musikalischen Perso ial»
stand au» der Noth nicht eben eine Tugend gemacht
hat. Das Publicum nahm daS viele Gute, das seiten»
der Vertreter der Hauptparthien geboten wurde, mit
lebhafter Dankbarkeit entgegen. —r.
* Vom Prager Mozartverein kommt un»
folgende» Schreiben zu: „Sehr geehrter Herr Redac-
teurl Der unterfertigte Prager Mozartverein beehrt
sich, unter Berufung aus§ 19 Pr. Ges., Sie um ge-
fällige Aufnahme nachstehender Berichtigung in die
nächste oder zweitfolgende Nummer de» „MontagS-
blatteS au» Böhmen" höflichst zu ersuchen. In dem
Referate Ihre» geschätzten Blattes über die Dilet-


[ 2023-06-29 10:48:10.699 - 19000115 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 3
— Seite 7—
15. Jänner 1500.
tantenaufführung von „Hänsek und Gretel" zu Gun-
sten der Prager Mozartvereines war die Bemerkung
enthalten, daß aus den beiden Aufführungen «m 19.
und 21. December 1889 ein Deficit resultirte. Nun
haben aber die Cassaresultate dieser beiden Auffüh­
rungen e i n n amh a ft e s R ein ertrügni» zu
Gunsten des Mozirtvereines ergeben, weshalb um
gefällige Veröffentlichung dieser Zeilen höflichst er­
sucht wird, um eine, durch obcrwäbnte Bemerkung
verbreitete unrichtige Meinung richtig zu stellen. ES
zeichnet mit dem Ausdrucke vorzüglichster Hochachtung.
Für den Prager Mozartverein: Dr. Arthur
F r ö s ch l, Schriftführer.
Operette-
Eine trübselige „N a ch t in Venedig" gab
«8 gestern für diejenigen, die sich der einstigen vor­
trefflichen Aufführungen dieses PolpouriS der rei­
zendsten Strauß'schen Tanzcompositionen erinnern.
So gut die Vorstellung vom Herrn Capellmeister
Manas vorbereitet und geleitet wurde, ihr musi­
kalisches Niveau gestaltete sich durch die Fehlbesetzun­
gen des Caramello mit Herrn Kopp und sdeS Her­
zogs mit Herrn Pohl zu einem so niedrigen, daß
die Stimmung des Publicums eine frostige und ab­
lehnende blieb. Sehr gut hielt sich Frl. Cornellh
alS Annina. Fräulein B ardi als Ciboletta machte
durch humorvolles Spiel gut, waS sie gegen den ihr zu
hoch liegenden Gesangspart sündigte. Herr Bauer
war frisch und beweglich, wenn auch nicht zungen­
fertig genug und Fräulein Car m a s i n i wäre recht
charakteristisch gewesen, hätte sie ihrer Rolle nicht
durch die zu jugendliche MaSke die komische Pointe
entzogen. Die Höhepunkte der Vorstellung bildeten
die unwiderstehlichen Hauswurstiaden und Wortver­
drehungen des Herrn Löwe und der Taubenchor
und daS Ballet des letzten Actes. Im Ganzen waren
die Eindrücke deS Abends recht unerfreuliche, da sie
die Lücken unseies jetzigen Lperettenensemble auf das
empfindlichste zum Bewußtsein brachten. Dr. B.
BoerenMne.
Von O. S.
Als ich mich vor einigen Jahren zu naturwissen-
chaitlichen Zwecken in dem nordwestlichen Theile der
Transvaalrepublik aufhielt, war ich häufig gezwungen,
tagelange Resten in dem ausgedehnten Grenzbezirk
zn mächen,der sich zwischen Rhodcsia und demElandr-
river erstreckt. Ich reiste meistens allein, aus einem
kleinen, schmächtigen, aber ungemein ausdauernden
Pferde, deren sich die Boeren auf ihren Jagden und
Kriegszügen zu bedienen pflegen.
Ich hatte das Land und die Leute bald lieb ge­
wonnen. Ter Blick über das endlose, mit einem dich­
ten, dunkelgrünen Grosteppich belegte „Veldt", das
nur weit hinten am Horizont in den verschwommenen
Schatten der Zandriverberge ein Ende fand, weitete
mir das Herz. Am Abend pflegte ich. wenn eS mög­
lich war, iu einer der ein'amen Burenwerws einzu-
kehren, die in meilenweiten Abständen von einander
lagen und die erhabene Stille des „Beldtes" mehr
zu betonen als zu unterbrechen schienen. Zuweilen
war ich auch gezwungen, unter einem Strauch in
einer Geländemulde sür die Nacht flüchtigen Unter­
schlupf zu suchen.
Eines Tages hatte ich. wie das häufiger vorkam,
die Wegrlchtung verloren. Unter gewöhnlichen Um­
ständen hatte das nicht? BedeiiklicheS, denn ich war
längst jedes Weges und Steges entwöhnt. An diesem
Tage aber war ich nicht ohne Besorgniß, da der
Abend schon heraufdämmerte und am westlichen
Himmel eine schwarze Wolkenschichtung das Heran-
nahen eines schweren Unwetters befürchten ließ.
Ich sah mich um. Weit und breit kein lebendes
Wesen, keine Andeutung emer menschlichen Behau­
sung. In einem sahlgrünen Dämmerlicht lag die
ungeheuere Ebene da, über die ein schwüler Wind­
hauch mit einem von Sekunde zp Sekunde lauter
werdenden Sausen strich. Das Gewitter näherte sich
mit unheimlicher Geschwindigkeit.
Eben wollte ich absteigen, um mich unter einem
dürftigen Gesträuch niederzulaffen, als ich in einiger
Entfernung die schwarze scharfe Silhouette eiue?
Reiters gewahrte, der aus derselben Richtung wie ich
kam und eiligst vor dem heraufziehenden Wetter
einem bekannten Ziele zuzustreben schien. Ein leichter
Schlag mit der Gerte setzte mein Pserd in Galopps
und nach wenigen Minuten war ich an der Seite
de» einsamen Reiters. ES war ein junger Buc, in
langen, spornbewehrten Stieseln, mit einem großen,
dunklen Schlapphut, die Flinte über den breiten
Rücken gehängt.
Ich redete ihn aus Englisch an und erfuhr, daß
er zu seinem alten Lhm, Pieter B!o:hm, wollte
besten Boerderei (Boerenwirthschaft) in so großer
Nähe lag, daß man hoffen konnte, sic noch vor Ein­
tritt des Regens zu erreichen.
„Mein Lhm," fügte der junge Mann hinzu,
„sieht zwar Leute Ihrer Sprache nicht gern unter
seinem Dache; aber in Anbetracht der Umstände wird
er Ihnen ein Nachtlager nicht verweigern."
„Ich bin ein Teutscher," sagte ich berichtigend.
„Nun, dann um so bester für Sie."
Wir ritten schweigend eine Geländesalte hinaus.
Oben angekommen, sah ich in der Senkung, mitten
in Mais- und Turrhafeldern, daS Haus liegen, daS
unser Ziel war. Gerade fielen die ersten Regentropfen.
alS wir vor der geschloffenen HauSthür standen. Ein
fahlgelber Blitz erhellte eben daS im Halbdunkel da­
liegende Holzgebäude, besten Fenster»unter demRollen
einer Donnersalve klirrten. Mein Begleiter >pochte,
ohne abzusteigen, mit kräftiger Faust gegen die
Thür.
Nach einigen Minuten öffnete sich der obere
Theil derselben, in besten Rahmen der von einem
unsicheren Kerzenlicht übergostene Kopf eines Männer
erschien. „Macht aus, Ohm Pieter!" rief der junge
Mann. „In einer Minute sind wir naß wie Pudel."
„Wen hast Du bei Dir, Neffe?' erwiderte eine
scharfe Stimme.
„Es ist ein Deutscher, der Schutz vor dem Un­
wetter sucht."
„Tann sattelt ab!" rief die Stimme aus dem
Haust.
Ein farbiger Knecht eilte geschäftig heran und
war unS be>m Absteigen behilflich. Tie HauSthür
öffncte sich ganz, und wir traten in daS Voorhuis,
die Vorderstube eines BoerenhauseS, das Zimmer deS
Hausherrn und feiner Gälte.
Ter Raum war durch eine an eiserner Kette
hängende Lampe spärlich erhellt. Aus dem weißge­
scheuerten Tische standen die Reste eines einfachen
Mahles. Daneben lag ein aufgeschlagenes dickes Buch
mit großen Lettern, die Bibel, wie ich unschwer er­
rieth. Ter Alte schüttelte seinem Neffen kräftig die
Hand, that die gewohnheitsmäßigen Fragen nach
Met er, Familie und Wirthschaft und lud ihn dann
ein, Platz zu nehmen. Mich betrachtete er eine Weile
auS kleinen, mißtrauischen Augen, dann reichte er
auch mir die magere, aber ungemein sehnige Rechte
und forderte mich zum S tzen auf. „Er ist kein eng-
lischer Rothrock," sagte er zu sich selbst. Es klang wie
eine Selbstentschuldigung. Während wir das Abend­
brot verzehrten, das der Farbige aufgetragen halte,
saß der Alte mir gegenüber, in der Bibel lesend, so
daß ich Gelegenheit hatte, ihn zu beobachten. Er hatte
offenbar die Siebzig längst überschritten. Die Augen,
klein, aber blitzend, lagen in tiefen, unter dem weit
vorspringenden Stirndache verborgenen Höhlen. Auf
dem mächtigen Schädel lagerten dünne, weißschim­
mernde Strähnen. I". daS trockene, dunkelbraune
Gesicht waren tiefe Runzeln eingekerbt. Eine spär­
liche, stoppelige Bartfräse umrahmte Kinn und Wan-
gen. Es war der Urtypus eines Boeren der Süd­
afrikanischen Republik.
Nach dem Abendesten blieben wir noch eine kurze
Weile zusammen. Die Unterhaltung wollte trotz
meiner Bemühungen nicht recht in Fluß kommen.
Ter Alte war den ganzen Abend über noch
wortkarger, als die Bewohner dieses Landes ohnehin
zu sein pflegen, und kehrte nach einem paar der
Höflichkeit wegen hingeworfenen Antworten immer
wieder zu seiner Lectüre zurück. Es war ersichtlich
daß ihm die Anwesenheit eines Fremden Unbehagen
verursachte. Da ich überdies von Müdigkeit überwäl­
tigt wurde, empfahl ich mich bald und begab mich
unter der Führung des Farbigen in daS Dachgeschoß
wo ich in einem schmalen, peinlich sauber gehaltenem
Zimmer mein Lager gerüstet fand. DaS Gewitter
war vorüberzogen. Nur ab und zu leuchtete ein
ferner Blitzschein, matt und kurz wie ein flüchtiger
Gedanke, zu mir herüber. Bei dem monotonen Ge­
räusch der gegen mein Fenster prastelndcn Regen­
tropfen schlummerte ich bald in eine traumlose Un­
wirklichkeit hinüber.
AlS ich am nächsten Morgen erwachte, glänzte
die Sonne schon hoch am Himmel. Die beiden Reit­
pferde, von dem Farbigen gehalten, standen schon
gesattelt im Hofe, mitten unter Ochsenwagen, Pflü­
gen, Karren und anderen landwirthschastlichen Ge-
räthen. Ich stieg eilig hinunter und fand meinen
Reisebegleiter zum Aufbruch fertig.
„Ohm Pieter läßt sich entschuldigen", sagte er
nach der Morgenbegrüßung. „Er ist in aller Frühe
ausgeritten und kann vor Mittag nicht zurück sein."
„DaS thut mir leid", erwiderte ich aufrichtig.
„Ich hätte ihm gern persönlich sür seine Gastfreund­
schaft gedankt."
Nach wenigen Augenblicken brachen wir aus und
setzten, da unser Ziel zufällig dasselbe war, unsere
Reise fort. Ich versenkte meinen Blick in die mit
tausend neuen Reizen geschmückte Landschaft. Mein
Begleiter, schweigsam wie die meisten Söhne seines
Landes, störte mich nicht in meinen Betrachtungen.
Plötzlich sah ich auS einem kleinen Gehölz, daS
sich einige hundert Schritt vom Wege hinzog, die
Gestalt eines Mannes zu Pferde heraustreten.
„Ist das nicht Ohm Pieter?" sagte ich überrascht.
„Richtig!" antwortete mein Reisegefährte. „Der Alte
hat einen Besuch bei seiner Johanna gemacht. Jetzt
reitet er zu seiner Lchscnkoppel."
Ich sah, wie Pieter Bloem in entgegensetzter
Richtung über das weite Feld dahinjagte, aufrecht
im Sattel, mit der Sicherheit eines Jünglings. Bald
war er unseren Blicken entschwunden.
„Wer ist Johanna?" fragte ich nach einer Weile.
„Seine Enkelin, die in dem Busch begraben liegt."
Auf meine weiteren Fragen erhielt ich nur spär­
liche und abgerissene Antworten. Offenbar war eS
dem jungen Manne nicht angenehm, daß dies Thema
angeschlagen worden war. Je mehr sich aber die
Erinnerungen, die sich an daS einsame Grab im
Walde knüpften, in seiner Seele auffrischten, desto
gesprächiger wurde er, und so erfuhr ich, combini-
rend und ergänzend, folgende Geschichte.
Pieter Bloem war vor der Mitte dieser Jahr­
hunderts in dem nördlichsten Theile der Kapkolonie
als Ackerbauer und Viehzüchter ansässig gewesen.
Seine „Werw" die er mit seiner aus enter hugenot­
tischen Boerenfamilie stammenden Frau und einigen
wenigen farbigen Knechten bewirthschaftete, war in
musterhaftem Zustande. Lhm Pieter war weit und
breit als tüchtiger Boerenfarmer bekannt und hatte
eS zu einem ansehnlichen Vermögen gebracht. Aber
wie schasste er auch! Er war fein eigener Schuh­
macher, Stellmacher, Tischler und Sattler. Dazu ein
ausgezeichneter Schütze, dcffen 'Flinte jedes Stück
Wild unfehlbar zu Boden streckte. Sein braveS Weib
verstand die HauSwirthschaft aus dem Grunde. Ein
kerngesunder, gut gearteter Sohn vollendete dar
Glück der Beiden.
ES war um die Zeit, als die Engländer daS
ganze Gebiet im Norden der Kapkolonie biS an den
Baalfluß mit einem einzigen Federstrich für ihr
Eigenthum erkläiten. Damit begannen die endlosen
Plackereien und Quälereien der auf ihre Freiheit
und Selbständigkeit stolzen Boeren durch den rück­
sichtslosesten Krämergeist der neuen Eindringlinge.
Nur wenige Jahre hielt eS Pieter Bloem mit
seinen gleichgesinnten Nachbarn auS. Lange überlegte


[ 2023-06-29 10:48:10.699 - 19000115 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 3.
— Seite 8—
15. Jänner 1900.
er hin und her. Dann packte er kurzer Hand seine
Vorräthe und seinen gesummten Hausrath auf die
langgestreckten Schsenwagen, schirrte die hlanken,
wohlgenährten Thiere, zwei und zwei davor, zwSlf
vor jedes Gefährt, und folgte dem großen „Treki",
der eine große Zahl von arbeitsamen, nüchternen,
frommen Landleuten aus dem trauten Heim in eine
entlegene, unbekannte Ferne entführte.
»So weit wie möglich von den verdammten
Rothröcken!" sagte Pieter Bloem zu sich und machte
erst nach einer mehrmonatigen Reise nicht weit von
dem Limpopoflusse halt, um einen neuen Altar für
seine Penaten zu gründen.
Nun begann ein Harles, entbehrungsreiches, aber
freies Dasein. Nach wenigen Jahren war seine neue
Werw schöner und ertragreicher als die alte. Tann
aber traf den Alten die rauhe Faust des Schicksals
Schlag aus Schlag. Ein hitziges Fieber raffie fiine
treue Lebensbcgleiterin dahin. Mit der Fassung, wie
sie starkgesügten Seelen eigenthümlich ist, ergab er
sich in sein Schicksal. Sein tieswurzelndes Gottver­
trauen und die Hoffnung, daß sein inzwischen zu ei<
nem stattlichen Jüngling herangewachsener Sohn
ihm mit einer Schwicgkrtochter eine neue weibliche
Stütze ins Haus bringen werde, hals ihm über die
Schwere des Unglückichlages hinweg. Seine Hoffnung
schien sich schneller erfüllen zu sollen, als er gedacht
hatte. Schon zwei Jahre später führte ihm sein Sohn
eine Tochter zu. Allein es war nicht so, wie der Alte
eS sich gedacht hatte. Tie junge Frau stammte aus
keiner der in der Nähe ansäisiigen Boerensamilien,
sondern war ein Mischling von der portugiesischen Küste
Ostafrika?, ungemein munter und lebhaft, von der
Naivetät eines Kindes, aber flüchtig und leichtfertig. Ein
Jahr nachdem sie ihrem Gatten ein kleines Mädchen
geschenkt hatte, das auf den Namen Johanna getauft
wurde, verschwand die junge Frau eines Nachts auf
Nimmerwiedersehen, mit Zurücklassung des Kindes.
Man erzählte sich, sie sei einem Italiener nachge­
laufen, der in einer inzwischen an der Grenze auf.
gefundenen Goldmine arbeitete.
Einige Jahre spater büßte der verlassene Gatte
in einem Kampfe gegen räuberische Betschuanen sein
Leben ein. Dem schwergeprüften alten Manne war
nichts als die Enkelin übrig geblieben. Sie war in-
zwischen zu einem fünfzehnjährigen Mädchen heran-
gewachsen. Hanna hatte nichts von einem Boeren-
kinde. DunkieS, sprödes, busch ges Haar umrahmte
ihre.» Kops. Aus den kleinen, braunen Augen sprühte
es bisweilen wie electrische Funken. Ihre Gestalt
war zart und schlank, aber geschmeidig wie die einer
Wildkatze. Alles erinnerte an die Mutter, auch das
leichtbewegliche Temperament, das Flüchtige ihres
Empfindens und Handelns. Und trotzdem war Hanna
dem alten Großvater ans Herz gewachsen. ES schien,
als ob er nur noch durch und für das Kind lebe.
Er hütete es mit der ängstlichen Wachsamkeit eines
beunruhigten Thieres.
Dieses Mißtrauen war allerdings nicht über­
flüssig. seit die Werw des alten Pieter Bloem infolge
der Entdeckung großer Goldfelder in der Nähe mehr
und seltsamere Gäste sah. als dem Boeren lieb war.
Besonders häufig erschien ein junger Engländer, an­
scheinend aus guter Familie, der mit dem Alten
wegen eines goldhaltigen Feldes in langwieriger
Unterhandlung stand. Er hieß George Colley. Fast
jeden Sonntag kam der schmucke, lebhafte junge Mann
herüber, und es konnte dem Großvater nicht entge­
hen, daß seine Enkelin den Rothrock nicht mit gleich,
gütigen Augen ansah. Er beschloß deshalb, das Mäd­
chen in einer entfernt wohnenden Boerenfamilie
unterzubringen. Am Morgen der Abreise war Hanna
verschwunden.
Bald erfuhr man, daß sie mit George Colley in
einem entfernteren Minendorfe gesehen worden war.
Nichts verrieth den Schlag, den das Herz deS Alten
getroffen hatte. Kein Wort der Anklage kam von
feinen Lippen. Nur zuweilen verrieth das unruhige
Zwinkern der Augenlider den Kampf, der in seinem
Innern tobte. Er verrichtete sein Tagewerk wie ge.
wöhnlich. Bi? spät in die Nacht hinein faß er am
Tisch des Voorhuises und las in der Bibel. Es war
ungewiß, ob er Trost, oder Aufklärung suchte.
Eines Abends klinkte die Thür geräuschlos aufi
und Hanna— bleich, keuchend, an allen Gliedern
zitternd, schlich herein. Sie warf einen scheuen Seiten­
blick aus unheimlich schillernden Augen auf den Alten
und hockte dann lautlos in einer Ecke nieder. Pieter
Bloem hatte nur einen flüchtigen Blick auf das Mäd­
chen geworfen. Keine Muskel seines Gesichts verschob
sich. In dem Raume brütete ein bangcS Schweigen
„Geh ins Bettl" sagte endlich der Alte. Das
Kind gehorchte augenblicklich. Der alte Boer rührte
sich nicht. Die ganze Nacht blieb er auf, in das Stu­
dium der Bibel vertieft. Als der Tag graule, klappte
er p'ötzlich das Buch zu, nahm die Flinte von der
Wand und prüfte sorgfältig die Ladevorrichtung.
Tann stieg er die Treppe hinauf und klopfte an die
Tr,ür deS Giebelzimmers. Hanna erschien. Sie
machte einen Versuch zu lächeln. .Komm!" sagte der
Alte. Mit schwerem Fuß stieg er die Treppe hin-
unter, schritt über den Hoi, auf dar Fe.d, dem
nahen Gehölz zu. Das Mädchen, verschüchtert wie
ein Vögelchen, folgte ihm mit scheuem Schritt, sich
ab und zu nach dem Hause umsehend. Eben gieng
die Sonne aut, als die beiden Gestalten von den
Schatten der Bäume verschlungen wurden--
Ein halbe Stunde später kehrte Pieter Bloem
allein in sein HauS zurück.
VMswirrUchafr.
I Ein Millionen-Renten-Geschäft Ein be-
jonderes Vertrauensvotum erh dt dieser Tage die
Lebens- und Rentcnversicherungs-Geiellichast „Globus'
in Wien. Die Baronin Hirsch'sche Verlassenjrb,ast hat
einer testamentarischen Verfügung der Erblasserin zu­
folge einer Reihe von Personen biS zu deren Ableben
Unterstützungen zu gewähren. Die Universalerben
der Baronin Hirsch in Paris haben mit dem „Globus"
eine Rentenversicherung in der Weise abgeschlossen,
daß die Verlassenichast beim „Globus" den Betrag
von l 3 /, Millionen Kronen einzahlte und der
„Globus" hiesür die Verpflichtung übernahm, an
fünfzig im Testamente bedachte Personen Renten
von zusammen 150.000 Kronen jährlich bis zu deren
Ableben zu bezahlen. Daß die Erben der welt­
bekannten Wohlthäterin zur Anlage eines so hohen
Betrages den „Globus" gewählt haben, bedeutet für
diese Anstalt außer dem finanziellen auch einen
großen moralischen Erfolg.
: Landes AlterSrentenversichcrungsanstalt
(Kaiser Franz Josef I. Landes-Versicherungsfond).
Im Jahre 1899 wurden in den Verband der Ver­
sicherten 572 neue Versicherte aufgenommen Die
Zahl der Versicherten war 3372. Diese haben 5.032
Einlagen im Betrage von 135.993 fl. eingezahlt. Zur
Auszahlung wurden 22 Renten int Jahresbetrage
5.034 fl. 63 kr. angewiesen, wodurch die Summe der
fälligen Renten auf 18 960 fl. 17 kr. gestiegen ist.
Die Zahl der Rentner ist 83. Im Jahre 1899 wurde
an die Erben der Versicherten ein mit Vorbehalt
eingezahlter Einlagenbetrag pr. 3.066 fl. ausgezahlt.
Der Stand der Fonde war am 31. December 1899
im Nominalwerthe: Der Gründungsfond 598-352 fl.
87 kr.; der eigene Bonifikationssond 54.182 fl. 90 kr.;
der Bonisikationsiond des Pardubitzer Bezirkes
2 380 fl. 60 kr.; Fond der eingezahlten Einlagen
667.308 fl. 37 kr.; der Verwaltungsfond 83 281 fl.
91 kr. Die Anmeldungen übernimmt, die Belehrungen
übermittelt und mündlich- Aufklärungen ertheilt die
Anstaltskanzlei in Prag, Kleinseite, „beim Montag",
sowie säst sämmtliche Bezirksausschüsse und Gemeinde­
ämter im Königreiche Böhmen.
König! deutsches Landestheatcr.
Dienstag den 16. Januar 1900.
72. Abonn.-Vorst. 4 Serie
Im weissen R ö s s 1.
Lustspiel in 3 Aufzügen von OScar Blumenthal
und Gustav Kadclburg.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 15. Januar 1900.
71. Abonw-Vorst. 3 Serie,
vor Probecandida t.
Schauspiel in 4 Auszügen von Max Dreyer.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 1 „10 Uhr.
Das Neue deutsche Theater bleibt morgen Dienstag
den 16. Jänner geschlossen.
fheätrs Variete.
Das glärzende Januarprogramm.
die phänomenale
BOMI.41R TltUPPE "5EÖ
in ihren einzig dastehenden ikarischen S piele n
gCJ- The 5 Sisters Lorrison "©Q
englisches Gesangs- und Tanz-Ensemble
Faul Sandor— 3 Sisters Camaras— Okito
u. Pclising-— 3 Brooklyns, The 3 Haytons
— Rosa n. Lucy Smitk-Triö— Les Tourbil­
lions— Marie Kovanda
Kosmograph mit neuer Bilderserie
Morgen neues Programm 8 Girr.
Näheres die Placate.
Deutsches TfOnu
Vorzügliches Piliner und
Pschorr-Bier. Ausgcleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
y o o
'Perus.
Restaurateur Franz Zoglmann
Der Leibarzt des Kaisers von
RlICclanH$ at iQS '^ ai5' cn fL daß er durch eine
nUbblcliill rückhaltslose Anerkennung, die er
dem ruisiichcn Knöterich (Polygonum aoic) als Lin-
derer qualvoller Huirenleiden ausgesprochen hat, weite
Kreise von der Heilkraft dieser Pflanze überzeugt zu
hoben. Es besteht bekanntlich sowohl m der Aerztewelt,
wie beim Publ kum ein völlig ungerechtiertigtcs Miß­
trauen gegen manche einfache Hausmittel. Ein gelehr-
teS Recept und eine unverständliche Diagnoie wollen
manche lieber, als ein natürliches Pflanz nheilmittel
und redet der Glaube aller Zeiten und Völker, welche
in den Pflanzen wunderbare Naturkräste vermuteten,
eine deutliche Sprache. Es ist eines der erfreulichsten
Zeichen unserer Zeit, daß die Wissenschaft sich mehr
und mehr mit dieser Thatsache abzufinden siicht Früher
war man gewöhnt, hochmütig jede Hci.krait der
Pflanze zu leugnen, heute macht man nicht mehr den
Versuch, Unbestreitbares als nicht vorhanden anzusehen,
sondern jucht die Erscheinungen wissenschaftlich zu
erklären. Gerade die epochemachende Entdeckung deS
Tuberkel-Bacillus, die wir dein Geheimen Med'zinal-
rat Professor Dr. Koch verdanken, hat eine Erklärung
gegeben für die überrascliende Heilkraft des aus dem
rulsijchkn Knöterich hergestellten Brustthees. Dieselbe
ist dahin zu deuten, daß der regelmäßige und conse-
quente Genuß dieieS Thees den Körper gegen die
Mikroben immunisiert und seldst solche Külperteile
wieder gesunden läßt, in denen der mörderische Ba­
cillus bereits ein weites Terrain erobert hat. Es
versteht sich von selbst, daß neb,n der Anwendung
des Absudus der genannten Pflanze, auch die sonstigen
Vorschriften einer rationellen Lebensweiie beachtet
werden müsse». Ein von Herrn Ernst Weidemann in
Liebenburg (Harz) gratis zu beziehendes Buch hat
das Verdi,nst. biete Vorschriitcn zuiammengestellt und
eine große Reihe von Gutachten über die Wirkungen
des russischen Knöterichs bei Hals- und Lungenleiden
gesammelt zu haben. Wir empiehlen daher dringend»
sich dieses Buch kommen zu lassen.
Cafe Contmental
Graben 17, trolowrat'schesS Palais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen-
Geöffnet bis 2 Uhr Nacht».
ACHTUNG
nur
DIEßEN,
KORK«
BRAND
! 11


[ 2023-06-29 10:48:10.699 - 19000115 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr.
— Seite 9—
15. Jänner 1990
TEIj^GstSSE 17-1 (im eigenen Hause)
EMPFIEHLT SICH
ZUR ANFERTIGUNG SÄMMTLICHER DRUCKARBEITEN
IN GESCHMACKVOLLER AUSFÜHRUNG BEI MÄSSIGEN PREISEN.
MEINE OFFICIN IST NACH DEN NEUESTEN PRINCIPIEN VON GRUND AUS UMGESTALTET UND
MIT DEM MODERNSTEN UND BESTEN MATERIALE VERSEHEN WORDEN, SO DASS ICH IM
STANDE BIN, JEDEN AUFTRAG RASCH, CORRECT UND ELEGANT AUSZUFÜHREN^
^^
o -U- o o o o -Hk- o ->k- o o -*(£- o O
-Hk- O -Hk- O -TT?-
7^- O Hk- O —?f;— O 'rjc- O -Hk- O
TT?“ O
o -Hk
Reinhard’s Sodawasser
vcrrüglichstes, alkal.-muriat. Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. Prag. Tischlenrasse.
Mastgänse
— 8 Kg. prima Qualität ä 68 kr.
pr. Kg., Gänsehaut mit Blatt
prima ä 1 fl. pr. Kg. offerirt
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergasse.
! Damenfrisiren!
unterrichtet am besten mit sicherem
Erfolge und Berücksichtigung der
herrschenden Mode
Fräulein Therese Mayer,
Frisirmeisterin und Gründerin der
Ersten Frislr-Schule,
Prag-Kleinieite, Melnikerg. 584,
bei ehem Aujezder Thor.
Aichung
von Waagen und AuStauich von
Gewichten billigst in derWaagen-
fabrik von A Pelikan «. Sohn
Mariengasse 8.
English Lessons.
Mr. Angelo Jones,
Krakauergasse 12, II. Stock.
Möbel auf Raten
bei Ed. Riedl, Kgl. Weinberge.
Eckhaus der Balbmgaffe Nr. 2
und. Jungmannstraße.
Restaurant 22
Wenzelsplatz.
Vorzügliche Küche, ff. Pilsner- und Münchner Bier, ausgezeichnete
Naturweine, Menu von 60 kr. aufwärts, Gabelfrühstück, Mittag-
und Abend-Essen.
Josef Wanicka.
Sanatorium Dr. Schneider,|
Prag, Karlshofergasse 1771, Telephon Nr. 1796. g
Neue Hinrichtung
für Uebungstlierapie.
(System der Apparate Gehelmrath Prof. Leyden und
Doc. Dr. Jacob.)^
Behandlung von Bewegungsstörungen Riickenmarks-
leidender und Nervenkranker, Behandlung von Lähmungen
nach Gehirnerkrankungen, sowie functionellen Bewegungs­
störungen bei Hysterie etc.
Behandelnder Arzt: MUDr. Rudolf Funke, em. 1.
Assistent der 1. deutsch med. Klinik des Hofr. Pros. Pribram,
II., Jungmannstrasse Nr. 26.
Orangen
300 Stück fl. 3.60 kr.
200 Stück fl. 3.60 kr.
Korborangen
farbig per 100 Ko. fl. 11.—,
Lemoni
Das bestens bekannte Restaurant
„beim goldenen Kreuzei
la gelbe 300 Stück fl 3.40 kr.
Neapol. Karfiol
Ital. Tepfel
(Anurchen) per 100 Ko. fl. 18
sowie alle anderen Südfrüchte
offerirt b:ll gst das größte Lüd-
früchtengejchäit der österr.- ung.
Monarchie
Fratellidi Lenardo.
Prämiirt mit der gold. Medaille.
PRAG,
Gemsengasse Rro 5.
Telephon Nr 241.
Centrale: Triest.
Filialen: Wien, Budapest, Berlin,
Graz, Chioggia, Bisceglie, Onta>
gnano.
kk
in der Nekazanka
empfiehlt, Mittagsessen k 40 kr, im Abonnement
il 35 kr. auch ä la Carte Warme Küche zu jeder
Tageszeit Pilsner Urquell Wittingauer Laqer.
Gewöhnliches vom Hofbräuhause. Lesterreichische,
böhmische u. ungarische Weine
Passende
Hochzeits-
Geschenke
in Italien. Specialitäten
bestehend aus echten
venetianischen
Spiegeln und Lustern,
sowie Venetianer und Floren­
tiner Mosaik. Silber-Filigran,
Türkisen, Schmucksachen etc.
empfiehlt
die Korallen-Handlung
Giusto Ferro,
früher
Giuseppe Costa die Giaco,
PB AG,
Ferdinandstrasse Nr. 20 neu.
Venetianische Spiegel werden bestens geputzt und reparir t.
Der k. k. Rathssekretär i. R,
Josef Scheidler,
Vertheidiger in Strafsachen,
hat seine Kanzlei am Carsplatz Nr. z, neben dem Amtsgebäude
des k. k. Strafgerichtes.
Die Vertretung und Vertheidigung von Armen wird
— unentgeltlich geleistet.—


[ 2023-06-29 10:48:10.699 - 19000115 - Seite 10 ]
Moutagsblatt a. B. Kr. 3.
— Seite 10—
15. J&tmer 1900.
Den Herren kais. u. kgl. Reserve-Officieren und Cadetten
offerirt
ü UNIFORMSORTEN
E* Hs Sohwaab, I*U1(J U El^engass^W 16.
Billige Preise; Günstige Zahlungsbedingungen;- Preiscourante auf Verlangen gratis nnd franco!
fiiiiifiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker nninummig
I LINIMENT. CiPSICI C0MP\
3» aus Richters Apotheke in Prag, 3
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillend« 3
3 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 3
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 3
3 verlange dieses» I
D alliskmcin beliebte Hausmittel D
3 gell. stets nur in Lriginalslaschen mit unserer D
3 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
3 theke und nehme vorsichtiger Weise
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
3 Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
= ß in Prag» ttlifabttbfttofct.5.
iiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiinii
Kiisslschur Thee
i Original-Packung)
Französischer Cognac,
(Weltberühmte Marken)]
Jamaika- Kinn,
so wie
= feinste XLdqiieTLre ==
offer irt
ALBERT FUCHS,
Specialist feiner Spirituosen
PRAG, Hybernergasse (neben Hotel de Saxe).
Telephon 1897.
Damen und Herren
lehrt Stenographie
und Correspondenzschrlft
bereits zwölf Jahre und einzig in seiner Art.
B-K.PICK,-«
Heuwagsplatz Nr. 15, via-a-vis d. Hypothekenbank.
Praohtvolle
V erkaufe-Raume.
Bettel nrlohtnngen.
Teppiche aller Art.
Vorhänge.
Elsen-Möbel.
Preislisten
gratis and fr&noo
Br. Hell’s
Gesichts -Salbe,
d. feinste Hautverseinerungs
Mittel gegen unreinen Teint.
Sommersprossen, rothe Nase.
Wimmerin u. dgl. Tiegel
s. Anweisung 60 kr. Dazu
feinst. Puder, wnß, roth,
gelb. 1 Schachtel 85 kr.
Nur Krön Apotheke
B b. Fr. Schnöbling in Prag, H
I, Kleiner Ring. 8
Vom k. k. Landesschulrathe
genehmigte
Handelsschule
Napoleon M. Kheil.
Prag. Ferdinandstrasse 38 n.
Tagesonrse.— Abendourse.
Eintritt u. Unterrichtsbeginn täg­
lich. Eilf obligate, sechs freie
Lehrgegenstände. Unterricht in
beiden Landessprachen. Besor­
gung von kaufm. Posten.—
Lehrplan gratis.
PATENTE
für l^findungen
Heinr.Scnmolka
beeid. Pasenf-^nwalf
' und 'eJ ng en i eup.
PRÄG SS'
1 1 ^^^TgicFon: 1080 y
Möbel,
einzeln u Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris.“
Tapezirer Arbeiten werden billigst
übernommen.
Pionno Verkauf und Leih-
* IdllUo. anstatt von
Heitzmann <& Schlüget,
Prag, Kohlmarkt 4lö.
l 7 CsfL
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz Waschkasten (dunkl.
Marmor).
1 grotz Spiegel,
2 Nachtkastel (Auss. u. Marm.)
nur bei Kichard Jelteles,
Möbellager, Melantrichgasfe
(Schweselgasse) Nr 483—I.,
1. Stock und Michaelsgasfe
Nr- 18 (TäubelhauS)
Telephon »49
lT3N5Ml'88!0Nen
mit Patent-Bingschmier-, Seiler-
oder gewöhnlichen Lagern, Wel­
len. Scheiben und Schwungräder,
einzeln und ganze Anlagen lie­
fert als Specialität die Werkzeug-
maschinenlabrik
Max Goldmann,
Prag— Smlchow.
Solide Möbel,
einzeln und ganze
Brautausstattungen
empfiehlt die Erzeugungstirma von
Samuel Bauer
Rittergasse II.
(vis-ä-vis der Sparcasse).
Portale
und Regale werden für jedes Geschäft von der j
einfachsten bis zur hochmodernsten Ausführung zu billigsten I
Preisen eingerichtet.
Firma Fr. Jenfdeb, Prag 1,
Ferdinandstrasse Nr. 24. (Schllck’sches Palais) j
— Alte Regale und Portale werden daselbst gekauft— I V
Milch. Schmetten,
Bntter
garantirt
unverfälscht!
empfiehlt die
vorzügliche
Qualität!
Damplmolkerei in Vysocan.
Niederlag
Frag:
Stupartgaffe 633 a, 12 u.
vergsteiu », (Telephon «48)
storngaffe Nr 11 n. 41 n.
vrevauergaffe Nr. 18,
Elifabethstrahe Nr. 1288 alt
Potiü Nr. 41 neu,
PstroSgaffe Nr. 1895.
Kleinseite:
RikolauSplatz Nr. 16 neu
e n
Smlchow:
Briickengasse Nr 8.
Karolinenthal:
Königstratze Nr. 22.
Weinberge:
Havliöekgasfe Nr 11 neu.
Palaek^stratze Nr. 51 neu.
Zizkow:
Prokopstratze Nr 156.
Lieben:
Bhfoüanerstratze Nr 428.
Hosteakrsis Lnstsllanx ins Haas.
S ehenswttrdigkelt
Prags.
Braut-ßustaUungen
liefert
Iguaz Gottwahl, Prag 1.
Graben „Spinka.“
Permanente
Ansstellnng.


[ 2023-06-29 10:48:10.699 - 19000115 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 3.
— Seite 11—
15. Jänner 1900.
WAAE&EA T MAU& S. ÖEHLEfil  ■' 111 »—
Ball-Seidenstoffe um u. fagone pr. Mtr. 45 kr. u. höher[ Seiden-Qaze glatt, broche u. lame pr. Mtr. 38 kr. u. höher
Ball-Wollstoffe glatt u. dessinirt„ 52„„„| Weisse Seidenstoffe für Brautkleider„ 80 r,„
Grösste Auswahl aller Sorten Spitzen und Spitzenstoffe.
w w Nur Neuheiten 'w
Waarenversandt per Nachnahme. Muster gratis und franco.
Molkerei
Gnt liuck,
(Böhmen) versende
Romadour-Käse
das Postkistchen= 100 St. 8 K,
Kümmelquargel,
das Postkistchen= 100 St. 4 K.
Egalisir- und
Mechanikerdr ehbänke.
Shaping-, Hobel- und Bohr­
maschinen. Kraismaschine«,
Feldschmiedeu, sowie Werk­
zeugmaschinen und ganze
Werkstätten> Einrichtungen
überhaupt, neu und gebraucht,
liefert billigst Max Goldmann,
Prag- Srnichow.
Echte ungarische
SAAAU1I
Hochprima-Qualität, vorzüglich
im Geschmack, trockene, dicke,
oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo Postcolli& fl i 20 per
Kilo die ungarische Salamifabrik
in Erzsebetfalva, Hauptplatz 8,
Ungarn.
Waldduft,
bestes, erfrischendes Zimmer-
Parfum, namentlich für Krank-
kenzimmer in Fläschchen ä 25,
50 und 1 fl. offerirt Ph Ne-
winnv’s Nachf.
B Möller,
Droguist, Prag, Brenntegasse
Nr. 36.
mt
i
auf Hypotheken
zu vergeben.
Offerte an das Verkehrsbureau,
If. SKOBIS,
PRAG 872-11.,
(vis-ä-vis Heinrichsthurm).
Miss Horsley,
Lehrerin der englischen Sprache,
Prag, Wasserg. z8, 1. St. rechts.
I. Thüringer
V/urst-Ha
des Josef Wagner jun.,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Pr. Schinken zu den
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Sohlnhen- and Selohwaaren-
Export riienstag und Samstag
hausgemachte lieber- n Blut­
würste. Donnerstag Coborger
Bratwürste.


[ 2023-06-29 10:48:10.699 - 19000115 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr.“3.
— Seite 12—
15. Jänner 1900.
(ATOO.)! Carnevals-Neuheiten!
[[ EBpüiirsasimn ILöfbl
Braut-Seide
Ball-Seide “X3
Beidenwaarea “^2
PRAG, Graben, Ecke vom Brückel.
afel-Geräthe, Essbestecke, Thee-, Kaffee-, Wein-& Cognac-
Service, Blumenvasen, Toilette-. Rauch- &. Schreibtisch-
Garnituren in schwer versilberter Qualität, Kunstgegenstände
in Bronce.— Kochgeschirre aus reinem Nickel
empfiehlt die NIEDERLAGE der
Berndorfer Kletallwaaren-Fabrik
PRAG, Graben 16 „bei drei Linden“.
JLLUSTRIRTE PREISLISTEN GRATIS.
Möbel-
Verkauf!
Wegen Räumung sämmtlicher Geschäfts-Localitäten
wird mein ganzes Lager
IN SOLIDEN MÖBELN,
completten Brautausstattungen, als auch einzelne
Stücke zum Erzeugungspreise verkauft.
MÖBELFABRIK, NIEDERLAGE und Comptoir in Prag,
KAROLINENTHAL, KÖNIGSSTRASSE 13 neu.
Martin L Riegl,
k k. Hoflieferanten,
PRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
neue ungarische
SALARrä!. S
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung.
1 hohe reiche kredenz
1 Patent-Tisch,
6 Leder Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch).
(mit Dccoration u. Jlacefle)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schwefelgasse) Nr. 4«:t -1.,
I. St. und Michaelsgasse Nr.
16 (Täubelhaus)
Telephon 949
45
Dampfmaschinen
von 1 bis 100 Pferdekraft, viele
mit Präclsioiissteuerung, Nieder­
steuerung, Mayerscher Expansion
u. ähnliche, alle in meiner e gencn
Maschinenfabrik wie neu und voll­
ständig betriebsfähig hergerichtet,
mit oder ohne Kesseln werden zu
sehr günstigen Preisen u.Zahlungs-
modalitäten, aus Wunsch auch
mit Montagen geliescrt von
Max Goldmaun,
Prag-Smichow.
Eröffmmgs-Arrzeige.
Der Unterzeichnete erlaubt sich dem geehrten P. T. Prager
Publicum Höft anzuzeigen, daß er in der
HenwagSgasse Nr. 2
einen
= frisier- und Raseur-Salon für Herren,=
elegant und modern eingerichtet, soeben eröffnet hat. Warm und
kalt fließende Wassertoiletten. Abonnement in- nnv außer
dem Hause Herren Toilettenartikel Geräumiges u helles
Local Sorgfältigste Bedienung.
Um zahlrttchen Zuspruch bittet
ALEX KOPCZYNSKI,
früher bei F Neumann, Graden
bester Luali tät und -lnsführung
fabricirt
FEDERER& PIESEfJ,
PRAG, Obstgassa 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17. Zeltnergasse 17.
An die geehrte Damenwelt!
Als Fachmann, der im neuesten Genre bewandert ist, empfiehlt
sich den geehrten Damen für Secessionsfrisnren, ebenso für s
Kopfwäschen und verlässliches Haarfarben
Franz Hofejsrovsky,
gewesener Lehrer im Kurse der Friseurgehilfen.
In den Frisirsälen des August Zeman. (Hotel Monopol.)
J„ unserem Panzergewölbe überlassen wir
§§: Siclierhcitsschränke
unter eigenem Verschlüsse der Parteien.
Miethpreia je nach Grösse des Schrankes:
fl. 7, fl. 12, fl. 15, fl. 20, fl. 25, fl. 35, fl. 50 ganzjährig.
Wir übernehmen
Werthpapiere zur Aufbewahrung u. Verwaltung
(offene Depotss-
Durch Errichtung eine« offenen Depots betten wer jedem Besitzer von Werthvavieren
Gelegenheit, jene Bortheile auszunützen, die eine regelmäßige Bankverbindung gewährt
Aus Ei nlage n -gegen unsere
E i ii 1 a g s b ü c li e r
gewähren wir bis aus Weitere?:
hei Beträgen bis fl- 1000 4" o p a., über fl. 1000 3'/a° o p. a Rück­
zahlung von Beträgen bis 500 fl. ohne vorhergängige Kündi­
gung, von Beträgen bis 1000 fl gegen Stägige Kündigung über
1000 fl gegen 30tägige Kündigung.
Übernahme von Einlagen gegen unsere Kassenscheine
Versicherung von Werthpapieren gegen Verlosnngsverlnst.
K. k. priv.
Böhmische Unioii-Baiik.
3 C
iS
n
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh-— Druck von D- Kuh in Prag.

