
[ 2023-06-29 10:40:23.129 - 19000820 - Seite 1 ]
Abonnement
mit Zustellung ins HauS oder
mit Postzulendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
Vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Or. 34.
Rrrig, 20. August i960.
22. Zchrgmig.
V^Mische Lonftrenzcn.
Der Herr v. Körber hat aus der Ver­
worrenheit der innerösterreichischen Verhält­
nisse einen Ausweg gefunden; er war am
Hoflager zu Ischl und hat sich zu seinen
künftigen Schritten die allerhöchste Erlaubnis
erwirkt Und doch und doch! Ist jemand
neugierig, wenn wir von den Zukunftsplänen
unseres Ministerpräsidenten sprechen, wenn
wir in den einleitenden Worten so feierlich
einsetzen, als ob es sich thatsächlich um einen
kühnen Griff in die Geschicke unseres Vater­
landes handeln würde? Nein und tausendmal
Nein! Wir vermöchten unsere Leser ebenso­
wenig über die Hoffnungslosigkeit einer bal­
digen Lösung der österreichischen Krise zu
täuschen, als es Herr von Körber in dem
weiten Umkreise seiner Wirkungssphäre ver­
mag, trotzdem er der Mann ist, der als Arzt
zu dem kranken Staate berufen wurde. D>e
heißen Sommermonate, welche alle Kräfte in
einen Zustand der Erschlaffung bringen, ge­
hen zu Ende, und das politische Verstecken­
spiel, jenes seit einigen Jahren eigenthümliche
Sichherumwinden um die Verfassung, der
Scheinkampf gewisser Parteien, die Sehn-
suchtsheuchelei nach Frieden, die gewiß ehr­
liche, aber mark- und machtlose Kraftanstren-
gung der Regierung, den Völkern zu einem
Parlamente, dem Parlamente zu einem von
keinem Obstructionsgetöse gestörten Arbeits-
Drager LVochenrevue.
So ein Politiker hat ein recht schweres
Leben. Er reist zu seinem Vergnügen nach
Paris und muß dort noch interessantere und
farbenprächtigere Ansichten äußern als in
seiner Heimat. Dieser bedauernswerte Mann,
welcher uns momentan vorschwebt, ist Herr
Abgeordneter Dr. Herold. Erst unlängst hat
er. von einem Redacteur der „Patrie" inter-
wievt, bedeutende Worte der Weltpresse an­
vertraut; ganz Deutschland soll damals vor
dem Urtheile des Jungczechensührers über
den Pangermanismus gezittert haben—
selbstverständlich soweit man ihm Aufmerk­
samkeit schenkte. Dem Vernehmen nach soll
eS auch Länder deutscher Zunge geben, wo
man den Namen des Dr. Herold kaum
kennt, geschweige denn seinen Ausführungen
über czechische und österreichische, ja nicht
einmal über internationale europäische An­
gelegenheiten einen Wert beilegt. Aber in
Paris ist, wenn man dem Berichterstatter
der „Närodni Listy" trauen darf, Dr. Herold
der berühmteste Abgeordnete und unser cze­
chische Landsmann soll daselbst eine ganz
Programme zu verhelfen— all' dies wird
mit dem Herbste wieder seinen Anfang neh­
men, ein wilder, unharmonischer, von schrillen
Dissonanzen begleiteter Tanz willkürlicher Er­
eignisse und unwillkürlicher Katastrophen. Der
Ministerpräsident wird von rechts nach links
und von links nach rechts hasten müssen, um
die Klagen der Unzufriedenen anzuhören und
sie mit Versprechungen zu trösten; in der
Mitte aber werden wie in früheren Jahren
die Zufriedenen sitzen, die sich Freunde des
kranken Staates nennen und seine Norhlage
zu ihrer Bereicherung benützen, die seit Jahr­
zehnten ängstlich darüber wachen, daß ihnen
ihre unverhältnismäßige Macht durch einen
plötzlichen Stillstand der nationalen Reibun­
gen und Eisersucktsscenen zwischen den Völ­
kern nicht geschmäL* rorr' Zu ihnen ge­
sellen sich die Herren, welche sich um das
Banner Janowski's schaaren und jene Herr­
schaften, welche das Luegerslied singen—
lauter wahre Patrioten, echte Oesterreicher,
Stützes des Parlamentes— wenn es sich
um ihr eigenes Wohl handelt.
Das ist das bunte und doch so farblose
Zukunftsbild der nächsten Monate unseres
Staatslebens, welches wir uns aus Absichten
und Beschlüssen des Ministerpräsidenten con-
struirt haben. Der Pessimismus steckt der Re­
gierung so heftig in den Gliedern, daß sie
in ihren Plänen schon mit einem Scheitern
der Hoffnungen rechnet, daß sie die Eoen-
hervorragende Thätigkeit im Besuche von
diversen Banketten enthalten haben. Wir
sind leider nicht in der Lage, die Zahl der
Einladungen, deren sich Herr Dr. Herold er­
freute, numerisch festzustellen; aber das Eine
können wir mit Gewißheit constatiren, daß
er immer das Wort ergriff, sei es, weil er
wegen seiner Beredsamkeit eingeladen wurde,
sei es, daß die französische Küche und die
französischen Weine in seine veralteten Phrasen
neues Feuer gossen. Jedenfalls scheinen di?
Franzosen, so oft sie sich den Herrn Dr.
Herold zu Gaste erbaten, einen empfindlichen
Mangel an bedeutenden Rednern in ihrer
Mitte verspürt zu haben, da sie gerade ihm
immer (nach dem Berichte der „Närodm Listy")
die meiste Beachtung schenkten und seinen
Worten eine europäische Bedeutung beilegten.
Diese für die Verehrer des Dr. Herold sehr
erfreuliche, für ruhigem Zeitungsleser aber
schwer glaubliche Thatsache wird allgemein
verständlich, wenn man bedenkt, daß Herold
einen Theil seiner Ausführungen in czechischer
Sprache vortrug. Bei dem großen Sprachen­
talent der Franzosen und ihrer angeborenen
Höflichkeit ist es natürlich, daß ihnen jene
tualitäten, die für die Sanirung der Ver
hältnisse entscheidend wären, mit hunder
Fragezeichen versieht, daß sie der größt
Zweifler an ihren eigenen Zukunftserfolgen
ist und wieder leise Drohungen im Falle des
abermaligen Verunglückens ihrer Mission
vernehmen läßt, mehr, um sich selbst zu er-
muthigen, als um die Völker Oesterreichs zu
erschrecken. Der Herr v. Körber will das Par­
lament wieder einberufen, da begreiflicher
Weise ein constitutioneller Staat auf die
Dauer ohne den Athmungsproceß dieses Or­
ganes nicht weiter leben kann. Herr v. Kör­
ber weiß aber auch schon aus eigener Er­
fahrung, daß das österreichische Parla­
ment in seiner jetzigen Gruppirung nicht
im Stande ist, frischen Athem zu schöpfen.
Darum will er es auch nur in dem Falle
einberufen, wenn :r sichere Garantien für
die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
aufzutreiben vermag. Zu diesem Behufe will
er unterhandeln, unterhandeln mit allen
Parteien, mit jenen, die ihm wohlgesinnt
sind, weil sie schon den Preis für ihre Sym->
pathie empfangen haben, mit jenen, die ihm
nichts mehr zu sagen haben, weil sie ihm
längst ihren Standpunkt klar gemacht haben
und auch heute in der Lage sind, zu Gunsten
eines eifrigen Staatsmannes ihre Principe
zu opfern und das Vertrauen ihrer Wähler»
kreise zu mißbrauchen; unterhandeln will er
aber auch mit der Partei, welche ihn unmittel-
Worte am besten gefielen, welche ihnen am
wenigsten zu denken gaben. Und die welt­
historische Bedeutung der Reden des Dr.
Herold kann man nur ermessen, wenn man
wie der Correspondent der „Närodni Listy“
zu guter Letzt constatirt, daß der Aufenthalt
dieses Abgeordnoten „nicht ohne günstige und
erfreuliche Folgen für die czechisch-französischen
Beziehungen bleiben wird."
Gegen diese harmlose Freude, die im
Grunde genommen ganz Europa herzlich
wenig angeht, haben wir nichts einzuwenden
und wir hoffen, daß diese Sympathien noch
andauern werden, wenn Herr Dr. Herold
seine europäische Bedeutung anstatt bei
Pariser Banketten im österreichischen Parla­
mente ins Feuer schicken wird. Allerdings
haben wir das angeblich Interessanteste aus
den Pariser Tagen des Dr. Herold nicht er­
fahren. Der Präsident der Kammer, Herr
Paul Deschanel, den die „Narodni Listy"
auf eigene Faust zum künftigen Präsidenten
der Republik ernennen, zeigte sich nämlich
in einer Unterredung mit dem czechischen
Parlamentarier über die Verhältnisse Böh­
mens so orientirt und der Gedankenaustausch


[ 2023-06-29 10:40:23.129 - 19000820 - Seite 2 ]
Hontagsblatt a. B. Nr. 34.
— Seite 2—
20. August 1200
bar in die große Verlegenheit, in welcher sich
Herr v. Körber momentan befindet, versetzt
hat und nicht im Entferntesten daran denkt,
etwas von ihren Forderungen nachzulassen,
zu einer Zeit, wo die Regierung hilflos ist
und der Gaumen durch einen maßlosen Appetit
gereizt wurde. Wir brauchen nicht näher zu
charakterisiern; selbst der harmloseste Leser
weiß, wenn wir meinen, und wenn die Ein­
berufung der Parlamentes thatsächlich von
positiven Garantien abhängig ist, so mag noch
eine Weile verstreichen, ehe die österreichischen
Abgeordneten wieder in die Lage kommen,
ihr Amt, zu dem sie durch den Volkswillen
berufen wurden, auszuüben. Dem Ministe­
rium bleibt ja immerhin ein letztes RettungS-
seil, dessen Schlinge um den unzerbrechlichen,
elastischen§ 14 geknüpft ist. Dann kommt
die längst angedrohte Auflösung des Reichs-
ratheS: aber vorher w rd es Herr v. Körber
gewiß nicht unterlassen, zum Standpunkte
eine neue Verhandlungen anzubahnen. Ein
so enger Kreis kann nicht oft genug beschrie­
ben werden, wenn man ein geduldiger Mi­
nisterpräsident ist. Ob nur nicht eines Tages
andere Factoren des Staatslebens die Geduld
verlassen wird?
Sachte, ihr unruhigen Geister, die ihr
von einem im Grunde genommen mittel­
mäßigen Beamten geniale Ideen und frucht­
bare Entschlüsse verlangt. Es regiert sich nicht
so schnell in Oesterreich, wenn man gezwun­
gen ist, die Wege der Schablone, die bisher
zu immer neuen Wirnissen geführt haben,
weiterzuwandeln. Jetzt sind die politischen
Conferenzen an der Reihe; das heißt zu deutsch
politische Berathungen, ins Oesterreichische
übersetzt: politische Ratlosigkeit!
III.
Völkische Glossen.
Duett Szell-Körber:
Wenn einer eine Reise thut, so kann er'
was ver—hehlen.
**
Politik
der Parlamentsparteien: Von Fall zu Fall,
der Regierung: Von Quote zu Quote.
**
*
Dte Aerzte, die den Sommer über ihre
Kunst an der Sprachenfrage Böhmens, dem
wunden Punkt des österreichischen Staats­
körpers, versuchten, ordinirten brieflich. Da
beider Herren war so gewichtig, daß die
Oeffentlichkeit ihn gar nicht erfahren darf,
um nicht erdrückt zu werden— von dem
Vorstande, sagen wir aus Höflichkeit, beider
Herren. Es gibt Correspondenten, welche
alles Mögliche erzählen müssen, um das
Interesse zu erregen; der Gewährsmann der
„Närodui Listy" verschweigt aber, um die
Aufmerksamkeit aufzustacheln; ist das nicht
interessant?
Ja, in den heißen Sommermonaten muß
man außer Landes gchen, um den Nimbus
einer interessanten Persönlichkeit um sich zu
verbreiten. Das ist die glückliche Zeit, wo
alle möglichen und unmöglichen Namen die
Druckerschwärze für^ich in Anspruch nehmen,
wo Aerzte, die selten einen Patienten zu
ehe bekommen, von ihm in der Zeitung
feierlich Abschied nehmen und sich nach einiger
Zeit wieder als zurückgekehrt melden, wo
officielle Würdenträger, deren Thätigkeit man
das ganze Jahr nicht bemerkt, einen Urlaub
antreten und sich nach Ablauf desselben
wieder ihren Amtsgeschäften widmen, wo
glaubt einer die böhmischen Verhältnisse zu
kennen, wenn er einmal in Carlsbad war.
Ein Arzt comme il saut ist aber Ebenhoch:
„Das schöne Oesterreich wird sein Gleich­
gewicht schon selber finden." Nur ist es
ebenhöch-ste Zeit.
Dr. Herold hat in Paris auswärtige
Politik getrieben. Da er czechisch sprach und
die Franzosen nicht ungarisch können, so
läge weiter nichts daran. Nur schade, daß
uns die „När. Listy“ hartnäckig verschweigen,
was in den Conferenzen Dr. Herolds ge­
sprochen wurde— man sieht wieder einmal,
daß sie uns nichts gutes gönnen. Wenn
man übrigens weiß, wie sich im Vorder­
gründe stehende Czechen nach dem Besuche
der Ausstellung über Pariser Leben und
Leute äußerten, muß man nur lachen. Aber
ernst bleibt es doch, daß ein anerkannter
Führer deS czechischen Volkes und ein Blatt,
deren großer Leserkreis ganz im Bann seiner
gefährlichen Druckerschwärze steht, eine aus­
wärtige Politik propagieren, die mit dem
Course unseres Staatsschiffes divergiert.
***
Das schöne Verhältniß der czechischen
Führer mit den Parisern werde nicht ohne
Folgen bleiben— schreiben die „När. Listy“.
Dr. Herold oder Dr. Srb? La recherche de
la paternit^ est int rdite.
**
*
Gegen die Czechen regieren? Unmöglich
das geht nicht. Aber gegen die Deutschen ist
eS Jahrzehnte lang gegangen. Die Czechen
sind die gefürchteten Lieblinge der Regierung:
Eniants terribles et gutes.
Malcouteot.
Das kranke. Cfifna und seine
Aerzte.
Daß daS alte China bald— sanft oder
unsanft— in die Ewigkeit hinüberschlum­
mern wird, ist klar. Die acht, mit den ver­
schiedensten Methoden und Mitteln operiren-
den Aerzte, die sein Schmerzenslager um­
stehen, bürgen dafür, daß der Todkranke nicht
mit dem Leben davonkommt. Der deutsche
Oberarzt wird die volle Verantwortung für
diesen unglücklichen Ausgang tragen müssen,
aber es gewiß nicht erreichen, seinen Berufs­
genossen eine einheitliche Diagnose und Be­
handlungsweise abzuringen.
Der englische UnterstaatSsecretär des
Auswärtigen, Mr. Brodrick, hat zwar dieser
selbst Minister Reisen in Curorte unternehmen
müssen, um nicht ganz in Vergessenheit zu
gerathen. Der Monat August, der sich eine
Woche lang mit den schönen Tagen nicht
recht vertragen wollte, hat schließlich dennoch
auf die Leute, welche von einem Saisonbeginn
noch nichts wisien wollen, Rücksicht genommen
und sein rauhverzogenes Gesicht von einer
tiefen Sonnenglut aufheitern lasten. Die
Leute allerdings, welche ihren Urlaub schon
fröhlich genossen haben und zu ihren Be
rufsgeschäften in die Stadt zurückgekehrt sind,
behaupten schlechterdings, daß es mit dem
Sommer zu Ende gehe und der Herbst dem
nächst seinen Einzug halten werde. Aber
einen solchen Egoismus lasten sich wieder
jene nicht gefallen, die erst Ende August in
die Lage kommen, den Staub der Stadt von
den Fersen zu schütteln, und ich als simpler
Wochenchronist bin in aufrichtiger Verlegen
heit, wessen Partei ich ergreifen soll und
hätte nicht übel Lust, mir diese schwierige
Frage fern von Prag zu überlegen. Jeden­
falls verspreche ich, wenn die Saison ernstlich
Tage die Erklärung abgegeben, daß die eng­
lischen Interessen in Ostasien mit den deut­
schen im Grunde vollständig übereinstimmten.
Er hat mit dieser Auffassung ja vollkommen
recht, befremden muß es nur. daß England
sich nur dann auf die Gemeinsamkeit seiner
Interessen mit den deutschen besinnt, wenn
es sich in der Klemme befindet und darauf
rechnet, mit Hilfe des durch plumpe Schmei­
cheleien gewonnenen deutschen Michel seine
selbstsüchtigen Pläne, wie in diesem Falle die
Festsetzung in Schanghai und dem Jangtje-
Thal, besser fördern zu können. Wenn die
Herren Briten daneben vielleicht im Stillen
hoffen, der so „sehr hervorragende deutsche
Osficier“ werde ihre Truppen bester führen,
als die eigenen Generale es vermögen, so
haben sie dazu nach den Leistungen ihrer
südafrikanischen Feldherren und besonders
auch des Admirals Seymour wirklich allen
Grund.
Der Car hat seinerseits dem deutschen
Anerbieten, den Oberbefehl dem Feldmarschall
Grafen Waldersee zu übertragen, sofort zu­
gestimmt. es aber gleichwohl für erforderlich
erachtet, diesen Entschluß dem Volke gegen­
über durch den amtlichen „Relchsboten" in
fast entschuldigenden Wendungen näher be­
gründen und gleichzeitig hervorheben zu las­
sen. daß die allgemeine Richtung der russi­
schen Politik und besonders das Verhältnis
zum französischen Bundesgenossen dadurch
nicht im mindesten berührt werde, und daß
Rußland auch „standhaft dem menschen­
freundlichen Vermächtnis' treu blei­
ben müsse, dar zu allen Zeiten den Ruhm
des russischen Heeres gebildet habe." Diese
Stelle bedeutet eine kleine Einschränkung der
Befugnisse des deutschen Oberbef.hls und be­
sagt nichts Anderes als daß, wenn von die­
sem die Weisung ausgegeben werde, den
Chinesen keinen Pardon zu ertheilen, die
russische Menschenfreundlichkeit (!) es verbiete
derselben Folge zu leisten.
Wir haben bereits zu Beginn der chine­
sischen Wirren die Aussichten und Gefahren
derselben klarzulegen und im besonderen nach­
zuweisen gesucht, daß die letzteren für uns
nicht minder groß sind als die ersteren. Wir
können in China nicht viel gewinnen, denn
die Provinz Schantung bildet schon heute
unsere unbestrittene Interessensphäre, und
unsere Festsetzung im Hoangho Thal wäre
sicherer und gefahrloser durch eine langsam
vorschreitende Culturarbeit zu erreichen ge-
begonnen hat, ihr meine volle Aufmerksamkeit
zu schenken. Vorläufig kann ich nicht mehr
sagen, als daß es einem wirklich wohl thut,
auf das geräuschvolle Leben des Herbstes und
Winters recht lange warten zu müssen.
Theater, Concerte, Vorträge. Bälle, Bankette
etc.— eine Welt von Freuden schlummert
in diesen Worten; doch ich will vorsichtig
sein und sie nicht allzufrüh aufwecken. Denn
de stillen Freuden eines Sommerschlafes sind
auch nicht zu verachten.
tzumor der Woche.
Schwer geschädigt.
Richter: „Sie bekommen also diesmal sechs
Monate. Darauf waren Sie wohl nicht vorbereitet,
daß Ihr Verbrechen nach dem neuen bürgerlichen
Gesetzbuch soviel strenger geahndet wird?“
Alter, ergrauter Verbrecher: „Usrichtig jesagt,
nee, Herr Richter! Et iS ieberh^upt 'ne Sünde un
Schande, bet man uf seine alten Dage noch
u m st u d i re n muß!“
»*
*


[ 2023-06-29 10:40:23.129 - 19000820 - Seite 3 ]
Montagsbl&tt &. B. Nr 34
— Seite 3—
20. August 1900.
wesen alS durch eine gewaltsame Besitzergrei­
fung, die leicht den Wiederspruch anderer
Mächte herausfordern könnte. Unsere China-
politik muß energisch sein, denn eS gilt, die
völkerrechtswidrige Ermordung unseres Ge­
sandten zu rächen. Sie mutz aber anderer­
seits auch behutsam sein, denn keine von den
dort interessirten großen Mächten will uns
im Grunde ihres Herzens wohl, und auf
Oesterreich-Ungarn und Jialien können wir
uns in Ostasien nicht stützen. Wir haben, wie
schon wiederholt hervorgehoben, vor Allem
darauf zu achten, daß wir die genaue Mittel­
linie zwischen der russisch-französischen Politik
auf der einen und der englisch japanischen
auf der anderen Seite em ballen, daß wir
unS keiner dieser Machiv^bindungen aus
freiem Antriebe nähern >oi>dern uns im Ge­
gentheil von ihnen umwerben lassen.
Am günstigsten wäre es für unS ge­
wesen, wenn wir unseren Sühnefeldzug gegen
China ausschließlich auf eigene Machtmittel
gestützt hätten und mit den übrigen Mächten
nur gerade so weit zusammengegangen wä­
ren, als erforderlich war, um den Rahmen
eines rein äußerlichen Einvernehmens nicht
zu sp! engen. Ein einheitlicher Oberbefehl
wäre von unserem Standpunkte aus nach
dem Eintreffen unserer ostasiatischen Division
in China nicht mehr erforderlich gewesen, da
diese Streitmacht eigentlich genügen müßte,
um jede kriegerische Operation, die nicht
weiter als bis Peking führt, ohne fremde
Unterstützung durchzuführen.
Wir haben nun den einheitlichen deut­
schen Oberbefehl, und es läßt sich nicht leug­
nen, daß diese Lösung für den Augenblick
außerordentlich glücklich erscheint und unS
alle Vortheile freier Initiative auf dem chi-
nesischen Kriegsschauplätze verschafft. Wenn
diese Lösung aber thatsächlich die beste war,
dann war es für unS vielleicht praktischer,
zu warten, bis sie von den anderen Mächten
aus eigener Eingebung gefunden wurde, an­
statt sie ihnen nach einigen Vorverhandlungen
über eine russische, französische oder japanische
Führung in Vorschlag zu bringen. Die Haupt­
eigenschaft des Asiaten ist Geduld, und daher er­
fordert auch jeder diplomatische und militärische
Feldzug, der in irgend einer Beziehung zu Asien
steht, ein außerordentliches Maß von Ruhe,
Kaltblütigkeit und abwartender Ueberlegung.
Der „Furor teutomcus", der in Europa auf
so außerordentliche Kriegserfolge verweisen
kann, ist dort nicht am Platze. Aber auch die
In Dublin wurde neulich „Macbeth" gegeben.
In der Schlaswandrl-Scenr, worin der Arzt mit der
Wärterin auf der Bühne erscheint, und beide mit­
einander in ernster Rede verkehren, rief plötzlich eine
laute Stimme von der Gallerte herab: ,Wa» ist'S
Doctor, Bub oder Mädel?"
„Ich möchte doch 'mal wissen, ob Sie meine
Tochter heirathen werden, oder nicht!" sagte der
etwa« rauhe Herr Vater zu dem jungen Mann ge­
wendet, der seiner Tochter schon eine geraume Zeit
lang den Hos gemacht. „Ich auch", erwiderte der
schüchterne Bewerber, etwa» befangen. „Wollen Sie
sie nicht fragen?"^
Malitiö«.
lkrstr Freundin: „Wem gehört denn der Hut
hier?"
Zweite Freundin: .Da» ist mein Eigenthum."
Erste Freundin: „Na ja, eigenthümlich steht er
ja auch au»."
.
B e ze ich n end.
„Sie haben wohl schon eine große Anzahl Hei»
raten vermittelt?"
Heirattvermittler: „Freilich, ich bin eigentlich
ein G r o ß i n d u st r i e l l e r."
deutsche Ehrlichkeit kann weder dort noch in
den angrenzenden Ländern, zu denen ja auch
Rußland gehört, auf Verständnis rechnen.
Wenn thatsächlich beabsichtigt wird, gegen
China einen Feldzug des Schreckens und der
blutigsten Rache zu führen, so war es doch
vielleicht gerathener, das nicht aller Welt zu
verkünden. Im Uebrigen glauben wir gar
nicht, daß die „Gottesgeißel" des Königs
Etzel, die Mord, Brand und Verwüstung um
sich verbreitete, mit rücksichtslosestem Grimm
über China geschwungen werden wird- Wir
Deutschen gehören zu den ersten Gesittungs­
völkern der Welt, und wir würden unserer
eigenen Würde ins Antlitz schlagen, wir wür­
den die durch Schule und Haus in die Brust
unserer Soldaten gepflanzten edlen Keime
ausrotten, wenn wir einen Krieg mit den
Mitteln asiatischer Horden führen wollten.
Die neuesten Nachrichten aus China
melden widersprechend, daß nach Abschluß
eines vorläufigen Waffenstillstandes—
der bei der geringen Bereitwilligkeit der chi­
nesischen Regierung zu ausreichenden Ent­
schädigungen gewiß balo wieder vom Kriegs­
zustände abgelöst werden wird— die Ge­
sandten dem Entsatzheere ausgeliefert werden
sollen, ferner, daß nach der Flucht der Kai­
serin Regentin und ihrer Getreuen aus Peking
die Hauptstadt von den Verbündeten entstürmt
und besetzt wurde. Wenn sich die letztere
Meldung bewahrheitet, dann würde es um
die nächste Zukunft ziemlich trübe ausschauen.
Die Flucht der alten Kaiserin und des Prin­
zen Tuan würde die Fortsetzung des Krieges
bis aufs Messer, die Aufstachelung aller
Provinzen gegen die Fremden bedeuten. Die
Frage wie nun der Feldzug fortzusetzen wäre,
bedürfte neuer Vereinbarungen unter den
Mächten. Diejenigen, deren Gesandtschafts­
personal mittlerweile aus der Mörderhöhle
Peking vielleicht ziemlich vollzählig gerettet
worden ist, werden sich leicht mit der ge­
meinsamen Besetzung der Hauptstadt und
einigen Schadloshaltungen an der Küste be­
gnügen wollen. Andere werden für ein wei­
teres entschiedenes Vorgehen sein, den Drachen
in seinem letzten Schlupfwinkel aufsuchen
wollen.
Kurz, über die letzte Radikalcur werden
die acht Aerzte vermuthlich sehr verschiedener
Meinung sein, und der deutsche Oberbefehl
wird vielleicht gerade dann in Wirksamkeit
treten, wenn sie sich schon gründlich verun­
einigt haben und theils vorwärts, theils
Einbrecher (indem er dem Herrn die Uhr von
der Weste nimmt): Ha, ha! Verzeihen Sie, daß ich
Ihnen ihre Zeit raube.
Witzbold: O, das macht nicht», die Uhr kostet
mich blo» einen Thaler, für ihren Witz aber krieg ich
zweie. Ha, ha, ha I
*
Mr. X. (bei einem Freunde zu Besuch, betrachtet
die Bilder im Salon): Dieses Bild da, wer ist die»?
Freund: Da» ist da» Porträt de» Deputirlen,
der mir mein Kreuz der Ehrenlegion verschafft hat.
Mr. X.: Lhal Also dekorative Malerei!
•***
Harkaway: Die Nadel der Kleopatra wiegt
hundert achtzig Tonnen.
D a w s o n: Kein Wunder, daß sie lieber coquettirt,
al» genäht hat.
•.*
EinO ptimist.
Regisseur (einer Schmiere, al» da« Publicum
rast, und sogar ein Handschuh und eine Krawatte ge­
flogen kommen): „Heureka! da können wir morgen
ein AurflattungSstück gebenI"
'.*
H erbe Kritik.
Erster Sommerfrischler: »Können Sie denn hier
von Ihrem Hotel au» die Eurcapelle spielen hören?"
Zweiter: „Wenn der Wind ungünstig steht, ja l"
zurück streben. Einen Wagen aber, der nicht
bloß vorn, sondern auch hinten bespannt ist,
wird selbst ein in allen Fährlichkeiten so
erprobter Held, wie der, Graf Waldersee,
schwerlich zu lenken vermögen. Er wird sich
vielleicht früher, als man glaubt, versucht
fühlen, das schwerfällige Gefährt zu verlassen
und sich dann einem wackeren Renner anzu­
vertrauen, der jedem seiner Winke gehorcht
— der deutschen Division!
Oeueste Telegramme.
Die Lustände in Cfjina.
C. Petersburg. 19. Aug. Wie der
„Regierungsbote" meldet, richtete Kaiser
Nico laus an den Generallieutenant Lene-
witsch nach Tschifu eine Depesche folgenden
Inhalts: „Ich beglückwünsche sie innigst zu
der schnellen Einnahme Pekings. Für die er­
fochtenen Siege verleihe ich Ihnen den Or­
den des heiligen Georg dritter Classe. Den
heldenmüthigen sibirischen Truppen entbiete
ich meinen wärmsten Dank. Stellen Sie dem
Admiral Alexejew alle jene vor, die sich aus­
gezeichnet haben.
C. Petersburg 19. Aug. Wie der
„Regierungsbote" berichtet, hat Generallieu­
tenant Lene witsch an den Kriegsminister
unter dem 11. d. folgende Depesche gerichtet:
Gestern am 10. d. haben die russischen und
die verbündeten Truppen nach einem unbe­
deutenden Geplänkel die von den Chinesen
stark befestigte Stadt Matou eingenommen,
wobei ein Kosak und ein Japanese verwundet
wurden. Heute wurde auch die stark befestigte
Stadt Tschangkiawan eingenommen. Bei der
der Einnahme vorangegangenen Recognos-
cirung war ein Kosak gelobtet worden. Kund­
schafter theilen mit, daß sich die Chinesen
und die Boxer in vollständiger Demoralisation
befinden, ihre Positionen verlassen, sich nach
allen Richtungen zerstreuen und ihren Vor­
gesetzten den Gehorsam völlig aufsagen. In
Chefin haben wir ein ungeheueres Pulver-
depot in die Luft gesprengt, das mehr als
2000 Pud Pulver enthielt. Morgens am 12.
d. rücken die russischen und die verbündeten
Truppen gegen Tungshon vor.
C. Petersburg. 19. Aug. Dem „Re­
gierungsboten" zufolge richtete General Gro-
dekow unter dem 17. d. aus Chabarowsk
folgende Depesche an den Kriegsminister:
General Rennenkamp meldet unter dem 16.
d. vom Passe Chingan: Der Paß wurde nach
Der Viehhändler Meyer und der Gutsbesitzer
Brauderg au» verschiedenen Orten der Berliner Um­
gebung hatten verabredet, sich aus der Vorortstation
zu treffen, um zusammen zum Viehmarkt zu fahren.
Jener wollte ein paar Ochsen, dieser mehrere Schweine
mitbringen.— Ta depeschiert der Viehhändler Meyer
plötzlich in telegraphischer Kürze:
„Herrn Gutsbesitzer Lrauberg auf Waldhof.
Morgen Schweine auf dem Bahnhof. Sie erwarte
auch. Ich kann nicht mitkommen, da der Perfonenzug
keine Ochsen befördert. Rindvieh im Preise gestiegen.
Sehen Sie sich vor. Wenn Sie Ochsen brauchen,
denken Sie an mir. Meyer.
*.*
Verschnapp t.
Wirth: „Wollen der Herr nicht eine Flasche PiS-
porter trinken? Ten Niersteiner kann ich augenblick­
lich nicht finden!"
Gast: „Haben Sie den Wein denn da im Schreib­
tisch?"
Wirth: „Nein... aber die Etiketten!"
'.*
Lord Robert» beauftragte einen Obersten, dem
Burengeneral de Wet in den Rücken zu fallen.
„Nun, ist mein Befehl ausgeführt?" fragte er
einen zurückgekehrten Verwundeten.
„So ziemlich!" erwidette dieser. „Nur ist der
Oberst den Buren nicht in den Rücken gefallen,
sondern in die Hände gefallen."


[ 2023-06-29 10:40:23.129 - 19000820 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 34.
— Seite 4—
20. August 1900.
einem blutigen Kampfe von uns eingenom­
men. Die Gegner erlitten dadurch einen star­
ken Schlag, daß ihn meine Truppen des
Nachts in der Flanke und im Rücken um-
gingen. Die Verluste auf unserer Seite sind
noch unbekannt. So viel ich weiß, sind drei
Officiere gefallen. Unter den erbeuteten Waf­
fen befinden sich nicht weniger als vier
Krupp'sche 67 Millimeter-Geschütze. Später
werde ich mit der Cavallerie zur entscheiden­
den Verfolgung des Feindes übergehen. Die
Infanterie wird ihr Nachtlager in Siyntschan
nehmen. Wir verfügen über eine große Mu­
nition. Der Oberlieutenant Arseniew ist ge­
fallen.
6. Petersburg, 19. Aug. Der „Regie­
rungsbote" verösientlicht folgendes vom Vice-
admiral Alexejew in Tschifu aufgegebenes
Telegramm aus Tientsin vom 16. d. M.
abends: Am 14. August sind unsere und die
verbündeten Truppen nach eintägigem Bom­
bardement und nachdem sie das östliche Thor
in die Luft gesprengt hatten, in Peking ein­
gedrungen.
L. Berlin, 19. Aug. Graf Waldersee
stattete vor seiner Abreise nach China den
Vertretern sämmtlicher Großmächte den Be­
such ab, um den betreffenden Regierungen
seinen Dank für die Zustimmung zu seiner
Ernennung zum Oberbefehlshaber der in
China operirenden auswärtigen Truppencon-
tingente auszusprechen.
C. Shanghai. 18. Aug. (Reutermel­
dung.) Von französischer Seite wurden Vor-
kehrungen getroffen, um 150 Mann in der
französischen Concession ans Land zu setzen.
Jnsolgedessen begannen die Engländer ihre
Truppen auszuschiffen.
C. Paris, 19. Aug. Der Gouverneur
von Jndochina Do um er telegraphirt: Die
Einnahme von Peking wurde officiell be-
[tätigt.
C. London, 19. August. Reuters Office
meldet aus Washington, die Mächte hätten
ein Uebereinkommen getroffen, wornach die
Admirale der im Schanghai vertretenen
Mächte bei der Ueberwachung der chinesischen
Uangie-Flotte gemeinsam handeln und nicht
der britische Admiral allein diese Aufgabe
ausführen solle.
C. Algier, 19. August. Das erste alge­
rische Regiment hat sich heute nach China
eingeschifft. Es besteht aus 1000 Mann und
15 Officieren. Eine große Menschenmenge
brachte den Truppen Ovationen dar.
C. Berlin, 19. August. Das „Wölfische
Bureau" meldet: Der zweite Admiral des
Kreuzergeschwaders berichtet: Generalmajor
Hoepfner ist mit den Seebataillons am 15. d
um 5 Uhr nachmittags in Taku eingetroffen.
DaS Wetter ist für die Ausschiffung ungün­
stig, doch wird dieselbe bis zum Abende des
16. d. beendet sein. Capitän Pohl, der Com­
mandant der „Hansa" erreichte am 14. d.
vormittags Hohsiwa und am 15. d. um9Uvr
vormittags Matou. Er beabsichtigte, dort zu
bleiben, bis die Verbindung mitdenCapitän-
lieutenant Hecht von der „Hertha" herge­
stellt ist, dafür ein weiteres Vorgehen unbe­
dingt Proviant erforderlich ist. Hecht verließt
Iangtiun am 15. d. Mittags. Dre Gesundheit
der Mannschaften ist trotz der großen An­
strengung gut.
C. Wien. 19. Aug. Der österreichisch,
ungarische Gesandte für China Freiherr von
Czikann verließ gestern Wien, schifft sich
am 21. d. in Bremen nach Newyork einund
reist von dort nach Vancouver, wo ihn ein
Kriegsschiff abholt und nach Shanghai bringt.
Der ttrieg in Südafrika.
6. London. 19. Aug. Die Blätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Laurenco
Marquez unter dem 18. d., wornach De
Wett 4000 Engländer gefangen ge­
nommen und 7 Geschütze erbeutet hätte.
Roberts hätte Middelsburg ge­
räumt.-
C. London, 19. Aug. Reuters Office
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Ge­
stern erschien De Weit vom Norden herbei
Commanvoneck, das von Baden-Powell
gehalten wird und forderte diesen auf, sich
zu ergeben. Baden-Powell fragte, welche Be­
dingungen De Wett stelle.
6. Pretoria. 18 August (Reutermel
düng). Feldmarschall Lord Roberts erließ
folgende Proclamanon: Alle Personen, welche
den Neutralitätseid brechen, machen sich eines
Verbrechens schuldig, das mit der Todes­
strafe, einer Freiheit oder Geldstrafe geahndet
werden wird. Die innerhalb des britischen
Occupationsgeb'eteS wohnenden Burghers,
die den Neutralitätseid nicht geleistet haben,
werden als Kriegsgefangene betrachtet und
fortgeschafft werden. Die Häuser und Ge­
bäude jener Farmer, welche Feinde beherber­
gen, sollen dem Erdboden gleich gemacht
werden. Außerdem sollen den Farmen Geld-
bussen auferlegt werden. Die Bestimmungen
der Proclamation werden rücksichtslos durch­
geführt werden.
Vermischte Telegramme.
6. Paris, 19. Aug. Der „Matin" er­
klärt, daß über die Frage des Besuches des
Kaisers Nicolaus in Paris noch keine Vec
Handlung stattgefiinden haben. Der Besuch
hänge von Umständen ab, welche mit den
russisch französi chen Beziehungen in keinem
Zusammenhange stehen. Die Ereignisse in
China bew isen die Innigkeit des Bündnisses.
C. Paris 19. Aug. Während eines ge­
stern abends in der Ausstellung abgehaltenen
venetianischen Festes gab das Geländer einer
über die Av nue La Tour Faubourg füh­
renden Brücke in dem Augenblicke nach, als
die auf ihr befindlichen Personen sie verlassen
wollten. Etwa dreißig Personen fielen dadurch
auS einer Höhe von drei Metern herab, wo­
bei fünf oder sechs Personen schwere Ver­
letzungen erlitten. Nach einer weiteren Mel­
dung sind zwei von den Verletzten gestorben.
6. Paris. 19. August. Der gestrige
Unfall in der Ausstellung entstand, wie die
Unteisuchung ergab, durch eine Panik,
welche dadurch hervorgerufen wurde, daß
eine Person, durch das Krachen der Brücke
erichreckt, zu schieien ansieng, Der Zustand
der Verletzten hat sich bis auf drei gebessert.
C Paris, 19. August. Infolge eines
Zusammenstoßes mit der elektrischen Tram­
way stürzte auf dem place de la Trinitö ein
Omnibus um. wobei drei Fahrgäste und der
Omnibusconducteur Verletzungen erlitten.
0. Foix, 19. August. Der Minister des
Aeußeren DelcassS, der hier eingetroffen
ist, um an der Session der Generalräthe
theilzunehmen, hielt bei einem ihm zu Ehren
gegebenen Bankete eine Rede, in der er
zunächst den Präsidenten Loubet lobte und
der Regierung, der republikanischen Ver­
theidigung, unterstützt von der geeinigten
Majorität des Parlaments, seine Anerken­
nung zollte. Delcasss constatirte die politische
Erfolge der Regierung und die erreichten
Fortschritte und erklärte, die Regierung sei
entschlossen, nichts zuthun, was den Frieden
trüben könnte, sie sei aber überzeugt, daß
der sicherste Friede jener sei, der auf nie­
mandes Gnade angewiesen sei. Auf die chi­
nesische Frage übergehend sagte Delcasse:
Man dürfe zwar nicht übertreiben, immerhin
aber wäre es gefährlich, sich den Ernst des
chinesischen Problems zu verhehlen. Um hier
zum Ziele zu gelangen, müßten die Machte
sich zunächst darüber sein, was sie wollen,
und nichts wollen, als das, was in keiner
Weise das nothwendige Einvernehmen stören
könnte. Der Schrei der ganzen Menschheit
habe ihnen dieses Ziel bezeichnet: die sofor­
tige Befreiung der Gesandten in Peking,
und dies ist die hauptsächliche Aufgabe der
militärischen Action. DieseAufgabe ist bereits
oder wird bald gelöst. Die Anwesenheit der
internationalen Truppen wird nunmehr dazu
dienen. Genugthuung für die Vergangenheit
und Garantiren für die Zukunft zu er­
reichen. Welcher Act aber auch immer der
specielle Standpunkt jeder einzelnen Macht
in dieser Hinsicht sein möge, so setzte ich
voraus, daß die Mächte ihre Ansprüche aus
das Mögliche beschränken und alles als aus­
geschlossen betrachten werden, was die Einig
keit zerstören, Mißtrauen erwecken und viel­
leicht verhängnisvolle Mißverständnisse schaffen
würde. Von der ersten Minute an hat die
Regierung diesen Standpunkt eingenommen
und hat ihn auch nicht verlassen, als es
galt, energische Initiative zu ergreifen oder
als sie den Mächten Vorschläge unterbreitete,
die allseitige Zustimmung fanden. Die Re­
gierung wird diesen Standpunkt auch in
Zukunft nicht verlassen und immer im Ein­
vernehmen mit der russischen Regierung vor­
gehen, die ihrerseits erst vor drei Tagen
Anlaß nahm, ihre vollkommene Ueberstim-
mung mit der befreundeten und verbündeten
Nation zu proclamiren.
C. Rom, 19. August. Aus Anlaß des
Sct. Joachlmfestes empfieng der Papst
heute die Cardinäle und Prälaten, sowie die
Vertreter der kirchlichen Institute und katho­
lischen Vereine. Der Papst erklärte, daß er
von dem Erfolge des heiligen Jahres sehr
befriedigt sei, und hob die große Anzahl der
aus Italien und dem Auslande herbeige­
strömten Pilger hervor. Der Papst unterhielt
sich mit mehreren der anwesenden Persönlich­
keiten und erkündigte sich nach neuen Kirchen-
bauten und nach dem Fortschritte des Katho­
licismus.
Venedig, 19. August. (Priv.-Tel.) Das
große Etablissement der weltberühmten Vene-
tinaischen Beleuchtungsfirma Zentilomo,
die auch in Wien ein Fabriksunternehmen
betreibt, wurde durch eine große Feuersbrunst
total eingeäschert. Der Schade beträgt über
200.000 Francs.
Meine Thermik.
»*. Unser siebzigjähriger Kaiser. Eigentlich
kommen wir mit unserer Gratulation zu spät. Wenn
wir heute am 20. August dennoch da» Bedürfnis
haben, dem greisen und dennoch judendfrischen Herr-
scher Oesterreichs rin kleine», aber nicht minder herz­
liche» StrüuSchrn anläßlich seiner seltenen Feier zu
winden, so ist ei nicht gedankenlose Unterthanrntreue,
welche uns die Feder führt, und kein Weihrauchdunst,
von FanfarenstSße« emporgewirbelt, der un» in eine
eigenthümliche, melancholisch süße Feststimmung
versetzt. Nicht au» einer öden Reflexion heraus ist
Kaiser Franz Josef zu feiern; wer einen Blick für
die Weltgeschichte hat, zugleich aber auch im Stande
ist, da» Schicksal eine» Menschen, der von seinem
achtzehnten bi» zu seinem siebzigsten Lebensjahre an
ihr mitgesponnen hat, von ihr lo» zulosen, der wird
unsern Kaiser durch eine solche Unzahl von weit-


[ 2023-06-29 10:40:23.129 - 19000820 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 34
— Seite 5—
20. August 190 q.
erschütternden Wandlungen wüthig schreiten sehen,
daß er ihm kaum seine Bewunderung versagen kann.
Hiezu kommt noch die menschliche Antheilnahme,
die wir seit jeher anläßlich der herben Schicksair­
schläge, die mit unerbittlicher Wucht allzuhäufig
da» Heiz unsere» Kaiser» trasen, ihm entgegen­
brachten. Er war stark im Verzichten, al» er
Reiche stürzen und entstehen sah, er war aber auch
nachgiebig gegen seine eigenen Völker und verjüngte
fich mit der neuen Verfasiung des Staate», er war
groß im Leide, rin Held der Arbeit und ein
stillers Pfleger der Regierung-geschäfte. So hat er
fich durch die langen Jahre seiner Regierung da»
Menschenthum in voller Blüte ir.8 Greisenalter hin-
übergerettet, und diesem frischen Manne, besten Ela.
sticität und warmblütiger Antheilnahme an den
Geschicken de» Reiche» man kaum anmerkt, daß sein
Haupt mehr a» ein halbe» Jahrhundert eine oft
nur allzu schwere Krone gedrückt hat, gelten die
Wünsche und dir Zeichen der Verehrung, dem jugend­
lichen Siebziger, der sich al» würdiger Sohn eine»
deutschen Herrscherhauses bewährt und sich oft im
Widerspruche mit den Männern seine» Rathe» al»
»deutscher Fürst" gefühlt hat.
•% General-Truppeninspector Prinz Lud­
wig zu Windisch-Grätz ist gestern um 6 Uhr 40
Min. früh nach Wien abgereist.
*** Tr. Herold in Paris. Au» Pari» wird
der „N. F. Pr." geschrieben: »In der Union parle-
mentaire pour 1'Arbitrage, welche sich am 30. in Paris
versammelt hat, wurde über den czechischen Gerngroß
Tr. Herold, der in einem schauderhasten Französisch
die kleine czechische Nation dem Schutze der großen
empfehlen zu sollen glaubte, nur gelächelt; wa» er
sagte, galt als non avenu. Da er nun diesen Mißerfolg
zu empfinden schien, ließ er sich von der „Patrie"
interviewen, offenbar ohne zu wisten, daß gerade
diese» Blatt über die Union parlamentaire am ab­
träglichsten urtheilte, denn sie nannte diese »Congrfs
des Fumistes«, was der gute Dr. Herold nicht ver­
standen haben dürste. Nicht genug daran, lasten sich
jetzt die »XLr. L.« noch einen Bären auS Armeno-
v i l l e aufbinden. Der Pavillon d'Armenoville ist
ein Ccttö und Restaurant im BoiS; offenbar hat Dr.
Herold mit Freunden dort gespeist- und da» Bankett
mit den Vertretern von Armenoville ist fertig. Da»
ist doch heiter!"
»•« Trnppencinmarsch Vorgestern ist au»
Klattau ein Zug de» Dragoner-Regiment» Nr. 14
unter Commando eine» Lfficier» in Schwichow ein­
gerückt und in den dortigen Gasthäusern einquartirt
worden.
»** Teutscher Böhmerwaldbund Die 16.
Hauptversammlung des deutschen Böhmer-
waldbunde» findet Heuer am 25. und 26.August
in Rosenberg statt. Die Tagesordnung ist folgende:
Samstag, den 25. August: um 8 Uhr abends: Be-
grüßungSabend im Gasthauie „znr Brücke", Sonntag,
den 26. August: um 10 Uhr vormittags: Hauptver­
sammlung de» deutschen BöhmerwaldbundeS im Gast-
hofe „zum goldenen Kreuz", um 2 Uhr nachmittag»:
Enthüllung einer Kaiser JosesS-Gedenktasel am städti­
schen Rathhause, um 3 Uhr nachmittag»: Cammer»
auf der BräuhauS-Jnsel (bei ungünstigem Wetter im
Bräuhaussaale). Ta rin zahlreicher Besuch dieser
Hau ptversammlung zu erwarten ist, sind Anmeldungen
bezüglich Urbernachtung rechtzeitig an den FestauS-
schuß in Rosenberg zu leiten.
*»* Anguftwetter Jene gewiffenhasten Käuze,
welche nicht nur dem sichtbaren Leben ihre Aufmerk-
samkeit schenken, sondern auch die unsichtbare Lust
Jahr und Tag mit dem Thermometer aus ihren
Charakter und seine Schwankungen untersuchen,
müsien sich in den unerträglichen Tagen, wo man
kaum etwa» andere» beginnen kann, eine lebhafte
Eoncurrenz gefallen lassen. Selbst jene Phlegmatiker,
welche in» Wasser steigen, ohne er auf seine Wärme-
grade geprüft zu haben, entwickelten gestern ein tröst-
lose» Jntereffe für die Höhepunkte de» Thermometer»
und wunderten sich, wir viel der Mensch aushalten
kann, ohne daß ihn der Schlag— selbstverständlich
der Hitzschlag trifft. In unserer Redaction meldete
sich ein Besuch, denn wir erst allerhand Erfrischungen
reichen mußten, ehe er uns anvertraute, warum er
un» in der selbstlosen Thätigkeit de» Spritzen- stören
kann. Er wollte uns nur da» Phänomen mittheilen,
daß er bei einem Spaziergänge in der MittagSglut
im Stande war, ein schwedische» Zündhölzchen an
seiner erhitzten Handfläche in feuerigen Zustand zu
versetzen. Un» kam die Geschichte mit Rücksicht auf
die feuchten Hände, die uns der Fremde gereicht
hatte, ein wenig übertrieben vor; aber da er ein
Amerikaner ist, wollen wir ihm sie gerne glauben;
seine LandSmänner besitzen ja bekanntlich eine leicht
entzündbare— Phantasie.
*** Leichenbegängnis. Gestern um 2 Uhr
nachmittags wurde vom czechischen pathologischen
Institut der aus tragiiche Weise au» dem Leben ge­
schiedene HerauSgeberder czechischen Zeitschrift .Sport"
Herr Wenzel Bastl unter großer Betheiligung zu
Grabe getragen. Die Angst vor dem Wahnsinn hat
ihn in den Tod getrieben. Die Prager Sportwelt
beklagt in ihm einen objectiven und uneigennützigen
Förderer der Sportsache.
«*« Ein Bubenstück Einige unbekannte Buben
setzten vorgestern Nachmittags auf einem Felde in
der Nähe der Fabrik Fanta bei Michte Stoppeln in
Brand, welcher rechtzeitig, »he noch ein größerer
Schade entstanden war, gelöscht wurde.
**» Im Streite Vorgestern abends gerieth der
22 Jahre alte, in NuSle wohnhafte Goldarbeiterge-
gehilfe Josef Brezensty im Gasthause ,u Sladkych"
am Bergstrin mit dem 20 Jahre alten Taglöhner
Josef Kaisler aus PodSkal, mit dem er schon seit
einiger Zeit in Feindschaft lebt, in Streit, in dessen
Verlaufe Bkezensky von seinem Gegner einen so
wuchtigen Mefferstich in die linke Brustseite erhielt,
daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der
rabiate Thäter flüchtete und konnte bisher noch nicht
ergriffen werden. Dem schwerverletzten Bkezensky
leistete der Polizeiarzt Herr Dr. KoaSniöka die erste
Hilfe und ließ ihn in das Allgemeine Kranken hauS
überführen.
Aufgefischter Leichnam. Oberhalb der Ju-
deninsel wurde gestern früh die Leiche einer 18 bis
20 Jahre alten Frauensperson aus der Moldau ge­
zogen. Der Polizeiarzt Herr Dr. Musil constatirte
eine Anschwellung der rechten Kopfseite und deS
rechten Auge» und ließ den Leichnam in das patho­
logische Institut schaffen.
,*» Feuer. In der Werkstätte de» im Hause
NC 299 in der Carolinenthaler Ufergaffe etablirten
Schraubenerzeugers Carl Gottfried gerieth vorgestern
nachts au» unbekannter Ursache ein Korb mit Kohlen
in Brand, und die Flammen ergriffen bald mehrere
in der Nähe stehende Geräthe. DaS Feuer wurde
von HauSleuten rechtzeitig bemerkt und gelöscht.
Die Vorstellungen der Derwische auf
der Hetzinsel lockten am gestrigen Tage ein unge-
wöhnlich große» Publikum an. Besonder» daS zarte
Geschlecht findet an den zutraulichen Gesellen, die sich
außer der Vorstellung gar nicht so schrecklich geben,
sehr viel Gefallen. Wer dieselben noch nicht gesehen
hat, sei auf die sonderbaren Kunststücke der braunen
Gesellen aufmerksam gemacht, da sie nur noch drei
Tage hier verweilen. Auch die von ihnen feilgebotenen
Ansichtskarten, Talisman» und dergleichen finden
reißenden Absatz.
Sport.
»** DaS Radfahrer Polo, welche» gestern
auf der Bubnauer Radrennbahn stattfand, lockte trotz
de» äußerst günstigen Wetters einen kleinen Kreis
von Jntrrrffentrn an. ES ist traurig, daß die Prager
Sportsleute so wenig Verständnis dafür zeigen, daß
die Rennbahnleitung mit bedeutenden materiellen
Opfern ihnen Gelegenheit bietet, immer Begegnung
von Meistern auf dem Rade beizuwohnen und in
jeder Beziehung, sowohl wa» Rad-, al» Spieltechnik
anbelangt, zu profitieren. Alle Spieler zeigten auch
gestern eine große Fertigkeit in der Beherrschung der
Maschine, allen voran der Inhaber der Weltmeister-
schaft, Mr. Jackson, welcher aus 10Punkte erzielte,
während Mr. Mackay 8, Mr. Gun 4 und Mr. Lepri'
5 Goale errangen. Hochintereffant war der letzte
Ka»pf, den Mr. Jackson gegen Mackay und Gun
auSzufechten hatte; etwa 20 Minuten kämpfte
man unentschieden, bis Jackson durch Pncumatic-
defect gezwungen war. sein Polorad mit dem Eiffel-
rode zu vertauschen; durch die schwerfälligere Eon-
struction des letzteren besiegelte er allerdings seine
Niederlage. Die meisten übrigen Felder 'anden
zwischen je zwei Fahrern statt. Der Spielplatz war
diesmal bedeutend erweitert. Nach dem Spiele zeigte
sich Jackson al» Kunstsahrer hoher Claffe aus dem
Niederrade; alle Uebungen producirte er hierauf
auf dem durch einen Doppelrahmen erhöhten Eiffel-
rade mit todtsicherer Accurateste, wofür er durch
ungetheilten B.ifall aller Zuschauer belohnt wurde.
Rennen zu Budapest.
19. August. (Prtv.-Tel.)
Ter gestrige 5. Tag nahm folgenden
Verlauf: I. Csöm örer Preis. Preis
3000 X. Dist. 1400 in. „Fille" 1., „Oc-ches"
2.. „Culture" 3. 7 lief. Tot. 43:10, Platzw.
66, 59 und 96: 50— II. Maidenren-
nen. Preis 3000 K. Dist, 1600 m. „Para­
graf" 1., „Buluwayo" 2.. „Fair Trick" 3. 6
lief. Tot. 18: 10, Platzw. 72 u. 186: 50.
— III. St. Stefanspreis. Preis60.000
K dem Sieger, 10.000 K dem 2., 6000 K
dem 3., 2000 K dem 4. Pferde. Dist. 1800
m. „Sternbusk" 1., „Ritka II" 2., „Minde-
gy" 3. 8 lief. Tot. 76: 10, Platzw. 98, 86
und 8: 50.— IV. V e r k a u f s r e n n e n.
Preis 2000 K. Dist. 2800 m. „Julis" 1..
„Almaviva" 2., „Orkan" 3. 5 lief. Tot.
24: 10, Platzw. 66 u. 65: 50.— V.
Maidenverkaufsrennen der Zwei-
jährigen. Preis 2000 K. Dist. 1400 m.
„Leanyka" 1., „Alfalfa" 2., „Casimir 3. 6
lief. Tot. 94: 10. Platzw. 104 u. 66: 50.
— VI. W elt er-Han d icap. Preis 3000
K dem Sieger, Dist. 1000 m. „Maestro" 1.,
„Tiamo" 2., „Theophil" 3. 14 lief. Tot.
24: 10, Platzw. 58, 60 u. 184: 50.— VII.
Maidenrennen der Zweijährigen.
Preis 3000 K, Dist. 1000 m. „Topaze" 1.,
„Windsor" 2., „Lepke 3. 11 lief. Tot. 24:10,
Platzw. 58, 60 u. 184: 50.
Buntes.
* Sir Robert Hart» „Warner". Eine in
der Londoner Gesellschaft wohlbekannte Dame, die
erst vor Kurzem auS Peking zurückgekehrt ist, er­
zählte dem Berichterstatter eines Londoner Blatte»
folgende unheimlich klingende Geschichte: Am 12. März
speiste ich bei Sir R. Hart. Tine ganz unbedeutender
Vorfall brachte das Gespräch aus eine Geschichte, die
in dem dürstern Licht des Blutbades von Peking
eine besondere Bedeutung gewinnt. Es passirte mir,
daß ich das Salzfaß umwarf, woraus ich nach der
uralten Sitte ein wenig davon über meine Schulter
warf. „Sind sie abergläubisch?" fragte mein Wirt.
„Eigentlich nicht, Sir Robert," antwortete ich, „ich
that es wohl nur aus alter Gewohnheit." „Jnte-
ressiren Sie sich für abergläubische Geschichten?" „Ja,
sehr." „Tann will ich Ihnen erzählen," sagte Sir
Robert ernsten Tones, „was sich kürzlich in diesem
Hause zugetragen hat. Ueber diesem Zimmer ließ
sich von Zeit zu Zeit ein geheimnisvolles Kratzen
hören. Ich dachte, eS wäre ein Hund, eine Katze
oder eine Ratte, die an den Dielen kratzt, aber e»
wurde ke n Tier aufgefunden. Trotzdem erzählen
meine chinesichen Diener, daß eS ein Tier, halb
Hund, halb Dachs, wäre, das von dem Tempel in
der Nähe komme. Und sie sagten mir ferner", fügte
er hinzu, in Worten, die ich nie vergeffen werde,
„daß dieser seltsame Tier sich immer nur dann zeigt,
wenn irgend ein schreckliches Unglück nahe bevor


[ 2023-06-29 10:40:23.129 - 19000820 - Seite 6 ]
Moutagblatt B. a. Nr. 34,
— Seite 6—
20. August 190i)
steht.. Jetzt, wo Sir Robert und alle sein
Freunde in Peking ermordet worden sind, fügte die
Dame hinzu, ist mir eingefallen, daß aller Wahr-
scheinliäikeit nach ieine Diener Sir Robert jene Ge-
chichte als eine Art von unbestimmter Warnung
erzählt haben, damit er auf seiner Hut wäre. Jeden-
falls machte die Geschichte einen großen Eindruck auf
Mich, und. ehe ich China im Mai verließ, halte ich
einen Revolver gekauit, den ich stets bei mir trug.
Damals waren wir schon durch einzelne Anfälle der
Boxer beunruhigt worden.
* Eine abenteuerliche Idee zur Er­
reichung des Nordpols bringt der bekannte
norwegische Fangschiffer Kapitän H. C. Johannesen
im vollem Ernst zur Sprache. Er schlägt vor, Eis­
bären für die Fahrt zum Nordpol zu zähmen. Io-
hannejen, der feit 40 Jahren die arktischen Gebiete
genau kennt, ist der Ansicht, daß die Methode des
Abrichtens allerdings langwierig und schwer, aber
keineswegs aussichtslos sei. Man müsse die jungen
Bären in den Nordpolgebieten, etwa aus Spitzbergen,
an ihre Aufgaben gewöhnen, da sie in südlicheren
Gegenden für den in Aussicht genommenen Zweck
untauglich würden. In drei Jahren könnte man
die Eisbären gezähmt haben, und dann würden sie,
bei ihrer ungeheueren Krast mit Leichtigkeit im stände
sein, ein Schlittenboot über das Eis oder schwimmend
durch große Wasserstrccken zu ziehen. Ter Vorschlag
ist originell, aber leider nicht neu. Ein ungarischer
Matrose, Peter Taliba, hat dar von Johannesen er­
wähnte Kunststück fertig gebracht und die Polargegend
mit einem Eisbärgcspann bereift. Er hat dabei sogar
Entdeckungen gcniacht, die geeignet wären, die wissen­
schaftliche Welt aus den Angeln zu heben, wenn sein
Tagebuch nicht leider, Roman wäre, und zwar ein
Roman von MaurusJokai. DaS Buch ist vor einigen
Jahren auch in deutscher Sprache erschienen und hat
den Titel „200.000 Jahre unter dem Eise".
* Sechs Regenten (im Sinne von Regierungs.
Verwesern) hat nunmehr Deutschland, nachdem das
Herzogtum Sachsen-üoburg und Gotha seinen Herr­
scher Verloren hat: Prinz Luitpold von Bayern,
Prinz Albrecht von Preußen (in Braunschweig), Herzog
Johann Albrecht (im Großherzogtum Mecklenburg-
Schwerin), Erbprinz Heinrich XXVII. von Reuß j. L.
(von seinem Vater, dem Fürsten Heinrich XIV.,
dauernd mit der Regierung beauftragt), Gras-Regent
Ernst von Lippe und endlich den Erbprinzen von
Hohenlohe Langenburg, Regenten von Sachsen-Koburg
nnd Gotha.
"Telephonie ohne Draht. Der Tele-
graphen-Obcrbeamte Sigmund MusitS in Stein-
amanger will das Telephoniren ohne Draht erfunden
haben. Er berichtet darüber im Pester Lloyd: „Nach
zahlreichen und schweren Experimenlen ist es mir
endlich gelungen, jene Bestandtheile zusammenzu­
stellen, die zum Telephonieren ohne Draht erforder­
lich sind. Ich muß die Beschreibung dieser B-stand-
theile unterlassen, da die Angelegenheit sonst für mich
werthlos würde. Das Experiment erfolgte auS einem
Zimmer meiner Wohnung bei geschlossenen Thüren
und Fenstern über meinen Hof, meinen Garten und
den Perintfluß nach der prächtigen, gut gepflegten,
großen Gartenlocalität hin, welche sich neben dem
Waisenhause hinzieht. Die Eprcchstation war in
meinem Zimmer angebracht und die Hörstation im
Garten errichtet. Nach 6 Uhr abends habe ich den
Apparat ausgestellt und zwei Stunden lang meinen
Sohn und meine Tochter in das in meinem Zimmer
installirte Sprechrohr hineinjprechen lassen. Sie sangen
auch in dasselbe hinein, und in dem benachbarten
Garten zuhörenden Herren lachten sehr viel darüber
erklärten den Versuch für sehr gelungen und gratu-
lirten mir. Aus Hörstationen, die sich auf einer
Wasserfläche befinden, sind die Töne im Hörrohr so
stark, daß man förmlich erschrickt und die sprechende
Person in seiner nächsten Nähe wähnt, ja selbst deren
Athemholen hört. Wird'nur Festland einbezogen,
o sind die Töne gedämpft, aber rein und gut ver
nehmbar. Bei Vermittlung von Festland und Wäger
sind die Töne von mittlerer Stärke. Auch die Ver­
suche in meinen Zimmern laben gute Resultate
ergeben, indem ich aus dem Vorzimmer selbst das
im drit en und vierten Zimmer Gesprochene und
Gesungene sihr gut hörte. Jetzt brauchte ich nur
einen oäer zwei Unternehmer, welche die Sache mit
dem nöth gen Geld in Schwung bringen und Ver­
suche aus größeren Gebieten, z. B. auf der Donau,
aus dem Canal la Manche, ja sogar aus dem Atlan­
tischen Ocean nach Amerika ermöglichen würden."
038 1880 gegp. conc.
tions-Bureau BENJ.
m FISCHL Prag, Hiberner-
aa gasse Nro. 4.empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einholung
von Informationen, für Incasso etc., verfügt über
Prima-Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte
gratis und franco.
Prager Theaterwoche.
Oper.
Das Geburtstagsfcst unseres Kaisers am 18. d.
M., das alljährlich in unserem Theater durch eine
glanzvolle Opcrnvorstcllung gefeiert wird, brachte uns
diesmal die ne. studirte und neubesetzte Märchen-Oper
von Auber-Humperdink „D a s eherne Pserd". Die
vielen graziösen Melodien, der humorvolle von le­
bendiger Heiterkeit erfüllte Charakter dieser Musik,
die durch Humperd nks geniale I strumentirungS-
kunst ihres oft allzuieicht n Charakters entkleidet
wird, verdienen von Zeit zu Zeit eine Wiederbele­
bung. Allerdings hebt sich der Kunstgenuß nicht hoch
über den eines leichten prickelnden Amüsements, die
die Herzen der Zuhörer, und das sich nach etwas
tieferen Anregung sehnende musikalisch: Empfinden
bleiben bei diesen ewig ländelndcn und hüpfenden
Tönen kalt.
Die Aufführung war eine vonHrn.Kapellmeister
Blech vorzüglich vorbereitete und durchgeführte. Die
gewählten Tempi, das tadellose Fungiren des En­
sembles und der bei aller Frische diskrete Klang de?
Orchesters vermittelten sehr charakteristisch den über»
müiigen Giundton des Werke- und die Einzellei­
stungen der Herren Elsner, Haydter, Pauli und
Rogorsch und der Damen Frank, Carmasini
und RoLck waren, soweit sich dies nach den der
Fcstvorstellung wegen diesmal verfügten Strichen be­
urteilen läßt, sehr zusriedenstellend. Besonderes Lob
verdient die Jnscenirung und Regie, welche die aus
der Bühne entfalteten Massen stets in lebendigen
und malerischen Grupp rungen zu erhalten wußte,
und außerdem mit der Uebertragung deS ganzen
Schauplatzes von China nach Japan der jetzigen po­
litischen Constellation Rechnung trug und den Mit-
wirkenden von Vorneherein die Sympathien deS zahl­
reichen und festlich animirtcn Publikums sicherte.
Dr. B.
IIETS-IM§EL
A. Horäk’s I. Restannation.
NUR NOCH DREI TAGE!
Heulende und tanzende
» ERWISCHE
Vorstellungen um 7 2 4, 5 und 7 Nhr
Eintritt 30 kr. Kinder und Militär 10 kr.
Die Diversion
Mein erster Verleger.
Humoreske von Ola Hanffon (München).
Ich war nach Berlin gekommen und ging auf
die Suche nach einem Verleger
Diese Suche nach dem Verleger ist der Schmer»
zenspfad meines Lebens, jene Menschengattung mein
-Verhängn!» gewesen und geblieben. Die Geschichte
blieb immer die selbe; der Vorging spielte sich imme
in ganz gleicher Weile ab: Gesunden hieß immer
wieder soviel wie— Geschunden.
In meinem Vaterlaude habe ich nur einmal in
den zwanzig Jahren, in denen ich literarisch thätig
gewesen bin, aus Berlegermunde ein trostreiches Wort
gehört. Das geschah, als ich mit jener Promptitude,
in Geschäftsangclegenhsiten, die mich die studentische
„Alte Garde" gelehrt hatte, dem betreffenden Mann
einen Check auf etwa 1000 Kronen für Drucklegung
meiner Gedichte zugesandt hatte. Ter Gewaltige ließ
sich dann gegenüber einem meiner Bekannten ver­
nehmen, daß eS eine Freude sei, mit mir Geschäfte
zu machen. Leider versetzte er mich nicht in die Lage»
ihm sein Compliment zu erwidern.
Ich war also nach Berlin gekommen und ging
aus die Suche nach einem Verleger. Meine Arbeiten
wurden in den angesehensten deutschen Zeitungen
und Zeitschriften veröffentlicht, hatten Beifall ge>un-
den und Aussehen erregt; und ich glaubte daher, eS
genüge anzuklopfen, damit jene zauberische Sesam»
psorte, die zu Hause mit sieben Schlöffern vei sperrt
zu sein schien, hier von selbst aufspringe.
Ich fand mich zuerst bei dem neuen Verleger
der neuen Richtung ein, mit der. wie man weiß,
damals— es ist jetzt zehn Jahre her— ein großer
„Radau" gemacht wurde, war aber sehreistaunt, als
ich in dieser literaturrevolutionären Hochburg die
kühle Würde eines Gcschästsbureaus mit Präten­
tionen vorfand. Deutsch konnte ich damals nur sehr
mangelhaft sprechen und verstehen; als ich den Herrn
sich versteifen sah, versteifte ich mich natürlicherweise
noch eine kleine Nuance weiter; und so endete das
Ganze mit einer Reihe verbindlicher B.rbeugungen.
Wo ich noch aus meiner Suche war, habe ich
jetzt so ziemlich vergessen. Wo ich die betreffende
Adresse bekam, ist mir auch aus der Erinnerung
entfallen. Nur dessen entsinne ich mich noch, daß ich
eines Tages vor einem Hause in der Mohrenstraß;,
in der Nähe am „Kaiserhos" stand und drin im Hof-
gebäude, in einer Art von Glaskäfig, den Mann sitzen
sah, der mein erster deutscher Verleger werden sollte.
Der Dlann in dem Käfig trug einen sehr abson»
derlichen Namen, der mich zum Nachdenken hätte
auffordern sollen. Dieser Name bestand auS zwei
Worten, von denen daS zweite dem ersten direct
widersprach. Aber ich dachte zu jener Zeit über solche
Sachen, auch wenn sie mir unter der Nase gerieben
wurden, gar nicht näher nach! diese Art Geheimwelt
der Symbole, in der realen Welt der Erscheinungen
eingebettet, entging mir völlig. Ebensowenig fiel eS
mir ein, daß ich vielleicht eingeladen war, in der
Person dieses „BummelfritzeS" das Spiegelbild mei­
nes eigenen leichtsinnigenJugend-JhS wiederzusehen,
um aus diese Weise gewarnt zu werden, moralisch
zerschmettert umzufallen und gesällipst Einkehr in
mich selbst zu halten. Mein Sinn für solche Symbole
schlummerte noch. Ich hielt mich also an die Er­
scheinung. Und da die Erscheinung ein ganz amü­
santer und anscheinend guthmüthiger und harmloser
Mensch war. so wurden die Erscheinung und ich bald
ganz gute Freunde.
Dies Verhältnis zwischen Verfasser und Verleger
hätte beinahe ein ideales genannt werden können.
Wie alle idealen Tinge aber dauerte eS nicht lange.
Mein erster Verleger war ein junger, blonder
Mann mit sorgfältig pomadisirtem Haarscheitel und
ausgezogenem Schnurrbart. DaS preußisch Schneidige
trug er überhaupt gern zur Schau, bei den mehr
o ficiösen Momenten notabene; denn wenn er, wie
eS in der privateren Geselligkeit gewöhnlich geschah,
diesen Firniß wegkratzte und daS schützende Mimicry
Costüm ablegte, kam daS Laisser-aller eines Welt­
bummlers, eineS Globe-trotters, eines cynisch-gut-
müthigen AllerweltSkameraden zum Vorschein—
ganz wie der WesenSzug seines Gesichts, wo daS Bi­
nocle auf einer etwas breiten Ferkelnase «in unsiche­
res Dasein fristete, ein verschmitzte» Galgenvogel­
lächeln war, da» mit unverstellbarer Frechheit ver­
kündete: ich gehe bis zur äußersten Grenze; so lange


[ 2023-06-29 10:40:23.129 - 19000820 - Seite 7 ]
MoDtagsblatt a. B. Nr. 34.
— Seite 7
20. August 1900.
Niemand eS sieht, gehe ich immer ein biSchen weiter;
wer sich anführen und an den Hörnern fassen läßt,
läßt eS sich eben gefallen; ich gehe sogar ohne jeden
Skrupel und weil es nicht nur mein Plaisir ist, son­
dern mir eine gewisse, infame Schadenfreude bereitet,
so weit, daß ich lautlos wiehere, wenn der Esel nicht
merkt, daß ich aus seiner Dummheit herumreite; aber
sobald ich entdeckt werde, drücke ich mich, ohne mich
zu schämen!
Er hatte sich, wie er selbst erzählte, viel in dieser
kleinen weiten Welt herumgetrieben. Man sah ihm
ja auch unverkennbar an, daß er sich überall unge.
fähr gleichviel zu Hause fühlen und sich danach be­
nehmen würde. DaS liebe Berlin betrachtete er nur
wie seine allervertrauteste Wohnstube, wo er jede»
Winkelchen kannte und Alles ganz familiär behan­
delte. Er war ganz Berlinerkind unter Berliner­
kindern; sie fanden sich sofort; wenn er in später
Nachtstunde seinen Stock in der Lust schwang und
den Droschkenkutschern sein: .Los Kinderchen!" zurief,
schnellten sie alle von den Böcken, wie an einer
Zauberschnur gezogen, und erwiderten mit großer
Aufgelegtheit seinen Zuruf— der Mann ouS dem
Volke läßt sich immer anstecken, wenn er Töne hört
die heimisch klingen
Sonst war mein Verleger auS Schlesien gebürtig.
Er hatte eine Menge Geschwister gehabt, erzählte er
— die aber alle gestorben seien, weil bei seinen El­
tern nicht genügend Lebenskraft für eine so große
Schaar vorräthig gewesen sei. Nur für den .schönen
Gustav"— er hieß in dem kreise immer nur der
.schöne Gustav"— habe die Lebenskraft ausgereicht.
Der .schöne Gustav" war freilich auch ein ziemlich
gerupftes Küchlein; aber das hatte wahrscheinlich daS
Leben, daS er selbst geführt, bewirkt.
Mein erster Verleger residirte, wie erwähnt, in
einer wunderlichen Bude. Diese bestand auS zwei
Abtheilungen In der einen, äußeren und geräumi-
gcren, welche wohl die AuSlieferungsstelle der Verlags,
artikcl vorstellen sollte, die aber vollständig leer aus­
sah, ging ein Mann herum, der sich den Anschein
gab. mit Einpacken und ähnlichen Sachen beschäftigt
zu sein, der jedoch eigentlich gar nichts zu thun
hatte. In der inneren Abtheilung thronte der Ches
selbst. Es war dies der obenerwähnte Glaskäßg. Das
Zimmer war eigentlich zu klein, um Zimmer genannt
werden zu können; die Wand nach dem Hof zu war
nur ein Fenster, und außerdem nahmen ein paar
Stufen, die zum heiligen Platz führten, wo der
.schöne Gustav" an seinem Schreibtisch in geschäfts-
majestätiicher Pose auf die Dichter und Denker war­
tete, auch ein bischen Raum ein. Ter.schöne Gustav"
schien auf diese Weise gewissermaßen aui einem Pie-
destal zu sitzen, wenn man ihn von draußen sah.
Auf dem Schreibtisch stand in seinem Rahmen
«in Portrait in Cabinetsormat von einem jungen
Mann mit einem melancholischen Gesichtsausdruck.
Es war dies der einzige Autor, den der .schöne
Gustav" bis dahin zu verlegen bekommen hatte. Bei
meiner nächsten Visite in dem GlaSkäsig stand der
junge Dichter selbst per ön ich da. Er war ein netter,
stiller Mann, der sich eben in den Tagen durch seine
Romane eine gewissen Tamenkreisen errang. Seine
literarische .Eigenthümlichkeit" war wohl meist nur
rin geliehenes Costüm: ein bischen schmachtende Me­
lancholie ä la Bourget. ein bischen frivoler Witz
ä la Maupassant. Aber darin unterschied er sich Nicht
von seinen College» von damals, die freilich mit an­
spruchsvolleren Allüren auftraten, aber sämnitlich
mehr oder weniger in abgelegten und zusammen­
geflickten Kleidern, die sie von Norden, Osten und
Westen gesammelt halten, einherspazirten
Ich kam sehr selten— und mit der Zeit immer
seltener— zum Glaskäfig, denn der .schöne Gustav"
war sehr selten— und mit der Zeit immer seltener
— dort zu finden. Nur das Factotum des Geschäfts
ging da in seiner Einsamkeit herum und vertrieb
fich die Zeit mit Gott weiß waS. Von dem Chef deS
Hause» hieß e» mit immer größerer Regelmäßigkeit:
.Nicht dal"
Der .schöne Gustav liebte es nämlich mehr, sich bei
uns in unsererWohnung einzufinden. Ueber den Verlag
meines ersten BucheS in deutscher Sprache waren wir
rasch einig geworden und zwar —wie mir damals schien
— unter leidlichen Bedingungen; und mit dem Druck
ging es rasch vorwärts, obgleich großer Jammer und
Konfusion entstand wegen der wienerisch gefärbten
Uebersetzung. Dies gab Veranlassung zu einem regen
Verkehr und vielen Berathungen zwischen Autorund
Verleger.
Wir Neuvermählten, ich und meine Frau, be­
wohnten ein paar möblirte Zimmer in der Kurfür­
stenstraße. Unsere Wirthin war eine Witwe in den
reiferen Jahren. Die kleine Frau hatte einen Lieb­
haber, der ihr versprochen hatte, sie zu heirathen,
und als sie sich von ihm Garantien für die Aufrich­
tigkeit seiner Absichten ausbedungen, hatte er eine
Plüsch-Salongarnitur in ihre Wohnung gestellt,—
außerdem einen Vertikow, einen Pseilerspiegel und
einen feinen Nußholzschreibtisch, an dem ich meine
ersten Sachen auf deutschem Boden verfaßte. Auf
diese Weise genossen wir als neuvermähltes Paar die
funkelnagelneue Zimmereinrichtung, welche de kleine
Frau von ihrem Zukünftigen als Unterpfand für
den Ernst seiner G.fühle erhallen hatte.
I
Im Nebenzimmer wohnte eine junge Dame, die i
mit uns verkehrte, d. h. sie bewohnte dies Zimmer j
nur eine kurze Zeit und mußte dann aus die andere'
Seite der Treppe übersiedeln. Tie Veranlassung zu!
diesem Wechsel gab ein Chinese, der— ich weiß nicht
mit welchem älteren Rechte— auf das Nebenzimmer
Beschlag legte. Unser neuer Nachbar war ein regel­
rechter Chinese mit einem langen Zopf im Nacken,
einer weiten Kazabaika und Filzpantoffeln.
In unserer kleinen Wohnung ging es ganz ge­
sellig zu, und der häufigste Gast war mein erster
Verleger AIS sein Vorbote erschien gewöhnlich ein
Dienstmann mit einer Flasche Cognac ä 6 Mark nebst
Rechnung. Die Kennernasc des „schönen Gustav" be­
schränkte sich nämlich nicht darauf, literariiche Er­
zeugnisse zu beriechen; sie widmete sich auch, und
zwar mit großem Eifer und Vorliebe materielleren
Stimulantien. Der .schöne Gustav" war einmal auch
Handelsreisender gewesen; zwar hieß es, daß er in
Bildern— heiligen und unheiligen Bildern— gereist!
habe; aber vielleicht hatte er auch in Spirituosen j
gereist. Jedenfalls erbot er sich mit einem gewissen I
Stolz und mit der Feierlichkeit des in Firmen- und'
Qualitätengeheimnissen eingeweihten ManncS, mir|
alle Sorten von Weinen, Cigarren und Spirituosen!
zu beschaffen. Ich übergab meinem vielseitigen Ver-
leger mit Vergnügen daS verantwortungsvolle Amt
und hatte keinen Grund, es zu bereuen. Und wenn
die Sachen zu Hause angelangt waren, mußten sie
ja geprüft und gekostet werden. Und darum folgte
gewöhnlich der „schöne Gustav" dem Dienstmann
direct auf den Fersen.
Mein erster Verleger war ein sehr unterhaltender
Mann: er besaß einen unerschöpflichen Vorrath von i
Witzen und Anecdoten. Ein Theil davon war freilich s
von der Beichaff nheit, daß sie nicht leicht erzählt j
weid n konnten, wenn Tam.n anwesend waren. Ter'
.schöne Gustav" scheute sich übrigens gar nicht, zu
choquiren; im Gegentheil: er that es mit großem l
Abandon. Er genoß cs, wenn er sah, daß die Damen j
und Herren sich empörten. Und es ging gewöhnlich
so, daß sich eine sehr sichtbare Verstimmung um den
Ti'ch verbreitete, wenn er— was zuweilen geschah
— plötzlich und une: wartet in vorgerückterer Stunde
in der Tbür auftauchte. Ich verstehe noch nicht ganz,
was eigentlich der Grund zu dieser Feindseligkeit
war, die Alle gegen den .schönen Gustav" steif und
borstig machte, al» ob sie auf ihrer Hub fein und
schön aufpassen müßten, daß sie nicht einbrächen. ES
war ein Geheimniß dabei. Die jungen Herren von
.Jung-Deubchland" erfreuten sich seiner besonderen
'Anhänglichkeit und zarten Aufmerksamkeit; er trieb
mit ihnen den frechsten Spaß und erklärte ihnen
gerade in» Gesicht, sie sollten sich erst bemühen, da»
Leben zu kennen und die Welt zu sehen, ehe sie es
unternähmen, sie zu schildern. Ueber die Gattin eines
der am meisten per aspera ad astra strebenden unter
diesen jungen Dichtern ließ er das nicht gerade rück­
sichtsvolle, aber frappante Bonmot fallen: „eile mange
! la chair."
Bon diesem ganzen Kreis, der die damals empor­
strebende neue Literatur und Kunst bezeichnete und
mit dem er durch uns in Berührung kam, wurde
der „schöne Gustav" gemieden. Es war ein bcSchen
Unsicherheit in diesem Meiden, alS ob man nicht
wüßte, mit wem man es zu thun hätte; ich hatte
bei dieser Schau vor mir daS Bild zweier Thiere,
die um einander kreisen und einander belauern und
instinktiv etwas wittern,— Thiere, die einander
nicht riechen können.
In unserem engeren Kreise dagegen ging cS ganz
gut und gemüthlich zu. Es drohten sogar heißere
Gefühle mit hineinipielen zu wollen. Ter „schöne
Gustav" fing an, im Bratenrock zu erscheinen und
sein Gesicht in solide Falten zu legen. Allmählich
entpuppte es sich, daß dies Alles der jungen Dame
galt, die im Nebenzimmer wohnte und mit uns ver­
kehrte. Der .schöne Gustav" wanderte thatsächlich auf
Freiersfüßen. Der Mensch metamorphosirte sich voll-
ständig; würdig, zugeknöpft, alle schlechten Späße im
Voraus sich strengstens verbittend, saß er da und
fingerte nervös aus dem B nocle, als ob er waS zu
sagen hätte, was ihm auszudrücken Schwierigkeit
machte. Es war gar nicht anzuschauen, wie er dasaß
und nach und nach eine Miene annahm, als ob er
sich begossen fühlte. Und dann kroch wieder der alte
Adam aus den Verhüllungen hervor; die soliden
Falten des Gesichts verschwanden, und der Bratenrock
verlor seinen officiellen Charakter. So wußte die junge
Dame nicht, ob sie lachen oder empört sein sollte.
Sie war vermögend; ein Bruder von ihr bildete sich
zum Verlagsbuchhändler aus und der „ichöne Gustav"
spielre den ernsten Geschäftsmann, der den Usus der
bürgerlichen Geschäftswelt, beim Heirathen die Stim­
men der Geschäftsinteressen mit den Stimmen de»
Herzens in Einklang zu bringen, das Nützliche mit
dem Angenehmen zu vereinen, kennt und würdigt.
Aber er hielt den Ton nicht; die Marke fiel ihm
immerwährend vom Gesicht; und der unverbesserliche
Bummeliritz, der in ihm saß, guckte immer wieder
hervor. So kam es, daß weder ein romantischer
Ausflug nach Werder, dieser Blüthenoase mitten in
der Sandwüste, in den Tagen der vollsten und
duftendsten Blüthenpracht, noch die Erwägungen über
eine eventuelle Association mit dem Bruder der jun­
gen Dame die diskrete Angelegenheit weiterbrachte.
Unterdeffen nahte die Zeit, wo wir Berlin ver­
lassen wollten. Das Buch erschien. Als der „schöne
Gustav" daS Honorar auszahlen sollte, fand er sich
zu meinem großen Erstaunen ein, um mir gegenüber
auf dem Stuhle zu sitzen und den Hut verlegen
zwischen den Fingern zu drehen, das Binocle zu
maltraitiren und zu stottern. Als ich jedoch m-ch steif
und abweisend verhielt, fiel das Geld ohne Weiteres
heraus.
So aßen wir dann,— ich, meine Frau, die
junge Dame, der.schöne Gustav" und der junge,
melancholische Dichter— ein Absch edsfrühstück bei
Wildgrube. Und darauf trennten sich uniere Wege.
Nur einmal sah ich meinen ersten Verleger wieder.
DaS war etwa ein Jahr später, auf einer Durchreise
durch Berlin. Wir stießen zufälligerweise aus einander
in der Nähe vom „Kaiserhos", und der .schöne
Gustav" war sehr scheu und sehr eilig.
AlS noch ein halbes Jahr vergangen war und
ich wieder nach Berlin kam, war er verkracht und
— wie e» hieß— nach Amerika verschwunden Seine
Verlagsartikel, darunter mein erste» Buch, waren
versteigert; daS Manuscript zu einem zweiten Buch
mußte ich auf rechtlichem Wege Iden Händen seiner
Gläubiger entteißen. Seitdem habe ich meinen ersten
Verleger nicht mehr gesehen, noch etwas von ihm
gehört.


[ 2023-06-29 10:40:23.129 - 19000820 - Seite 8 ]
Montagsbalatt a. B. Nr. 34.
— Seite 8—
20. August 1900.
Teutsches Bottstheater.
(Kgl. Weinberge. Leines Garten.)
Gaflspielenjcmble unter Letung deS DircctorS
A. Kurz.
Montag, den 20. August 1900.
PLATZ DEN FRAUEN t
Schwank in 4 Auszügen von Valabregue und Hen-
nequin, deutlich von Bolten-Baekers.
Deutsches Bolkstheater.
Dienstag den 2t. August 1900.
Zum erstenmale.
Nackte Kunst.
Neues deutsches Theater
Montag, den 20. August 1900.
216. Abonn.-Vorst. 4. Serie.
Das eherne Pferd.
Märchenoper in 3 Auszügen von E Scribe. Musik
von Auber. Für die keusche Bühne bearbeitet von
G. E. Humperdinck.
Cassaeröffnung 6'/, Uhr.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 21. August 1900.
217. Abonn.-Vorst. 1 Serie.
Der Freischütz.
Cafe Continental
Gruben 17, ttolowrst'scheß Jpalaiji,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen,
«ieöffnet biS s Uhr NachtS.
SCHÜTZEN-INSEL.
Heute Montag, grosses
Militiircoiicert.
Vorzügliche Küche und ausgezeichnete GETRÄNKE.
Org. Remington Schreibmaschinen
Edisons Vervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHNER,
FRAG. Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Dkuischps Ifeaus° o
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-Bier. AuSgeleg.
Weine. Rühmlichst be- v
kannte Küche.
Restaurateur Frauz
Zo glmann
ACHTUNG
nur
öiejeN
KORK«
BRAND
f II
PRAGER EISENBAIINZÜGE.
Abfahrt von
Prag
Frau; Joses-Zahn.
Ankunft in
Prag
...( Wesaelj- 4— Wm., Bndweia. on cm
1 U. 35 M. I 4.53 Nachm.. Uni 7.38 Ab,, l 9 U. 29 M.
Nachm. SchZ.l Salzburg 11.02 NachlS, Wien/ Abends ScbZ.
^ I 7.30 SlbenbS.>
( Wessely 6/’9 Abends, Bud-
weis 7.21 Abends von Wes*
seit ab 7.40 Abends, »tihaua I
8,43 Abends. Ober -Cerekre
10.51 Nackts. 'flau 12.21
10 U. 55 M.
Vorm. PZ.
( fercnn-I’is.
Bei^chao
Nachm. PZ.| °"
Nachts.
chelv 5.51 Nachm.,’
ü.li Abds.. Wla-
fifliim 7.51 b., Woltit/. o 38
Abds., SeltMban 8."4 Abends,
Tabor 7.41 Ab.,
S U. 05 M.
Vorm. PZ.
7 U. 20 M.
Abends PZ.
9 II. 30 M.
Abends PZ.
Beneschan 10.60 Vorm.,
Beneschao 9.04 AbendS
Wessely 1.13 Nachts, Bodwel9 1
2.27 Nachts, Wien 8.30 Früh. I
Linz 7.01 Früh, Salzburg i
12.— Milt.]
7 U. 32 M.
Früh PZ.
2 U. 40 M.
Nachm. PZ.
8 U. 08 M.
Abends PZ.
7 U.— M.
Früh PZ.
6 u. 34 M. I Modran 7.44 Früh.. Mnlachek| 6 U. 26 M.
Früh 6Z. V'
9.24
Früh., Dobriscb 1013
Früh.
Abds. GZ.
9 U. 13 M./ Krc 9.50 Vormittag-, Mod lau
Vorm. GZ.] 10.16 Bonn.
\ 1 U. 12 M.
/ Nachm. GZ.
2 U. 23 M./ Krfi 3.01 Nachmittag, Modfan\ 7 U. 47 M.
Nachm. GZ.) a-25 Nachm./ Aben^
4 U. 36 M.
Nachm. GZ.
3.25 Nachm.
Modfan 6.39 Nm., Mnisohek
20 ÄbendS, Dobrlsch 8.09
Abends.
/ Mo
< 7.2'
6 U. 45 M.
Abends GZ.
-{
Krd 7.16 Ab.,
wicka
Branik-HodkO'
’.29 Abds.
Abends GZ.
> 7 U. 40 M.
/ Früh GZ.
1--
Abfahrt von
Prag
6 U. 20
Früh PZ.
M./
z. i
Staatsbahn-Gcs.
PoHtsclian 7.21 Fr., Sadska I ß
7.41 Vormittag, Nimburg 7.56^
Borm., Jicin 10.36 Vormittag
[Ä\
Ankunft in
Prag
U. 05 M.
Abends PZ.
7 U. 25 M.
Früh SchZ.
8 11.- M.
Sonn. PZ.
Leltomisehl 11.06 Vormittag,
Landskron 11.54 Vormittag,
Braunau 1.43 Nm., Breslau
3.67 Nachm., M.-Sohünberg
12.49 Nm., Brünn 11.50 Vm.,
Tlschnonitz 1.25 Nachmittag,
Wien 2.35 ^.ackmittag, Olinülr
1.08 Nachmittag, Krakau 8.18
Ab., Lemberg 2.31 Fr.
Zasmuk 11.47 Vorm., Kalk'
Podol 12.64 Nm., Brünn
Nm.. Wien 9.36 Abds.
ulk»)
3.34|
9 11. 30 M.
Abends ScbZ.
6 U. 30 M.
Abends PZ.
Abfahrt von
Prag
11 U. 35 M.
Vorm. ScbZ.
1 U. 25 M.
Nachm. PZ.
3 U. 18 M.
Nachm. SchZ.
Staatsbahn-Ges.
Chotzen 1.50 Nachm., Lelto*
oitschl 4.o8 Nachm., Lands»
krön 3.19 Nackmittag. Brau»
Dau 5.46 Nachm., Breslau
9.05 Abends. Jf.-Sclionberg
5.20 Abds.. Olmütz 5.15 Ad.,
Prerau 6.31 AbendS, Brilon
3.54 Nachmitt., Tischnowitz
6.45 Ab., Wien 7.05 Ab.
Sndska 3.19 Nchm., Mmburg
3. (7 Nckm.. 8.»Trübau 7.10 21b.,
Landskron 8.24 Abds., Brau*
naii 10.42 Abends, Olmütz
lo.o9 Nackts., Krakau 6.06
Früh, Lemberg 1.35 Nachm.
Leltomisehl 9.05 Abends,
Landskron 6.24 Abends. 51.»
Sehönbere 10.34 Ab., Olmütz
10.09 Nachts. Krakau 6.06 Früh.
Lemberg 1.35 Nm.. Brunn 7.37
Abds., Tischnowitz 9.21 Ab.,
Wien 10.10 AbendS.
Ankunft In
Prag
2 U. 59 M.
Nachm. SchZ.
12 U. 15 M.
Nachm. PZ.
5 U. 45 M.
Früh SchZ.
4 U. 40 M
Nachm. PZ
•{
HeFman-M&stetz 8.53 AbdS.,
Chotzen 9.20 Abends
\ 10 u.
f Vorm.
- M.
PZ.
5 U. 15 M. I PoHtaetun 6.16 Ab.. Sadska\ 9 U. 23 M.
°“ *' °( Vorm. PZ.
sn nf f. m p 7\ 6.39 Ab., Nimburg 6.48
jcac^m. rL. l Jiein 9 20 Abe,tds
6 U. 55 M.
Abends PZ.
7 U. 35 M.
Abends PZ.
11 U. 05 M.
Nachts SchZ.
11 U. 20 M.
Nachts PZ.
6 11. 05 M.
Früh SchZ.
7 U. 34 M.
Früh PZ.
Kollm 8.56 AbendS
Zasmuk 10.57 NachtS, Brunn
3.25 Nachts, Wien 8.65 Früh
' Chotzen 1.29 Nachts. M.-
Schönberg 5.22 Früh, Olmiitz J
5.55 Früh, Krakau 2.43 Nm.,
I.embenr 8.40 AbendS, Brünn
3.45 Nachts. Tischnowitz 7.35
Früh, Wien 7.— Früh
Kolin 1.— NachtS
Aussie 7.55 Früh. Teplitz
8.41 Vorm., Bodonbnrh 8.22
I Fr., Dresden 9.50 Vormittag,
I Berlin 1.03 Nachmit.
Welwaru 9.33 Vorm., Llbo*
chowltz 11.29 Vorm., Swo-
lenoues 9.42 Vorm., Stfe»
biehowltz-Viiiaritz 10.21 V.,
Aussig 10.47 Vm., Teplitz
11.55 Vorm., Warnsdorf 2.29
Nachmittag, Bodenbnrh 11.34
Vorm., Dresden 1.37 Nachm.,
Berlin 7.26 Abds.
7 U. 33 M.
Früh PZ.
6 U. 55 M.
Früh PZ.
5 U. 45 M.
Früh SchZ.
\ 10 U. 20 M.
I Nachts PZ.
| 3 U. 11 M.
^ Nachm. SchZ.
4 U.— SM.
Nachm. PZ.
10 U. 15 M./
Vorm. OZ.>
11 U. 50 M.
Vorm. PZ.
Kralup 11.27 Vorm.
Swolenones 3.28 Nm., Stfo-
bielumitz-Vinaritz 4.07 Nm.,
Aussig 3."3 Nachm.. TcpUtZ j
4.3S Nachm, Bodenhach 4.01
tliachni., WftvjistUns 7.35 Ad.
Dresden 6.12 Abends, Berlin
10.30 Nachts
\ 7 U. 25 M.
r Früh PZ.
10 U. 35 M.
Abends PZ.
Abfahrt von
Prag
2 U.— M.
Nachm. GZ.
Staatsbahn-Ges.
Aussisr 6.58 Abends. Teplitz
8.39 Abends, BodenJbach
Abds., B.-Kamnitz 9.15
Dresden 10.21 AbdS.
blitz v
8.06 l
Ab.,(
Ankunft ln
Prag
10 U. 25 M.
Vorm. PZ.
,1
Liborbowitz
.54
o 11 Ast cit> I Aussiir 5.0.} Nachm.,
3 U. Oy/ tz ol Abends, Bodenbaeh 5.29
AbendS.'
TcpliU
Nachm.
SchZ.^ Nachtu.. Dresden 6.53 Abends,
{ Berlin 10.30 Nachts
11 u. 14 M.
Vorm. SchZ.
A IT 97?( Kralup 6.<>9 Nchm., Swole-) (j U. 50 A?.
—'- nnnps 7.32 Abds.. Stfebicho- j Y7 a.
ett ji\ nones 7.32 Abds., Strebicho«
NachM. UZ-.( niu-Viuaritz 8.10 Abds.
.55 Abends, Welwarn'
Abends, Aussig 10.08
7 u. 07 M.> NaLts" »piitr 'sl,IÜ° NachtS,
Abends PZ. I Boilenbaeh 11 .OSDic^t.,Dresden
' :> 4 i '}!.!)!■■
( Kralup
) 8.Ö2
2.4o Nchis. Berlin 7.52 Früh.
ti 11. 30 M.
Früh PZ.
11.— M-
1 A 11 QA SVT> I A“ ss, s 12.37 RachiS, Boden-1-
10 U. 30 -Ul- J bncli 1.15 Nachts. Dresden) -- 0
Abends SchZ.) 2.45 Tlaöfte, Berlin 7.62 Fr. J Früh ocn/i.
1 U. 02 M-
Nachni. OZ.
7 U. 24 M.
iliieuöä PZ.
10 u. 45 M.
Abends OZ
I
Kralup 11.59 NachtS
6 U. 40 M
Früh OZ.
3 U. 40 M.|
Nachm. OZ.\
6 U. 15 M. f
Abends OZ.\
8 U. 15 M. I
Abends OZ.[
Bostok 7.15 Früh
Bostok 4.15 Nachm.
Bostok 6.53 AbdS.
Bostok 8.50 Ab.,
1 9 U.— M.
I' Vorni. OZ.
1 0 U. 20 M.
J Abends OZ.
\ 8 U. 35 M.
f Abends OZ.
1 0 U. 55 M-
| Abends OZ.
Abfahrt von
Prag
Franz iasef-Bahnhof|
7.12 Früh FZ.)
_ .*i°^ndnli°l\ Moldau 1.00 Nachm
7.dl Früh 1 Z. s 3^
Vrag-Durer-Zahn.
Schlan 9.24 Surrn., Launl
10.30 Vm.. Brüx 11.29 Vm..!
Ossegg-Kiesbp. 12.04 Nachm.,^
"loldau l.b>6 Nachm., Freibergl
48 Nm.. Dresden 6.39 Ab.)
Ankunft ln
Prag
Westbahnhof
6.69 Ab. PZ.
Fran; iosef-8afinlif
7.16 Ab. PZ.
Franz Josef-Bahnhof
3.50 Nachm. PZ.
Westhahnhof;
4.05 Nachm. PZ.
' Schlan 5.50 Nachmit., Laun
6.58 Abends. Brüx 7.64 Abds
Klostergrab 8.4:» Ab., Moldau
9.46 Abends, Freiberg 1
Nachts, Dresden 1.49 NacktS.
.au
2.03
btS. I
Wesfhahohof
05 Jim. PZ.
Franz Josef-BahnHf
1.21 Nm. PZ.
Franz Josef-Bahnhot t Schlan 8.29 AbendS, Laun) Wesfbahnhol
ü.27 Ab. PZ. I 9.42 Abends. Brüx 10.43 Ab.. I 9.39 Vm. PZ.
Westhahnhof) Wlesa^Oberieutonsdors 11.13 /Franz Josef Bahohef
6.42 Ab. PZ.^
-{
hiachtS
ab Schlan 1.50 Früh
) 9.56 Vm. FZ.
J Weitbabnhil
6.HO Früh FZ.
FranrJosiT-Bababif
7.10 Früh FZ.


[ 2023-06-29 10:40:23.129 - 19000820 - Seite 9 ]
Prager Eisenbahnzüge.
Nach der am L. Mai 1900 in Wirksamkeit getretenen Fahrordnung.— PZ bedeutet Personenzug, GZ gemischter Zug. 0Z Omnibuszug, SchZ Schnellzug.
Tie nach den Ortsnamen angegebenen Ziffern bezeichnen die Ankunftszeit in der betreffenden Station:
Abfahrt von
Prag
Franz Jos.-Bhf.
6.30 gn:i} f’Z.
Westbahnhof
6.48 Friitz i'Z.
Franz Josef.-Bhf.
8.25 Dm. S9 Dorrntt.
Rakonitz 9.42 Dorm,
ob Zditz lRaf.-Pror.-^raatsb.)
nach Pfibram 0.24 Vormtt.,
Pisek 11.3.» Dorm.. Protivin
12.05 Nachm., Budweit 2,23
^ Nachm.
Ankunft in
Prag
Abfahrt von
Prag
1 U. 55 M.
Nachm. SchZ.
Weitbahnhof
6.47 grub I’Z.
Franz Joi.-Bhf.
7.10 Früh PZ.
4 U.— M.
Nachm. PZ.
Beraun 9.17 Somit., Zditz
9.28 Dorm.. Rokitzan 1".12
Vorm., Pilsen lu.34 Dorn.,
Taus 11.46 Vorm., Furth
12.12 Nachm., München 6.29
Abends, Nürnberg 4.10 Nack:
mittags. Stuttgart 6.37 Ab.
ab Pilsen iF.-I.-Dahn, nach
Marienbad 12.47 Nm.. Eger
1.44 Nachm., Franzensbad
2.12 Nchm., Pili'en-^neiener-
Bahn nach: Klattsu 12.<>9
Nachm., Neuern 12.44 NaLm.,
Eisenstein 2.03 Nachm., Mün­
chen 6.37 Abenos.
Westbahnhof
7.48 Ab. Sch.Z.
Franz Jos.-Bhf.
8.— Ab. Sch.Z.
Beraun 11.45 Mittags, Zditz
12.uo Nm., Pfibram 1.18 N.
Pilsen 1.46 N. Horazdiowitz-
8abin 3.11 Nm., Schütten­
hofen 4.52 Nm., Marienbad
6.18 Nm., Eger 6.01 Adenvs
Franztntbad 6.25 Abends
Westbahnhof
5.54 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
6.10 Ad. PZ.
Pilsen 6.30Nm., Horaidiowitz-
Babin 7.55 Ab. Taut 7.47 Ab.
Furth 8.30 Ab., ab Pilsen C%.»
J.-B.)nach: Marienbad 8.11 Ad.,
Eger 9.01 Abds., Franzensbad
9.36 Ad., (Pillen-Priei-B.)
nach: Klattau 7.28 Abends,/
Neuern 8.1" Ab., Eisenstein
9.3-9 Abds.
ab Beraun ^Rak.-Prot.-Ltb.)
nach: Pürglitz 4.21 Nachm.,
Rakonitz 4.54 Nachm.
Westbahnhof
1.43 Nm. PZ.
Franz Jot.-Bhf.
1.59 Nm. PZ.
Beraun 4.27 Nachm., Zditz
4.45 Nachm. i Westbahnhof
ab Zditz (Nak.-Prot.-Lt.-B.)( 8.07 Dorm. PZ.
nach: Pfibram 5.51 Abends,)
Pitek 7.48 Abds., Protivin t Franz Jot.-Bhf.
6.19 Abends, Budweis 10.23 1 8.24 Vorm. PZ.
Abends'
' Beraun 5.56 Abends, Zditz
6.16 Abends, Radnitz 9.04 Ab.,
Pilsen 7.59 Abends, Horazdio-
witz-Babin 9.44 Abds., Schüt­
tenhofen 10.55 Ab., Marienbad
. 10.08 N-, Eger 10.55 Nachts.
| Westbahnhof
[ 10.51 Dm. PZ
[Franz Jot.-Bhf.
J 11.07 Dm. PZ.
(
Beraun 8.06 Abends, Zditi 8.32
Abend«, Pfibram 9.43 Abends.
Weitbahnhof
1.13 Nm. PZ.
Franz Joi.-Bhr.
1.30 Ad. PZ.
Zditz 9.48 Ab., Pillen 11.35
NachtS, Horaidiowitz-Babin 1.05
Nchts., Taue 1.39 Nchts. Furth
2.10 N»ts., München 9.2>> Vm.
ab Beraun INal.-Prol.-Lt.-B.)
nach: Piirglitz 10.31 Nachls,
RakoniU 11.04 Nacht;
ab Pilsen iF.-J.-Babn) nach
Marienbad 4.44 Nachts, Eger
6.13 gr., Franzensbad 8.07 Fr.,
ciener-BaHn) nach:
Kiattau 1.46 Nachts, Meuem
2.22 NachtS, Eiiemtein 3.40
Nachts, Müncben S.20 Sm.
Wettbahnhof
9.31 Ad. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
9.50 Ad. PZ.
5. U. 34 M.
Nachmitt. PZ.
6 U. 08 M.
Abds. SchZ.
8 U. 01 an.
Abends PZ.
11 U. 30 M.
Nachts PZ.
Abfahrt von
Prag
7 U. 24 M.
Früh PZ.
11 U. 52 M.
Vorm. PZ.
Abfahrt v°n Hestern Nordwestbahn. in
7
u.— an.
Früh PZ.
> Nimburg 8.25 Früh, Kolin 9.13
Dorm., Kuttenberg 9.26 Dm.,
Öasiau 9.44 Vormitt., Chlu-
metz 9.32 Dorm., Köniogritz
< 10.12 Dorm., Jicin 11.11
Vormittag, Altpakt 11.01 Dm.,
Hohenelbt 12.26 Nachmittag,
Trautenau 12.53 Nm., Fral-
* helt-Johannlsbad 1.30 Nchm.
8 u. 2i an.
Früh PZ.
Brandn)! a. E. 9.53 vorm.,
Himburg 9.55 vormittags,
Keiia 10.40 vorm., Kutteo­
berg 10.57 vorm., Caelaa
11.14 vm., Iglau 1.38 Nm.,
Wies 8.- LbdS.
6 u. 56 an.
AbeudS PZ.
ii u. io an.
Bonn. PZ.
, Braadel* a. E. 1.13 vorm.,.
Nimburg 12.40 Dorm., KoHa
1.17 Nachmittags, Catlau 1.44
Nachm.. ChluiMtz 1.44, König*
■ritz 2.19, Qsisrsberg 4.12
N., ttmliob 5.27 Nm., Mahr.»
SehÖabarg 7.26 Abds., Ster»»
barg 8.56 SbdS.. Mittelwaldt
v 6.16, Bratlau 9.28 Add».>
io «. 02 an.
«bd«. PZ.
i u. 28 an.
Nachm. PZ.
e u. 22 an.
Abds. SchZ.
a
Gestern Nordwestbahn.
’ Nimburg 3.'4 Nachm., Kolin
3.54 Nachmittag.. Kuttenberg
4.“7 Nachm., Cäslau 4.19
Nachm., Iglau 5 52 Abends,
Wien 9.29 Abends. Chlumetz
, 4.16 Nachm.. Königgrätz 4 49.
Nachm.. Jicin 7.22 Abends.
Altpaka 5.42 Nachmittags,
Hohenelbe 6.47 Ab.. Traute*
nau 7."7 Ab., Freiheit-Johan*
nitbad 8.<4 Abencs. Parsch*
nitz 7.37 Abends
Brandeis a. £■ 5.LI Abends,
Nimburg 5.39 Abends, Gross*
Wosek 6.14 Abends. Chlu-
metz 7.03 Ab., Königgrätz
■ 7.49 Ab., Jicin 9.50 'Nchts.>
Altpa a 9.32 Nachts. Hohen­
elbe 11.10 Nachts, Trautenau
112-6 Nachts, Parschnitz 11.18
Nachts.
Nimburg 6.59 Abends. Kolin
3.14 Abends, Kuttenberg 8233
Abends, Catlau 8.49 Abends,
Iglau 10.56 Nachts.
}
Nimburg 7.08 Ab., Chlumetz
8.0* Ab., Königgrätz 8.34 Ab.,
ab Königgrätz PZ. 9.'»7 Nchts.,
Geiersberg an 10.57 Nachts,
Jicin 9.56 Nachts, Altpaka 9.32
Nachts, Hohenelbe 11.lo Nchts.,
Trautenau N.'.'ONcht.. Parsch-
nitz 11.IS Nachts.
( Brandeis a. E. 9.53 Abends,\
Nimburg 9.38 AbdS, Kolin I
10.37 2tb., Kuttenberg 10.59'
/ Nachts, Öasiau 11.19 Nachts. X
1 Iglau 1.52 Nachts, Wien J
x 6.41 Früh'
Nimburg 1.08 NachtS, Kolin
2.15, Caslau 2.40 Nachrs.
Iglau 4.13 NchtS., Wien 7.50
Fr. .Chlumetz 2.33 Nchts. .König­
grätz 3.11, Geiertberg 5 .«j 5
Grulich 6.23 Früh, Mährisoh-
Schönberg 8.40 Dm, Stern-
berg 1>>.43 Dm. Hlttelwalde
6.14, Srealau 10.05 D.. Jicin
7.0.5 Früh. Altpaka 5.21 Früh,
Hohenelbe 6.36 Früh, Trau-
tenau 7.'4 Früh. Freiheit*
Johannisbad 7.52 Früh.
ab Ximbnrg
Ankunft In
Prag
4 u. 16 M.
Nachm. SchZ.
1 U. 25 M.
Nachm. PZ.
11 11. 03 M.
Bonn. PZ.
8 U. 48 TI.
Früh SchZ.
7 U. 57 SK.
Früh PZ.
5 U. 34 M.
Früh PZ.
7 U. 16 M.
Früh PZ.
tzöhm. Nordbnhn.
Babnhoi der Franz Joseph-Dahn.
Vsetat-Pflvor 8.43 Dormitt.,'
Mscheno 11.25 Dorm., Jung*
bunziau 0.54 Norm., Tumau
11.13 Dorm., B.-Leipa 11.54
Dormir.. Niemes 3.15 Nachm.,
Zwickau 2.14 »Nachmittags,
Warnsdorf 2.29 Nachm., Rum­
burg 2.26 Nachmm., Nixdorf
4."1 Nachmittags, Georgaw.«
Ehersbach 2.57, ab Vietat*
Pfivor Cefterr. Nordwb. nach
Melnik 9.05 Dm.. Leitmeritz
10.04 Dm., Teplitz 11.55 Dm.,
Tetschen 11.43 Dm., Dresden
1.37 Nachm.
ob Tumau Siidnordb.-Berb.»
Bahn nach Reichenberg 12.49
Nachm.
! V$etat-Prlvor 1.07 Nm., Mel*)
nik 1.27 Nachm.. Leitmeritz(
2.45 Nchm., Teplitz 4.38 Nm.,?
Tetschen 4.11 NLm., Dresden)
6.12 Abends, Auscha 7.23 Ab./
Vietat-Pfivor 2.44 Nachmittag,
Jungbunzlau 3.45 Nchm., Tur-
nau 0.02 Nachm., B.-Leipa
5.36 Nachmtttags, Zwickau
6.47 Abends, Warnsdorf 7.35
AbdS., Rumburg 7.38 Abends,
Nixdorf 9.13 AbdS.. Qeorgw.-
Ebersbach 8.08 Abends,
ab Vsetat-Privor Lest. Nordw.,
nach Melnik 3.42 Nchm., Lelt-
m~ritz 4.24 Nm., Teplitz 6.01
Abends, Tetaohon 5.20 Nachm.,
Dresden 6.53 Abends,
ab Turnen Südnordb. Derb.-
Bahn nach Reiohenberg 6.41
Abend-
( Vietat-PHvor 7.18 Abend»,
Mscheno 9.33 Abends, Jimg-
bunzlae 8.06 Abend», Tut*
•au 9.— Abd»., Böhm.-Lelpa
9.25 Abend», »iemet 10.30
AbdS., Wamsdorf 10.46 Abd».,
Rumburg 10.41 Abds., Georgt*
Mzlde-Eberabacb 10.52 AbdS.,
ab Turnau Sübworbb.sStrt.»
4 Bahn nach Reichenberg 10.16
Abends, Seidenberg 11.40
NachtS, Görlitz 12.20 Nachts,
Altpaka 11.40 Nachts
ob Vietat-PFlvor: nach Mel*
elk 7.45 Abends. Leitmeritz
8.60 Abends, TepRtz 11.16
Nachts. Tetschen 10.16 Abd».,
Dresden 2.45 Nacht».
Ankunft In
Prsg
1 U. 07 SR.
Nachm. PZ.
9 XL 23 SR.
Abends PZ.
Abfahrt von
Prag
ßöhm. Nordbahn.
Bahnhof der Franj-Joseoh-Bahir.
Ankunft |n
Prag
8 U. 28 M.
Abends PZ.
I
(
{
Veetat-Privor 9.42 W., Jung-
bunzlau >>>.48 Abos., Tumau I
12.(»8 Abends., ab Tumau Lud->
nordd. Derb.-Bahn nach Bei- I
rhenherg Nchts. J
ab Dresden, Tetschen Leit-\
merlU, VJetat-P-ivor/
ab Dresden, Tetschen Leit- J
r eritz, Reichenberg Turnau,>
Jungbunzlau, Vsetat-Privor. J
7 U. 53 M.
Früh PZ.
8 U. 47 M.
Früh PZ.
4 U. 35 SK.
Nachm. PZ.
Abfahrt von^ u srf)tel)rstbct Hahn.
Staatsbahnhof/
6.— Fr. Srpr.-Z.|
Karlsbad 9.30 Dorm.
f
Staatshahnhof
7.12 Fruü SchZ.
hf. Sandthor
7 23 Früh SchZ.
Ktadno 7.53 Dormtt., Bako-)
nitz 9."9 Vormittags, Saaz|
D.. Komotau L'.'.Ol D.. i
fiieshühel-Sauerbrunn 11.54 j
Vorm, eJoarhimsthal 12.— 1
i'OU, Karlsbad 11 21 Vm..
«Johann georgrenstadt 2.45 Am.
Graslitz 3.11 NaLmu.. Earer
12.41 NaLmtt., Franzenshad
12.47 Nachm., Asch 1.41 Nm.
Staatshahohof
8.35 Dm PZ.
Bahnhof Bnbna
8.44 Dm PZ.'
Bhf. Sandthor
8.54 Dm. PZ.
Bakonitz 11 35 Verm. Kall«'-
echowitz 12.- Mittaa 8aaz
12 12 'Nachmittag, P«»telberg
2.13 NaLm.. Komotaa i2.58
Nm.,  .ftb. >chZ.
Bahnhof Kubas
.\b. S' hZ.
Staatshhf. Prag
9.44 Ab. SchZ.
Bhf. Sandthor
5 12 Nm. PZ.
Bahnhof Babaa
5.22 Nm. PZ.
Staatsbahnhof
5.30 Nm. PZ,
Bhf. Sandthor
-2 Ab. PZ.
Bahnhof Bnbaa
• 8.15 Ab PZ.
Staatsbahnhof
8.25 Ab. PZ.
Rakonitz 5.36 Nachm., Saaz
5.56 Nachmitt., Komotau 6.27
Nachmitt., Joachimsthal 9 35
Abends, Weipert 16.07 Abds.,
-, Karlsbad 7.55 Ab., Johann-
3.36 Nm. SchZ. j (Jeoreenstadt 11.12 NaLrs,
Eibogen 9.45 Abds., Graslitz
11.10 Ab., Eger 9.19 Abends,
Franzensbad 9.22 Ab., Asch
10.27 Abends, iPMen-Prtes.-
Bahn) nach Podersam 8.24
Ab., Petersburg 9.01 Ab.
Staatsbahnhof
Bhf. Sandthor
3.42 Nm. SchZ.
Staatsbahnhof
5.40 Nm. PZ.
Bahnhof Buhna
5.48 Nm. PZ.
Bhf. Sandthor
5.57 Nm. PZ.
Kladno 6.63 Abends, Rako­
nitz 8.50 Ab., Kolleschoiritz
9.— Add., Saaz 9.16 AdendS,
Postelberg 9.47 Abends, K.u-
motau lC.Oo Abds., Karlsbad
12.24 Nchts., Eger 2.09 Nchts.
Bhf. Sandthor
11.09 Dm. SchZ.
Bahnhof Bnbaa
11.14 Vm. SchZ.
Staatsbahnhof
11.20 Vm. SchZ
I Bhf. Sandthor
12.57 Nm. PZ.
8ahnhof Bnbna
( 1.07 Jim. PZ.
I Staatsbahnhof
I 1.15 Nm. PZ.
Staatshahnhof
9.58 Ab. PZ.
Bahnhof Bnbna
10.06 Ab. PZ.
Bhf. Sandthor
10.16 Ad. PZ.
Saaz 1.35 Nachts, Komotau
2.25 Nchts., Reitzenhain 5.30
Früh, Weipert 7.08 Früh,
Karlsbad 4.36 Fr, Johann-
Georgenstadt 9.19 Fr., Graa-
Utz7.42Fr., >endek 7.47 Fr.,
Eibogen 7.25 Fr., Franzens­
bad 6.44 Fr., Eger6.40 Früh.
Staatsbahnhof
11.16 Nachts PZ.
Bahnhof Bnbna
11.22 Nachrs PZ.
Bhf. Sandthor
11.30 Nachrs PZ.
Kladno 12.25 NachtS, Enina-
Lischan 1.23Nchrs., Rakonitz
1.53 Nachrs.
Prag-Smichow/
5 U. 50 3«. Ab.PZ.X
Hostiwitz 7.18 Abends.
Bhf. Sandthor
5 52 Früh PZ.
Bahnhof Bnbaa
6.01 Früh PZ.
Staatsbahnhof
6.12 Früh PZ
Bhf. Sandthor
7.21 rjmti PZ
Bahnhof Bnbna
7 31 «rrüh PZ.
Staatshahnhof
7.3d Früh PZ
\ PraQ-Smichow
/7 U. 4-5M. Fr. l'Z.
Ab^von| ran? Joseph-tzahn.
6 U. 20 M.
Früh PZ.
Certen.PUelr 7.44 ^rüh,
Beneechu 8.0t Früh. Wle-
echim 9.öS Vornnti.. Wottitl
8.59 fiortnit., Seltsrhee 10.23
Sonn., Wcsselj 10.42 Botin.,
Budweis 11.43 Sonn.
Ankunft In
Prag
4 U. 34 R.
Früh GZ
7 U. 20 M.
Früh SchZ.
Gmünd 10.30 Bororft., Wie»
1.10 Nachinit., Budweie 10.30
Borinit., LUi 1.37 Nachinit.,
SeUburg 6.27 Abends.
» 2 U. 48 M.
I Nachm. 8ohZ.
i 11 U. 10 A.
) Nachts PZ.
10 U-— M.
Vorm. PZ.
Beaesdma 11.20 B., Weeaely
1.40 Nm., Gmiad 3.17 Nm.,
Wiei9.40ab., non Wessely ab
2.— Nachmitt.. Bieakaa* 2.42
Nm., \pui»iMritz 5.2:1 Nm.,
Ober-4>r» j kv«* Nachmitt.,
Iglau 4.55 Nachm.
5 U. 55 M.
Nachm. PZ.


[ 2023-06-29 10:40:23.129 - 19000820 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 34
— Seite 10—
20. August 1900.
O -5)6- o -5te- o
O -5>6- o -5(6- O
O -5t«- O -546- O —5(6— O -5(6- O
*
Vf
'KU
m
EX
TEIf4GASSE 17-1 (im eigenen Hause)
EMPFIEHLT SICH
ZUR ANFERTIGUNG SÄMMTLICHER DRUCKARBEITEN
IN GESCHMACKVOLLER AUSFÜHRUNG BEI MÄSSIGEN PREISEN.
MEINE OFF1CIN IST NACH DEN NEUESTEN PRINCIPIEN VON GRUND AUS UMGESTALTET UND
MIT DEM MODERNSTEN UND BESTEN MATERIALE VERSEHEN WORDEN, SO DASS ICH IM
7 STANDE BIN, JEDEN AUFTRAG RASCH, CORRECT UND ELEGANT AUSZUFÜHREN^
O -5t6- O -*6- O -#e- O -W- O -5(6- O -5(6- O -5(6-0-516-0 -5(6- 0-5(6-0-516- o -5(6- o -5(6- 0-5(6-0-5|6-0-5(6-0-5T6-0-5T6-0-5S-0-5(6-0-5|6-0-5j6-0-5fc-0-5(6-0
AUGUSTIN SUCHANEK.
PRAG, FERDINANDSTRASSE Nr. 10,
vis-ävis der Polizeidirection.
Special-Geschäft für Photographen-Bedarf.
Grosses Lager sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen
Verlangen Sie gratis und franco illustrirte Preisliste.—
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt
unter Garantie,
eleaant u, in reicher Ausführung
1 hohe reiche Credenz.
1 Patent-Tisch,
8 Leder-Sessel,
I Teppich-Divan (hoch),
l. Trnmean Kasten,
1. großer Spiegel,
nur bei Richard Jeltelea,
Möbcllager, Melantrichgasse
(Schwefelgasse) Nr. 4«»-!.,
1. St. und Michaelsgasse Nr.
18 (TäubelhauS).
Telephon S4S
-- Jy
PATENTE
fü r fr^Find ungert
HeinrSchmolka
beeid. Palent\Anwair
• und -qJ nqen i eur>.-
"Heinrichs­
gasse 21.
Te>lcPont 1080.
w
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionell
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleloh
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Ti
T
Für die uns allgemein kundgegebene gütige Theilnahme anläßlich des
Hinscheidens unseres Präsidenten und Generaldirectors, Herrn
GmU Ritter non Skoda
sprechen wir Allen unseren innigsten Dank aus.
Skodawerke,
Actien-Gcsellfchaft in Pilsen.
Pilsen, am 13. August 1900.


[ 2023-06-29 10:40:23.129 - 19000820 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 34.
— Seite 11—
20. August 1900.
An Taube und Schwerhörige!
Seitdem unser neues Verfahren in Europa eingeführt ist,
hat es bedeutende Erfolge aufzuweisen und unantastbare
Zeugnisse deutscher Patienten stehen darüber zur Verfü­
gung. Ohrensausen sofort beseitigt; Patienten geheilt,
die selbst von Kindheit an taub waren. Kosten gering.
Jeder kann sich selbst behandeln. Wenn Sie uns ihren
Fall genau auseinandersetzen, werden wir denselben
kostenfrei untersuchen und unsere aufrichtige Meinung
darüber sagen. Taubstumme sind jedoch ausgeschlossen.
Man adressiere: Deutsche Ohrenklinik,
135 West 123. Str.. Ncw-Dork, Amerika.
Wechselstube
der Filiale der k. k. pr. osterr.
Crediä-Ams tat
für Handel und Gewerbe
Prag, Graben Nr. io.
Panzertresors.
Verwahrung n. Verwaltung von
W erthpapieren.
Capitals-Anlagen,
Couponseinlösungen.
Versicherungen
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Conrsverlust
durch Auslosung.
xnanav
n
Dampfschiffahrt- Gesellschaft
Oesterreichischer Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im August 1900:
Nach Ostindien, China and ‘Japan. Nach
CALCUTTAam z, August über Port Said, Suez, Aden, Bombay
Colombo, Ranggon, und Calcutta. Anschluss in Bombay nach
Singapore, Hongkong und Shanghai.
MACH KOBE am 23. August um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
t Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Hafen von Indien, China, Japan, Australien
und Ost- Afri ka.
HACH EGYPTEN. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
ALEXANDRIEN über Brindisi.
NACH HEB LEVANTE. Eilfahrt nach Constantinopel jeden
Dienstag um ll 1 2 Uhr Früh über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu,
Patras, Piräus und Dardanellen; am 7. und 21. mit Verlängerung
von Constantinopel nach Odessa; am 14. und 28. mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila. Anschluss in Piräus
nach der Insel Cypern und nach den Häfen Syriens und
Caramaniens.
MACH THESSALIEN bis CONSTANTINOPEL jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z.
am 2., 16. u. 30 über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen
des Schwarzen Meeres; am 9. und 23. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
NACH SMYRNA jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras. Piräus, Syra, Khios,
Cesme undVathy; am 5. und 19. mit Verlängerung nach Con­
stantinopel urd den Donauhäfen.
NACH DALMATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattars
(Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.—.
NACH VENEDIG jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NACH smAgTT.rprw am 10. August über Fiume, Tanger, Per*
nambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-
Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Oirectlon in Triest, bei der
GeneraUAgentur in Wien, >, Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
(Naohdnick wird nicht honorlrt)
Poreellanservice
in modernen DecorS dauerhaft
und billig.
Porcellan-WaarenhanS
August SiowSkh,
Prag, Wenzelsplatz,
PalaiS Generali.
Möbel auf Raten
beiEd Riedl, Kgl. Weinberge
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße.
Linjälir.-ssneivilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie alljährlich
io auch heuer meine anerkannt
bestrenommirte fachmännische
Uniformirungs-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist
echt englischer Herren-NeuveautdS,
««r Graben 13.
1- Stock, Ecke BergmonnSgaffe.
Fernsprecher 2159.
Geheime
Geschlechts- u. Haufkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
neSichwäche.Samenfluß oc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufSstörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Lrdi-
Nation v. 8 bi» V,6 StephanSg.
Kr. 61, 7. HauSvom WenzelSpl.
Damen erhalten ,n discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hisse. Briest. Adresse:
Ordinat.-Leitung StephanSg. 16.
Wer Geld braucht
auf Immobilien, od. Personalcredit
auch ohneCaventen zu mäßigrnZin-
fen u. kleinen Halbjahr. Rückzahlun-
gen u. nicht in die Hände?
von Wucherern und Winkelver-
miltfern fallen will, wende sich an
die einzig conceff. Centralagentur
für Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
fchüßigen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag WenzefSpIatz 63 neu. nächst
Museum. Rückporto.
Mattoni’ s Kur- ü. W asserheilanst alt
Giesshiibl-Sanerbriinn
bei Karlsbad mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
I" geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Prof. Lertel im
reizenden Hoch- und Jungwalde. In zwei gutgcführten
Restaurationen vorzügliche Verpflegung. Lefefaal.
Lechbibliothek. Equipagen, Kahnflotille, Fischerei,Lawn-TenniS
Schießplatz, Keaelbahn. Billard, Concerte rc. rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Station. Comsortable billige Wohnungen
pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. WA WOB
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Proipecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wafferheilanstalt.
Gieshübl-Sauerbrunn.
LJ
Grab-Monumente
aus Marmor, Granit und Syenit, styl-
gemäß ausgeführt, mit trauernden F>
guren, Urnen, Blumenkreuzen von 100
bis 3000 Kronen.
Gedenktafeln u. Grabkisfen
von 15—100 Kronen empfiehlt die
Groß Marmor- u Granit-Industrie
des
O. i'iaiii.
Bildhauer und Steinmetzer,
Prag. II, Salmgaffe Rr. 7.
Bestellungen jeder Art in diesem Fach
werden prompt, solid und billig ausge­
führt.
Für P. T. Herren Bildhauer n.
Steinmetzmeister befindet sich großes
Lager von Roh-Marmor, geschnittener
Platten aller Dimensionen und Blöcke für
Architektur und Figuren, sowie viele
fertige Kreuze, Urnen, Blumenkränze rc.
zu den billigsten Preisen.
Gomplet eingerichtetes
StteadleiiiteiiilfeeM
um*
Kronen
nur
empfiehlt
Qg’naiz fnoääwsald,
Prag, Graben „Spinka“.
c


[ 2023-06-29 10:40:23.129 - 19000820 - Seite 12 ]
Montags blatt a. B. Nr. 34.
— Seite 12—
20. August 1900.
In unserem Panzergewölbe überlassen wir
g: Siclierheitsscliränke^
unter eigenem Verschlüsse der Parteien.
Miethpreis je nach Grösse des Schrankes:
fl. 7, fl. 12, fl. 15, fl. 20, fl. 25, fl. 35, fl. 50 ganzjährig.
Wir übernehmen
Werthpapiere zur Aufbewahrung u. Verwaltung
(offene Depots).
Durch Errichtung eine« offenen Depots bieten wir jedem Besitzer von Werthpapieren
Gelegenheit, jene Vortheile auszunützen, die eine regelmäßige Banf verbindung gewährt
Aus Ei nlage n gegen unsere
Einlagsbiicher
gewähren wir biS aus Weiteres:
hei Beträgen bis fl. 1000 4% p. a., über fl. 1000 312°.° p a Rück­
zahlung von Beträgen bis 500 fl. ohne vorhergängige Kündi­
gung, von Beträgen bis 1000 fl gegen 8tägige Kündigung über
1000 fl. gegen 30tägige Kündigung.
Übernahme von Einlagen gegen unsere Cassenscheine
Versicherung von Werthpapieren gegen Verlosungsverlust.
K. k. priv.
MölmalscJae SJsmm-IlUmk.
n größter Auswahl
WASSERGASSE Nr .33
, Zum Perser
Medirinal- Mal; -Meine "DZ
ärztlich empfohlen, auS den besten Malziorken durch Hinzutügung
von reinen Weinhefen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrhai't, offerircn wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein.... 1, Flasche K 2.20, 1, Flasche K 1.30,
Sherry, Malaga..„„ .. 2 40. .,„„ 140,
Tokayer, Madeira. Vermont Fl. XL 60,>, FI. X 1.5«.
Tischweine, wohlschmeckend, w:c Österr. Weine I LiterslascheX 1.40
2 Literslasche X 2.40.
Specialität: Heidelbeercn-Ausbruch ', Fl. l<2.60,> ,Fl. X 1.80.
Dp. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwcin-Fabrik, Lmichow 851.
Haupt-Depot: Prag, Wostielcogosse s)!r. 28 neu. Zweigniederlagen:
Smichow, L. gämcckv. beim „goldenen Engel" u Karolinenthal
Fr. Kremlieka.^Königstratze. Preislisten gratis und franco
r <V
-2- L
'.«3 Mäi*.**** w«
Uebersiedlungen
l» er Balm und Achse
Ersparnis*; der Ernhallirtinsj besorgt mit seine
r 7 neu con»truirten ver-chlies.-baren Möbelwagen nach
und von allen Orten des In- und Auslandes
J. H. B.18CH,
’J? k k Hof-Spediteur. Prag, Gold-
“ v. f sohmiedgasse Nr. 7 neu.
etsniiHBtrtM
Mimt usx.
handelülchnlc
rf tt -me -rr tf
lAj t/sj lAj tAj tAj c/vj tAj cAsj c/Nj lAj
Dergmann, pt™. J. Wertheimer
Prag, Eisrng-issr 22 n.
Damencnrse separat.— Besoildcre Pflege des Kalli­
graphie-, Stenographie-, Schreibiilasch., und Sprach­
unterrichtes alich für Erlerne.
l:
Unsere Y erkaufslocalitäten
V-TÜÄ
-CT
befinden sich jetzt
5 G-raben Nr. 27 (Bazar)
WMEEIMMJg OWL.LIM «& €®IP,
Vollständige Neueinrichtungen, vy Special-Versandtabtheilung.
Muster gratis und franko.
Hkrau geber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag

