
[ 2023-06-29 10:32:57.206 - 19000611 - Seite 1 ]
jl'Cv >/Cy
Nrdaction und Administration:
Prag, reingaste Rr. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Wöhmen.
A
schlafender Leit.
Herr von Körber scheint ein nervöser
Herr zu sein und wenig Lärm zu vertragen.
Bei dem ersten Krawalle, den die obstruiren-
den Jungczechen kalten Blutes in Scene
setzten, erschrak er so heftig, datz ihm erst die
Schließung des Reichsrathes Beruhigung
verschaffte. Die wuchtigen Arme des Abge­
ordneten DoleLal schlugen nicht nur seinen
trommelnden, pfeifenden, krächzenden und
ratschelnden Parteigenossen den Takt, sondern
der Ministerpräsident wurde auch von dem
Tempo dieser ohrenbetäubenden Musik fort­
gerissen. und bei Nacht und Wind raste er
ins kaiserliche Palais, um den schlafenden
Monarchen zu wecken und ihn zu einer plötz­
lichen Schließung des Parlamentes zu be­
wegen. Das war derselbe Ministerpräsident,
der tagsüber Stunden lang mit den arbeits­
willigen Parteien des Hauses Berathungen
pflog und sie zum Kampfe gegen die Ob-
struction ermunterte. Das war derselbe Herr
v. Körber, der alles Mögliche aufbieten
wollte, um nur die Staatsnothwendigkeiten
aus normalem, gesetzmäßigem, parlamen­
tarischem Wege zu erledigen. Die arbeits­
willigen Parteien scheuen nicht die Anstren­
gungen einer Nachtsitzung, sie rüsten sich mit
außerordentlichen Waffen gegen eine unbe­
rechtigte, frivol begonnene und in den Mo­
tiven unverantwortliche Obftruction, doch der
bureaukratische Sinn des Herrn v- Körber,
der an peinliche Ordnung und unbeschädigte
Schreibpulte gewöhnt ist, geräth durch ein
paar demolirte Bänke außer Fassung und
der Ministerpräsident flüchtet als Erster aus
dem Kampfe, dessen Aufnahme er angeregt
und geschürt hat. Anstatt über ein radicaleS
Mittel gegen die gewaltsame Störung der
Parlamentsverhandlungen nachzudenken, ent­
schließt er sich in einer unerklärlichen Hast
zu einem radikalen Schritte, der am empfind­
lichsten jene Parteien trifft, welche an den
Sturmscenen unschuldig sind, und voreilig,
über Hals und Kopf, wird der Reichsrath
geschlossen. Das Häuflein Jungczechen erhebt
ein Triumphgeschrei. Ihre brutale Politik,
das Anstimmen von „Kde domov müj" und
das Hetzlied gegen die Deutschen „Ilej Slo-
■vane" unter Begleitung von dröhnenden
Pultdeckeln hat ihnen zum Siege verholfen.
Die Führer der Jungczechen allerdings, Kaizl
und Herold, welche genau wissen, daß eine
Capitulation einer schwächlichen Regierung
mehr Verwirrung als Vortheile dem czechi-
schen Volke eintrage, zu dessen Interessen­
vertretung sie ja trotz aller persönlichen Po­
litik im Parlamente sitzen, sind mit dem
Jubelgeschrei ihrer Clubcollegen nicht einver­
standen und suchen sie durch zornige Rufe
zu dämpfen. Doch das grelle Licht, welches
Vrager Wochenredue.
Dreißig Meist er spiele r.
Ein Dutzend ausverkaufter Häuser.
Sie bilden seit einigen Wochen das
Tagesgespräch. Man spricht in Prag nicht
mehr von dem und jenem Theaterstück, von
diesem und jenem Schauspieler, sondern das
Publicum hat sich in seiner Empfänglichkeit
für angeblich und wirklich großartige Gäste
auf ein Niveau gestimmt, von dem es nicht
so bald herabzustimmen wäre. Zum Glücke
eilen wir dem Ende der Saison entgegen
und in den heißen Monaten werden wir eS
längst verschwitzt haben, wie schön unser
Theater in den Wonnemonaten Mai und
Juni war und wie schön es auch in den
übrigen Monaten des Jahres sein könnte.
Freilich die Begeisterung war nicht überall
gleich groß und der Ueberschwang so man­
chen Abends wurde von großen und kleinen
Enttäuschungen abgelöst. Nichtsdestoweniger
blieb das Interesse des Publicums unge­
schwächt, ja, es steigerte sich von einer rö­
mischen Ziffer zur anderen, und als die Uhr
der Meisterspiele bei XII auszuschlagen be­
gann, da wurde vielen Abonnenten, die
das letzte Billet des Cyclus abgaben, etwas
wehmüthig zu Muthe und sie gelobten sich,
noch einen „Nathan" von Sonnenthal oder
gar einen principiell in jedem Verse schlecht
betonten Demetrius des Herrn Tauber über
sich ergehen zu lassen, wenn sich nur auch
der Hamlet des Kainz, die Recha der Hohen­
fels, das Hannele der Conrad-Schlenther, die
Nora der Triesch, der Götz des Baumeister ac.
wieder einstellen würden. Tage erhöhter und
vertiefter Kunst lassen eben die Sehnsucht
nach ewigem Genusse zurück, und nichts
rauscht so schnell vorüber und wird so heiß
zurückbegehrt wie die Schönheit eines großen
Momentes, wie das Raketenfeuer einer heißen
Leidenschaft, die im Rahmen eines kurzen
Theaterabends aufflammt und verraucht. Die
darstellende Kunst lebt nur im Gefühle des
Zuschauers auf, und versinkt, sobald der
Vorhang herunterrollt, zu einem verschwom­
menen Gemälde, welches so viele Formen
hat, als Augen die Umrisse festzuhalten ver­
suchten. Aber wo ein Riese auftauchte, dort
kann die reconstruirende Erinnerung nicht
kurz gerathene Schattenbilder nachzeichnen,
durch die Schließung des Parlamentes auf
ihr gewissenloses Manöver geworfen wird,
vermögen sie nicht zu bannen; dazu ist es
um ein Viertel ein Uhr Nachts zu spät ge­
worden. Armes Parlament, gehe schlafen.
Der§ 14 wird darüber wachen, daß Du so­
bald nicht wieder aus Deiner Ruhe geweckt
wirst!
Ein übernächtlicher Entschluß in des
Wortes doppelsinniger Bedeutung hat eine
neue, verhängnisvolle Wendung im österrei­
chischen Staatsleben herbeigeführt. Ob wohl
Herr v. Körber, wenn er am nächsten Mor­
gen aus dem Schlafe erwachte, mit seiner,
in einer überreizten Stimmung unternom­
menen Fahrt nach Schönbrunn zufrieden
war? Er hat zumindestens keine Ursache
dazu. Wenn er sich überlegt, welche Stürme
das Parlament erzittern machten, bevor die
deutsche Obstruktion die Regierung zum Rück­
züge trieb, wenn er ferner bedenkt, daß es
damals ein großes, in seinen heiligsten Ge­
fühlen verwundetes Volk war. welches seine
Vertreter zu einem unermüdlichen Kampfe
gegen ein deutschfeindliches Ministerium an­
feuerte, so dürfte ihm der Unterschied zwischen
deutscher und czechischer Obftruction klar
werden und sein eigenes Vorgehen unver­
ständlich erscheinen. Störrische, um ihre Man­
date besorgte Abgeordnete, die sich die Gunst
ihrer Wählerkreise nurmehr durch maßlose
Forderungen und sinnloses Randaliren er-
und wo mächtige Ströme brüllten, klingt ein
heftiges Getöse in den Ohren nach. Gegen
mittlere Leistungen, gegen halbe Kunst, gegen
ängstlich vermittelte und mühmm empfangene
Ausgestaltung dichterischer Gebilde mag man
ungerecht werden und die Mängel schärfer
als die Vorzüge im Gedächtnisse behalten;
überquellende Naturen, ihr Empfindung und
Urtheil fortreißendes Spiel, wie es in den
gelungensten der zwölf Theaterabende unsere
Bühne durchbrauste, wirken elementar nach
und beleben die nachschaffende Phantasie mit
monumentalen Denkmälern. Unser Theater
und seine Leitung kann daher mit gutem
Rechte auf das große Unternehmen und sei­
nen glänzenden Erfolg stolz sein. An den
heißesten Tagen strömten unermüdliche Zu-
schauer ins Theater und die dicke Stickluft
eines übervollen Hauses wurde Abend für
Abend von den noch heißeren Wogen eines
enthusiastischen Beifalls durchfluthet.
Ein altes Sprichwort sagt: Wer den
Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu
sorgen. Unsere lieben Prager sind noch bos­
hafter; sie verspotten auch den, der den Ge­
winn hat. So machte Woche für Woche ein


[ 2023-06-29 10:32:57.206 - 19000611 - Seite 2 ]
Montagabl&tt &. B. Nr. 24
— Seite 2
11. Juni 1900.
halten können, machen den letzten Versuch,
daS Unmögliche durch Drohungen und Ein­
schüchterungen mit Pauken und Trompeten
möglich zu machen, und der Vertreter der
Krone gibt dieser scheinheiligen Erregung,
bei welcher Kinderspielzeuge eine hervorra­
gende Rolle spielten, sofort nach, ohne zu
bedenken, daß dadurch eine tiefere, weil ehr-
liche Verbitterung im Heerlager der österrei.
chtschen Patrioten hervorgerufen werden
könnte. Die Obstruction, welche bisher als
der Ausdruck innerer Empörung und ver­
zweifelter Nothwehr galt, ist durch die ma­
schinenmäßige Anwendung seitens der Jung»
czechen zu einem unkeuschen und frechen
Spiele mit Gesetz und Recht herabgejunken
und Herr v. Körber hat durch seine unbe­
sonnene Flucht vor fünfzehn polternden
Jungczechen ein verächtliches Vorgehen ge­
wissermaßen sanctionirt. Darin liegt die
Schuld, welche er auf seine Schultern ge­
laden hat und unter der Schwere dieser
Verantwortung wird sein Regime wuchtiger
denn je zusammenbrechen. Die deutschen Par­
teien hätten, wenn die derzeitige politische
Lage zum Kampfe überhaupt herausforderte,
dieselbe Ursache wie die Czechen dem Mini­
sterium an den Leib zu rücken und sein
System zu zertrümmern. Doch wo eine
ruhige und sachliche Berathung möglich ist,
arbeiten Staatsmänner, denen eS am Her­
zen liegt, den Frieden eines arbeitenden Vol­
kes nicht mit Sturmscenen im Parlamente
zu verscheuchen, nicht mit Dreschflegeln, und
der Ministerpräsident hätte durch eine durch­
führbare Isolation der revoltirenden Jung­
czechen dem Staate gewiß mehr genützt, als
durch eine Maßregel, welche Deutsche wie
Czechen in kriegerische Stimmung versetzt.
Der Lärm im Abgeordnetenhause ist
verstummt, doch ruhig ist es nicht geworden.
Das Gespenst des 8 14 spukt wieder in den
Ländern der Monarchie und reizt die Völker
heftiger auf, als es die stürmischeste Sitzung
vermocht hätte. Den Jungczechen fällt das
Verdienst zu, diese unhaltbaren, Land und
Volk in der freien Entwicklung hemmenden
Zustände in einer einzigen Nacht herbeigeführt
zu haben. Zertrümmerte Pulte, ein gebor­
stenes Parlament und sich prügelnde Abge­
ordnete sind die Symbole für die Versüh-
nungLfreudigkeit der Söhne L bussas. Ein
hervorragender Staatsmann der Jungczechen,
anderes Witzwort die Runde, und Director
Neumann, der energische und muthige Heeres­
führer der Meisterspieler, mußte so manchen
Pfeil an dem Ehrenschilde seines groß ange­
legten Arrangements, bei welchem auch die
Cassüre des Theaters eine überglückliche Rolle
spielten, abprallen lassen. So sprach man
mit einem hämischen Seitenblick auf einige
Veteranen der Kunst, denen mehr ihr Prestige
aus einer glücklichen Vergangenheit als ihre
verblaßten Mittel den Titel Meister eintrugen,
von einem „letzten Aufgebot", welches mit
einer Apotheose „Wenn wir Todten erwa­
chen" seinen Abschluß finden solle. Andere
unliebenswürdige Theaterbesucher nehmen
sich die Mühe, die Lebensalter der auftre­
tenden Gäste zu addiren und sollen unglaub­
lich hohe Ziffern als Resultat ausposaunt
haben. Ein anderer Witzling setzte das Gerücht
in Umlauf, daß die Direktion von Methusa­
lem einen Brief erhalten habe, in welchem
sich dies^ Persönlichkeit darüber beschwert,
daß sie nicht zu den Meisterspielen eingeladen
worden sei; die Theaterkanzlei hätte geant­
wortet, daß Director Neumann noch ältere
Gäste gefunden habe ....
Dr. Kaizl, der seiner Rücksichtslosigkeit, mit
welcher er auf Grund des§ 14 das Volk
mit schweren Steuern belastete, eine außer­
ordentliche Pension von zehn Tausend Gul­
den zu danken hat, wird bald in die unan­
genehme Lage kommen, gegen den verwerf­
lichen Mißbrauch dieses Paragraphen der
Staatsgrundgesetze Stellung zu nehmen. Wie
wird er wohl das anstellen? Wir sind neu­
gierig darauf.
Deutsches Tebm in Pre­
toria.
Der Mittelpunkt deutschen Lebens und
deutschen Wesens in Pretoria, wo jetzt Lord
Roberts seinen E nzug gehalten hat, ist der
„Deutsche Verein". Aus kleinen Anfängen
hervorgegangen, bildete er vor Ausbruch des
jetzigen Krieges eine Gesellschaft von etwa
120 Mitgliedern, wovon ein Theil außerhalb
Pretorias, in Johannesburg, auf kleineren
Orten oder Farmen wohnen. Mitglied kann
jeder unbescholtene Deutsche werden, auch
Angehörige anderer Nationen, wenn sie die
deutsche Sprache sprechen. So waren mehrere
Holländer Mitglieder des Vereins, z. B.
auch der frühere StaatSsecretär und letzige
Gesandte der Republik, Dr. LeydS.
Der Deutsche Verein kann als eine Hoch­
burg deutschen Wesens und deutscher Sitte
bezeichnet werden; neben dem höheren An­
gestellten sitzt hier der biedere Handwerks­
meister und der fleißige Arbeiter. Und wenn
auch mitunter diese Vermischung der verschie­
denen Stände Anlaß zu Reibereien gab, so
war dies nicht von großer Bedeutung; wissen
wir doch, daß der Deutsche gerade gegen
seinen Landsmann manchmal ein Krakehler
ist; gegen einen gemeinsamen Feind stehen
doch alle treu zusammen. Der Consul des
Deutschen Reiches ist eo ipso der Ehren Vor­
sitzende des Vereins und bethätigt dies ganz
besonders bei politischen Festlichkeiten, wie
Kaisers Geburtstag. Sedanfest u. s. w., die
wie früher auch Bismarcks Geburtstag, stets
in festlicher Weise durch Commerse, Bälle
oder Landpartien begangen werden. Der
Vorstand, dem auch ich längere Zeit ange­
hörte, besteht aus fünf gewählten Mitgliedern;
der letzte Vorsitzende war O. von Dewitz,
Der Wochenchronist registrirt diese Ka­
lauer mit einem gewissen Selbstgefühl; sie
fallen nämlich nicht auf sein Conto. Und
schließlich konnte er mit einer gewissen
Schadenfreude beobachten, daß dieselben Leute,
welche sich am meisten lustig machten, wie
wahnsinnig applaudirten— eine charakteri­
stische Illustration der Gutmüthigkeit der
Prager Spotlvögel. Wir hatten die durch
Briefe aus dem Auslande bestärkte Empfin­
dung. daß sich mit der Jnscenirung der
Meisterspiele auf heimischem Boden außer­
ordentliche Kunstereignisse vollzogen, welche
die Aufmerksamkeit ganz Deutschlands und
seiner kunstliebenden Kreise erregten. Die
Direction kaun aus dem hohen künstlerischen
und nicht zuletzt auch materiellen Erfolge,
die Kraft und Aufmunterung schöpfen, all­
jährlich die Trommel zu rühren und eine
auserlesene Künstlerschar zur Freude des
Publicums, das sich opferwillig und begei­
sterungsfähig wie kein zweites zeigte, zu
versammeln. Wir haben mit Bewußtsein hier
und dort unserer ehrlichen Anerkennung
dämpfende Einschränkungen eingeflochten.
Denn so kräftig und imposant die Gesammt-
früher Genie Osficier, welcher mit dem Archi­
tekten Werner die Forts um Pretoria ge­
baut hat. Er kämpfte mit den Boeren und
wurde, wie gemeldet, mit dem tapferen Ge­
neral Cronje gefangen genommen.
In der ersten Zeit tagte der Deutsche
Verein im Transvaal- Hotel bei „Vater
Iahn"; später wurde ein geeignetes Gebäude
gemiethet und entsprechend eingerichtet. Seit
Juli 1895 besitzt der Vereiu ein eigenes, be-
sonders zu dem gedachten Zwecke errichtetes
und von Deutschen gebautes Haus in cen­
traler Lage. In diesem hübschen Gebäude
befinden sich Lese-, Spiel-, Kneip-, Sitzungs­
zimmer, alle elektrisch beleuchtet; ein Haus­
wart sorgt für die leiblichen Bedürfnisse, ein
Billard und die Kegelbahn werden fleißig be­
nutzt, ebenso das Lesezimmer, in welchem
viele Zeitungen, natürlich meistens deutsche,
ausgelegt sind. In drei Räumen kann man
die Zwischenwände von Hol; herausnehmen,
und wird dadurch ein großer Festsaal ge­
bildet, an dessen hinterer Schmalseite sich
eine kleine Bühne befindet. An zwei Außen­
seiten sind überdeckte Veranden angebracht,
und in dem Vorgärtchen und dem größeren
Garten hinter dem Hause blühen duftende
Blumen. Hier herrschte stets fröhliches,
deutsches Leben, und man wird in Gedanken
in die liebe Heimat versetzt. Nun sind einige
der früheren Mitglieder bereits im Kampfe
für die Boeren gefallen.
An Handel und Industrie sind Deutsche
in hervorragender Weise betheiligt; es sind
mehrere, theils große, deutsche Geschäfte in
Pretoria. An der Spitze der Nationalen Bank
standen früher zwei Deutsche als Directoren,
Dr. Knappe und Militz. Das Personal der
dazu gehörigen Staatsmünze ist fast ganz
deutsch, ebenso sind die maschinellen Einrich­
tungen deutsche Arbeit. Eine große Cement­
fabrik, deren Director M. Gotthard aus
Ofienbach ist, beschäftigte viele deutsche Ar-
beiter, andere fanden Arbeit in den Werk­
stätten der Eisenbahn. Der erste Staatsminen-
Jngenieur ist ein Deutscher, und in der
großen Dynamitfabrik zwischen Johannes­
burg und Pretoria, wo letzt noch ein harter
Kampf zwischen den Boeren und den Eng­
ländern stattfand, sind sehr viele Deutsche.
Eine andere deutsche Einrichtung ist die
„Kaiser Wilhelm Stiftung", an deren Spitze
Wirkung der Meisterspiele fnachhallt— bei
einer Wiederho ung des Unternehmens wird
die Wahl der Stücke und der Spieler noch
um vieles sorgfältiger zu treffen sein, wenn
es in der Theilnahme des Publicums einen
festen Boden gewinnen soll. Hebbel, Kleist,
Moliöre, mehr Shakespeare und kein Fulda
werden auf dem Plane erscheinen müssen,
wenn den großen Dichtern der Weltliteratur
ein immergrüner Kranz geflochten werden
soll. Ebensowenig wird ein deutsches Theater
an seinen „Faust" vergessen dürfen, wenn
es den Gipfel der Kunst erklimmen will.
Dagegen erscheint es uns als ein Zug fal­
scher Pietät, in einen Cyclus, der nur die
Blüthen des Dramas zusammenfassen will,
ein Fragment, ein so herrliches Fragment
auch Schillers „Demetrius" ist, einzufügen.
Die eingeladenen Gäste werden sich anstatt
aus berühmten Namen aus frischen Talenten
zusammensetzen müssen, und dann wird die
allzusüßliche Hoftheaterluft den kräftigen
Windstößen einer lebendigen und vorwärtS-
strebenden Kunst weichen. Daß es der Direc­
tion auch in dieser Richtung nicht an dem
guten Willen gefehlt hat, bewies z. B. die


[ 2023-06-29 10:32:57.206 - 19000611 - Seite 3 ]
Montags bla tt &. B. Nr. 24.
11. Juni 1900.
— Seite 3—
der deutsche Consul steht. Sie bezweckt die
Unterstützung hilfbedürftiger Landsleute und
hat während der Jahre ihre» Bestehens viel
Gutes geleistet. Auch das kirchliche Leben
hat seine Stätte gefunden. An der Spitze
der evangelischen Gemeinde steht der würdige
Pastor Grünberger, welcher jeden Sonntag
in der der Gemeinde gehörigen deutschen
Kirche predigt. Das Weihnachtsfest versam­
melt die deutschen Kinder und ihre Eltern
in derselben Kirche unter dem strahlenden
Christbaum, der hier durch eine Cypresse dar­
gestellt wird. Es ist jedes Mal ein erheben-
des Fest, die alten bekannten Weihnachts­
lieder aus Kindermund zu hören und die
strahlenden Augen zu sehen, wenn die Ge­
schenke vertheilt werden, alles mitten im
heißen südafrikanischen Sommer.
Im Jahre 1896 gab die Regierung der
deutschen Gemeinde auch ein besonderes
Grundstück zur Anlage eines deutschen Fried­
hofs.
Pretoria selbst gleicht einem großen, lieb­
lichen Garten, voll der herrlichsten Bäume,
Blumen und Früchte. Die Einwohnerzahl
mag, einschließlich der Schwarzen, etwa 15.000
fein. Man lebt da wie in Europa; denn
wie dort, kann man hier in den zahlreichen
Geschäften kaufen, was das Herz begehrt.
Ja, es sind einzelne Einrichtungen da, nach
welchen man in mancher ansehnlichen Stadt
Deutschlands, wie in meiner Vaterstadt Darm-
stadt, schon Jahre lang vergeblich gestrebt,
z. B. eine Markthalle, ein Schwimmbad rc.
Die Straßen, Läden und ein großer Theil
der Wohnungen haben elektrische Beleuchtung.
WaS dar Leben und den Aufenthalt in
Pretoria so unendlich angenehm macht, das
ist die Wasserversorgung und das Klima. Die
Wasserleitung gehört einer Privat-Gesellschaft;
das Wasser kommt aus Quellen von dem
kaum eine Stunde von der Stadt entfernten
„Fonntain Grove", einem reizend in einem
Wäldchen gelegenen Punkt, der als Ausflugs­
und Vergnügungsort vielfach benutzt wird.
Von dort fließt es mit eigenem Gefälle durch
die Leitungsröhren, es ist ausgezeichnetes
Trinkwasser, und fast jedes Haus ist ange­
schlossen und verbraucht das Wasser in der
Küche, im Badezimmer, im Garten, zu Spring­
brunnen u.s.w; auch zu industriellen Zwecken
wird es in großen Massen benützt. Trotz­
dem ist etwa zehn Mal so viel vorhanden,
unvergeßliche Nora des Frl. Triesch. Von
langer Hand vorbereitet werden ein nächstes
Mal die Schwierigkeiten, die sich den Gast­
spielen hervorragender Künstler entgegen­
stemmen, leichter zu überwinden sein und
Meisterspiele, losgelöst von allen Zufällig­
keiten bei der Zusammenstellung des Reper­
toires und der mitwirkenden Theilnehmer,
werden noch dann wahre Meisterspiele sein.
tzumor der Woche.
Der Herr.
.Siehst Du, meine Frau wollte ipazieren geh'n
und ich nicht: da kam nun der große Platzregeu und
da hab' ich— meinen Willen durchgesetztst
*♦
Mißglückte Lüge.
.Die Gnädige ist vor einer Stunde ausgegangen."
.Dann muß sie mehrere Köpf« haben. Emen
habe ich soeben am Fenster gesehen!"
»**
Mißtrauisch.
Later der Braut (prahlerisch): „Meine Tochter
hat an jeder» Finger zehntausend Mark!"
Bewerber eilig: »Hat sie auch noch alle
zehn Finger?"
als die Einwohnerzahl jetzt bedarf. Pretoria
kann sich also noch sehr ausdehnen und ver­
größern, ohne Mangel an gutem Master zu
befürchten. Sehr billig, nach unseren Be­
griffen, ist es nicht; so kostet der Verbrauch
für Küche, Badezimmer, Garten u. s. w. täg­
lich etwa 1 Mark. Doch steht dieser Preis
in richtigem Verhältniß mit denjenigen für
Wohnungsmiethe und überhaupt für alle Le­
bensbedürfnisse. welche infolge von hoher
Fracht und Zoll recht theuer sind. Das Kli­
ma ist unvergleichlich schön und gesund; der
Sommer vou November bis März ist sehr
heiß; doch wird die Hitze durch gewaltige
Regen und heftige Gewitter oft gemildert;
die Abende, Nächte und der frühe Morgen
sind auch in den Sommermonaten, infolge
der Höhenlage (ca. 4000 Fuß), von köstlicher
Frische. Im Winter fällt die Temperatur auf
höchstens 5° unter Null, und es zeigen sich
im Freien dünne Decken von Eis, die jedoch
unter dem Einfluß der steigenden Sonne
wieder verschwinden. Feuer in den mit Ka­
minen ausgestatteten Wohnungen hat man
nur wenige Wochen im Juli und August,
und da meist nur Morgens und Abends.
Regen fällt zwischen April und November
fast nicht nnd Schnee niemals.
Die Straßen sind regelmäßig und meist
rechtwinkelig angelegt und sehr breit. Diese
Breite ist unerläßlich, damit die Ochsenwagen
der Farmer, welche manchmal mit 8 oder
gar 10 Paaren von Ochsen bespannt sind,
wenden können. Der Zustand der Straßen
und Fußwege läßt leider viel zu wünschen
übrig, denn dieselben bestehen aus fest getre­
tenem, braunem Sand. Bei Regenwetter
erscheinen sie aufgeweicht und sehr schmutzig,
mitunter kaum passirbar; und während des
überaus trockenen Winters sind sie eine
Quelle von feinem Staub, der auch durch
die kleinste Ritze dringt, ja sogar durch feuer­
feste Kassenschränke. Die Lage der Stadt, von
Hügeln umgeben, die theilweise befestigt sind,
ist landschaftlich sehr schön, und im Sommer
bieten auch die Straßen und Häuser inmitten
ihrer mit Bäumen und Blumen gefüllten
Gärten einen angenehmen und lieblichen An­
blick.
Die LebeuSmittel, welche den Europäern
zu Gebote stehen, sind mannigfacher Art. Das
Fleisch ist in der Regel nicht gut; es giebt
eben keine gemästeten Thiere. Gekochtes
Merkwürdig.
A: „WaS mein Rad mir schon für Scherereien
verursacht hat, ist gar nicht zu sagen,— krank kann
man sich ärgern."
B.: „Warum fahren Sie überhaupt Rad?"
A.: „Ich thue rS nur zu meiner Gesuntheit."
He**
Kindlicher Standpunkt.
Die kleine Elie: „Mama, wozu sind denn die
vielen Soldaten da, die keine Musik machen?"
*.'
Schlechte Gewohnheit.
A. (zu einem Witwer, der sich zum vierten Male
vermälen will): .Hör' mal, Peter, jetzt könntest Du
Dir aber schon einmal daS Heiraten abgewöhnen!"
Immer Finanzmann.
Bankier (in einem Hotel die Rechnung lesend):
„Daß man doch überall überzeichnet wird!"
**
Ein» wie» Andere.
„Wissen Sie denn auch den Unterschied zwischen
einem Börsenmann und einem Ballrttmädel?"
„Nun, der ist sehr groß"
„Durchaus nicht. Der Börsenmann speculirt auf
der Börse und da» Balletmädel auf die Börse!"
Ochsenfleisch wird fast niemals gegessen; Kalb-
fleisch wird wöchentlich nur zwei Mal ver­
kauft, Schweinefleisch fürchten viele zu essen
wegen der Trichinen. Die Metzger sind mei­
stens Deutsche. Die Fische kommen fast täg­
lich frisch in prachtvollen Exemplaren von
der Natal-Küste in die Stadt, auch Hum­
mern, Austern rc. Kartoffeln gedeihen vor­
züglich, die Gemüsezucht hat sich bedeutend
gehoben, und die Products werden meist von
Indiern in die Häuser gebracht. Milch und
Butter sind selten und theuer; man benutzt
meistens conservirte aus Europa, manche
halten sich im Hause eine Kuh.
Der Wein aus der Kapkolonie ist gut
und billig; alle von Europa importirten Ge­
tränke sind sehr theuer, z. B. eine Flasche
Münchener Bier kostet 3'/, Mark. Champag­
ner 20 Mark u. s. w. Sodawasser wird in
mehreren Fabriken hergestellt, ebenso künstli­
ches Eis. Drei Bierbrauereien sind da, in
welchen ein obergähriges Bier gebraut wird
aus importirtem Malz und Hopfen; die
Brauer sind meistens Deutsche; eine Flasche
Bier kostet 1 Mark.
Sehr theuer sind Cigarren; der Extra­
zoll für eingeführte Cigarren beträgt allein
15 Mark für 100 Stück. Die Folge davon
ist, daß nur gute, meist Havana-Cigarren, im-
portirt werden. Im Rand-Club zu Johan­
nesburg giebt es Cigarren zu 7^» Mark das
Stück; für 1 Mark bekommt man eine eini­
germaßen rauchbare Cigarre. Cigaretten sind
viel billiger und werden viel geraucht; ebenso
der sehr gute, im Lande gebaute Tabak, der,
klein geschnitten, in kurze Holzpfeifchen ge­
stopft wird.
Aus Vorstehendem ist zu entnehmen,
daß das Leben in Pretoria alle Bedürfnisse,
an welche wir gewöhnt sind, seien es Lebens­
oder Genußmittel, in reicher Fülle bietet;
allerdings sind dieselben theuer. Aber diesen
Preisen entsprechen auch die Einnahmever-
hältnisse. Die Kaufleute verdienen verhältniß-
mäßig mehr, als bei uns zu Lande; Beamte
der Regierung oder sonstige Angestellte be­
ziehen ein hohes Gehalt; und auch der Ar­
beiter erhält einen Lohn, der mit dem hier
üblichen kaum verglichen werden kann. Be­
sonders gesucht sind tüchtige Handwerker aller
Berufszweige, und ein solcher kann täglich
20 Mark und mehr verdienen.
Oeueste Telegramme.
Der Krieg in Südafrika.
C. London, 10. Juni. Der Oberbefehls­
haber in Capstadt, Forestier Wal ker, mel­
det aus Capstadt vom Heutigen: Eingeborene
berichten, daß die Buren gestern früh in 3
Colonnen in der Nähe von Hennigsproit
standen. Die Eisenbahn zwischen Amerika-
station und Roodeval ist vollständig zerstört.
C. London, 10. Juni. General Bu l-
l er meldet vom Heutigen: Der Feind ver­
ließ seine sehr sorgfältig vorbereitete Stellung
und zog sich 26 Meilen nach Nordwesten
zurück- Die Briten verloren zwei Todte und
vierzehn Verwundete.
0. London, 10. Juni. Reuters Ofsiee
meldet aus Lichtenburg vom 7. d. M.: Die
von General Hunter vorgeschickte Colonne
besetzte Ventersdorp.
Die Tage in Lhina.^
6. Berlin. 10. Juni. Wie das Wolff'-
sche Bureau meldet, wurde außer dem Chef
des Kreuzergeschwaders auch der kaiserliche
Gouverneur von Tsingtan telegraphisch_ an­
gewiesen, bei der Bekämpfung der aufrühre-


[ 2023-06-29 10:32:57.206 - 19000611 - Seite 4 ]
Montagsblatl a. B. Kr. 24.
— Seite 4
11. Juni 1£00.
rischen Bewegung in China in geeigneter
Weise mitzuwirken.
C. Paris. 10. Juni. Einer Note der
„Agence Havas" zufolge erhielt gestern der
Minister des Aeußeren Delcasse eine Depesche
deS französischen Gesandten in Peking, wo,
nach die Situation in der Umgebung von
Peking und Tientsin noch immer sehr ernst
sei, da sich die chinesische Regierung weigert,
gegen die Rebellen energisch vorzugehen. Die
Vertreter der Mächte handeln ununterbrochen
in vollem Einvernehmen. Die spanische Ge-
sandschaft nahm die Gastfreundschaft der
französischen Gesandschoft, welche von einem
französischen Detachement bewacht wird, an.
C. Tientsin. 10. Juni. (Reutermeldung).
Ungefähr 1500 Mann fremder Truppen sind
heute morgens in zwei Eisenbahnzügen von
hier nach Peking abgegangen.
C. Hongkong, 10 Juni. (Reutermel-
meldung.) 250 Mann des Hongkonger Re­
giments und 200 Wallisische Füsiliere haben
den Befehl erhalten, sich bereit zu halten,
um nach dem Norden abzugehen. Der Befehl
steht mit dem Boxersaufstande im Zusam­
menhange. Die genannten Truppen werden
durch indische Truopen ersetzt werden.
Vermischte Telegramme.
6. Wien, 10. Jnni. Nach zweitägiger
Debatte faßte der Polenclub folgende
Resolution: „Der Polenclub wahrt sich, ge-
treu seinen bekannten autonomistischen Grund­
sätzen und eingedenk seiner Verpflichtungen
dem Staate und dem Lande gegenüber, freie
Hand in Bezug auf die Wahl der Mittel,
deren er sich zur Erreichung seiner Ziele be-
dienen wird. Der Polenclub gibt jedoch sei­
ner Ueberzeugung Ausdruck, daß die Bera­
thungen des Abgeordnetenhauses leider resul­
tatlos verlaufen müßten, falls die Geschäfts­
ordnung nicht einer entsprechenden Revision
unterzogen werden sollte." Nach der Annahme
dieser Resolution brachte der Polenclub sei­
nem Präsidium eine Ovation dar in dank­
barer Anerkennung der vom Präsidium un­
ternommenen Bemühungen zur Herstellung
geordneter parlamentarischer Zustände.
6. Wien, 10. Juni. Der Khedive ist
heute vormittags aus Triest hier einge.
troffen.
6. Wien, 10. Juni. Heute vormittags
fand die Grundsteinlegung der Kaiserjubi­
läumskirche in der Donaustadt in Anwesen­
heit des Kaisers, des Erzherzogs Franz Fer­
dinand, der übrigen in Wien weilenden Mit.
glieder des Kaiserhauses, der Minister, der
Mitglieder des diplomatischen Corps, der
Generalität, Mitglieder des Herren- und
des Abgeordnetenhauses und zahlreicher
Würdenträger statt. Auf dem ganzen Wege
von der Hofburg bildeten Schulkinder, Ber-
eine und Corporationen Spalier. Die Fahrt
des Kaisers glich einem Triumphzuge; aus
tausend Kinderkehlen klangen dem Kaiser
brausende Hochrufe entgegen. Die Vereine
und das Publicum begrüßten den Kaiser
enthusiastisch. Auf dem Festplatze wurde der
Kaiser von der Protectorin des Kirchenbau-
comites Erzherzogin Maria Theresia, von
Cardinal Gruscha, vom Bürgermeister und
dem Präsidenten des Kirchenbaucomitös
Fürsten Clary begrüßt. Nachdem Cardinal
Gruscha die Weihe vorgenommen hatte,
wurde dii Versenkung des Grundsteins vor«
genommen. Der Kaiser that drei Hammer­
schläge auf den Grundstein; dasselbe thaten
die Mitglieder des Kaiserhauses. Der Kaiser
zeichnete mehrere Mitglieder des ComitSs,
sowie das diplomatische Corps durch An­
sprachen aus und drückte dem Comite die
Zufriedenheit aus. Auf der Rückfahrt wurde
der Kaiser mit enthusiastischen Hochrufen
begrüß».
C. Sigmaringen, io. Juni. Der Leib­
arzt Dr. Schwaß veröffentlicht folgendes
Bulletin: Das hohe Alterund der Schwäche­
zustand der Fürstinmutter geben zeitweise
Anlaß zu Besorgnissen. Die Herzthätigkeit ist
noch befriedigend.
C. 9iom, 10. Juni. Der Papst begab
sich gegen fünf Uhr nachmittags in die Pe­
terskirche, um die neuen italienischen Selig­
gesprochenen, die in China den Märtyrertodt
gestorben waren, zu verhören. In der Kirche
waren die Pilger aus Peruggia, sowie ein
äußerst zahlreiches auf 30.000 Personen ge­
schätztes Publikum anwesend. Der heilige
Vater, der sich sehr wohl befand, saß auf der
sedia gestatoria, umgeben von zwanzig Car­
dinälen und seinem Hofstaate. Nach dem
Empfange der Führer der peruggianischen
Pilger erhob sich der Papst mit großer Leb­
haftigkeit auf der sedia, als wollte er das
Publikum über seinen Gesundheitszustand
beruhigen, und ertheilte den Anwesenden den
Segen. Um 6 Uhr kehrte er unter lauten
Kundgebungsn des Publikums in den Va-
tican zurück.
C. Paris. 10. Juni. Präs. Loubet
begab sich heute mittags aus dem Palais
Elysee nach dem Longchamp, um dortselbst
der Entscheidung des Grand Prix beizu­
wohnen. Der Präsident wurde auf dem gan­
zen Wege von einer großen Menschenmenge
acclamirt. Der König von Schweden, welcher
nachher eintraf, wurde von der Menge mit
den Rufen: „Es lebe der König! Es lebe
Schweden!" begrüßt, und unter fortdauern­
den Kundgebungen des Publikums zur Prä«
sidentenestrade geleitet. Präsident Loubet
stellte dem Könige die anwesenden Persön­
lichkeiten vor. Nachdem der Grand Prix ge­
laufen war, verließ der König von Schweden
den Longchamp und kehrte unter neuerlichen
Begrüßungen des Publikums nach seinem
Hotel zurück. Bald darauf kehrte auch Prä­
sident Loubet in das Palais Elysee zurück.
Der Präsident war auf dem ganzen Wege
der Gegenstand lebhafter Sympathiekundge­
bungen.
C. Petersburg, io. Juni. In der ver­
gangenen Nacht brach auf der Insel Neuhol­
land im Materiallager des Marineressorts
ein großer Brand aus, dessen Entstehungs­
ursache unbekannt ist. Das Feuer, welches
infolge eines starken Windes rasch um sich
griff, konnte erst gegen morgens bewältigt
werden. Ein Theil des Gebäudes wurde ver 1
nichtet. Der Schaden konnte noch nicht genau
festgestellt werden, doch verlautet, daß er un­
gefähr eine Million Rubel beträgt.
Meine Lhrontk.
V Der Sieg der junzczechischen Obstruk­
tion wird von der „När. Lisch" im Leitartikel
Feuilleton, im localen Theile und in den Wiener
Depeschen gefeiert. In der schärfsten Weise wird da»
Verhalten JaworSkiS kritifirt und ihm ins Ge­
dächtnis zurückgerufen, mit welchen Liebenswürdig­
keiten speciell er und der damalige Präsident Abra­
ham o w i c z von der Linken während der ObstructionS-
stürme im November 1897 bedacht wurden. DaS
Blatt citirt dieSfallr verschiedene Beschimpfungen
JaworSkiS und Abrahamowi cj durch die
Abg. Jco, Wolf, Schönerer, Türk, Nischelwischer, Dr.
Pferfche, Bendel, Dr. Lemifch und Dr. Steinwender
und erinnert daran, daß angesichts der gewaltthä-
tigen Obstruction der deutschen Parteien Abrahamo-
wicz, Dr. Kramak an die Brust zog 'und die Han^
zum Schwur erhebend ausrief: „Stets mit Euch
gegen sie!' Hiebei weinte JaworSki. Höhnisch bemerkt
das Blatt, daß Jaworikij Freitag wiederum weinte
und alle Ursache dazu hatte.— Aeußerst skeptisch be­
urtheilt „HlaS Näcoda" die durch die Schließung
der ReichSrathSsession geschaffene politische Situation.
DaS Altczechenorgan faßt alle Eventualitäten, die
Auflösung de? ReichsratheS, die Octropierung einer
neuen Wahl- und Geschäftsordnung, sowe derSpca-
chengesetzentwürfe ins Auge und kommt zu der
Schlußfolgerung, daß keine der Zukunftsperlpectiven
mit dem czechischen Volke rechnet, sondern gegen
dasselbe abzielt. DaS Blatt wirft schließlich die Frage
auf, ob seitens der führenden czechischen Partei in
der eben vergangenen Periode mit den Kräften deS
czechischen Volker wirthschastlich calculirt wurde.
*** Ehre den czechischen Musikanten! Al»
die Helden der czechischen Obstruction nach jener ver­
hängnisvollen Nacht, in welcher sie dank der schwäche
de» Ministerpräsidenten das österreichische Parlament
zertrümmerten, wieder in ihre Heimat zurückkehrten,
waren sie Gegenstand lebhafter Ovationen, welche
daS Einverständnis einiger hundert Jünglinge mit
dem Verhalten der junzczechischen Abgeordneten er­
wiesen. Schlaue Füchse dar, diese Herren Jung-
czechen! Sie wissen mit der Dummheit ihrer An*
Hänger zu rechnen. Sie posaunen nach Monate lan­
gem Nichtsthun da» Demoliren von Pultdeckeln als
eine rühmenswerthe Leistung auS und lassen sich für
das Arrangement eines Concertes mit Kindertrom­
peten und Küchengeschirren alS die Retter ihres Vol-
keS feiern. Nicht genug daran I Die diversen Taffen,
welche sie au» dem Buffet de» Abgeordnetenhauses
holten, erscheinen ihnen so werthvoll, daß sie daS
böhmische Landesmuseum damit beglücken wollen-
Wir hoffen, daß die Leitung deS Museums die Her­
ren Jungczechen, welche den etwas zu billigen Ruhm
eines Tage» zu überschätzen scheinen, darüber belehrt,
was in einem solchen Jnstitnt eigentlich aufbewahrt
werden soll. Wir können eS dem czechischen Chauvi­
nismus bei aller Lächerlichkeit verzeihen, wenn er
die gefälschte Königinhofer Handschrift als Antiquität
hinter ein GlaSsenster deS Museums steckt. Aber einen
zerbrochenen Pultdeckel, der doch nur daS Zeugnis
einer knabenhasten Verirrung bei Männern, welche
ernst genommen werden wollen, in unangenehme
Erinnerung bringt, noch bei Lebzeiten mit dem
Weihrauch überschütten zu wollen, welchen die Nach­
welt den Ueberresten verflossener Jahrhunderte spen-
bet— daS grenzt an utopistische Vorstellungen, wie
sie eben nur den Verfechtern de» czechischen Staats­
rechter eigen sind. Mögen also die czechischen Abge­
ordneten im böhmischen LandeSausschuffe die Errich­
tung einer Spielwaarenabtheilung durchsetzen—
vielleicht werden sie die einzige Erinnerung an VolkS-
männer bilden, nach welchen schon in nächster Zu­
kunft vielleicht kein Hahn mehr kräht.
Frühlingsfest. Bei günstigem Wetter,
dessen wohlige Wärme den prächtig geschmückten
Casinogarten durchströmte, fand daS FrühlingSfest
das am ersten Tag einen so vielversprechenden An­
lauf genommen hatte, seinen Abschluß. Ein zahlrei-
reicheS Publicum flutete in den reichhaltig ausge­
statteten Zelten und fliegenden Restaurants und die
unermüdlichen Verkäuferinnen ruhten nicht eher, als
bis sie alle Lose an den Mann gebracht hatten. Der
1000 Besucher und 2009 Besucher erhielten Geschenke,
letzterer, der sich in den Abendstunden einfand, eine
Kaiserbüste. ES war ein wirkliches Kinderfest, nicht
nur wegen der zwei Kinderfestzüge, welche im Ver­
laufe deS Nachmittags veranstaltet wurden, sondern
vor allem wegen der herzhaften Fröhlichkeit, jmit
welcher sich Jung und Alt der Heiterkeit deS Augen­
blicke» hingab. Eine Ueberraschung, wie sie sich die
Hexenkunst deS Comites nicht schöner denken konnte,
bot die Versteigerung zweier Parketsitze zum „Ver­
schwender", zumal als bekannt war, daß am Tage
vorher eine solche Karte mit 25 fl. bezahlt worden


[ 2023-06-29 10:32:57.206 - 19000611 - Seite 5 ]
Montegsblatt &. B. Nr. 21.
— Seite 5—
11. Juni 1900.
war. Die „Prager deutsche Worte" fanden wieder
reißenden Absatz und viele Autogramme kamen
an ihre Liethaber. Beim Anbruch der Dunkelheit
prasselte rin sarbrnprächtigeS Raketevfeuer in glü­
henden Linien und Flammenkreisen, und namentlich
die feccessionistifchen Farben deS Feuerwerke- wurden
bejubelt. Noch um Mitternacht herrschte ein reges
Leben, und nach allen diesen Anzeichen dürfte der
materielle Ertrag des Frühlingsfestes den Reingewinn
de- Vorjahres zu mindestens erreichen.
V Trauung. Wir erhalten folgende Anzeige:
Franz Freiherr von Ringhoffer. Mitglied deS
Herrenhauses deS ReichsralheS auf Lebenszeit, k. u.
k. Oberlieutenant in d. Res. deS Pionnier-BalaillonS
No. 10, Comthur des Franz Jofef-OrdenS und Com­
mandeur deS Ordens der Krone von Rumänien und
Fanny Freiin von Ringhoffcr, geborene Freiin
Klein von Wifenberg, geben hiemit geziemende Nach­
richt von der bevorstehenden Vermählung ihres
Sohnes Franz Freiherrn von Ringhoffer mit der
hochwohlgcborenen Leopoldine Freiin von Ringhoffer,
Tochter deS hochwohlgeborenen Herrn Emanuel Frei­
herrn von Ringhoffer, Ritters des LrdenS der eisernen
Krone III. Classe und der hochwohlgeboremn Frau
Friederike Freiin von Ringhoffer, geborenen Freiin
Klein von Wifenberg. Die kirchliche Trauung findet
am 19. Juni 1900 um 11 Uhr V- M. in der Com-
mendatkirche zu Et. Franz in Kamenitz bei Eule statt.
*** Ernennungen im Postdienste. Der Han-
delSminifter hat den Postverwalter AloiS Slavik
in Tabor zum Lbcrpostverwalter. die Postcontrollore
Eduard Hnil i öka, Karl K ä uff l, Rudolf W a l-
te r und Johann Ernst Blum zu Oberpostcon-
trolloren in Prag, ferner den Postcontrollor Josef
Nermutin, Prag, zum Lberpostverwalter in
Königgrätz, die Postverwalter Adolf I 11 e r h e i m
in Telschen, Thomas WejLwalda inPrägiHrad-
fchin), Anton Str an Sky in Prag (Holleichowitz-
Bubna) und Fianz Noväk in Pifek zu Lberpost»
verwaltern ans ihren bisherigen Tienstposten, end­
lich den Postcontrollor Karl Hey er in Prag zum
Lberpostverwalter in Asch ernannt.
%* Photographie. In dem Schaufenster des
Photographen Xaver Massak, Ferdinandstraße 20,
ist ein vorlreistich gelungenes lebensgroßes Bild des
Hin. kaiserl. Rathes Franz Waldek Edlen von
Wald rieb aufgestellt
%* Personalnachricht. Ter commandierende
General FZM. Ludwig Fabini ist gestern um
9 Uhr 29 Minuten abends mit dem Schnellzuge der
Kaiser Franz-JosefSbahn nach Prag zurückgekehrt.
*** Raushandel. Vor dem Hause NC. 116 in
Ko'chir entstand vorgestern Nachmittags zwilchen dem
'Osnergehilfen Josef Kopriva auS NC. 297—5 und
dem Arbeiter Mathias Jindra aus Koschir beimVer-
kaufe eines Rockes ein Streit, der in eine Raukerei.
ausartete. Bei derselben versetzte Jindra feinem
Gegner mit einem Ziegelsteine einen Schlag über
den Kopf und verletzte ihn schwer. Der rabiate An-
grei'er wurde verhaftet.
*** Lebensmüde. Der 45 Jahre alte, durch
längere Zeit aibcitslose Lederfärber Joses Hejl aus
Lieben Nr. 52 trank Vorgestern in selbstmörderischer
Absicht eine Phoephorlösung aus. Nachdem ihm der
Polizeiarzt Herr Tr. Ma'äk die erste Hilfe geleistet
hatte, wurde der Lebensmüde in das allgemeine
Krankenhaus geschcfft.— Gestern nach 1 Uhr Früh
sprang ein unbekannter Plann vom Kettenstege in
die Moldau und verschwand spurlos unter dem Was­
ser. Ein Wachmann eilte ihm auf einem Rettungs­
kahne zu Hilfe, dcch blieben feine Bemühungen er­
folglos.
vag 1880
gegr. conc.
tions-Bureau BENJ.
FISCHL Prag, Hiberner-
gasse Nro. 4. empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einholung
von Informationen, Tür Incasso etc., verfügt über
Prima-Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte
gratis und franco.
Informa
Sport.
Sportliche Rundschau.
Eine an Ereigniffen reiche Woche liegt hinter
uni. Eingeleitet wurde dieselbe durch die PreiSreit-
eoncurrenz der Wiener Campagne-Reitergefellfchaft.
sowie durch dar Automobilstraßenrennen Salzburg-
Wien, gipfelte sie in dem Wiener Derby und der
Eröffnung der AutomobilauSstellung. Das Derby ge­
staltete sich heuer durch das Fernbleiben ausländi­
scher Ställe und infolge dessen auch ausländischen
PublicumS zu einem Sportfest mit Localcolorit, wo­
zu der Sieg deS so populären, in der letzten Zeit
vom Glücke vernachlässigten Dreher'schen RennstalleS
nicht wenig beitrug. „Capo Gallo" entwickelte
eine Form, welche jeden, der ihn starten sah, von
der Fraglosigkeit seiner Chancen überzeugte. Ter
Grund der unerwarteten Vertheilung der übrigen
Plätze dürste in verfehlter Taktck zu suchen sein.
Daß „Capo Gallo', der noch einige Arbeit braucht,
in seinem Engagement im Hamburger Derby ehren­
voll bestehen wird, ist außer Frage. Ihm dürfte, von
„Ton Jose" abgesehen, der Sieger der „Union" in
Berlin, „Pomo" gefährlich werden. Daß die Auto­
mobilausstellung in Wien sehr reich beschickt war
und sich eines Massenbesuches erfreute, ist ein ganz
außerordentlicher Erfolg, wenn auch bisher von gro­
ßen Bestellungen nichts bekannt wurde— gut Ding
will eben Weile haben. Mit der vorgestern und ge­
stern gefahrenen Tistanzfahrt Baden-Graz-Baden
fand die sportlich, wie industriell wichtige Veranstal­
tung ihren Abschluß.
Auf dem Gebiete des Radsportes ist eine
intereffante Erfindung zu verzeichnen, welche in
Deutschland viel Aussehen erregt und deren Einfüh­
rung in Oesterreich einer Prager Firma zu danken
ist. Das He beira d, welches durch eine einfache
Ausnutzung der Hebelkraft die Kurbeln beim Nieder­
treten verlängert, beim Zurückgehen verkürzt, und
gleichzeitig den „todten Punkt" beseitigt. Dadurch,
daß sich die Pedale statt im Kreise, in einer Ellipse
bewegen, wird eine 27procentige Krastersparnis er-
zielt. Es kann daher damit eine sehr hohe Ueber-
s-tzung oder bei kleiner Uebersetzung starke Steigung
ohne vermehrten Kraftaufwand gefahren werden.
*** Tas II. internationale Lawn-Tennis-
Tournier in Wien hat folgendes Programm: A.
Ohne Vorgabe. 1. Herren-Meisterschaft von
Wien. 2. Tamen-Meisterschast von Wien, 9. Prater-
Preis (Herren-Einzelspiel-, 4. Herren-Doppelipiel. 6.
Mit Vorgabe. 5 Herren-E.nzelspiel (1. und 2.
Classe), 6. Herren-Doppelspiel, 7. Damen-Einzelipiel,
8. Doppelspiel für Herren nnd Damen.
*** Schwere Athletik Wilhelm Türk in Wien
würge vom russischen Athleten Elissejew auf schwere
Gewichte herausgeiordert. TaS Match wird im No­
vember ausgetragen.
*.* Tas Juni-Meeting des Trabrennver-
eines beginnt Donnerstag mit den Hauptconcur-
renzen um den Sommerpreis und denTirectoriums-
preis.
%* Campagne Reiterclub Jeden Mittwoch
4 Uhr nachmittags und Sonntag um 8 Uhr mor­
gens finden Ausritte von der Meifner'schen Reitschule
aus statt. Die dieswöchentliche Clubsitzung entfällt.
*,* Tie indische Karawane, welche sich auf
der Insel Groß-Bcnedig häuslich niederließ, ist täglich
das Hauptziel des Prager Publikums. Ihre Vor­
führungen sind aber auch, abgesehen vom ethno­
graphisch-anthropologischen Standpunkte, den wir
bereits erörtert haben, höchst intereffan t— sie bieten
etwas, mögen sie als Zauberer, Akrobaten, oder
Tänzer auftreten. Um auch minder bemittelten Ge­
legenheit zum Besuche zu bieten, hat die rührige
Direktion Arbeiterkarten zu halben Preisen ausge­
geben, welche bereits gestern Giltigkeit hatten.
(Telegr.) Tie Tistanzfahrt Baden-Graz-
Baden wurde in folgenden Categorien gefahrenf 1.
Renn- Fahrzeuge,welche nicht mehralS 250 Kilogramm
wegen, 2. Tourenautomobile 400—1100 Kilogramm
mit drei Personen, 3. MotocycleS, 4. VoituretteS.
Von 15 Fahrern, die genannt haben erschienen am
Starte. 10. Die Distanzfahrt hatte folgende Resultate:
I. Rennmotocycle»: Dietrich erster in 8 St.
18. Min., Scheibe! zweiter, in 10 St. 38 Minuten.
WarchalowSki dritter in 16 St. 46 Minuten.
II. Touristenwagen: St ruhatschek erster in
9 St. 18 Min.— Ritter von Skoda zweiter in 12
St. 8 Min. UI. TouristenmotocycleS:
Graf Karl Schön born in 8 St. 47 Mn. Gra
G öbel kam nicht an'i Ziel. IV. VoituretteS
Director Erhard t (Eisenach) in 10 St. 54 Min.
*** DieAmatenr-Radrennen in Bnbna fan-
den gestern vor einem kleinen Häuflein von Zu-
schauern statt, trotzdem die Betheilung seitens der
Fahrer eine ganz ansehnliche war. Insoweit hatte
die Direktion Pech, als die Wiener Mannschaft zum
Match Wien-Prag nicht vollständig erichienen war, lo
daß dasselbe in ein Personal-Match zwischen Hirsche
und Hunek umgewandelt werden mußte. Die Reihen­
folge der Rennen war folgende: I. Bubnarr
Hauptfahren. 1. Lauf: Steinsender 1., Kudela 2.
(153). 2. Lauf: Hunek 1., Nothdurft 2 (2 27V). 3.
Laus: Vacik 1.. Elstner 2. (2 17). 4. Laus: Behr 1.,
Katschthaler 2. (2'18'r). 5. Lauf: Hirsche 1.. Pro-
chazka 2. (2'22). II. Ne ulingSsa hren. 1. Laus:
Feilsche I. (hübsch gewonnen), Kafka 2., Hrneöek 3.
(1-58- 6 ). 2. Laus: Stiebitz nach Führung von der
letzten Biegung überlegener 1., Hertvik 2., Kadekabek
3.( 208 -;). Entjcheidungslauf. auS auseinandergezo­
genem Felde Fritsch 1., Hertvik 2, Stiebitz 3. (1-46V).
II. Befähigungslauf zum vauptsahren:
Kudela leicht gewonnen (154). IV. Junioren-
fahren: 1. Laus: Richter I., Umlauft 2., Bittner
3. (141>sz). 2. Lauf: Elstner knapper 1., Herzog, Pro-
chazka (137). Entscheidungslauf: Elstner fühlt bis
zum Ziele 1., Richter 2, Bittner 3.(139'.). Das
schönste Rennen deS TageS- flotter Endspurt. V.
Handicap über die englische Meile: von 11 Con-
cnrrenten Hunek mit 20 M. Vorgabe 1., Steinier der
mit 35 Meter 2., Hirsche (ohne Vorgabe) 3. (225^).
VI. Match Hirsche-HunLk. Nach wechselnben Vor-
läusen führt Hirsche zur Entscheidung ein W. lk ower.
(Heiterkeit beim Publicum.) VII. Hauptlahren-
EntscheidungSlauf: Hirsch 1. Kudela 2., Hunek
3. Geschlossenes Feld bis vors Ziel (551V) VIII.
Mehrsitzer-Handicap: Dreisitzer Richter-Zajöek-
Fleischer mit 110 Meter Vorgabe 1., Tandem Hirsche-
Hum'k 2., Viersitzer Mattauch.Stiebitz-DatzmanmEngel
3. (4 10 über 3000 M.) Wie aus den angegebenen
Zeiten ersichtlich ist, wurden alle Rennen flau ge­
fahren.
Rennen zu Wien, IO. Tag. i.Priv.-Tel.i. I.
Rennender Zweijährigen: Graf Hunya-
dys Jubilee 1. Gest. Szäsberek's Marietta 2. Capt.
George Boxpopuli 3 Acht liefen. Tot. 31:10, 67,
118, 94: 56. II. V e r ka u f s r e n n e n. Lbskl. Se-
nyi's Esparsette 1., Gras Orffich's Aprod III. 2.,
Mr. Black'S Fragile 3. Acht liefen. Tot. 47:10. 83,
115, 91:50. III. Buccaner Rennen- 15000 K).
Todtes Rennen um den ersten Platz zwischen Gali-
sard und Miß Duncan, Bar. KönigswarterS Fele>
mas 3. Acht liefen. Tot 50 und 19: 10, 118, 76,
l 13: 50, IV. M e t r o p o l e p r e i s (20.000 K). G'.
Festetic's Spitzbub 1., Graf Sternberg's Son sontire
2., R. Wiener v. Weiten- Kigridic 3. Sechs liefen
Tot. 19 :10, 126 :50. V. P a r d o n r e n n e n. Bar
Uechtritz's Max 1., Graf Andraisiy Telczeg 2., Mr.
Black's Orchef 3. Diese liefen. Tot 15:10, VI. Hür­
denrennen. Mr. Redgreh's Driver 1., Fürst
Auersperg's Sylvester 2., B. Silberer's p. p. C. 3.
Sechs liefen. 30:10, 95, 110:50. VII. Handicap.
H. v. Szemere'S Ne engedj 1., Bar Springer's Tri-
felan 2, Treher's Gezankt 3. Sechs liefen. Tot.
10: 10. 67, 97: 50.
Bunte?.
* Gutenbergfeier in Mainz. Die Stadt
Mainz rüstet sich für das Fest, das sie in den Tagen
vom 23.-26. d. Mts. zu Ehren Gutenbergs glanz­
voll zu feiern gedenkt. Die Ausschüsse sind in emsiger
Thätigkeit für die Empfangsfeierlichkeiten, die Fest-
alte, den großen historischen Festzug, die Rheiniahrt
und die sonstigen Veranstaltungen. Ueberall herrscht
Lpferwilligkeit. und so wird die alte Feslstadt am
Rhein die große culturhistorische That, die aus ihren
Mauern hervorging, würdig und ehrenvoll feiern.


[ 2023-06-29 10:32:57.206 - 19000611 - Seite 6 ]
Montagsblatt r>. B. Nr. 24.
— Seite 6
11. Juni 1000.
Einen wesentlichen, für Oie Allgemeinheit besonder-
interessanten Theil des Feste- wird die große typo­
graphische Ausstellung bilden, die in den schönen
Räumen de- kurfürstlichen Schlosse- für etwa 3 bi-
4 Wochen geöffnet sein wird. Mit den Erzeugnissen
de? Typendrucke- und der Buchkunst verbindet sich
die Ausstellung der graphischen Künste, die durch die
neueren Verfahren de- Holzschnittes, der Heliogravüre
de- Farbendrucks, der Zinkätzung, Algraphieoc. einen
so gewaltigen Aufschwung genommen hat.
* Wandernder Witz. Ein ergötzliche- Ge>
schichtchen von einem hohen geistlichen Würdenträger
und einem bekannten Lord kursirt gegenwärtig in
englischen Blättern. In dem Arbeitszimmer de-Prä­
laten, dem man gerade keine besonder- höflichen Ma­
nieren nachrühmt, erschien dieser Tage ein in der
diplomatischen Welt eine hervorragende Stellung ein­
nehmender Aristokrat. Obwohl vorher die Stunde
für den Empfang de- Lord- schriftlich genau festge­
setzt worden war, hielt der geistliche Herr e» doch
nicht für notwendig, dem Besucher sofort zur Ver­
fügung zu stehen. Er war mit dem Absaflen eines
Briefe- beschäftigt, als der Lord gemeldet wurde,
und ohne auszusehen, sagte er kurz: .Rehmen Sie
einen Stuhl!" Dann fuhr er ruhig im Schreiben
fort. Nachdem einige Minuten vergangen waren,
räusperte sich Seine Lordschast ungeduldig und be-
merkte in hochmüthigem Tonei .Sie scheinen nicht
zu wissen, daß ich Lord 3E. bin und ". .Dann
nehmen Sie sich noch einen Stuhl,' unterbrach ihn
der Prälat und schrieb unbekümmert weiter. Ob der
Diplomat der Aufforderung Folge geleistet oder sich
beleidigt zurückgezogen hat, hat leider nicht ver­
lautet.— Dieselbe Geschichte wurde in den fünfziger
Jahren in Berlin von einem Commercienrath er­
zählt, der gerade .Geheimer' Commercienrath ge-
worden war und bei einer angesetzten Audienz länger
warten mußte, als es ihm für feine neue Würde
nöthig schien.
W
^ Islel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Niederlage in Prag: Gustav Irmenbach, k. u. k
Hoflieferant, Hybernergasse 7, Telephon 1297.
Wäger Theaterwoche.
Oper
Eine unserem Prager deutschen Gesellschaft-milieu
entstammende Dame hat sich unter dem Bühnen-
namen Olga Agloda der Opernlaufbahn gewidmet,
und in der vergangenen Woche am Donnerstag in
den „Hugenotten" und am Samstag in „Tannhäuser"
ihre Begabung hiesür auch in Prag dokumentirt.
Allerdings scheint un-, daß die Dame durch die zwar
kräftige aber nicht übermäßig volle hohe Sopran­
stimme und durch ihre ganze Individualität mehr
für das Fach der jugendlichen als der hochdrama-
tijchen Partien geeignet wäre, indeß muß rückhaltlos
anerkannt werden, daß es ihrer außerordentlichen
musikalischen Sicherheit, dem Umfange und der Aus­
dauer ihres Organes und der immer zutreffenden,
wenn auch zurückhaltenden Darstellungsweise gelungen
ist, die Gestalten der Valentine und der Elisabeth
vollkommen glaubhaft und mit ausgesprochenem Er­
folge zu verkörpern.— Namentlich ihre Elisabeth
war bis aus einige JntonationSschwankungen in der
Höhe eine durchdachte und von Empfindung durch-
wärmte Darbietung, die der Begabung der Sängerin
ein schönes Zeugniß ausstellte.— Die sonstige Auf.
sührung der beiden Opern blieb im Ganzen auf dem
gewohnten Niveau. In den „Hugenotten' kann die
Kunst eigentlich nur bei den Damen RuLek und
Frank und bei dem Saint Bus des Herrn Hayd-
t e r zu ihren Rechten, während die andern Sänger
mehr werthvolles Rohmaterial als gemünztes Edel-
Ical.'SAUERBRUNN
Metall in ihren Kehlen auswiesen.— In Tannhäuser
sang den Wolfram Hr. H un old mit erfolgreichem
Bemühen, die Deklamation in Wort und Tun klar
und eindringlich zu halten. Die besonder- gute
StimmdiSposition deS Hrn. Gärtner zeigte, ein
wie guter Landgraf er fein könnte, wenn er die
musikalische Unsicherheit einmal überwinden könnte.
Hr. Elsner ist ein Temperamentvoller, warmblü­
tiger Tannhäuser, besten vorzügliche Phrasirung und
Kunst der Stimmökonomie ihm oft über den Mangel
de» eigentlichen großen Stylr und der Tonmacht
hinweghiflt. Dr. B.
Schauspiel
Meisterspiele inPrag- X Xl Xll. Demetriu».
Hannele.— Kabale und Liebe.— Der Ver­
schwender.
Die Woche brachte den Abschluß der großartigen
Unternehmen», dar unsere kunstliebenden Kreise durch
längere Zeit in Spannung gehalten und die Aufmerk­
samkeit auch von auswärts auf unser Theater ge­
richtet hat. An zwölf Abenden haben wir Gelegenheit
gehabt, hervorragende Dichtungen in einer erlesenen
Wiedergabe zu genießen und da» unvergleichliche
Können großer Künstler zu bewundern. Der Verlaus
der imposanten Veranstaltung, die dem Publikum
herrliche Anregungen vermittelt und dem Institute,
von dem sie auSgiengen, reiche Ehren gebracht hat,
verpflichtet zu der rückhaltlosen Anerkennung der
Verdienste, die sich Angelo Neumann bei dieser
Gelegenheit neuerlch um daS Kunstleben unserer
Stadt erworben hat. In einer einzigen Woche „Han.
nele", .Kabale und Liebe" und den .Ver­
schwender" in mustergiltigen Aufführungen her­
auszubringen, ist nicht bloß das Ergebnis eines un-
gewöhnlichen Kunstverständnisses, sondern auch einer
Energie, die gerade in unserer Stadt nicht hoch genug
angeschlagen werden kann.
Im .DemetriuS", dem vom überschäumender
Kraft erfüllten Torso, mit dessen Vollendung Schiller
seinen mächtigsten Wurf gethan haben würde, wenn
die unerbittliche Gottheit die Feder nicht allzurasch
aus seiner erkaltenden Hand genommen hätte, feierten
Pauline Ulrich aus Dresden als Maria sowie
Max Grube vom Berliner kgl. Schauspielhaus al»
Hiob den Sieg einer großzügigen tragischen Kunst.
Schien diese Aufführung in den Massenwirkungen
deS ersten Aufzugs nicht genug abgetönt, so war die
darauffolgende Wiedergabe von Hauptmann'S „Han­
nele" geradezu ein Muster feinsinniger Jnscenirung.
Sie macht dem Regisseur Herrn Alfred Reucker,
der auch sonst in den Meisterspielen wiederholt Ge­
legenheit hatte, sein hervorragendes Regietalent in'S
beste Licht zu setzen, große Ehre. Allerdings wurde
der Regisseur von den Darstellern in außerordent-
licher Weise unterstützt. Fr. Co nrasd-Schl e n t h e r
ries durch die bis in den kleinsten Zug vollendete
Verkörperung deS miShandelten und durch die leuch­
tende Phantasie deS Dichters in ihrem Sterben zu
seligster Freude verklärten Proletarierkmdes die tiefste
Empfindung wach. Herr Max Grube stellte den
Säufer, der dar Kind zu Tode gequält hat, m seiner
ganzen Abscheulichkeit mit packender Realistik dar,
Hr. Löwe, erfreute als Schneiderlein durch phan-
tastifche Komik, und Hr. John war als Lehrer von
ergreifender Güte und hoheitsvoller Milde. Au» den
Armenhäuslern hoben sich der alte Pleschke des Hrn.
ZeiSler und die Straßendirne Hedwig desFrl. B ard i
durch ihre Naturteue besonders heraus.— Der
nächste Abend, der Schillers ewigjunges bürgerliche»
Trauerspiel.Kabale und Liebe" brachte, bedeutete
den höchsten Triumph der Schauspielkunst innerhalb
des CycluS. Wie die ganzeBeranstaltung der Meister-
spiele, so wird insbesondere diese Aufführung für alle-
zeit in dem Ehrenbuch« des Prager Theater» an her-
vorragender Stelle verzeichnet bleiben. Clara S a l-
dach und Georg Reimer- al» schwärmerisch
feuriges Liebespaar, Max Grube als Präsident wie
in Erz gegossen, Karl Oberländer al» Miller voll
wuchtender Tragik, Karl W i e n e al» Wurm von
einer satanischen, nervenbohrenden Kaltblütigkeit,
Ferdinand Bonn als Hosmarschall von feinstilisirter
Komik, Johanna B uska als Lady Milford glänzend
und vornehm, Moritz ZeiSler als Kammerdiener
von ergreifender Schlichtheit— eS war ein stolzes,
seiner großartigen Aufgabe durchaus würdiges En­
semble, da» die stürmische Begeisterung der Zuschauer
weckte.— Gestern gab ei eine glänzende Aufführung
der .Verschwender". Raimunds gemüthS-
warme» Zaubermärchen hat ja an unserer Bühne
da» HeimathSrccht niemals verloren, und die Poesie
deS classischen VolkSdichterS hat gerade in den letzten
Jahren wiederholt eine vortreffliche Wiedergabe er­
fahren. In erster Reihe durch Hrn. T h a ll e r, drffen
Valentin eine der kostbarsten Gestaltungen de»
Künstler» bildet. Neben diesem in jedem Zuge echten
Valentin stand ebenbürtig Hansi Niese als Rofel.
Die Künstlerin hat die Rolle bereits vor einigen
Jahren im deutschen Volkstheater gespielt und ent-
zückte gestern ebenso, wie damal» durch den spru­
delnden Humor und die unmittelbare Frische. Die
dritte volksthümliche Figur, da» alte Weib war
durch Fr. Minna Wollrabe sehr fein verkörpert.
Mlt den bereits Genannten schloffen sich die Herren
Reimer» a!S Flottwell, Lewi nSky al» Kammer-
diener, Grube al» Damont, v. ZeSka als Bettler
und Fr. Bu Ska al» Cheristane mit durchweg» ganz
vorzüglichen Leistungen zu einem Ensemble von un-
gewöhnlichem Glanze zusammen. Der zweite Act
brachte mehrere Einlagen: ein von Frl. Grondona
virtuos getanzte» Solo, sowie Liedervorträge der
Damen Ney und Reich und deS Hrn. Elsner,
die sehr beifällige Aufnahm: fanden. Die Aufführung
selbst begegnete der stürmischen Zustimmung de» auS-
verlausten Hause». Nach Schluß der Vorstellung ver-
sammelte sich, von dem tosenden Beifall deS Pu­
blicum» umbraust, da» Schauspielpersonal mit den
Gästen auf der Bühne, und Direktor Neumann
hielt eine Ansprache, in derer aller Factoren dankbar
gedachte, die zu der Förderung de» Theater» und
insbesondere zur Ermöglichung der Meisterspiele bei-
getragen haben. Hierauf überreichte ihm Herr L e-
winSky Namens der Meistecspieler eine in silberner
Decke ruhende Mappe. Nach der Erwiderung de»
Gefeierten sprachen noch die Herren Grub e und
Thaller. Dr» begeistert applaudirende Publikum
entfernte sich erst, als der eiserne Vorhang in die
Höhe gieng. —r.
Deutsches Volkstheater.
Durand und Dura nd.—Sa lon P itzelberger.
DaS Volkstheater lenkt immer entschiedener in
da» Fahrwasser der Operette ein. OffenbachS E-n-
acter „Salon P itzelberger" hatte gestern und
vorgestern Dank der trefflichen Aufführung einen
vollen Erfolg. Frl. Schreiter zeigte sich als mun­
terer Backfisch auch anspruchsvolleren musikalischen
Forderungen gewachsen, Hr. Binder war als Be­
dientendümmling überaus drollig, und die Herren
Hoppä und Radetzky wirkten wacker mit ihren
parodistischen Rollen. DaS Jntereffe für daS Stückchen
wurde durch die Mitwirkung von Fr. Dora erhöht,
die zwei Einlagen mit geistvoller Pikanterie sang-
— Auch der bereits im Jahre 1896 gegebene
Schwank „Durand u n d D u r a n d", der seine
komischen Wirkungen aus der Namen-gleichheit eine»
simplen Gewürzkrämer» und eine» berühmten Ad>
vocaten schöpft, gefiel sehr. Hr. W orl i t sch hatte
Gelegenheit, die ganze Scala seiner Verlegenheits­
komik zu entfalten, Fcl. Corbach war in einer
kleineren Parthie von drastischer Wirkung und Frl.
Brauer zeigte sich wieder als angenehme Dar-
stellerin. Die Aufführung de» lustigen Schwanke» ist
frisch und flott- x
Der Lebensretter.
Humoreske von Albert Ladvocat.
E» sind fast fünf Jahre feit jenem Morgen ver­
gangen, an dem ich, in frühester Morgenstunde über
da» Recht, den Grund zu erfahren, der mich de-


[ 2023-06-29 10:32:57.206 - 19000611 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 24.
— Seite 7—
11. Juni 1900.
stimmte, meinem Leben ei~ Ende zu machen. So
die Sa nt-Pöres.Brücke gebend, einen armen Teufel
sich aus das Geländer schwingen und ins Wasser
springen sah.
Ich hätte ihm ja seinen Wunsch erfüllen und ihn
ertrinken laffen können, aber ich weiß nicht, welcher
unbegreifliche Gedanke mich veranlaßte, ihn retten
zu wollen. L'me mich auszukleiden stürzte ich mich
ins Wasser und schwamm ihm nach. Der Strom war
sehr reißend, die Seine trieb E:S. und eS war fast
ein Wunder, in der Dunkelheit ihn zu erreichen.
Nichtsdestoweniger gelang eS mir, ihn zu erfassen,
und ich iprach ihm Muth ein. Statt aller Antwort
faßte er mich beim Halse, um meine Bewegungen zu
hemmen, dann tauchte er mich unter, sich meiner wie
einer Rettungsboje bedienend, so daß er Athem
schöpfen konnte, während ich bei einem Haare er­
trunken wäre. Glücklicher Weise erreichte unS rin
Kahn, und wir wurden anS Ufer gebracht.
Meine erste Sorge war die, zu sehen, ob mein
Schützling noch athmete; er war bewußtlos. Ich
machte alle möglichen Wiederbelebungsversuche, die
auch bald mit Erfolg gekrönt waren, er kam wieder
zu sich und schlug die Augen auf. Aber er schien
nicht sehr davon erbaut zu sein, daß er wieder in»
Leben zurückgekehrt war, und sragte mich:
.Sie sind eS, der mich aus dem Wasser gezogen
hat, mcht wahr? Ich glaube Sie wiederzuerkennen."
Statt der Antwort verneigte ich mich bescheiden-
und er fuhr fort:
.Nun, da haben Sie eine schöne Narrheit be­
gangen! Mit welchem Rechte mischen Sie sich denn
in meine Angelegenheiten? Wenn ich mich ertränken
wollte, so hatte ich meine guten Gründe dazu. Ist
ei Selbstsucht oder Eitelkeit oder um di« Rettungs­
medaille zu bekommen, daß Sie diese- Attentat aus
meine perönl.che Freiheit gemacht haben? In jedem
Fall haben Sie. indem Sie mich wieder meinen
Willen retteten, eine große Verantwortung über,
nommen."
In diesem Augenblicke wurde er von einem
fürchterlichen Niesen gepackt. Er bemerkte, daß seine
Brust und Arme unbekleidet waren, und fügte mit
bitterem Lächeln hinzu:
.Wenn Sie mich übrigens gerett-t haben, damit
ich mir eine Lungenentzündung zuziehen soll, dann
hätten Sie sich nicht zu bemühen brauchen."
Ich verstand die Ironie diese- VorwurleS. Ich
zog sogleich meinen Ueberzieher. Rock und Weste au»
und bet sie ihm an. In der Westentasche befand sich
noch meine Uhr, und ich wollte sie zurücknehmen,
was mein Mann jedoch durch eine Bewegung ver-
hinderte.
.Lassen Sie mir sie nur," sagte er; .ich habe die
meinige verloren, augenscheinlich durch Ihre Schuld.
Sie haben mich so grob angefaßt und dabei meine
Uhr herausgerissen."
Ich verneigte mich; ich begann zu verstehen,
welche Folgen diese unüberlegte Handlung haben
konnte, daß ich einen Ehrenmann daran hinderte,
sich nach seinem Belieben zu ertränken.
Ter folgende Tag war für mich eine wahre
Offenbarung. Thomas Riboustan— jetzt kann ich
seinen Namen nennen— kam in mein Bureau nnd
bat mich um eine Unterredung. Ich forderte ihn
auf, Platz zu nehmen, und er begann folgendermaßen:
.Ich halte eS für nöthig, unser gegenseitige»
Verhältnis klarzustellen, um >edeS Mißverständnis
zwischen unS zu vermeiden. Ich wollte sterben; Sie
haben mich wieder inS Leben gebracht. Dadurch sind
Sie ein zwe-ter Vater für mich geworden und haben
somit auch gegen mich alle Verpflichtungen über­
nommen, welche die Vaterschaft aulerlegt. Ich bin
kein eigensinniger Mensch. Sie werden wohl begrei­
fen, daß mein Selbstmordversuch seinen Grund hatte,
und wenn sie diesen Selbstmordversuch vereitelten,
so bedeutet das, daß Sie enlschloffen sind, auch den
Grund dasür zu beseitigen. Wie sollte ich mir sonst
Ihr Dazwischenkommen erklären? Sie haben also
hören Siel Ich liebe ein Mädchen, welch; glücklich
sein würde, wenn ich eS heirathete, aber seine Eltern
sind dagegen, weil ich ohne Mittel bin. Sie verlangen
von mir ein Vermögen von zwanzigtausend Franc»,
ich habe diese zwanzigtaujend Francs nicht, sind Sie
also gewillt, mir sie vorzuschieben?"
Ich machte ein Zeichen der Ueberraschung, wel­
che- er zweifellos für eine abschlägige Antwort an­
sah; würdevoll stand er auf, nahm seinen Hut und,
nach der Thür gehend, sagte er:
.Leben Sie wohl! Ich habe diese Antwort er­
wartet; jetzt weiß ich, was mir zu thun übrig bleibt.
ES handelt sich einfach darum, die Sache van vorn
anzufangen, daS ist alles!"
Ein Dämon von einem Menschen! Tie Sache
war klar, er ging und stürzte sich von neuem in die
Seine. Aber wozu hätte ich ihn dann gerettet? Sollte
ich vergeblich mein Leben gewagt haben? In meiner
Eigenschaft als Retter wurde ich lächerlich, und dann,
sollte ich da» B-wußtsein aus mich laden, an dem
Tode dieses Mannes schuld zu sein? Warich eS nicht,
der ihn jetzt in den Tod trieb? Mein Entschluß war
sogleich gekaßt.
.Beruhigen Sie sich", sagte ich zu ihm; .die
zwanzigtausend Franc», die Sie brauchen, stehen zu
Ihrer Verfügung." Damit allein ober kam ich nicht
davon. Ich mußte den Brautwerber spielen, das
HochzeitSmahl ausrichten, die Wagen bezahlen, denn
ich war ja der .zweite Vater" des Bräutigams.
Ich glaubte nun, allen meinen Verbindlichkeiten
nachgekommen zu sein, ober weit gefehlt. Am Mor­
gen jenes denkwürdigen TageS machte mir Thoma»
folgende Erklärung:
.Mein theurer Wohlthäter, ich Habs dar Ver­
gnügen Ihnen mitzutheilen, daß meine Gattin und
ich auf die Hochzeitsreise verzichtet haben."
.Wahrhaftig?" sragte ich, .und warum denn?"
»Weil es unS zu schmerzlich wäre, Sie allein zu
laffen", antwortete er. .O, Sie haben es mit keinen
Undankbaren zu thun. Ihnen verdanken wir unser
Glück, eS scheint daher nur gerecht zu sein, wenn
wir unS Ihnen anschließkn. Wir wollen über Ihr
kostbares Dasein wachen und Ihnen beständig die
Beweise unserer Liebe und Verehrung geben Da Sie
nun die Gewohnheit haben, während de- Sommer-
auf dem Lande zu leben, werden wir m t Ihnen
kommen. Und so können Sie dem Schauspiele unserer
Flitterwochen beiwohnen."
Ich war einigermaßen verwirrt. Ich wollte eine
Bemerkung machen, aber Thomas ließ mir keine
Zeit dazu, sondern fuhr in einem Tone, der keine
Erwiderung gestattete, fort:
.Unsere Dankbarkeit gegen Sie gibt uns auch
Rechte. Nachdem Sie so viel für unS gethan haben,
würden wir niemals zugeben, daß Sie sich unserer
Zärtlichkeit zu entziehen suchten."
Wir gingen also nach Raincy. Ich besitze dort
eine hübsche, allerdings etwas kleine Villa. Natürlich
räumte ich den jungen Eheleuten das schönste Zim­
mer ein. WaS mich betrifft, sd wohnte sch im zwei­
ten Stock; häufig mußte ich sogar im Gasthaus
schlafen, denn der gute Thomas erfaßte jede Gelegen-
heit, Freunde oder die Eltern seiner Frau einzuladen.
Er sagte, daß er dies einzig und allein um meinet­
willen thäte, um mich zu zerstreuen.
Was für ein lieber Kerl! Ich muß zugestehen,
daß er sich sehr gut gegen mich betrug. Er sorgte
dasür, daß ich jeder Sorge enthoben war. Er war
eS, der den Dienstboten die Befehle ertheilte, er be­
stritt alle Ausgaben, da er den Schlüssel zu meiner
Caffe an sich genommen hatte. Ich hatte, dank seiner
zarten Fürsorge, wirklich weiter nichts zu thun, als
zu leben.
Schon oft hatte er in etwas räthselhafter Weise
angedeutet, daß er mir eines Tage» einen glänzenden
Beweis seiner Dankbarkeit geben würde. Ich war
verlegen— ich gestehe ei— und erwartete nicht
ohne Ungeduld da» versprochene Ereignis.
Eine» Morgens endlich kam. Thomas freude-
strah'end in mein Zimmer, fiel mir um den Hal,
und rief.
„Ach, mein theurer Wohlthäter, wie glücklich
werden sie sein und wie sehr werden Sie mir
danken."
Ich verstand von alledem keine Silbe.
„Zwillinge!" fuhr er fort. ,eS ist eine uner­
wartete Freude! Meine Frau hat Zwillingen das
Leben gegeben, zwei Töchterchen! Nun werden Sie
sicher nicht sagen, daß wir nicht an Sie denken! Zu
Ihrem Glücke fehlten nur noch zwei Blondköpfchen
zum Liebkosen; nun sind Sie ganz glücklich und zwar
durch unser Verdienst"
Gewiß war ich glücklich. Wie hätte ich es auch
nicht sein sollen! Nichtsdestoweniger gestehe ich. daß
ich manchmal selbst mich mit dem Gedanken trug,
zu heirathen und mir selbst eine Nachkommenschaft
zu sichern. Aber daß ich daran nicht denken dürste,
machte mir Riboustan begreiflich, und zugleich redete
er mir auch das Project, mein Geschäft zu verkaufen
und mich zur Ruhe zu setzen, aus.
„Sie werden einsehen", erklärte er mir, .daß
gerade jetzt mit noch größerem Eifer gearbeitet wer­
den muß, um den lieben Kleinen eine hübsche Mit-
gift zu sichern. Jetzt haben Sie neue Verpflichtungen.
UnS, meiner Frau und mir, verdanken Sie es, daß
Sie nun einen Lebenszweck haben. Nun wissen Sie
wenigstens, für wen Sie arbeiten und Capitalien
aufhäufen."
Aber meine Gesundheit, die seit langer Zeit sehr
angegriffen war. ließ eine Vermehrung der Arbeit
nicht zu. Dar wurde ich bald gewahr; ich wurde
krank und mußte daS Bett hüten.
Sogleich wollte Riboustan, daß ich, wie man zu
sagen pflegt, meine Angelegenheiten ordnen solle; er
behauptete, daß ich dadurch beruhigter sein würde
und getrost der Eventualität eine» nahen Ende?
entgegensehen könnte.
Natürlich that ich'S nnd ernannte ihn zu mei-
nem Universalerben; ich durfte doch meine anderen
Verwandten nicht vorziehen, seitdem er mir sein Le­
ben verdankte, waS ihm wieder daS Recht gegeben
hatte, sich als meinen Sohn zu betrachten.
Einige Wochen schwebte ich zwischen Leben und
Tod. Eines Abends trat eine heftige Krisis ein, und
man glaubte, daß ei mit mir zu Ende sei. Thoma»
kam an mein Bett und drückte mir thränenden
AugeS die Hand.
„Machen Sie sich nur keine trüben Gedanken",
sagte er; „ich werde Ihnen ein prachtvolles Begräbnis
ausrichten, und wenigstens einmal im Jahre werden
wir Ihr Grab auf dem Kirchhofe besuchen."
War dar nicht ein wahrer Glück, jo geliebt zu
sein?—
Da änderte sich wider all-S Erwarten mein
Zustand; eines Morgens fühlte ich mich viel wohler
und der Arzt erklärte, daß ich aus dem Wege der
Besserung sei.
Ich war darüber sehr froh, obgleich ich, im
Vertrauen gesagt, etwas in Verlegenheit war. Was
mußte der gute Riboustan von mir denken! Ec hatte
sicher schon in der Hoffnung auf die Erbschaft groß«
Projekte gemacht; es war daher nicht gerade sehr
zartfühlend von mir, so alle seine schönen Zukunfts-
, Pläne zunichte za machen. Aber ich muß anerkennen
1 daß er sich mit viel Takt benahm. AIs er mir zu
meiner Genesung Glück wünschte, sagte er nicht-
weiter alS:
„Ich hege keinen Groll gegen Sie; übrigens bin
ich nicht Einer von denen, die da» Fell deS Bären
verkaufen"
DaS war zu zartfühlend! Nichtsdestoweniger sind
seitdem unsere gegenseitigen Beziehungen etwa» kälter
geworden; ich merke, daß Riboustan sehr unzufrieden
mit mir ist. und in der That bin ich eS, der im Un­
recht ist. Man denke nur, ich hatte ihn mit eigener
Lebensgefahr dem Tode entrissen, und wa» war ich
ihm nun nicht schuldig, um ein Anrecht auf seine
Dankbarkeit zu haben!


[ 2023-06-29 10:32:57.206 - 19000611 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 24.
Seite 8—
11. Juni 1900.
VottrMirthschaft.
; Erste böhmische wechselseitige Brand- «nd
Hagelschadeu-BerficheruugS-Austalt Bei der am
28. Mai l. I. stattgehabten General-Verfammlung
constatirte der Geschäftsbericht folgende Resultate pro
1899. Bei der Versicherung der Gebäude ergab sich
der bescheidene Ueberschuß von fl. 39 578. Bei der
Versicherung der MobilarS und landw. der Produkte
gegen Feuer resultirte ein Ausfall von fl. 3975. der
hauptsächlich den auffallend zahlreichen Schoberbränden
zuzuschreiben sei. Die Abtheilung der Versicherung
gegen Hagelscklag lieferte einen Ueberschuß von
fl. 70.237, was in dieser Branche als eine höchst
seltene Erscheinung bezeichnet zu werden verdient.
Die gelammten Prämien» Einnahmen betrugen
fl. 1,599.727, denen eine Schad,nziffer von fl. 1,276.024
gegenübersteht. Seit ihrem Bestände bis Ende 1899
hat die Anstalt Schadenvergütungen von 29.07 Mill.
Gulden geleistet. Der Gesammt Ueberschuß des
Jahres 1899 beziffert sich mit fl. 204.676. TaS Ver­
mögen der Anstalt (Garantiesonde) betrug Ende 1899
fl. 3,836 188 (-s- 25.688 fl.) und war wie folgt ange­
legt: in Werthpapieren 2.69 Will., in baaren Ein­
lagen u. z.v. bei der Böhm. Landesbank 0.65 Mill.,
bei der Böbm. Sparkasia fl. 44.833, bei der Proger
städtischen Sparkoffa 0.23 Mill. und in dem Werthe
der derAnftalt gehörigen zweiHäuser0.2l Mill. Gulden.
Teutsches Volkstheater.
(Kgl. Weinberge, Heines Garten.)
Gastspielen emble unter Leitung des DirectorS
A. Kurz.
Montag, den 11. Juni 1900.
Die kleinen Schäfchen.
Operette in 2 Acten von Armand Liorat. Musik von.
Louis Varney. Teutsch übertragen von Bolten BackerS
Regie: Paul Hoppö. Dirigent: Capellmeister Paul
Heller.
Hieraus:
Salon Pitzelberger.
Operette in einem Aufzuge von I. Offenbach.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Deutsches Bolkstheater.
Gastspielensemble unter Leitung deS Dir. A. Kurz.
Dienstag, den 12. Juni 1900.
Der Obersteiger.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 11. Juni 1900.
185. Abonn.-Vorst. 1 Serie.
Oarrnen
Oper in vier Abtheilungen nach einer Novelle deS
Proiper Merimö von R. Meilhac und L. Halövy.
Musik von Georges Bizct.
Caffaeröffnung halb 7 Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, 12. Juni 1900.
186. Abonn.-Vorst. 2. Serie.
Einmalige Gastdarstellung von Mathilde Fränkel-ClauS-
Tristan und Isolde.
Cafe Continental
Graben 17, Ltolowrsr'scheA Valais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet biS 2 Uhr RachtS.
SCHÜTZEN-INSEL.
Heute Montag, grosses
Militäirconcert.
Vorzügliche Küche und ausgezeichnete GETRÄNKE.
Orig. Remington Scheibmaschinen
Edisons Vervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHNER,
PB AG. Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
DtlMffs
Vorzügliches Pllfner und
Pschorr-Bicr. AuSgelcg.
Weine. Rühmlichst be-
kannte Küche.
Daus o o
° Wgg.
Restaurateur Franz Zoglmann.
ACHTUNG
nur
oiejEM
KORK«
BRflNb
m
O -ae-osE-o-jK-o-jK-o-^-o-*-
O -Sir- o
vJ T"
TK
v^>
5'V*
", ,*■»
>;
ir^ if t /tr\ iru rtn? l T" X^ W iqv ij*
y Ü 'ö XU Xj JX i ü jy i ii,* a*
v
c
'.\■' -v'! ir% ’>*=> ,-‘Y
i'A it-Jl i> aaXU
-t.-r
TEIf 4 GASSE 17-1 (im eigenen Hause)
EMPFIEHLT SICH
ZUR ANFERTIGUNG SÄMMTLICHER DRUCKARBEITEN
IN GESCHMACKVOLLER AUSFÜHRUNG BEI MÄSSIGEN PREISEN.
MEINE OFFICIN IST NACH DEN NEUESTEN PRINCIPIEN VON GRUND AUS UMGESTALTET UND
MIT DEM MODERNSTEN UND BESTEN MATERIALE VERSEHEN WORDEN, SO DASS ICH IM
ft,
STANDE BIN, JEDEN AUFTRAG RASCH, CORRECT UND ELEGANT AUSZUFUHREN^
C. M
CE
V; v\y^'
Ai
I*
Jj
* O o o o 0*0*0 o o o o o o o o o o o *s- o o *<- o o sie- o o
if


[ 2023-06-29 10:32:57.206 - 19000611 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 24.
— Seite 9—
11. Juni
bester Oualität und Ausführung
sabricirt
FEDEREN& PIESEN,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
230 fl.
Speisezimmer. Stufebaum, matt
unter Garantie.
«lecant u. in reicher Aus'ührung.
I hohe reiche Eredenz.
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel.
1 Teppich-Divan (hoch),
(mit Tecoration u. Kapelle)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager. Melautrichgasse
(Schweielgassei Nr. 4«» I.,
1. St. und Michaelsgasse Nr
16 (Täubelhaus)
Telephon 948
•patente
fürßfmdungeri
HeinrScnmolka
bee'd. PaTenf-^nwair
• und -(Jnqenieup.•
““ Heinrichs­
gasse 21.
' TglePon: 1030 J
Klöcklers
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth,
Entkräftung
und
für Recouvalescenten
von ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
PRAGER SCHINKEN
Care, ferner sämmtliche Lorten
von feinsten Salami, iowie von
Wurstwaare. wie z B Prager-,
Wiener-, Franksuiter-.Tebreezner-
Krenwürstel verjendct billigst
M CIFKA,
Dampfselcherei, 2i2kov bei Prag Nr. 158
Größtes Lager von ausgelassenem
Schweinefett.— Fabrikspreise.
Alle Tapezierer­
und Tecorationsarbeilen.sowie Re­
paraturen und Umtausch besorgt
solid und billigst
8. Schreiber,
Tapezierer, Goldschmied-gasse 10
Mariengasse. Oochpartere
eleg. Parkzimmer
an seine Dame oder soliden Herrn
zu verrniekhen. Näherer da clbst,
2. St, von 10 biS 2 Ufer.
mM:
.1« «SJ-- «jr./ptA^
jsxv‘ T^ w
der MIEDER-FABRIK
FEDERER& PIESEN
befindet sich vom 16. Mai
GRABEN, schwarze Rose Nr. 14.
Mattoni’sKur-u. Wasserheilanstalt
Giesshübl-Sauerbrunn
bei Karlsbad mir Trink- und Badekuren aller Art und
Uibungs-Theropie nach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke,
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Pros. Oertel im
reizenden Hoch- und Zungwalde. In zwei gntgesührteu
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal.
Le.dbibl olfeck. Eguipagen, Kahnstotille, Fischerei,Lawn-Tcnnis
Schießplatz Keaelbahn, Billard, Concerte :c. ic. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen und
Telephon-Station. Comsortable billige Wohnungen
pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. WAWOR.
Kurzeit vom 1 Mai bis 30. September.
Proipecte gratis und «ranco.
Auskünfte ertlieilc die Kur- und Wasserheilanstalt.
6>68!iüb!-8au6Pbpunn.
AUGUSTIN SUCHANEK.
PRAG, FERDINANDSTRASSE Nr. 10,
vis-ävis der Polizeidireetion.
Special-Geschäft für Photographen-Bedarf.
Grosses Lager sämmtlicher Bedarfsartikel.
^^Apparate In allen Preislagen.
— Verlangen Sie gratis und franco illustrirte Preisliste.—
E2*S
f
Wegen
JZJ- DEMOLIRUNG DES HAUSES
verkaufen wir unsere sämmtlichen Waarenvo rräth e
z ii tief v e <1 11 e i v t e it IP r e i s e m
MT Die Preisreductionen umfassen unsere sämmtlichen Artikel.
WAABENHLAUS S. ÖMIiEfl& COIP.
Prag, Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig verkauft.
Waarenrersandt per Nachnahme. Muster bereitwilligst gratis und franco.
Ab August befinden sich unsere Geschäfts-Localitäten^
GEABEN Nr. 27 (Bazar).
uc
UM


[ 2023-06-29 10:32:57.206 - 19000611 - Seite 10 ]
Mootagsblatt s. B. Kr. 24.
— Seite 10—
11. Juni 1900.
( Carl Ilrycli Prag
\T> «nci lC *1 /^<1C 4t« W 'MIQ
d
q
Leopold Koblitz
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2 te Haus
vom Wenzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbunden mit eigener Tischlerwerkstätte
empfiehlt den P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Möbel aller Art eigener Erzeugung Tür Salons, Speise-
u. Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
Wäsche- u. Schürzenerzeugung.
Prag, Obstmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Faponen in schwar­
zen u. färbigen Schürzen, Röcken,
sowie sämmtliche Wäsche- Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
Grab-Monumente
aus Marmor, Granit und Syenit, styl-
gemäß ausgeführt, mit trauernden Fi­
guren, Urnen. Blumenkreuzen von 100
bis 3000 Kronen.
Gedenktafeln u. Grabkissen
von 15— 100 Kronen empfiehlt die
Trotz Marmor- u Granit-Industrie
des
G. Cistni,
Bildhauer und Lteinmetzer,
Prag. II, Lalmgaffe Nr. 7.
Bestellungen jeder Art in diesem Fach
werden prompt, solid und billig auSge-
süblt.
Für P. T. Herren Bildhauer u.
Steinmetzmeister befindet sich großes
Lager von Roh-Marmor, geschnittener
Platten aller Dimensionen und Blöcke sür
Architektur und Figuren, sowie viele
fertige Kreuze, Urnen, Blumenkränze oc.
zu den billigsten Preisen.
Ferdinand Petrovsky
Nachfolger
KudolsSnioboda,
Prag, Havlicekgasfe Nro. 11,
früher Reitergasse
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
von Geschäftsbüchern, sowie
Pauspapiere, Leinwand.zeichen-
und Schreibrrequifiten.
Größter Lager von Pergament-
Papier in Bogen und Rollen.
PRAG II.,
Eliaabethstr. 1080.
Informa­
tionen
ln allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Porcellanservice
in modernen Decors dauerhaft
und billig.
Porcellan WaarenhauS
August KiowSky,
Prag, Wenzelsplatz,
PalsiS Generali.
M
W echselstube
der Filiale der k. k. pr. osferr,
CVe«lü-A Hastsalt;
für Handel und Gewerbe
Prag, Graben Nr. 10.
Panzertresors.
Verwahrung u. Verwaltung von
W ertlipapieren.
Cap itals-Anlagen,
Couponseinlösungen.
Yersiohernngen
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursverlust
durch Auslosung.
Restauration Töpfer
„Zur Stadt Moskau“
(Seilergasse nächst dem Brückl).
Täglich und Dach dem Theater frische Köche. Mittagsessen im
Abonnement nur 60 Heller; sowie vorzügliches schwarzes und
lichtes Nuhsler Actien-Bier.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Karl Maschl,
Restaurateur.
Centrale in Wien
Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brünn
und Aussig a. d. E.
l*rag, Grabeu Nr. 29.
Direction u. Waaren-Abtheilunq:
I. Stock,
Wechselstube:
ebenerdig.
Deposlten-Cassen and
Wechselstuben in Wien:
I. Herreng. 8; II., Praterstr. 15; III.
Hauptetr. 24; IV., Wiedener Haupt-
8tr. 8; VI., Mariahilferstr. 75; VII.,
Burggas8e7l; VIII. Josefstädterstr.
27; IX., Währinger-Stra8se 52;
XV, Sechshauseretr. 27.
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,000.000
Reserven laut Bilanz vom 31. December 1899: K 21,882.407, 88.
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
Werthpapiere zur abgesonderten Aufbewahrung und Verwaltung
als Sondereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne Vermengung mit anderen Beständen, besorgt zu coulantesten
Bedingungen den
Ein-u. Verkauf von Werthpapieren, Valuten, Anweisungen u. Wechseln,
sowie alle sonstigen bankgeschäftlichen Transactionen, übernimmt
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
auf Contooorrent, provisionsfreien) Glrooonto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassenscheine mit Stiigiger Kündigung ä 3 3/ t °/ 0 p. a.
tassensclieine„ 30„„ ,, 4°/ 0
und besorgt Versicherung von verloebaren EfTeoten gegen Coarcvcrlust.
Prachthaus
Prag, beim Wenzelsp’atz. hoch­
elegant eingerichtet mit Garten,
ist um 69 Mill auf 6 rein zu
verkaufen durch
Fr. Neuman.
Prag.Stupartsgasse 15 Telefon 423.
Noth. Kapital 16 Mill.
Anna dttütti,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10 1
Damen auf Kost und
Wohnung.
Geld auf Häuser
etc. von Geld Instituten und
Privaten hat stets zu vergeben
ohne vorherige Spesen
Fr. Neuman, consess. Bureau
Prag, Stupartsgasse lj.Telephfon
423. Provission erst nach Besor­
gung zahlbar
Militär-Institut
„Ilerdfna“
PRAG, Blrakauergasse 21.
Erste u. älteste Mllitär-Vor-
bereltungssohule Böhmens,
der nächste Conrs beginnt
am 1. Juli d J.
Frospeote
gratis u. franco.— Corres-
pondenzkarte genügt.
Möbel auf Raten
bei Ed. Riedl, Kgl. Weinberge.
Eckhaus der Balbingasie Nr. 2
und Jungmannstraße.


[ 2023-06-29 10:32:57.206 - 19000611 - Seite 11 ]
Gegründet im Jahre, 82 ?. QB fl IL Ä Ks YL Gegründet im Jahre 1827-
der k. k. priv. ersten böiim. Wechsels. Brand- und Hagelschaden-Versicherungs-Anstalt in Prag für das Jahr 1839
Montagsblatt a.
B. Nr. 24.
— Seite 11—
11. Juni 1900.
 0
eq
CC
1
cc
00
S>
OS
ac
»Q
»
O
•>J
- 4>
»Q
»Q
k>» ao
t>^
00
00
j
CC
-*
cc
O SS
G
I
ec
G
»st
CO
•• 35 «O Q
Q« O
00
2Ö »O »ö
^ N CO°
cc ec,
ac »o'
G.
t» O'
CO'
00
G o-
CC «© 1
«;
« G
ZZ
2?
G cst
G
^ SS
G
OS
»st
«5
SS
ec•
Ost
Ost 1
SS•
+ ta W:
M ON;
t-«.& 0
KlO-
st
■’ stL
• e
.
..-
0 00'
r 1
r**»—
y SS
!
«io ib ö 1
*T3
•* :3
*©
•
st
st..
00 V-!
ib b
1 T-i
b
0
M o'^o’j
w^ 3
<>■«»■ -D
J3
.. 0L
- ’fi
.. r©
»O SS
& 0^
s« 0
r- ö
00—
^^
C J'O
'' st
st
cq so so
—" i
esc!
«««
<
.. *3
. (A
£
*55
UZ.''
st..
flC c'
«: 3:
S 0.^8''
q=
£
*‘ 'st
= LL
?J S i
7;
"O
• st
3-''
Cq st
' .L
. Hc
••3
u®
gS
LL-S ä
st -r o
3 ;«)
© Ä
SS
o ta
»<
oc^
^©
2. Ol
£ 5
ca a
T3 e
03 O
|<1
Ö^
st
J 3 c*
*33* c
S «I
S?*? ts
Qj u st
> 5-»
™" w  s
i>" 1
l>> 1
ja y st
•® *U "O•
cs
' st£
•II
ä -.rS^ OS
, ‘m W .2 i
^ 15 *C I?
st w^ w
>. V
J*
cc cc« o.
*.>
a«
c«
® b 5 h .i;® u
>» *r i2 5>
® E,,— o»
® :tö^ rt Ä*
CC
©« -- a
n®
c«
SX 1^
c 4_
"^3
_ st
EO
st© w
_ *0 U» X
© 3 J2 :a
"- 2 ö
o;
_r? .5,„
st
<.y
^c/2
. 03 VS
Ä c
sll
-a^ L>
5< *5
^ st^
©<
DJ.
3 -ri st
2® _£ CX
‘= st rt
*s»1=2
53 sj
a e l>^ •.
*r® *S“ u
st
= 0 2
st st
~3
££
£ "C*
o =-
u-2 c
> st .2
u>>
k o>
ÄS«
0ä ir.
iS "r u
-3£ ü
3 JS -!.
S'-S&
o= rt
O* 5 X
e m l
See
e .2
£ ac
£=>o
N o
o.'
o
O< 3
w
st
^ st Jj V
^ -3 73
^T-o'cT
c c
o
*- u
C **•
o u
st
c
st*
u*
st st
- p
_ c
st«
cc SS^^^^
»st
»st
MM
iS I
00
G
sr
CI
Q
i>
g
0
G 00
G CS
SS
O
SS
G
r- »C
SS
»st
»st
1 w 1
|| s>
f; 1
*st
cq
r-
SS
,Occ»stt-
1 cc ist r» J5
1 1
0
c^*
ist 's T. tst
Q
s
lOM-fim
oisri'f "t
0 1
s
7C -7> 7C G
t- SS
|C1
05
03
*<*
»st
25 G
M
r-
Ss
o
<
w. 3
Q-
C* st
. JZ
“ rt
|' er
l ex
so. c
2' c
*s
3
>
rt
w u-»
 Kl Ö 1^
lt> o
so 5^*^
j- J J
er
M
«
<
;
g
2 OS
2 w
st
2 -ö
3 st
-« y?
st 3
’S -c
q. CD
T' E
X r3
st
rt X Ä
« rt--'
iS 0 ö st st
© XJ ~0 “3 “O
's§
3 u
« e
■o 3
•ä£
*. g E
f 5.
u u o
'st ‘st 'st st 'st
£i J 3 £i ja
Ho 'st'
o
3
M
a
®-—
<- o®
c
o
H
©
11
st>
y st
« st
st OC
T? »1
3 rs
:rt“
X _c
« O
Os
Ü« W
U T3-0
a
CD rt J 2
.§*
- W C
st G
> C 5S'
st 3«
tr. **+ *0
ü w C
Ä C^
—_ CO
x-L
trt£ st
■8 ■o£
L *?
E«
—
O.
x:
§
>
o
:a
a
GC»
w X»®
© u© *0
S 2 «? 5
CD
li
c©
st Q
KL
<£
.2 X-
■*- ü
««
©— u
'S ‘S 3
^20
TT,—
K'ö ö
X X
£-3
e
*S v
- c
II st
st J
5
= B
g£
E eS
a© to -n
*3^
.2 st
*> -a
ä?
®• -©>
'©©
O OL
O©
Ist<
st
^3
st
.G
>>
<">
*© S'
» .' C
je
©• ®*15^
< 30 2
st< g st
*
I c«
o
o
st
lL«
o
. v
. stL
^ ~0
.r c-c'5
- 1=0
a c 3
^ st *3
4- st =f
=«
S«£
' ** st
05
X C st
x:« «X
©
a 3
> ®-
: st
G
52<
»G
st 5


[ 2023-06-29 10:32:57.206 - 19000611 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 24.
— Seite 12—
11. Juni 1900.
Reinhard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal.-murtat• Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. Prag. Tischlergasse.
J. Anders Praeservativ
gegen den
Mottenfrass
bietet den sichersten Schutz um Winterkleider, Pelzwerk,
Möbel u. s. w. vor dem äusserst schädlichen Einnisten der
Motten zu bewahren; es ist aus den wirksamsten und den
untrüglichsten Specialitäten so zusammengesetzt, dass man sich
vollkommen ruhig auf seine sichere Wirkung verlassen kann.
J. Anders Droguerie
„z um schwarzen H u n d“
IW Husgasse 13, Prag.
Niederlagen am Lande überall, wo diesbezügliche.
Placate ausgehängt sind
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz. Waschkasten (dunkl.
Marmor),
1 grotz Spiegel,
2 Nachtkastel (Äuss. u. Marm.)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgastc
, Tchweselgasse) Nr 463—I.,
1 Stock und Michaclsgasse
Nr. 16 (Täubelhaus)
Telephon SIS
Kinder
Glück der Familie
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die lln- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. W.'iter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Meirichen" beid. von. der
prakt. Gebartsheli. mit 24 jähr.
Prax Fr. Fillip Zach von Zach,
Prag, Goldschmiedg 1, 1 Stock
Ersteres Buck kostet fl. 1 öO, die
Biosch. um BU kr. bei der Heraus­
geberin und in allen Buchhandl.
Teppiche» Vorhänge,
Eiseumöbcl, Kinderwagen,
Kinderstühle
in größter Auswahl
WASSERGASSE Nr.33
,,Zum Perser
W Hochinteressante D
ipbotoÄft;
^rt.
lüusir.itatalogmitneuenMi|. t,
at»r»Kr. 5 .-, 10 .-, 20 .-( 8 ri«fm.) /,’
a.Eteoole S.Oervulo. r‘
•Barcelona Spaniens
Größte Auswahl
von lotlden Zparierstöcken
eigener Fabrikation
Medicinal- Mal; -Weine
ärztlich empfohlen, aus den besten Malzlorten durch Hinzufügung
von reinen Weinhefen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrhaft, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein .... h 1, Flasche K 2 2«.-„ Flasche K 1.30,
Sherrh, Malaga..„„„ 2.40,„„ „140,
Tokayer, Madeira,Vermont', Fl- K2 60,'„ Fl. E 15»
Tischweine, wohlschmeckend, wie Lsterr. Weine ILiterflajcheX 1,4»
2 Literflasche K 2.40.
Specialität: Heidelbeeren Autzbruch', Fl. E2.6«,' ,Fl. K 1.50.
Dp. JAVÜREK& SVATEK,
etffc bühmischc Maljwcin-Aabrik. Smich»» 8J1.
Haupt-Dcpot: Prag.Wodiökagasse Nr. 28 neu. Zweigntederlagen:
Smichow, V. Zümcckv, beim .goldenen Engel" u Karolinenthal
Fr. Kremliöka, Königstraße. Preislisten gratis und franco
Darlehen
auf Realitäten, auf Pers-Credit
vermittelt die Kanzlei des
F. Skobis,
Prag, vis-ä-vis vom Heinrichk-
thurm Nr. 872—11. Rath und
Auskünfte in der Kanzlei gratis.
Geheime
Geschlechts- u. Hautkrankh.. alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man­
nesschwäche,Samenfluß x., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ruisslörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi-
Nation v. 8 bis 1 2 6 Stephcmsg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rat h
und sichere Hilfe. Bricfl Adresse:
Ordinat.-Leitung Stepbavsg. 16.
Weltausstellung in Paris 1900.
Die grössten franzözischen Journale
Le Temps“ und „Le Figa­
ro 11 bringen die schmeichelhaftesten
Artikeln über die Exposition des Herrn
J. F. LANTHANS
k. u. k. Ilof-Pliotocnraplien
ln#. Sfanek y
PRAG.
Direktes Import Geschäft.
Prag,
Wassergasse 37.
Marienbad,
Villa Jupiter.
Praohtvolle
Verkauf» Räume.
Ignaz GftUnahl, Prag,
Graben „Spinka“,
Bi-henswürdigkeit
Prags.
empfiehlt sein
M grosses Lager von Reise Artikeln,^
als:
Koffer, Taschen, Reiseplaids, Keisedecken, Reisekörbe etc.
*C 3
Preislisten
gratis und franco.
Permanente
Ausstellung.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh. -- Druck von D- Kuh iu Prag.

