
[ 2023-06-29 10:48:07.628 - 19000625 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
Prag, Leingasse Nr. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Aöhmcn.
AA
Wbon ntflffäft*-
mit Zustellung ins HouS oder
mit Postzuiendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Or. 26.
Drag, 25. Juni 1900.
22. Jahrgang.
Die StaatSstreichgcluste deK
Herrn bon krürber.
In den nächsten Togen soll sich eine
große Wandlung unseres innerpolitischen Le­
bens vollziehen. Herr v. Körber, der bisher
nur schüchterne Emschüchterungsversuche auS
seinem Programme verrieth, ist in der Stille
seiner Unthätigkeit zu einem kühnen Losgeher
herangereift, und der Staat, der nicht nach
seinen Wünschen regiert sein will, soll jetzt
durch seine Macht unterjocht werden. Sit
brauchen kein Parlament und keine VolkS-
vertreier mehr, die Staatsgrundgesetze schmel­
zen unter der Glut des einzig vernünftigen
und feurig propagirten§ 14 zusammen, und
in absolutistischen Maximen soll unsere con-
stitutionelle Monarchie das Heil der Zukunft
erblicken. Das ist ein verwegener Schritt
eines Mannes, der nur zwischen Bureau­
stühlen herumzutänzeln gewohnt ist, und den
Völkern Oesterreichs, die den Segen des Jah­
res '.848 sich noch immer in voller Frische
bewahrt haben, scheint uns auf einmal zu
viel zugemuthet zu werden. Das Geleise der
Verfassung ist den hellseherischen Augen des
Ministerpräsidenten zu rostig und ausge­
fahren; wie Fangnetze will er in
allernächster Zeit neue Schienenstränge über
Drager Wochenrevue.
Wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht
dasselbe- Die Czechen von Prag zumindestens
glauben etwas ganz anderes gethan zu ha­
ben, wenn sie die deutsche Bevölkeruug durch
einsprachige Straßentafeln ihres Heimats­
rechtes entkleideten und die Wichtigkeit von
Warnungstafeln bei Straßenbahnen durch
re,n czechischen Text diabolisch umgingen, als
die Deutschen von Brünn, welche sich den
Kopf justament nicht mit Uebersetzungen ins
Czechische zerbrechen wollen. Das Schöne
davon ist, daß— die Czechen Recht haben.
Es ist in der That nicht dasselbe, was der
Prager und Brünner Stadtrath in der
Straßeutafelpolitik insceniren. Während die
Deutschen von Brünn sich selbst Gewalt an­
thun müßten, um mit Rücksicht auf ein Häuf­
lein Czechen, dar dem Arbeiterstande ange­
hörig, von deutschen Brotherren in Nahrung
gesetzt wird, den Charakter ihrer Stadt zu
czechisiren, thun die Prager Stadtväter der
Stadt Gewalt an, indem sie die größten
Steuerzahler und die intelligenteste Gruppe
der Bevölkerung wie Fremdlinge behandeln
und ihr OrientirungSvermögen in jenen
Straßen zu verwirren suchen, welche zum
großen Theile die Deutschen erbaut haben.
die Lande der Monarchie werfen; Schlag-
bläume, welche sich Staatsnorhwendigkeiten
und höhere Zwecke betiteln, sollen den Wider­
spenstigen den Zutritt verrammeln, und mit
einem Extrazuge wird er die Fahrordnung
früherer Regime zerreißen und die wild­
schnaubende Maschine des rasenden Ungethüms
soll die trotzig auf freiem Felde lagernden
Kämpfer zerstreuen und ihnen Furcht und
Respect einflößen.
Vorläufig ist noch nichts dergleichen ge­
schehen; die Völker Oesterreichs haben weder
vor der Regierungskunst des Herrn v. Körber
Respect, noch fürchten sie ihn infolge etwaiger
Gewaltmaßregeln zu bekommen. Mit dem
8 14 lassen sich Sprachengesetz; und Geschäfts­
ordnungen, aber leider nicht eigenmächtige
Ministerien aufoctroyren. Drei Dinge sind
es, mit denen Herr v. Körber allen nach
parlamentarischer und gesetzmäßiger Erledi­
gung brennenden Staatsfragen zuvorzukom­
men gedenkt. Die deutsche Vermittlungs­
sprache, eine neue Geschäftsordnung für's
Parlament und die bekannten Sprachengesetz­
entwürfe sollen, noch ehe Oesterreich um eine
Woche älter wird, den unzufriedenen Völkern
ohne viel Federlesens aufgehalst werden.
„Wer vieles bringt, wird manchem etwas
biingen." Herr v. Körber kommt mit drei
Novitäten, aber mit keiner wird er Beifall
Doch Traditionen werden durch einsprachige
Warnungstafeln nicht entwurzelt, und wäh­
rend die czechischen Stadträthe in ihrem Eifer,
die deutschen unverlöschlichen Farben im
Schilde der Hauptstadt Prag zu verwischen,
schmierige Finger bekommen, bewahren die
Brünner Stadträthe ihre Hände rein. Denn
Brünn war seit jeher eine kerndeutsche Stadt;
hier gibt es nichts auszuradieren und weg-
zutouchen. Hier gilt es nur die Arme schützend
zu erheben, wenn slavische Eroberungslust
deutsches Recht und deutsches Gut ins Cze­
chische übersetzen will. Wie wenig der Brünner
Boden von slavischem Geiste befruchtet ist,
bewies ja vor wenigen Jahren die Reise des
Bürgermeisters von Prag nach der mährischen
Hauptstadt. Damals wurde unser unverges
sener Liebling Podlipny mit faulen Eiern
und einer Ohren betäubenden Musik empfan­
gen. Allerdings hatte er die besondere Feier­
lichkeit dieses Empfanges seiner eigenen Per­
sönlichkeit zu verdanken; die Prager Schreckens­
tage und die hervorragende Rolle Podlipnys
an den Decemberspielen standen noch in war­
mer Erinnerung. Doch der verdutzte Gast
fand sich in den deutschen Gassen Brünns
rasch zurecht; ohne erst lange herumzuirren,
suchte er den Bahnhof auf und kehrte der I
ernten. Die Einführung der deutschen Ver­
mittlungssprache, welche mit der Sympathie
des deutschen Volkes speculirt, hat noch lange
nicht die Tragweite, um das nationale In­
teresse so stark zu dämpfen, daß sich Deutsch­
böhmen mit der Entreißung ansehnlicherMi-
noritäten zufrieden stellen könnte, wie es in
den Sprachengesetzentwürfen geplant ist. In
den letzteren muß ein ungehemmtes Entfalten
der deutschen Volkskraft verbürgt sein; eine
deutsche Staatssprache bedeutet für die Deut­
schen nichts weniger und nicht mehr als für
die übrigen Nationen der Monarchie: die
Verwirklichung eines Principes, ohne welches
der Zusammenschluß der zahlreichen Völker
Oesterreichs auf die Dauer nicht denkbar
ist. Der heftigste Widerstand dürfte sich
gegen das Aufzwängen einer auf außer­
parlamentarischen Wege entstandenen Ge­
schäftsordnung richten. Ein solches Werk, das
aus den Quellen serviler Jnterpretations-
kunst schöpft und bestimmt ist, den Widsr-
stand jeder Opposition zu Gunsten einer wie
immer gearteten Majorität zu lähmen, darf
nicht auf eine freundliche Begrüßung rechnen.
Der Geist der Freiheit sträubt sich dagegen
und ruft seinen wehrhaften Mannen zu den
Waffen.
Mit welchen Gefühlen die Czechen eine
deutsche Staatssprache und das Körber'sche
undankbaren Stadt den Rücken, welche sich
an seiner Sokoltracht nicht begeisterte. Das­
selbe können ja alle Czechen thun, die sich in
der deutschen Stadt Brünn nicht wohl fühlen.
Die Hauptstadt würde dadurch nicht kleiner
werden und die Stadtväter wären durchaus
nicht derselben Verlegenheit ausgesetzt wie
ihre Prager Collegen, wenn sich die Deutschen
von Prag einfallen ließen, den Boden zu
räumen. Wenn zwei dasselbe thun, so ist es
eben nicht dasselbe
Wählerversammlungen, in welchen sich
die Jungczechen mit ihren etwas zweideutigen
Erfolgen im Wiener Parlamente brüsten,
waren in der verflossenen Woche die bedeut­
samsten localen Ereignisse, welche die Spalten
der Zeitungen füllten. Bei solchen Berichten
sind die Setzer die einzig Benachtheiligten;
die Leser überschlagen die längsten Reden,
ohne erst ihre Geduld auf die Probe zu stel­
len und haben ein weit schärferes Gedächtnis
für die unaussprechlichen chinesischen Namen,
als für die leicht zu merkenden czechischen
Phrasen. Wären wir von unseren Lands­
männern durch etliche tausend Meilen und
eine chinesische Mauer getrennt, so würden
wir sicherlich viel liebevoller ihre sprachlichen
Idiome ins Auge fassen. So ist für die deutsche


[ 2023-06-29 10:48:07.628 - 19000625 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 26
— Seite 2—
25. Juni 1900
Sprachengesetz in der Form, in welcher es
schon von ihnen heftig verworfen wurde, auf­
nehmen würden, brauchen wir nicht anzu­
deuten. Nicht der Verfassung, sondern ihren
phantastischen Staatsrechtsideen zu Liebe
würde hier ein Sturm losbrechen. Aber selbst
wenn sich Herr von Korber schmeichelt, die
Wellen der czechischen Erbitterung zu sänf-
tigen, weil ihr die innere Triebfeder fehlt—
der Brand der Empörung müßte, von heili­
ger Erregung geschürt, in ganz Deutschöster-
reich aufflammen, und gegen den Zorn des
Zehnmillionenoolkes vermag selbst das stärkste
Ministerium nicht, geschweige denn Herr von
Körber, aufzukommen. Die Politik des deut­
schen Volkes ist staatstreu und staatserhal­
tend, die deutschen Politiker haben sich nie-
mair an Oesterreich versündigt, und darum
darf sich auch kein Ministerpräsident an der
Verfassung, an dem Werke edelster Patrioten
vergreifen. Die Pläne des Herrn v. Körber
können aber nicht anders aufgefaßt werden.
In Oesterreich gibt es noch ein Parlament.
Ueber sein Haupt hinweg gedenkt das Mini­
sterium einen dehnbaren Paragraphen der
Staatsgrundgesetze zu mißbrauchen. Das ist
nicht die Nothwehr einer zum Aeußersten ge­
triebenen Regierung, sondern ungesetzmäßige
Gewalt, welche die Völker Oesterreichs zum
Aeußersten treiben wird. Das ist kein ge-
wohnliches Octroy, sondern ein Staatsstreich,
der anstatt Ruhe neue Kampfstimmung erzeugen
müßte. Bevor Herr v. Körber so scharfe Waf­
fen aus der Scheide zieht, möge er sich noch
einmal fragen, ob er der Mann dazu sei.
Wenn es zu spät geworden, wird die Ant­
wort Schlag auf schlag folgen.
Volitische Glossen.
l.
Im Sprachenstreit herrscht das Schlag-
wort. Das ist von Uebel, denn es verdrängt
Blick und Sinn für die Realität der Dinge.
Das beste Argument gegen das Schlagwort
ist aber das Beispiel. Freilich setzt das Bei­
spiel Sachkenntnis voraus und darin herrscht
Mangel gerade dort, wo er am gefährlichsten
ist. Sechs Stunden Bahnfahrt nur trennen
uns von Wien, aber in Wien herrscht eine
so crasse Unvertrautheit mit den sprachlichen
Zuständen in Böhmen, als ob eine unend­
liche Distanz zwischen uns läge. Und von
Wien wird regiert, in Wien werden die Ge­
setze gemacht— was wir trotz allem als der
Uebel kleineres wünschen müssen.
Jedes Sprachengesetz, das auf dem
Grunde des Schlagwortes von der Gleichbe­
rechtigung und Gleichwertigkeit der beiden
Landessprachen aufgebaut ist, ist schlecht und
verwerflich. Wer die Verhältnisse kennt, weiß,
daß tschechisch in Eger und deutsch in Tabor
nicht auf einer Stufe stehen. Das Tschechische
in Eger ist gewaltsame Agitation, künstliches
Kampfmittel, das Deutsche in Tabor unab
weisbares Verkehrsbedürfnis. Das Tschechische
in Eger kann nur naturwidrig erzeugt, das
Deutsche in Tabor nur naturwidrig entfernt
werden.
Auch der Körber'sche Sprachengesetzent­
wurf ist von jenem Schlagwort diktiert. Und
so lassen sich denn einzelne Bestimmungen
durch Beispiele leicht aä absurdum führen.
Man denke! Nach dem Entwürfe kann fürder
kein österreichischer Advokat, der der tschechi­
schen Sprache nicht kundig ist, im tschechischen
Sprachgebiet eine Klage überreichen, vor
Gericht auftreten. Der Grazer Advokat, der
gegen einen Deutschen in Weinberge oder
Pilsen eine Klage überreichen will, müßte sie
nämlich tschechisch verfassen. DaS Uebel wird
nicht geringer, wenn man statt Weinberge
etwa Jiem, oder Pardubitz oder Kolin fetzt.
Der Anwalt des Smichover Fabrikanten, der
gegen einen wo immer wohnenden Deutschen
eine Klage beim Smichover Bezirksgericht
überreicht, muß sie tschechisch verfassen. Wenn
also der Smichover (Klattauer. Schütten-
hofener etc.) Fabrikant einen Schuldner in
Klagenfurt auf Grund des Fakturengerichts­
standes, einen Abnehmer in Budapest auf
Grund des Buchgerichlsstandes durch seinen
Anwalt belangt, so muß er tschechisch klagen!
Es ist doch arg genug, daß dies heute schon
möglich ist, wie viel ärger, daß es fortan so
sein muß und nicht anders sein kann! (Denn
auch jetzt ist der Zustand höchst bedenklich.
Es kommt vor, daß ein Prager Advokat gegen
einen Szegediner Schuldner bei einem Prager
Gericht eine tschechische Klage überreicht. Der
Ungar bekommt ein Schriftstück, von dem ec
nichts versteht, das ihm weit und breit kein
Mensch deuten kann. Er legt es weg; die
Tagsatzung kommt, es ergeht das Urtheil oa
contumaciam— wieder in tschechischer Sprache;
das legt er zu dem Uebrigen. Auf Grund
dieses Urtheils wird in Ungarn exequiert—
dann wird dem Szegediner alles klar.)
Und all' das will man mit dem Schlag­
wort „Gleichberechtigung" rechtfertigen, dar
ungeprüft weitergegeben wird, wie man es
empfängt, weil es gar so schön und harmlos
klingt. Der Schluß von der Deutschen Ein­
sprachigkeit Reichenbergs auf die tschechiche
Einsprachigkeit Tabors ist ein Trugschluß.
Auch im geschlossenen tschechischen Sprachge­
biet kann jeder „bessere Mensch" deutsch
sprechen, das Deutsche wird viel verstanden,
stark angewendet und ist leicht erlernbar. Die
„rein tschechischen" Städte sind durch Zwang
und Furcht erzeugte Potemkin'sche Dörfer.
Möge man doch auf der Post in den rein
tschechischen Städten Nachschau halten, wie
viel deutscher Verkehr herein- und hinaus-
fluthet. Kein Kaufmann, keine Fabrik im
tschechischen Sprachgebiete, die ohne die
deutsche Sprache auskommen. Landbesitz,
Handel und Industrie, aber nicht Dienst-
mädchen und Arbeiter machen den Gerichts-
verkehr.
*
Tschechische Musik, feudale Kapellmeister,
österreichischer Tanz— auf einem Vulca».
*
Nicht einmal die Deutschen Prags haben
eine Ahnung von ihrer Zahl und Bedeutung.
Der deutsche Verkehr Prags ist bei Weitem
größer, als man allgemein annimmt. Und
da wagen es die „När. dieser Tage un­
gestraft ihrem Lesercirkel nahezulegen, daß
die deutsche Reclame aus den Straßen Prags
verschwinden müsse!
*
Die deutsche Obstruction brauchte Jahre,
um etwas durchzusetzen; die tschechische hat
in einer Nacht Erfolg gehabt. Die Deutschen
Prags wehren sich Jahrelang gegen die
tschechische Einsprachigkeit der städtischen Ver­
kehrsanstalten; die Brunner Tschechen haben
mit einem Protest die Doppelsprachigkeit er­
reicht. Wenn seitens der Prager Deutschen
Beschwerde geführt wurde, berief man sich
auf die Verhältnisse in Brünn. Was wird
der Herr Statthalter jetzt sagen? Der Ver­
gleich zwischen Prag und Brünn: Das ist die
Geschichte der Deutschen Oesterreichs in nuce.
Beobachtungsgabe der Czeche nur mit Bret­
tern verschlagen und der Name Tuantisukung
z. B. klingt dank der großen Entfernung viel
besser als Bieznowsky, (lernohorsky, Gregrx.
Wir sind nicht so kurzsichtige Chauvinisten,
um den österreichischen Sprachenkampf mit
den Keimen eines Weltkrieges zu vergleichen;
aber weniger aus Ueberlegung, denn aus
einem unbestimmten Gefühle werden wir uns,
wenn von dem Reich der Zöpfe die Rede ist.
immer der Thatsache bewußt, wie verzopft
die Verhältnisse in unserem eigenen Vater-
lande sind. Hoffentlich werden sich bei unS
niemals wie in China fremde Mächte ein­
mischen müssen. Scheeren gibt es bei uns
genug, um die Zöpfe abzuschneiden. Nur
rauchen die Männer, welche dazu ausersehen
sind, zuviel aus den Friedenspfeifen, welche
ihnen von czechischen Politikern gereicht wer­
den. Und czechischer Tabak soll noch türkischer
als Opium wirken
Es lebe die Sittlichkeit! In Oesterreich
brauchen wir keine lex Heinze. Die ängstliche
Gesellschaft selbst ist es, welche die übeo
wüthigen Künstler im Zaume hält. Eine aller­
liebste Illustration zu dieser komischen Wahr­
heit bot in der letzten Woche eine Veranstal-
tung des „Vereines der bildenden Künstler."
Dieser Verein erfreut sich in Prager deutschen
Kreisen zu großer Sympathien, um ihn we­
gen der catonischen Strenge eines Mitgliedes
zu verunglimpfen. Aber unter dem Siegel
der Verschwiegenheit möchten wir denn doch
uuseren Lesern die köstliche Geschichte ver­
rathen, wie der Dichter Hugo Salus gemäß,
regelt wurde. Bekanntlich veranstalteten die
bildenden Künstler ein Panfest, um die Saison
würdig zu beschließen, Wer in der Mythologie
ein bischen bewandert ist, wird sich unter
einer Feier des Pan, des Gottes der sinn-
lichenNaturund ihrer ewig quellenden Triebe,
nicht ein Familienfest für halbwüchsige Pen­
sionatmädchen vorstellen. Glücklicher Weise
trafen auch die Künstler das Richtige, wenn
sie keuchende, weinselige und weibertolle Faune,
wie sie die Meisterhände von Rubens und
Böcklin nachgedichtet haben, in den Vorder­
grund des Festes schoben.- Aber Salus ging
zu weit. Er vergaß sich in einem Beitrage
für die Panzeitung, der ansonsten, wie wir
es eben von Salus gewohnt sind, reizend
war, oon einem Ehebette zu reden; das ist
unmoralisch und rechtfertigt die Confiscation
seitens des Redacteurs. Leider wurde das
Gedicht nicht gänzlich vertilgt und die Leser
der Festschrift werden anstatt in den für
einen engen Kreis bestimmten Blättern,
in der weitverbreiteten Münchner „Jugend"
finden. Aber dem Redacteur der Panzeitung
fällt das Verdienst zu, ein Gedicht eines be­
rühmten Dichters von der unrechten Stelle
an den paffenden Platz verwiesen zu haben.
tzumor der Woche.
Wiener Schnitzel.
UnS hat noch keine Regierung enttäuscht; wir
haben von jeder das Schlechteste erwartet.
Fast alle unlere StaatSverderber wurden zu—
lebenslänglichem Herrenhaus verurtheilt.
Wir sind mit unserem Latein zu Ende, seit wir
mit dem Czechischen angesungen haben.
DaS jetzige Ministerium hat Wien vor d.-n
Radauclericalen capituliren lassen. Dafür unter-
stützen eS diese, wenn es wieder einmal gegen da­
deutsche Volk gehen wird. Wien war das Körbel geld,
daS sie sich nehmen dursten.
Jugend.
**
*
Abschreckung.
Tante: Nun, Alsredchen, wie kommt eS denn,
daß Du nicht mehr Seemann werden willst? Da­
war doch früher immer Dein Ideal?
Alfred: Ja, aber neulich habe ich gelesen, daß
er auch— Schulschiffe gibt.
Jugend.


[ 2023-06-29 10:48:07.628 - 19000625 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 26.
Seite 3—
25. Juni 1900.
Dar Postulat der deutschen Staatssprache
darf nicht aufgegeben werden. Eine Conse-
quenz wird sein, daß deutsch zu reden und
deutsch zu schreiben bei einer österreichischen
Behörde, Niemandem verwehrt sein darf.
Llslconksnt.
£\n „Boxer" über die christ­
liche Cultur.
Der Daily Express ließ sich von einem
in London lebenden Chinesen, angeblich einem
Mitglieds der Bruderschaft der „Boxer", die
Art und Weise, wie man in China unS
Europäer und unsere Cultur beurtheilt,
schildern. Die Kölnische Zeitung berichtet
über diese höchst bemerkenSwerthen
Aeußerungen wte folgt:
„Die westliche Civlisation", so sagte der
Chinese, „ist in unsern Augen wie ein Pilz,
wie ein Ding von gestern. Die chinesische
Civilisation dagegen ist ungezählte Jahr­
tausende alt; wir glauben daher, daß wir
euch um mindestens 2000 Jahre voraus sind.
Auch bei uns gab es eine Zeit, da wir unsern
„Kampf umS Dasein", unsere Jagd nach
Reichthum, unsern Machthunger, unser Hasten
und Hetzen und unsere Qual hatten. Auch
wir hatten unsere klugen Erfindungen, wir
hatten das Schießpulver, den Buchdruck und
alles Uebrige, aber wir haben lange genug
gelebt, um zu erkennen, wie wenig noth­
wendig und wie nutzlos alles da ist. Wir
haben auch unsere Zeiten des Zweifels, des
Fanatismus und des Streites in
Religionssachen gehabt; wir hatten
unsere Märtyrer, unsere Reformationen,
unsere Intoleranz und schließlich die Toleranz
— und das Alles vor Tausenden von
Jahren. Aber, wie gesagt, wir sind diesen
Dingen entwachsen. Aus den Erfahrungen
vergangener Jahrhunderte haben wir Weis­
heit, auS den Fehlern und den Unfällen
unserer Ahnen haben wir gelernt, daß keines
der Dinge, nach denen wir strebten, des
Strebens werth war. So haben sich unsere
Leidenschaften und unser Ehrgeiz allmählich
abgesetzt in dem ruhigen Wunsche nach
Glückseligkeit in dieser Welt, unsere Reli­
gion ist zu einer Lebensphilosophie
geworden, die sich in der Probe der letzten
2000 Jahre als gesund erwiesen hat. Wir
glauben, daß das Beste, was man in diesem
Collegejn.
Sie: Merkwürdig, daß so viele hervorragende
Männer böse Weiber gehabt haben— Sokratc»,
Guienberg, Dürer, üuther u s. w.
Er (seufzend): Hergott, war muß ich für ein
gescheidter Kerl sein!
Jugend.
Ein Schwerenüther.
L-utenant (zu einem Backfisch, der sich selbst­
gefällig im Spiegel betrachtet): „Gnädige» Fräulein
scheinen ganz denselben Geschmack zu haben wie
Ich!"
Schonende Kritik.
„•■• Sagen Sie, Herr Baron, hat Ihr Freund
Arthur mit seinen Theaterstücken Erfolg?"
„Ach. meine Gnädige, von dem werden nur—
Premwcen aufgeführt!"
****
Der Knicker.
Rentier Goldmeier ist bei einer Kahnpartie in»
Wasser gefallen. Während er mit den Wellen kämpft,
ruft er natürlich verzweiflung-voll um Hilfe.
.HundertMark dem muthigen Retterl" schreit er.
Tann sinkt er unter, um aber nach zwei
Minuten wieder aufzutauchen.
„Zweihundert Mark!" schreit er in Todesangst.
In diesem Augenblick« wird er ergriffen und in
einen herbeigeeilten Nachen gezogen.
„War hab' ich gesagt?" flüstert er, indem er
ermattet hinsinkt. „Hundertfünfzig Mark"— hab'
ich gelogt!"
Leben erreichen kann, die Glückseligkeit ist,
und wir lehren unsere Kinder, das sie dieses
Glück nur durch Pflichterfüllung erzielen, da-
durch daß sie die Vorschriften der Moral und der
Lebensgemeinschaft erfüllen und sich mit
einem Kreise gleichfalls glücklicher Freunde
und Verwandten umgeben.
Wenn ein Chinese mehr von geschäft­
lichem Glück begünstigt ist als seinen Ver­
wandten zutheil geworden, so findet er seine
größte Befriedigung darin, sein Vermögen
mit jenen zu theilen. Und wir in China
hören nie auf zu arbeiten: etwas, wie ein
Zurückziehen vom Geschäft, gibt es nicht, die
Arbeit ist ein Theil unseres Vergnügens,
weil sie ein Theil unserer Pflicht ist. Wir
glauben das Beste in diesem Leben zu thun,
weil eS das Einzige ist, von dem wir etwas
Sicheres wissen. Das ist das letzte Sein und
Ende der chinesischen Philosophie.
So werden Sie überall in China das­
selbe Maß und denselben gleichartigen Geist
der Befriedigung finden. Sie mögen glauben,
wir lebten in Unwissenheit, Schmutz und
Trägheit, aber ich versichere Ihnen, es ist
nicht der Fall. Wir fühlen uns jo wohl, wie
wir wünschen, und kein Mensch kann uns
darin eine Besserung bringen. Und nun
kommt ihr aus eurer westlichen Welt zu uns
mit dem. was ihr eure „neuen Ideen"
nennt. Ihr bringt uns eure Religion— ein
Kind von neunzehnhundert Jahren; ihr
fordert uns auf, Eisenbahnen zu bauen,
damit wir von einem Ort zum andern
fliegen können mit einer Eile, die uns weder
Bedürfniß ist, noch Reiz für uns hat. Ihr
wollt Fabriken bauen und dadurch unsere
schönen Künste und Gewerbe verdrängen, ihr
wollt blendenden Flitter verfertigen statt der
schönen Gebilde und Farben, die wir durch
Jahrhunderte erprobt haben. Gegen alles
das erheben wir Einspruch. Wir wollen
allein gelassen werden, wir wollen die Frei­
heit haben, unser schönes Land und die
Früchte unserer alten Erfahrung zu genießen.
Wenn wir euch bitten, wegzugehen, so weigert
chr euch und ihr bedroht uns gar, wenn
wir euch nicht unsere Häsen, unser Land,
unsere Städte geben. Daher sind wir Mit«
glieder der Gesellschaft der sogenannten
„Boxer" nach reiflicher Ueberlegung zu der
Erkenntniß gekommen, daß die einzige
Möglichkeit, euch los zu werden, darin liegt,
daß wir euch tödten. Wir sind von Natur
nicht blutdürstig, aber wenn Zureden und
Ueberzeugung und die Berufung an eueren
Verstand und euer Gerechtigkeitsgefühl ver­
sagen, so sehen wir uns der Thatsache gegen­
über, daß unsere einzige Rettung ist, euer
Dasein auszulöschen.
Nehmen Sie Ihre Missionäre! Sie
kommen zu uns mit einer neuen Religion,
über deren hauptsächlichste Grundsätze sie
selbst unter einander bitterlich un­
eins sind; sie sagen uns, wenn wir ihre
Lehre nicht annehmen, würden wir „ewige
Strafe" erdulden. Sie schrecken unsere Kinder
und alten Leute und veranlassen alle mögli-
chen Zwistigkeiten zwischen Familien
und einzelnen Personen. Da ist es doch
kein Wunder, daß wir sie nichst
dulden wollen. Wenn wir Eure Eisen­
bahnen und Maschinen haben wollten so
könnten wir sie ja kaufen; abcr wir wollen
sie nicht, sie sind uns nichts nutz, wir haben
gelernt, ohne sie fertig zu werden. Trotzdem
sagt Ihr, Ihr würdet uns zwingen, sie zu
kaufen, ob wir wollen oder nicht. Ist dar
gerecht? Ich sage, eS ist eine Anmaßung,
eine Beschimpfung.
Viel Wesens wird auch daraus gemacht,
daß wir keine Soldaten sind. Wir aber haben
aufgehört, Soldaten zu sein, weil wir civi-
lisirt geworden sind. Der Krieg ist barbarisch.
Die Wirkung davon, drß wir auf unserer
jetzigen Höhe der Civilisation angelangt sind,
ist. daß wir uns mehr als irgend eine andere
Rasse auf der Erde vermehrt und vervielfacht
haben. Trotz unserer großen Sterblichkeit—
an der Sie wieder Anstoß nehmen, obwohl
wir glauben, daß sie eine weise Vor­
sehung der Natur ist— vermehrt sich die
chinesische Rasse schneller als irgend ein
anderes Volk der Welt. Wenn wir er
darauf ablegteu, könnten wir die übrige Mensch­
heit überwältigen; daß wir das nicht thun,
ist nur der Vollendung unserer Civilisation,
unserer Philosophie, unseren Sitten zuzu-
schreiben. Wir zählen 400 Millionen mensch­
liche Wesen. und wer könnte uns Widerstand
leisten, wenn wir unsere Macht zur Geltung
bringen wollten? Glauben Sie, wir seien uns
dessen nicht bewußt? Im Gegentheil, wr
wissen es zu gut. und nun ist es Sache der
weißen Rassen auf der Erde, zu erkennen,
daß wir, nicht sie die Herren sind.
China ist von 20 sogenannten Invasionen
heimgesucht worden. Aber was hat sich er­
eignet? Haben die Eindringlinge die Chinesen
beherrscht? Nein, die Besiegten haben die
Besieger aufgesogen und alle sind Chinesen
geworden. Selbst die Juden, die zu uns ge­
kommen, sind von unserer Rasse absorbirt
worden, ein Vorgang, der nirgends seines­
gleichen hat.
Lassen Sie mich wiederholen, daß alle
die Dinge, die im Westen die Menschen tren­
nen, in China thatsächlich keinen Daseins­
grund haben. Politik, Religion, persönlichen
Ehrgeiz, Ausdehnungsdrang, Landhunger,
Goldhunger— alles das gibt es in China
nicht. Ihr meint, der Chinese sei ein Kind,
weil er träge, sorglos und einfach ist. Das
ist ein großer Irrthum. Er hat das Geheim­
nis gelernt, glücklich zu sein, sein Leben ist
ruhig und nichts stört ihn, so lange sein Ge»
wissen rein ist. In ein Sprichwort zusammen­
gefaßt ist das Bild unseres Charakters:
Laßt uns in Ruhe und wir lassen
euch in Ruhe!"
Neueste Telegramme.
Die innerpolitische Tage.
Wien, 25. Juni. (Priv.-Tel.) Die Mel­
dungen czechischer Prager und Provinzblätter
von einer E rsch üt t e rung des Cab i­
ne t s Kör be r werden in hiesigen unter­
richteten Kreisen für un beg rü nd et ge-
halten. Man hat Kenntnis davon, daß an
entscheidender Stelle derzeit an einen Regie-
rungswechsel nicht gedacht wird, das vielmehr
die Absicht bestehe, eine Klärung der Ver­
hältnisse eintreten zu lassen. Die Meldungen,
die Stellung des Cabinets sei erschüttert, die
alle einer wohlbekannten Quelle entstammen,
scheinen vielmehr darauf berechnet zu sein,
die Kampfesstimmung im czechischen Volke,
die trotz aller von den Abgeordneten in den
czechischen Wählerversammlungen versuchten
Stimulirung durchaus nicht tragisch genom­
men wird, nicht zur Ruhe kommen zu lassen.
Das Cabinet Körber wird jedenfalls die ihm
gesetzte Aufgabe erfüllen, wenn möglich, mit
dem Parlamente, wenn nicht anders, ohne
dieses. An einem Systemwechsel wird derzeit
nicht gedacht und kann nicht gedacht werden,
solange das Parlament nicht arbeitsfähig ist.


[ 2023-06-29 10:48:07.628 - 19000625 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 26.
— Seite 4—
25. Juni 1100.
Die Lage m Lhina.
6. Petersburg. 24. Juni. Ein im
„Regierungsboten" veröffentlichtes längeres
Communique theilt zunächst mit. daß die
kaiserliche Regierung seit dem ersten Ein­
treffen beunruhigender Nachrichten aus China
nicht gezögert hat, durch ihren Pekinger
Vertreter von Giers von der chinesischen
Regierung energische Maßnahmen zur Wie­
derherstellung der Ordnung zu verlangen.
Gleichzeitig erhielt der Gesandte den Auf­
trag, die Aufmerksamkeit des Tjchung-li«
Damen auf die gefährlichen Complicationen
zu lenken, welche der Fremdenhaß der Chi­
nesen unausbleiblich nach sich zieht, und die
chinesische Regierung für alle Folgen der
Ruhestörungen verantwortlich zu machen.
Leider erschien die Nachlässigkeit der chinesi­
schen provinziellen Würdenträger in den
Augen der Aufrührer als Begünstigung ihrer
verbrecherischen Thätigkeit, die überdies der
Sympathie der Regierungstruppen begegnete.
Dir Ausstand nahm mit jedem Tage größere
Dimensionen an. Am 25. Mai brannten die
Boxers die orthodoxe Kirche im Dorfe Untinan
nieder. Das gleiche Schicksal drohte dem Ge­
bäude der othodoxen geistlichen Mission. Das
Leben und Eigemhum der in Nordchina le­
benden russischen Unterthanen erschien ernst­
lich bedroht, zumal blos 75 Mann dem rus­
sischen Gesandten zur Verfügung standen.
Unter solchen Umständen hielt es die kaiser­
liche Regierung für nothwendig, zum Schutze
der russischen diplomatischen Vertretung, so­
wie zur Sicherung des Lebens und Eigen­
thums der russischen Unterthanen entschiedene
Maßnahmen zu ergreifen. Das Communique
erwähnt sodann die bereits bekannten mili­
tärischen Maßnahmen, ferner die Vorgänge
in Taku und schließt mit folgenden Worten:
Aus den obigen Darstellungen geht hervor,
daß die in oas benachbarte Territorium ein-
g drunqenen russi'chen Truppen durchaus
keine China fe ndlichen Ziele verfolgen; im
Gegentheile d e Anwesenheit der Truppen in
d,m befreundeten Staate kann in Anbetracht
der gegenwärtigen aufregenden Ereignisse
der Pekinger Negierung nur wesentliche
D enste im Kampfe Mit den Aufrührern er­
weisen und die Herstellung gesetzlicher Zu­
stände im eigenen Interesse Chinas nur be­
schleunigen.
6 Shanghai. 23. Juni (Reuter-Mel-
dung.) De> amerikanische Consul erhielt aus
Taku folgende Depesche vom 22. d. M.: die
Russen und Amerikaner, welche am 21 d. M.
Tielsin zu entsetzen versuchten, wurden ge­
zwungen. sich zurückzuziehen. Sie werden
wahrlcheinlich Freitag nachts nach dem Ein­
treffen der Verstärkungen den Angriff erneueru.
Donnerstag nachts entgleiste ein Pauzerzug.
Der Vicekönig von Nanking telegraphirt:
Am 20. Juni befanden sich die Gesandten
in Peking in Sicherheit.
6. London, 24. Juni. Reuters Office
meldet ans Shangbai vom Gestrigen: Prinz
Tuan eni hob den Onerbesehlshaber der Trup­
pe n im Norden, Dunglu. vom Commando
und übernahm selbst den Oberbefehl, nachdem
er angi kündigt hatte, daß er gegen Tientsin
marschiren und die Handvoll Fremder dort­
selbst verjagen werde. Nach den letzten von
zuverlä stger Seite aus Peking eingetroffenen
Meldungen halten sich die Gesandtschaften
noch; die Chinesen umringten sie, wagten
jedoch keinen neuen Angriff und hoffen, sie
aushungern zu können. Der Correspondent
des Reuter' chen Bureaus erfährt ferner ans
amtlimer Quelle, de Kaiserin habe den Befehl
erlassen, alle Fremden in China auszurotten.
Aus dem Norden treffen zahlreiche eingebo­
rene und fremde Flüchtlinge in Shanghai ein.
Die Mittheilungen, welche der Correlpondent
des Reuter'schen Bureaus telephonisch auS
Tientsin erhielt, bestätigen die früheren Mel­
dungen über di» Beschießungen der Fremden­
niederlassungen durch die Truppen deS Ge­
nerals Rieh. Die Geschosse fielen im öffent­
lichen Garten in der Nähe der Gordon-Hall
nieder, in welche sich die Frauen geflüchtet
hatten. Eine Niedermctzelung der Fremden
wird allgtmein befürchtet. In Tientsin kön­
nen im Ganzen nur 3000 Mann ausländi­
scher Truppen und fremder Einwohner zu-
sammengebracht werden.
C. Kiel 24. Juni. Kaiser Wilhelm ver­
lieh dem Commandanten des „Iltis" Cavi-
tän L a n s den Orden pour le merite. Die
Decorirung deS Commandanten wurde der
im Kieler Hafen liegenden Flotte durch ein
Flaggensignal bekanntgegeben.
Strike der Bediensteten der Bnda-
pcster electrischen Straßenbahn.
C Budapest. 24. Juni. Die Zugführer
und die Conducteure der e'ectrischen Straßen­
bahn hielten heute von 1 Uhr nachts bis
7 Uhr früh eine Versammlung ab. in wel­
cher beschlossen wurde, an die Direction eine
Deputation zu entsenden, welche der ersteren
die verschiedenen Forderungen, betreffend
die Lohnerhöhung, die Pensionen cc vorlegen
soll. Gegen 5 Uhr morgens erschien General-
director von Jelinek in der Versammlung
und dielt eine Ansprache, in welch r er d>e Be
rechtignng der Forderungen unbedingt aner­
kannte, jedoch nicht die Form, in der die Durch­
führung dieserForderungen angestrebt wird. Die
Rede des Generaldirectors wurde zwar von
einem Theile der Versammlung beifällig auf
genommen; trotzdem gewann jedoch lchließ-
lich die Absicht, in den Strike zu treten, die
Oberhand. Die Tbeilnehmer der Versamm-
lung zogen um 7 Uhr Früh corporativ in
ein Gasthaus in der Vorstadt Zuglo. Auf
dem Wege dorthin begegneten sie einen elec-
trischen Straßenbahnwagen, dr von einem
Controllor geführt wurde. Der Wagen wurde
mit Steinen beworfen, wobei einige Scheiben
zertrümmert wurden. Die Polizei schritt ein
und stellte die Ordnung wieder her. Die Dt-
rection der electrischen Straßenbahn hält den
Verkehr in verringerten Maße aufrecht. Die
Polizei bat Verfügungen getroffen, um die
Behinderung des Verkehrs seitens der Sin­
kenden hintanzuhalten.
6. Budapest, 24. Juni. Ueber hundert
sinkende Bedienstete der electrischen Straßen­
bahnen nahmen nachmittags die Arbeit
wieder auf.
Vermischte Telegramme.
6. Wien, 24 Juni. Auf Veranlassung
des russischen Botjchafterd Kap», st fand
heute vormittags in der russischen Küche ein
Trauergottesdienst für das Seelenheil des
verstorbenen Murawiew statt. Dem vom Erz­
priester Nlkolajewski celebrirten Traueramte
wohnten zahlreiche Mitglieder des d ploma-
tilchen Corps, darunter der türkische und
französische Botschafter, die Sectivnschess
Sceszen und von Lützow bei. Graf Kapnist
wohnte dem Traueramte mit sämmtlichen
Herren der Botschaft bei.
C. Wien. 24. Juni. König Milan
reiste heute vormittags, Ministerpräsident
Giorgewitsch nach Marienbad ab.
C. Petersburg. 24.jJuni. Die Staats­
bank gibt bekannt, daß der Zinsfuß für Vor­
schüsse und Specialconti herabgesetzt wurde,
und zwar für die vierprocentige Staatsrente
auf 6 Procent, für alle übrigen von der
Regierung garantirten Papiere, sowie für
Obligationen städtischer Creditgesill chaften
und Pfandbriefe der größeren Banken auf
6-5 Procent und endlich für olle übrigen
nich. garantirten Papiere auf 7 Percent. Bei
allen übrigen Operationen bleibt der Zinsfuß
unverändert.
Kleine Ctjraniti.
%* Ministerkrise? In einem Wiener Tele-
gramme stellen die .Rär L>sty" aus Grund verläß­
licher Informationen fest, daß die aus Grund deS
tz 14 zu treffende Verfügung betreffs des Budgetpro­
visoriums und die kaiserliche Entichließung bezüglich
der Quote die letzten Thaten deS CabinetS Koerber'S
sein werden. Das B att sügt zu dieser Meldung hin-
zn: Bor dem 8 Juni war noch eine pariielle Mini­
sterkrise möglich; heute ist eine solche und eine Re­
construction des TabinetS völlig ausgeschlossen. In
dem Momente, in welchem Dr. Koerber gezwungen
wäre, dem Kaiser daS Geständnis zu machen, daß er
kür keine über die Activirung deS Budget- »ndQuo-
ten-Provisoriums hinausgehende Action bie Zustim­
mung seiner AmtSgenoffen besitze, wäre ec genöthigt,
seine Entlassung anzubieten. Der kritische Augenblick
kanu in einigen Tagen, er kann aber auch erst in
einigen Monaten eintreten. Die sreiwillige Entschlie­
ßung der Minister oder der Wille der Krone vermag
die Zwischenzeit abzukürzen oder zu verlängern.—
Auch der „Plsenskq Lbsor" berichtet über Meinuiigs-
Verichi-denheiten im Cabinete bezüglich der Ociroi-
rung der Sprachengejetzentwürse und der GeschüstS-
ordnung deS Abgeordnetenhauses und spricht infolge
deffen dem Ministerium die Fähigkeit ab, einen ent­
scheidend n Schritt zu unternehmen.
»% Prag als deutsche Literaturfiadt In dem
zweiten Theile deS bereits von uns erwähnten Auf­
satzes von Professor Dr. Alfred Klaar in der „Zeit"
behandelt der Verfasser nach einer liebevollen Be­
sprechung Seligmann HellerS die in der Gegen­
wart wirkenden Schriftsteller Prags. Wir heben auS
der Charakteristik der Einzelnen nur folgende Zeilen
heraus: „Die drei stärkst begabten Lyriker, die sich
während der letzten Jahrzehnte in Prag entwickelten,
der edelgestimmte Friedrich Adler, ein inn-rluch be­
wegter Meister der Form, dessen reichströmendes
Innenleben sich krystallhell ausgestaltet, der phantasie­
starke Franz Herold, der sich so gern in AusnahmS-
stimmungen und in Bilder, die in zeitlicher und ört­
licher Ferne verschwimmen, versenkt, und der jüngere,
höchst graciöse und ein wenig kokette Hugo SaluS,
der mit allen Amoretten und Gartengöttern auf Du
und Du steht und den Schleier von den versänglichsten
Geheimnissen deS Lebens anmuthig hinwegzieht—
sie nehmen alle in ihren Dichtungen Stellung zu
den großen Menlchheitrsragen, sie haben alle die alte
Prager Gewiffenhastigkeit, die sich so charakteristisch
von der Wiener Leichtlebigkeit und von der burschi-
kolen Berliner Selbstzusriedenheit abhebt, im Blute.
Die jüngsten dichterischen Talente Prag« schlagen
nicht auS der Act. Rainer Maria Rilke, ein Form­
künstler. den die außerordentliche Gewandtheit der
Griffe, das Virtuosenlpiel auf dem Sprachinstrument
hin und wieder zur Künstelei verleitet, bietet zumeist
schwermüthige StimmungSmalrrei. Ein sinnierender
Träumer, der daS Kleine und Bescheidene nicht ohne
Anmuth ausdeutet und auS aller Naturbewegung
ein leises melancholisches Klingen heraushört, ist
Emil Faktor. Kraft und düsteres Feuer offenbart da-
gegen Friedrich Werner von Oestüren, ein junger
Prager von merkwürdigem Schicksal, der auS einer
Katastrophe (ähnlich jener, in der Kleist sein Ende
fand) wie durch ein Wunder heil hervorgegangen ist
und der nun die Welt durch ein Gedicht von eigen­
thümlicher Erfindung und seltsamer Temperament-
farbe überrascht. Da sehen wir einen der Jüngsten
wieder auf den phantastisch-epischen Bahnen, aus
denen einst Hartmann und Meißner vorangegangen.
Eine ganz eigenthümliche Stellung unter den Prager
Poeten nimmt der längst bewährte, aber in der Pro-


[ 2023-06-29 10:48:07.628 - 19000625 - Seite 5 ]
Montgsbalatt a. B. Nr. 2G.
— Seite 5—
23. Juni 1900.
buction nach wie vor jugendsrische Joses Willomitzer
ein, den man wohl alS einen der feinsten unter den
modernen deutsch-österreichischen Humoristen bezeichnen
kann. „Heitere Träume", da« Perlen in der gestal­
tungskräftigen Komik enthält und von dem mir
Anzengruber einmal schrieb: es habe ihm köstliche
Stunden bereitet, ging in den Händen einesunsähigen
Verlags verloren. Erst in den letzten Jahren fanden
seine Bücher .Ins Blaue hinein", .Lauter Unika"
.Ta» falsche Gebiß" und anderes den lauten Wider-,
hast dcS Tankes und der Anerkennung. In seinem
Talente vereinigen sich zwei Elemente, die einander
in ganz ungewöhnlicher Weise ergänzen: eine kecke
Lust am Fabulieren, die aus der Realistik in» Mär­
chenhafte hinübergreiit und mitunter anmuthet, als
hätten wir eS mit einem kleineren E. T A. Hoff-
mann zu thun, und ein wundersam tr-ffender Witz,
durch desien Uebertreibungen und Umkehrungen die
Eckärse des Unheils hindurchtbtzt. Zum Schluffe
kommt Klaar auf die .Bobemia" als das führende
Blatt zu 'prechen und erwähnt die Bedeutung de»
deutschen Theater» für das Prager deutsche Kunst-
und Geistesleben.
*.* Entenberpjubiläum. Gestern war der
Tag, an welchem in Mainz die fünfhundertste Wieder-
k,hr dcS Geburtstages Gutenbergs, des Erfinder»
der Buchdruckeikunst, geleiert wnrde. WaS Gutenberg
und sein genialrs Werk für doS Culturleben aller
Völker bedeutet, drflen wurde man sich anläßlich
dieser Feier in allen Städten und vor allem in den
Duckdruckergenrfiensckasten wilder einmal bewußt.
Nur dos Prager Buchdiuckergremium scheint den
Namen Gutenberg nicht kennen zu wollen. Dieselbe
Bercinigurg, welche im vorigen Jahre einem
Epigonen Gutenbergs, dem czichischen Buchdrucker
Welcslawin ein« ErinnerungSseier widmete, sinket
nicht ein Wort deS Gedankens anläßlich deS
Jubiläums desBe terS der Buchdrrckerkunst. Johannes
Gurenbcrg ist nämlich kein Czeche, nicht einmal
slavischer Herkunft und darum wird er totgeschwiegen.
Zum Glü"e ist er nicht auf czechische Dankbarkeit
engen iesen und sein Name prangt mit goldenen
Lettern im Ehrenbuche der Cultur-und Weltgeschichte.
,% Carl Sontag f. AuS Dresden kommt
di« Trauerkunde, daß vorgestern nachts Carl Son-
tag gestorben ist. In Theaterkreisen wird diese Nach­
richt nicht überraschen, da man bereits wußte, daß
er auf den Tod darniederliege. Carl Sontag war
der TypuS einer Schauspielkunst, welche derzeit nur
noch wenige Vertreter auszuwesen hat. Er verkörpert
die liebenswürdige und vornehme Männl.chket der
Theaterhelden, die in Conrad Bolz ihre wirksamste
Gestalt gesunden haben. Er hat an den meisten
Theatern Deutschlands, amBurgtheater, am Berliner
Schauspielhaus, am DresdnerHoftheater mit großem
Eriolg gewirkt und war zu einer Zeit, wo das rei­
sende Virtuosenthum noch nicht so ausgebreitet war,
einer der beliebtesten Gastspieler in ganz Deutschland
und ist auch in Prag vor 20 und 30Jahren wieder­
derholt ausgetreten. Mit Prag verband ihn überdies
ein ganzes Stück Theatergeschichte. Henriette Sontag,
eine der glänzendsten Sterne, die aus dem Prager
Thealerh'inmel aufleuchteten, war seine Schwester,
Sein Bruder, der Oberst Sontag, der ihm vor zwei
Jahren imTode vorangegangen ist, verlebte die Jahre
seines Ruhestände» in unserer Stadt und empfieng
alljährlich den Besuch des jüngeren Carl. Sontag
war nicht nur ein ausgezeichneter und beliebter
Schau pieler, er war auch im persönlichen Verkehr
ein Gesellschafter von überaus gewinnendem Wesen,
ein Causeur, der nicht nur das Theater, sonderr auch
das Leben kannte, und der unermüdlich war, aus
dem reichen Schatz seiner Erlebnisse und Erfahrungen
sowie seines Wissens von der Schauspielkunst mitzu­
theilen. Sontag, ein gebürtiger Dresdner, ist 72
Jahre alt geworden, und obzwar er den Schein der
Jugendlichkeit, deren Wesen er im Innern stets be­
wahrte, noch aufrecht zu erhalten verstand, spürte er
doch ichon manche Beschwerden de» Alters. Da» hin­
derte ihn nicht, bis in die letzte Zeit zu gastiren und
mit großer Freude folgte er dem Rufe Neumann»,
in den Prager Meisterspielen mitzuwirken und den
! Riccaut in „Minna von Barnhelm" zu spielen. ES
| war seine letzte Freude, sein letzter Triumph. Carl
i Sontag ist auch schriftstellerisch thät g gewesen. Ein
Theaterstück, „Frauenemancipation", daS erimJahre
1875 schrieb, machte die Runde über alle Bühnen
und ein autobiographischer Werk vom „Nachtwächter
zum türkischen Kaiser" erreg e weit über die
Theaterwelt hinaus großes Interesse, so daß
eS mehrere Auflagen erlebte. Freilich war die
rücksichtslose Offenheit, mit der er sich über
manche Per onen und Verhältnifle darin äußerte,
die Ursache, daß er sein Engagement am Han-
nover'schen Hofstheater ausgeben mußte.
*** Leichenbegängnis Unter übeiau» zahl-
reicher Betheiligung wurde gestern der Privatier
Herr Leopold K u h e au» dem Trauerhause, Ziegen-
platz Nr. 1, zu Grobe getrogen. Viele Kränze, da­
runter einer von der Rettungsstation und einer vom
Volksküchenverein für Prag und deren Vororte (Sei­
nem gründenden Ehrenmitglicde und Vicepräsiden-
ten") schmückten die Bahre, worin die letzten Ueber-
refie dcS Heimgegangenen ruhten. Oberrabbiner Dr.
Ehrenfeld, Prediger der Tempelgemeinde Dr.
! Fischer, Feldprediger Dr. Kisch, O.-L.-G.-R.
! Mörkvon Mörken stein. L-G--R. Eckl, kais.
j Rath Dr. Lilie nfeld, der Vorstand der Klaus-
j Synagoge, der Ausschuß des sreiw. Rettungscorps,
j $r. ®enb ientc mit zahlreichen Mitgliedern des
I israelitischen Nächstenliebe Vereines, eine Abordnung
der Taubstummenvereines mit Hrn. Tirector B. S.
Bondy an der Spitze und Deputationen aller Ver­
eine, dlnen der Verblichene zu Lebzeiten angehört
hatte und jederzeit in fürsorglicher und uneigennü-
tziger Weise mit Rath und That beigestanden war,
gaben dem edlen Menschenfreunde das Ehrengeleite.
Ter Leichenzug bewegte sich zum neuen isr. Fried­
hose in Straschnitz, wo die feierliche Beisetzung
i erfolgte.
%* Auszeichnung Ter Kaiser hat die von
Johann Müller verfaßte Brochure: „Die Lotterie
vom praktischen Standpunkte", der Annahme zn
würdigen und dem Lersafser die Bekanntgabe de»
Allerhöchsten Dankes anzubefehlen, sowie zu verordnen
geruht, daß diese Brochure der kais. Familien-Fidei-
commiß-Bibliothek einverleibt werde. Weiters erhielt
der Verfasser vom Oberhosmestter- und Kämmeramte
der Erzherzoge Franz Ferdinand. Otto und Franz
Salvator, dem Fürsterzb,schofe Freihern von
SkrbenSkv, dem Ministerpräsident Dr. Ritter von
Koerber, dem gewesenen Ministerpräsidenten Grafen
Manfred Clary uno dem Finanzminister Böhm-
Bawerk ein Dankschreiben.
*#* Tie Gschnas- Weltausstellung deS
Teutschen DilettantenvcreineS fand Sonnabend
unter kolofalem Andränge des Publicums statt. Da»
schwarzbefrackte „Generalcomits" hatte aber auch
alle Mittel aufgeboten, um für Unterhaltung zu
sorgen. Schon die einzelnen Baulichkeiten brachten
Proben des köstlichen Humors, der wie alljährlich
die Divise des SommerfesteS bildete, so der Industrie-
palast, der Kunstpavillon, der Herrn Rudi Schle-
sing er alS „Gichnasisten" alle Ehre machte, eine
Maschinenhalle, mit „allerneuesten Modellen" ausge­
stattet, eine stilvoll eingerichtete Möbelausstellung,
eine ModeauSstellung. ferner die G'landörbrücke, das
Riesensernrohr mit dem Ausblick auf „Mars" „der
Eiffelthurm, eine Nordpolhütte" u. s. w. Daß da?
.Uraniatheater", „FolieS Berg.-re" und die übrigen
Vergnügungen reichsten Anklang fanden, ist wohl
nicbt nothwendig besonders hervorzuheben. Nicht
unerwähnt dürfen die zahlreichen reizenden Ver­
käuferinnen bleiben, welche Autogramme, Lose, Denk­
münzen, sowie die Festzeitung feil hielten. DaS F st,
das vorgestern durch einen heftigen Regenguß gestört
wurde, wurde gestern fortgesetzt und nahm bei sehr
starkem Besuch einen sehr gemüthlichen Verlauf.
*,* Berliner Ensemble-Gastspiel. In den
Tagen vom 5. bis zum 15. Juli findet im Neuen
Teutschen Theater ein Gastspiel einer Berliner Schau-
spiel-EnsembleS unter Leitung des von seinen frü­
heren Gastspielen in Prag noch in bester Erinnerung
stehenden kgl. preuß Hoischauspielers Albert Heine
statt. Das Repertoire um'aßt größtcntheilS moderne
Stücke theils ernsten, theils heiteren Inhalts und
setzt sich wie lolgt zusammen: Malre Pathelin, alt­
französischer Schwank (Verfasser unbekannt); Klein;
Egols von Ibsen; Baumeister SolnesS von Ibsen
Ter Kammersänger von Frank Wedelnd; Der Ein­
dringling von Maeterlinck; Ter zerbrochene Krug
von Kleist; Der Lerbalte von Lothar Schmidt; Maria
Magdalena von Hebbel; Kreuzmariage von Fischer.
DaS Personale deS Ensembles besteht zum größten
Theile aus Mitgliedern des königl. Schauspielhauses
und deS Teutschen Theaters in Berlin, und zwar
sind es die folgenden: Albert Heine, Carl Tiedtke,
Heinrich Rupprecht, Mia Mallinger, Lene Kaufmann,
Erna Hoff, Felicita Cerigioli sämmtliche vom königl.
Schauipielhause; Carl Meinhard, Bruno Ziener,
Kurt Junker. Josephine Stolle vom Deutschen
Theater; ferner Grete Meyer vom Schiller-Theatee
und Marie Wolff, sowie L. Mayrhofer vom Neuen
Theater in Berlin. Die Berliner Gäste können des'
halb bloß bis 15. Juli in Prag verbleiben, weil
die eiben vom 16 Juli ab bereits vom Tirector S t o l l-
b e r g für München verpflichtet worden sind. Als
erstes Stück gelangt am 5. Juli „Maria Mag­
dalena" zur Aufführung.
*** Versuchter Einbruchsdiebstahl Gestern
nach 2 Uhr nachrs versuchte ein unbekanmec Thäter
die Thüre zu der in Nr. 375, Weinberge. Palacky-
straße, befindlichen Wohnung der Tabaktrafikantin
Josephine Kaufmann mit einem Sperrhalen zu
öffnen. Durch das Geräusch wurde die Frau aus
dem Schlafe geweckt und begann zu schreien, worauf
der Einbrecher unter Zurücklaffung des SperrhakenS
die Flucht ergriff.
*** Tod eines KindeS infolge eines heftigen
Kopfstückes. Die in Zäbühlitz wohnha'te 25 Jahre
alte Taglöhner-gattin Theresia Poläk versetzte vor­
gestern ihrer unehelichen, dreijährigen Tochter ein
so heftiges Kopfstück, daß das Kind zu Boden fiel
und binnen einigen Minuten den Geist ausgab. Die
rohe, geiüblloie Mutter fl.ichtcte sich zu ihrer, in
Prag wohnhaften Schwägerin, wo sie vorgestern
nachts verhaltet wurde.
%* Sturmschäden. Ter Sturmwind, welcher
vorgestern abends wüthete, verursachte vielfache
Suaden. So wurden von einer auf der Carlsbrücke
befindlichen Gaslaterne der eiserne Kranz abgebrochen
uno auf die Insel Kampa geschleudert, der von der
Insel Kampa über die Moldau sührende Telephon­
draht zerrissen und von einer an der Facade der
Sct. Niclaskirche befindlichen Statue ein Arm abge­
brochen, Im Baumgarten wurden viele Bäume be­
schädigt; im Garten der Villa des Gra'en Sarracini
in Weinberge, welche jetzt der deutsche Coniul Baron
Seckendorff bewohnt, wurde ein großer Baum ent­
wurzelt; in den Straßenalleen in Weinberge und
Karoiinenthal wurden mehrere Bäume und deren
Siützstangen gebrochen; im deutschen Theatergarten,
wo das Gartenfest des Deutschen Dilletantenvereines
abgehalten wurde, brachte der Sturm die dort be­
find.iche Imitation des Eiffelthurmcs und ein Fern­
rohr zufalle und brach einen ziemlich starkenBaum
entzwei.
. natürlicher
alcal. SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Niederlage in Prag: Gustav Irmenbach, k. u. k
Hoflieferant, Hybernergasse 7, Telephon 1297.
Sport.
Da» Badener Trabermeeting beginnt Frei­
tag; die werthvollste Prüfung desselben. der Prinz
S olm Sfprcis gelangt am 1. Juli zur Entscheidung.
Gleichfalls Freitag beginnt in Baden das zweite
internationale Lawn Teunis-Turnier, während
bei dem athletischen Meeting deSWäHrin-
ger B. C. zwischen den Mannschaften des acade-
miich-technijchen RadlahrereineS in Prag und deS
Währinger Bicycle-ClubeS ein Bichcle-Polo-Match
zur Austragung kommt. Regeln der Jrith Bicycle-
Polo Association. AuS diesem Anlaste begibt sich der
Direclor der Prag-Bubnaer-Radrennbahn „Excelsior"
Herr Roiulek nach Wien, um die Anlage des dortigen
Platzes zu studieren.
Ter Motorclnb de France beginnt bereits mit
den Vorbereitungen zu einer im Mai IWI.auSzu-
sahrenden großen Fahrt rund um Frankreich.


[ 2023-06-29 10:48:07.628 - 19000625 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Kr. -6
Seite 6—
25. Juni 1900.
Für die Kieler Scgclwoche haben 495 Dach.
tcn und 94 Kriegschiffboote gemeldet.
TaS 30 Kilometer-Fahren im Sportparke
Friedenau gewann Robl, Dickentmann 2., v. b. Knoop
3, Nicodem 4. Zeit Robel's 32: 14- welcher sich al»
sehr beachtenswerter Fahrer quolisicirte.
Die National Cyclists-Nnion beschloß in
ihrer letzten Sitzung, daß jeder Rennfahrer, der vom
20. Jul, ab nach anderen, als von der N. C. U.
bezw. den mit ihr im Cartell stehenden Verbänden
veranstalteten Rennen theilnimmt, von allen nach
den Bestimmungen der N. C. U. gefahrenen Rennen
ausgeschlossen wird.
Das Probemeeting zu den sportlichen Ver.
anstaltungen gelegentlich der Pariser Weltausstellung
findet am 29. d. auf der Bubnaer Rennbahn statt.
— Ebendort sollen in nächster Zeit Dauersahren
in größeren Maßstabe veranstaltet werden.
Die Erbauung eiueS Sportplatzes in
Dresden ist in ein neues Stadium getreten, indem
der Rath der Stadt 15—16.000 Quadratmeter'
Areal in der Nähe von Piechen zur Verfügung 1
stellte, jwozu bereits ein Credit von 50.000 Mark:
kommt. Im Zusammenhang hiemit steht der Wunsch<
der Bundesmitglieder, den Bundestag des D. R. B. I
nach Dresden zu bekommen. Der Antrag soll am
Magdeburger Bundestag gestellt werden.
%* Rcnneuiu Karlsbad. Es sind sür 169 Pferde
Boxen bestellt. Tie l'tztcn Nennungen sind befriedi­
gend ausgefallen, wenn auch die Felder zwischeu
Flaggen etwas schwächer sein dürsten. Am stärksten
ist die Betheiligung der Zweijährigen; der Preis der
Zweijährigen, die am besten dotierte Nummer de?
PieetingS, vereinigt 21 Concurrenten, darunter 4 aus
Teutsl land.
%* Wien, 24. Juni (Priv. Tel.) Trabrennen. DaS
Ereignis deS Sonntages, den Austria-PrciS über
2800 Meter um 8000 Kronen gewann deS G stüteS
Wienerwald Miß Jnna B, Leopold WankoS Pro­
phet 2, Sigmund Spitz& Co. Herz König 3. Tota-
lisatcur 19: 10; 46, 35, 56: 25.
*„* Sarajewo, 24. Juni. Rennen. KaijerpreiS
32.500 Kronen, 2.400 Bieter. D ver nach Kamps
mit 2 Längen 1., Dölczeg 2., Boldog 3. Totalisa-
leur 77: 10.
Hamburg, 24. Juni (Priv. Tel.)',Das deutsche
Derby (100.000 Mark) gewann nach Kampf mit halber
Länge Herrn C. v. Lang.Puchhoi's und H. A.
Schmieders F. H. Hagen, Gras Festeres br. H. Attila
2. Cpt. Joi- br. H. Griffin 3., Herrn Dreher Capo
Gallo 4. Totalisateur 277:j10. Tiefe Bahn.
Argger Theaterwoche.
Schauspiel.
Der Abschiedsabend des Hrn. Bonn vereinigte
drei Einakter, die die staunenswerte Veriabilität des
Künstlers neuerlich auf; Glänzendste dolumentirten.
Derbe Komik und erschütternde Tragik in gleicher
Vollendung zu verkörpern, vermag allerdings nur
ein Me>stersp:eler wie Bonn. In dem unbedeutenden
Klägerhchen Schwank „Der Präsident" ver-
setzte er die Zuschauer durch seine drollige Art in die
heiterste Laune. Hierauf erspielte er sich im doppelten
Wortsinne als Filippo in Coppes „Geigen­
macher von Cremona" einen außerordent­
lichen Eriolg. Sowie seine Darstellung, so fand auch
sein vorzügliches Geigenspiel stürmische Bewunderung.
Nachdem der Künstler schließlich noch die männliche
Hauptrolle in Hartleben's „Abschied vom
Regiment mit brillanter Charakteristik gegeben
hatte, applaudirte daS Publikum so lange, bis Herr
Bonn mit einigen Abschiedsworten ein baldiges
Wiedersehen in Aussicht stellte. Im ersten Stück hatte
der Gast an Hrn. Wymetal, in dem letzten an Fr.
Baumgart vortreffliche Partner.
Der Kadelburg'sche Schwank „DaS Bären-
sell" der gestern zum erstenmal gegeben wurde, be­
handelt in sehr lustiger Weise die Geschichte von den
lachenden Erben, die schon bei Lebzeiten eines kranken
Erbonkels toll draus loswirtschastcn, bis der ver­
meintlich todtkianke Mann ganz unvermuthet frisch
und gesund nach Hause kommt und dem sauberen
Treiben ein Ende macht. Das ganze ist nichts weiter
als eine Sammlung von gut placirten Späßen, über
die v el gelacht wurde. Der Jux wird von den Herren
Zeisler, Wymetal, Löwe, John und Kopp
>m Verein mit den Damen Jmmisch, Bardi und
Metz flott und irisch gespielt. —r.
Teutsches Bolkstheater.
Toledad. Vaudeville in 3 Acten, frei nach F.
Carre von V. Löon und H. v. Waldberg. Musik
von E. Audran.
Gerade jetzt, da die „schöne Otero" wieder viel
von sich reden macht, ist die gestrige Novität sehr
actuell. Denn Toledad, die Heldin des keck-m Vaude»
villes, ist nicht nur eine Landsmännin, sondern auch
eine BerusSgenossin der pikanten Spanierin. Toledad
(Frl. Wich er t) ist ein Stern deS Tingltangel» und
daher— man höre und staune— tugendhaft. Ta
aber solche Extravaganzen einfach naturwidrig sind,
bat Gaston Lombard (Hr. Worlitsch). der den
Kosenamen Bibi führt, gewettet, Toledad von diesem
Vorurtheil abzubringen. Trotzdem ihre Reize von
ihrer Tante (Fr. Dora) und deren Bräutigam.
iHr. Binder) einem heißblütigen Spanier, sorgsam
behütet werden, gelingt es Toledad mit B bi durch­
zubrennen. Und da ihr die Sache gefällt, läßt sie sich
einen Act später von dem schönen Antonio, der sie
inzwischen eingeholt hat, zurück entsühren. Was Bibi
nicht gelungen ist, seht Antonio durch, und Toledad
folgt ihm als leine Frau nach Spanien. Tante Ma-
crona muß sich mit dem Direktdr des Chantants
(Hr. Hoppe) trösten, der seinerseits eine hingebungs-
volle Kunst-ovize (Frl. Kayser) an seinen heiseren
Tenoristen (Hr. Guttmann) abtritt. Daß es bei
diesem tollen Durcheinander der Liebespaare über­
müthig und ausgelassen zugeht, kann man sich
denken. Allerliebst ist der spanisch gefärbte musikalische
Theil, der unter der sicheren Leitung deS Capell-
meisters Heller stand. Das Publikum bereitete der
Novität einen durchschlagenden Drsolg, der ihr zahl­
reiche Wiederholungen sicherer dürste. ES wurde viel
gelacht über die ausgelaffenen Scherze, die sich auS
Wort, Gelang und Tanz glücklich zusammensetzen,
und nach Gebür applaudirt. x.
Das 1880
gegr. conc.
tions-Bureau BENJ.
FISCHL Prag, Hiberner-
gasse Nro. 4. empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einholung
von Informationen, für Incasso etc., verfügt über
Prima-Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte
gratis und franco.
Informa-
Moden für die Reisezeit.
Modebericht von Wilma v. G.
Die größten Feinde eleganter Somm ertoilctten
sind Staub und Sonnenbrand, der leichte Staub-
mantel ist daher auf Ausflügen und Reisen unent-
behrlich. Freilich hat er im Laufe der Zeiten eine so
luxuriöse Ausstattung erhalten, daß man sich säst
versucht fühlt, auch sür ihn noch einmal einen Schutz
gegen die Unbill der Witterung zu wünschen. Der
früher so beliebte Glotiastoff für Staub- und Neise-
mäntel ist durch den Taffet verdrängt, man arbeitet
solche Mäntel mit Vorliebe in schwarz, in Form
langer, bis auf die Füße gehender Sackpaletots und
stattet sie in üppiger Fülle mit schwarzen und weißen
Spitzen, Gazerüschen, Gazedraperien, Spitzenapplica-
tionen und Bandschleisen aus. Praktische Damen
werden jedoch immer noch gern zur Rotundensorm
greisen. Man plissirt diese Mäntel durchweg und ver­
sieht sie mit einem runde: Koller, den man mit Rü­
schen garnirt und mit einem Plissee aus gebrannter
Seideabschließt. Auch derStehkragcn wird in gleicher
Weise mit schmäleren Plissees ausgestattet. N'ckel-
grauer oder stahlblauer Taffet ist dafür besonders
beliebt, wie überhaupt die sogenannten Metallfarben
von der Sommermode sehr begünstigt werden. Man
hat außer den eben genannten nickelgrauen und
stahlblauen auch e:senblech- und kupferfarbene Seiden­
stoffe, und eS ist besonders der Taffet, der die Metall­
reflexe wundervoll wiedergibt. Auch die rohe indische
Leide wird wegen ihrer Leichtigkeit und ibrerWider-
standsfühigkeit gleichfalls gern zu Reisemänteln ver­
wendet. Viele Damen ziehen jedoch leichtes beige­
farbenes oder staubgraueS Tuch jedem Seidenstoff
vor; zu langen Gigerlpaletots verarbeitet, stellen sich
diese Stoffe sogar in den Dienst der Automobile­
fahrerin. Diese PaletotS, die sehr lang sind, haben
ein nahtloses Rückentheil, sind in der Hinteren Mitte,
oft auch an den Seiten, geschlitzt, mit Steppnähten
vielfach verziert nnd werden durch große Perlmutter-
knöpfe geschlossen. Eine andere praktische Art langer
Staub- oder Reisemänlel aus grauer Alpakka hat
halbweite Aormel und verdient wegen ihrer Einfach­
heit und Bequemlichkeit besonders empfohlen zu
werden.
Für die Reisezeit, für welche die Mode immer
sehr geschäftig arbeitet und in reicher Fülle vorsorgt,
sind die Neuheiten in Leinen- und Baumwollstoffen
von besonderem Interesse. Zu Juckencostümen eignen
sich die zart pastellsarbigen Gewebe in Covercoat-
manier, sowohl glatt wie carrirt, die in weiß und
elsenbein, in zart beige, in silbergrau und hellblau
besonders praktisch erscheinen; andere, die in Panama­
manier gewebt sind wirken durch ihren seidenartigen
Glanz geradezu überraschend. Daneben gehen, beson­
ders sür elegante Toiletten, d:e Organdys und d:e
gestickten Battiste, die in weiß eine große Rolle in
der jungen Mädchentoilette zu spielen bestimmt sind.
Der in Plattstich gestickte indische Lattist wird lose
auf farbiger Seid: gearbeitet und mit Spitz n gar-
nirt. Häufig legt man dem seidenen Unterkleid einen
etwas heller gehaltenen losen Gazerock aus, so daß
der Battist wundervoll abgetönt erscheint. Doch dürf­
ten die Preise solcher Toiletten nicht nach Jedermanns
Geschmack sein, und man he Dame lieber den viel
billigeren, gleichfalls mit sehr geschmackvollen Mustern
bestickten deutschen Battist wählen oder zu broschirtem
Mull aus farbigem Grund greisen, der ebenfalls zu
den eleganten Neuheiten zählt. Daß neben allen die­
sen Stoffen viele Abarten hergehen, deren jede ihren
besonderen Reiz hat, ist selbstverständlich. Die Krone
aller dieser eleganten Sommerstoffe bilden jedoch die
Spitzenkleider und abgepaßten gestickten Tüllroben.
ES ist kaum zu begreifen, mit welch' schöpferischer
Phantasie und unvergleichlichem Geschmacke diese
neuen Ranken- und Blumengebilde, diese Arabesken
undBlüthenmotive erdacht und auSgesührtsind. Aber
nicht nur in den Mustern, sondern auch in den Ge­
weben wird fortwährend NeueS geschaffen, so sind
diesen Sommer z. B. meisterhaft imitirte Brüsseler
Spitzenftoffe zu bewundern. Alle vorgenannten Tüll-
und Spitzenroben sind sowohl in Baumwolle, wie in
Seide, in weiß, elsenbein und ecru mit abgepaßten
Taillen und Aermeln vorräthig.
Für Blousen, die mehr denn je getragen werden,
wählt man gern Waschseide, eine Art Taffet in car^
rirten und gestreiften Mustern, der mit Wasser und
Seise wie der echteste Eliäffer Baumwollstoff behan-
delt werden kann, ohne sein elegantes Ansehen ein­
zubüßen, und also die Vorzüge der Seiden- und der
Waschstoffe glücklich vereinigt.
Und in welcher Form sollen wir all diese schönen-
Stoffe verarbeiten? Nun, I der, wie es ihm am
besten steht? Es ist so viel Mannigfaltigkeit in
Schnitten und Besätzen erlaubt, daß Jeder daS Kleid,
samste sür sich auswählen kann. Wir zählen h'ute
nur die Neuerungen auf, da wir die verschiedenen
modernen Kleidersormen wohl als bekannt anneh nen
dürfen.
Selbstverständlich begegnen wir im Hochioinmer
vorwiegend lichten To'letten aus leichter Seide, seinen
Woll- oder Waschstoffen und leichtem Tuche. WaS kann
wohl ch cker sein, alS ein Costüm auS weißem Tuche
mit Goldstickerei? Wir schmücken damit daS kleine
Bolero-, Figaro- oder Etonjäckchen. oder wir vervoll-
ständigen daS kurze, offene Jäckchen durch eine
Schärpengarnitur mit lang herabfallenden, breiten
mit gelüpften Fransen versehenen Enden.
Das schlichte, einfache Wesen deS englischen Co-
stüms erleidet eineBeränderung durch lebhaftere Be­
sätze. Man wählt dazu Blenden auS Seide oder durch
brochene Paffementeriebortcn, denen man eine farbige
Unterlage gibt, und überträgt diesen Schmuck auch auf
einzelne der Taille und den Aermeln aufgenähte Motive:
Epauletten, Handstulpen oder Einiaffungen. Ver­
wischt sich dadurch schon der Typus der Männer-
kleidung, so unterstütz m wir dieser Bestreben noch
durch Cravatten auS Setdenmusselin, Echarpes aus
Tüll, Plastrons m.t Spitzenverz erungen, die den
glatten, hecrenmäßigen Leincnkragen verdrängen.
Andercrseit l sind neuerdings dunkle Phantasiestoffe für
kurze Westen beliebt, die mit ihren farbigen Pünktchen
und mit der Ausstattung von runden, getüpfelten
Kristallknöpfchen sich stark an die bekannten Herren­
westen anlehnen. Es ist also sür jede Geschmacks-
richtung gesorgt.—Die Röcke, besonder? die der engli­
schen Costüme, zeigen neben der ausgesprochensten
Schlankheit immer mehr die tiefen und scstgesteppten
Falten, bei Wasch- oder leichten Wollstoffen die
mannigsachsten Arten von vertical und horizontal
festgestcppten Fältcyengruppen bis zum gleichmäßigen
Gekrüusel des BauernrockeS. Wir kehren damit an-


[ 2023-06-29 10:48:07.628 - 19000625 - Seite 7 ]
Montagsblatt a, B. Nr. 26.
— Seite 7
25. Juni 1900.
lehnend an die Moden aus der Mitte des vorigen
Jahrhunderts zurück, an die auch ein moderner
Aermel erinnert, der oben ziemlich eng, nach unten
sich erweiternd, bis zur Hälfte deS Unter­
armes geht und durch einen Anterärmel aus
Mull mit Säuwchengruppen, Stickereien oder Ein
sätzen verz-ert, vervollständigt wird. Sogar daS
Schleifchen am Handschluß, daß mit der Farbe der
Toilette harmoniren muß, und das unsere Groß­
mütter so gerne trugen, fehlt dabei nicht. Mit weh­
müthiger Freude werden ältere Damen gleichfalls
als eine Rückkehr Ä nos Premiers amours auch die
moderne Vorliebe für das Fichu begrüßen. Es
drapirt sich ungemein Vortheilhaft für schlanke,
schmale, jungfräuliche Gestalten um Schultern und
Büste, verschlingt oder kreuzt sich auf der Brust und
füllt in langen, spitzenbejetzen Enden bis zum Kleider­
saume herab.— Auch in der Gesellschaftstoilctte, die
für feierliche Gelegenheiten, für Familienfeste,
Reunions und Sommerbälle mit besonderer Eleganz
ausgestattet wird, macht sich die Hmneigung zu jener
Zeitepoche in Stoff und Schnitt bemerkbar. Die
Taillen der Balltoilettcn erscheinen fast alle im Stile
LouiSXV. oder Louis XVI. Sie sind auf den Hüsten
sehr kurz und laufen vorn und rückseilS in langen,
schmalen Schneppen aus, welche die Figur sehr schlank
erscheinen lasten. Auch die Rückkehr zum ÄtlaS für
junge und ältere Frauen ist freudig zu begrüßen,
denn kein Stoff weift nur annähernd diesen weichen,
schwiegiamen Faltenwurf und den eigenartigen Glanz
dieses Seidengewebes auf. Junge Mädchen tragen
dagegen vorwiegend Seidenmusselin, Crepe de Chine,
Tüll und Gaze, selbstverständlich aus Seide gearbeitet,
und bevorzugen plijsirte Röcke, von denen man nicht
weiß, ob sie die Saison überleben, die aber vorläufig
jedem anderen Modell vorgezogen werden. Perlen-
und Flitterstickereien, die im vorjährigen Sommer
im hellsten Sonnenglanz funkeln und sprühen durften,
sind sowohl bei der Straßen- wie bei der GesellschastS»
toilette entschieden im Rückzüge begriffen.
Ter Reisehut wird immer einsach gewählt, die
Chasseursorm aus glattem Strohgeflecht mit drapirter
Gaze umwunden nnd mit einer steifen Federpose
geschmückt oder der Kanotierhut mit einfacher Band­
schleife aufgesteckt, sind am beliebtesten. Zu Visiten
und feierlichen G-legenheiten wird dagegen immer
der Phantasiehut in jeglicher Form, groß oder klein,
mit willkürlich aufgebogener Krempe, mit überreichem
Ausputze von Federn, Blumen, Bändern oder Gaze-
schleifen und Draperien getragen.
Ter Sonnenschirm, ein unentbehrliches Reise­
requisit, muß immer in Harmonie mit der Toilette
stehen. Wer sich nicht den Luxus eines besonderen
Schirmes für jedes Kleid gestatten und also nicht,
wie viele elegante Damen zu thun pflegen, von der
übrigen Seide ihrer Robe sich einen Schirmüberzug
ansertigen lassen kann, wählr neutrale Farben, weiß
oder beige, und schmückt den einfachen Bezug mit
vollen Gaze- oder Tüllrüschen oder bedeckt ihn mit
einem ganzen Ueberzug von plissirtem Tüll. Tie
Schirmlieseranten sind erfinderisch in solchen Combi­
nationen, in AppUcationen einzelner Stickcreimotive,
im Bssatze von Spitzeneiwätzen und Volants. Die
zierlichen, weiß oder dunkel lackirten Schrmstöcke
haben vergoldete Knöpfe oder feine Phantasiekrücken
von Metall oder mrt Metallernlage, und man schmückt
sie mit Schleifen oder großen Roselten von Tüll oder
Seidenmustelin.
Der arme -Millionär.
Humoreske von Max Hirschfeld.
-Sie lasten Sich alio auch einmal blicken, mein
lieber Herr Schröder! Wie liebenswürdig von Ihnen!
Seien Sie mir herzlich willkommen I* Ter Hofrath
drückte seinem Besucher herzlich die Hand und wies
aus einen Scstel, der dem S>tze a» seinem Schreib­
tische gegenüber stand.
„Wie geht cs Ihnen denn, mein werther Herr
Commercienrath? Ich hoffe, daß Ihre liebe Familie
wohl ist,— auch Ihre Frau Gemahlin— habe ich
— schon eine Ewigkeit— nicht— gesehen."
Die letzten Worte hatte der Hofralh etwas
zögernd auSg sprachen, denn eS war ihm aufgefallen,
daß der sonst so muntere Commercienrath fast kein
Wort sprach und eiue ziemlich trübselige Miene auf­
setzte. Nun musterte er ihn auch etwas genauer,
und jetzt ward er inne, daß sein Freund Schröder
zwar immer noch anständig, aber doch nicht mit der
sonst an ihm gewohnten Eleganz gekleidet war. In
seinem ganzen Wesen lag offenbar etwas Gedrücktes.
.Ich danke Ihnen, H-rr Hofralh, ich danke
Ihnen recht sehr." erwiderte Schröder, indem er
jenem seine Rechte hinstreckte, die aber nur flüchtig
berührt wurde. .Es freut mich, daß ich bei Ihnen
die alte Freundlichkeit wieder finde, übrigens
geht es mir wohl,— auch meiner Familie,— die
Migräne meiner Frau ist augenblicklich etwa» stärker
al» gewöhnlich, aber das hat nichts zu sagen—
Er murmelte noch Einiges in den Bart. Ter
Hofrath kam aus einem innerlichen Staunen nicht
heraus, er konnte sich da» verwandelte Wesen d-S
CommercienratheS nicht erklären. Sonst konnte eS
kaum einen stolzeren Mann geben, und nun saß er
so demüthig da. so wie— ja, er konnte keinen
anderen Vergleich finden— wie ein Bittsteller. Aber
daS war er sicherlich nicht, der Hofrath mußte über
diesen Gedanken lächeln. Commercienrath Schröder
war ja als einer der Reichsten der Stadt bekannt
Oder sollte ein plötzliches Falliffement?
.Werther Herr Commercienrath! Sie verzeihen
eine Frage,— ich laS in der Zeitung von dem
großen Preissturz in der Zuckerindustrie,— ich hoffe,
das» Sie von der Krisis unberührt geblieben
sind
J-tzt huschte ein kaum merkbares Lächeln über
da» Gesicht des B-sucherS.
.Ganz unberührt kann ich nicht sagen.- aber
nicht zu hart getroffen. UebrigenS haben wir ja jetzt
die Sauregurkenzeit, eine Periode, in der bekanntlich
überall Geschästsflauheit herrscht; da pflegt der-
gleichen eben einzutreten."
.Apropos Sauregurkenzeit," unterbrach ihn der
Hosrath; .wo haben Sie denn während der ganzen
Badeiafion gesteckt? Als ich mit meiner Familie nach
Norderney reiste, saßen Sie noch fleißig hinter ihrem
Contortische, und als wir zurückkehrten, fand man
Sie noch immer bei der Arbeit. Wo also"
„Ich? Ich war zu Hause!"
,Sie waren zu Hause?" fragte der Hosrath und
wich zurück, als ob er auf eine Schlange getreten
wäre. .Sie haben doch eine Villa in —"
.Nun ja,— die habe ich,— aber ich wollte
gern einmal daheim bleiben."
„Du lieber Himmel." sagte der Hofrath, offenbar
bestürzt, .das ist doch etwas so Ungewöhnliches.
Man bleibt doch heutzutage nicht so ohne Weiteres
zu Hause,— namentlich ein Mann in Ihrer
Vermögenslage —"
„Nun ja, aber es können doch Fälle eintreten,
— kurz und gut, ich meine, es ist doch einmal eine
Abwechselung. Anstalt sich Sommer für Sommer
im Bade herumtreiben —"
„Aber ich bitte Sie, Herr Commercienrath, daS
ist doch nur eine Ausrede, wie Sic von armen
Schluckern gebraucht wird. Wenn ich mich nicht irre,
waren wir früher darüber einer Meinung. Der
Mensch muß einmal im Jahre ausruhen, wenn seine
Neroenkraft nicht ganz und gar zerrüttet werden
soll. Wer hielte eS denn aus, ohne Rast zu arbeiten
und— denn auch das ist eine Anstrengung— sich
zu amüsiren, was wie Großstädter eben „amüsiren"
nennen."
Der Commercieurath hatte zerstreut vor sich
hin geblickt; nun griff er daS letzte Wort auf.
„Nickt wahr, Herr Hosrath. au! meinen Soupers
haben wir uns nicht übel amüsirt,— Sie erinnern
Sich wohl noch, das letzie Mal —"
.Ja. ja, es war recht schön,— sehr liebens­
würdig von Ihnen gewesen mich einzuladen, aber
aufrichtig, ich habe mich recht ost dadurch versäumt'
— Sie wissen ja, wie sehr ich in Anspruch genommen
bin,— und wenn man eine große Familie hat —.
Da Commercienrath Schröder nicht antwortete,
sondern stumm und ein wenig verlegen vor sich hin-
blickte, kam der Hosrath gänzlich außer Fassung und
that, was er sich sonst in seiner Wohlgezogenheit
einem Herrn der guten Gesellschaft gegenüber ncht
erlaubt hätte: er sah ungeduldig nach der Uhr.
Und nun geschah das Unerhörte, der Commercien­
rath erhob sich, atmete einige Male tief auf und
stammelte dann mit zu Boden geschlagenen Blicken:
„Herr Hofrath, wollen Sie mir einen großen
Gefallen thun? Borgen Sie mir 100 Mark!"
Der Hosrath starrte leinen Gast wie ein Gespenst
an. Also doch; S-ine trübsten Ahnungen schienen sich
zu bestätigen. Einem ersten Antriebe folgmd, griff er
in die Tasche, zog sie aber bald wieder zurück.
Gewiß, sein Herz war nicht verhärtet, er fühlte
noch menschlich und wußte wohl, was er einem alten
Freunde schuldig sei. der plötzlich in Armuth gerathen
war. Aber er mußte sich vernünftigerweise sagen, daß
dies nur ein kleiner Anfang war. gewissermaßen ein
Versuchsballon, und wenn er einmal darauf einging,
so war es eine Art von Zugeständnis, daß der ver-
armte Großkausmann sich auch weiterhin in seiner
Verlegenheit an ihn wenden dürfe. Und er. der
Hosrath, hatte eS bei seiner großen Familie doch
auch nicht allzu sehr übrig. Zu Alledem, was würde
seine Frau sagen, der er erst neulich 20 Mark für
einen neuen Sommerhut verweigert hatte?
„Bedauere unendlich, lieber Freund, ich bin
augenblicklich gerade schlecht bei (Sasse.- aber ich
wette, wenn Sic zu unseren anderen Freunden
gehen*
Da lächelte Schröder wie ein Faun, trat auf
den Hofralh zu, versetzte ihm einen kräftigen Schlag
auf die Schulter und rief:
„Hofrath. Mensch, Freund, Sie alter VocativuS,
ich habe mich nicht getäuscht, ich danke Ihnen.
„Wie— was soll das?"
„Ich habe jetzt infolge einer Wette mit meinem
Millionärs-Kollegen Müller rund zehntausend Mark
gewonnen. Ich wettete, daß ein Dutzend unserer ge-
meinschastlichen Freunde mir auf meine Bitte nicht
hundert Mark borgen würden. Bedingung war: an­
ständiges Auftreten meinerseits und Mittheilung, daß
ich in meinen Verhältnissen nicht decangirt wäre.
Sie sind der zwölfte der guten Freunde, welche mir
daS Darlehen verweigert haben. Tie gewonnene
Wette werde ich heute durch ein glänzendes Souper
feiern —'
„Hahaha Sie haben Ihre Rolle prächtig gespielt,
— und ich die meine, nicht wahr?— Ich komme
heute Abend, verlassen Sie sich darauf —"
„Bedauere unendlich! Nach unserem Ucberein-
kommcn sind d:e zwölf guten Freunde vom Souper
ausgeschlossen. Leben S:e wohfi Hofcäthchen, leben
Sie wohi!"
Ein verblüfftes Gesicht schaute dem davoneilenden
Millionär nach.
Versicherungswesen.
K- k priv Lebensversicherungs-Gesellschaft
Lesterreichischer „Phönix" in Wien-
Die achtzehnte ordentliche Generalversammlung
dieser Geicllichaft ist am 16. Juni l. I. unter dem
Vorsitze ihres Präsidenten, Herrn Ernst Freiherr von
Herring, abgehalten worden. Dem in derselben vor­
gelegten Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß
die Gesellschaft im Jahre 1899 den Eingangs van
6269 neuen Anträgen über K. 21,124.256 Versicher­
ungscapital und k 29.348 Jahresrente zu verzeichnen
hatte, und daß sich deren Versicherung-bestand am
Schlüße des Jahres auf 44119 Bertiäge über ein
versichertes Capiral von K. 118,549.093 und K. 169 884
Jahresreicke belief. Die Prämieneinnahme betrug
K. 4 302.765 54 und K. 2-9 343 54 mehr als^ im
Vorjahre, die Einnahmen an Zinsen k. 1.014 577 57,
um K. 141.881 57 mehr a.s im Vorjahre. An
Versicherungszahlungen waren bei durchaus nocmlena


[ 2023-06-29 10:48:07.628 - 19000625 - Seite 8 ]
MoDtagsblatt a. B. Nr. 2(5.
— Seite 8
25. Juni 1900.
Sterb lichkeitsverhältnissen ft, 3,190.162 18 zu leisten,
von denen aus die eigene lllechnung der Gcsellichait
ft. 1,419 569 54, um ft 170 665 64 mehr als im
Jahre 1898, entfielen Die Prämie, reserve und die
Prämienüberträge haben dem Boi jähre gegenüber
eine Steigerung um ft, 1,353 169 82 erfahren und
beliefen sich am Jahresichlusse aui ft. 28 532 825 24,
die gesummten Garantien,ittel der Gesellichast, ein­
schließlich des Rc^erveantbeitcs der Rücko rsteterer,
aus ft, 31,123 156 61. Die Generalversammlung nahm
zur Kenntnis, daß von d m nach Bestreitung der
Verwaltungskosten uno der im Rechnungsjahre
verausgabten Organisations- und Acquisitionskosten
verbliebenen Betriebsübei schusse von ft 133 068 07
zur Deckung des in Folge des in den letzten
Monaten des abgelaufenen I hres eingetretenen
CourSsturzeS aller Anlagewerthe der Gesellichast
erwachlenen Eoursveilustcs ft 111,402 05 verwendet
werden mußten, genehmigte die vorgelegte Jahres­
rechnung und beschloß, den Rest des JahresgcwinneS
im Betrage von ft, 21 666 02 aus neue Rechnung
zu übertragen.
St. f. priv. Berfichernngs Gesellschaft Qester-
reichischer „Phöni?" in Wie».
Die 40, ordentliche Gcneralveifammlung dieser
Gesellschaft wurde am 16. Juni l, I, in Anwe en-
heit des Ehrenpcäsid.nten, Seiner königl, Hoheit
Herzog Ludwig >n Baiern, unte, dem Vorsitze ihres
Präsidenten, Herrn Ernst Freiherr v, Herrinp, ab-
gehallen, Ter >n derselben vorgelegte jRech.N'chasts-
bericht verweist aus den allgemein ungünstigen
Verlaus des vorjährigen FeuerM', sicherungs-Gei'chästes
und bringt zur Kenntniß, daß im Jahre 1899 an
Prämien und Gebühren in der Feuerversicherung
K, 14,586,857 64, m der Tran poitvcrsichetnng
K, 1,118.756(9 und in der Hagelversich, >ung
ft. 2 759 132 26, im Ganze" also ft, 18 464 745 99,
um ft, 446,709 39 mehr als im Vorjahie, verein­
nahmt wurden. Für Schäden waren mi Ja'vre 1899
ft, 11,970 073 in der Feueroei sicherung, ft, 1 190,652 81
in der Transportversicherung und ft. 1,148 568 93 in
der Hagelversicherung, zusammen daher ft. 14,309.294 74
zu bezahlen, von denen nach Abzug der von den
Rückversicherern geleisteten Vergiitungen Kronen
3,752.354 67 der eigenen Rechnung dir Gesellschaft
zur Last fielen. Di- Prämien-Rcierve bei,es sich am
Jahresschlüsse aus ft, 5,936.760 75 und nach Abzug
des durch die Rückveificherer gedeckten Theiles der­
selben aus ft, 2,027 290 49, um ft, 298,093— mehr
als im Vorjahre, und ist mit diesem Betrage frei
von jeder Belastung in das Passivum eingestellt. Aus
dem nach Bestreitung aller Auslagen sich ergebenden
Jahresüberschuße war zunächst der an den Werth-
papieren erlittene Coursvcrlust in der Höhe von
ft. 74 586 10 zu decken, und dann gemäß statutarischer
Bestimmung ein Betrag von ft, 78 941 18 der sohin
mit ft. 1,095 217 28 bohrten außerordentlichen
Reserve zuzuführen, so daß ein verfügbarer Rein
gewinn von ft, 254,916 03 verblieb. Die General­
versammlung nahm den Rechenschaftsbericht zur
ftenntniß, genehmigte die ihr vorgelegte JahreS-
rcchnung und beschloß, den am 1 Jul, 1900 fällig
werdenden Actiencoupon mit 4 Percent, das ist
ft. 8,— per Actie, einzulösen, ft. 1491.60 der Gewinn-
reserve zuzuweisen und den Restbetrag des Rein­
gewinnes von ft, 13.424 43 auf neue Rechnung zu
i übertragen— Die Dividerde gelangt ab 1. Juli
1900 in Wien bei der Cassa der Gesellschaft, in
! Paris bei der Banque de Paris et des Pays Bas
I und in Brüssel bei der Banque de Paris et des Pays
i Bas, bei der Banque de Bruxelles und bei der
1 Bampe Internationale zur AuSzahlun,:.
i *«* AuS dem Kaiser Franz Joses LandeS-
! verficherungSsondc. In der DirectionSsitzung vom
9. d. M wurden in den Verband der Versicherten
42 neue Versicherte au-gcnommen. Zur Auszahlung
wurden zwei weitere Renten angewiesen. Die Agen­
turen des FondeS wurden den Spar- und DarlehenS-
caficnvereinen in Krp Svinna, ferner der landw.
Genossenschaft in ftfiMn und dem Postamte in Mühl­
hausen verliehen. Principiell wurde zugestimmt, dem
Verbände der österr, Vcrsicherungslechnlker in Wien
das Arbeitsmatcriale zur Constructivn einer österrk
Absterbetaiel zu Iie f ein. Die Anstaltskanzlei in Prag,
ftleinseite, „Beim Montag", ertheilt in Angelegen­
heiten der Altersrentcnversicherung mündliche und
schriftliche Aufklärungen.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 25, Juni 1900.
198, Abonn,-Vorst, 2 Serie.
DAS BÄRENFELL.
Schwank in drei Acten von Gustav Kadelburg,
Cassaeröffnung halb 7 Uhr,
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, 26. Juni 1900.
• 199. Abonn.-Vorst, 3 Serie,
DIE RÄUBER.
| Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v, Schiller.
! Teutsches Volkstheater.
I (ftgl, Weinberge, Heines Garten.)
| Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS
! A, Kurz,
I Montag, den 25. Juni 1900,
! TOLEDAD
j Vaudeville in 3 Acten (frei nach Fabrice Carre) von
j Victor L- on und H, von Waldberg,
j Musik von Ednrund Audran,
! Dienstag, den 26. Juni 1900,
TOLEDAD.
Vaudeville in 3 Acten, Von Victor Li-on iind H, von
Waldberg,
VORANZEIGE.
Berliner Ensemble-Gastspiel
im Neuen deutschen Theater
vom 5. bis 15. Juli 1900.
Mitwirkende:
Albert Heine, Carl Ticdtke, Heinrich Rupprecht, Mia
Mallingcr, Lene ftaulmann, Erna Hoff, Felicita
Cerigioli. vom königl, Schau'vielhaule. Car! Mein­
hard, Bruno Ziener, Kurt Junker, Josephine Stolle,
Vom Teutschen Theater, Grete Mcpcr vom Schiller-
Theater, Marie Wolfs, L, Mayrhvser vom Reuen
Theater,
Repertoire:
„Maitre Pathelin", „Der zerbrochene Krug". „Maria
Magdalena", „Klein Epoli", „Baumeister Solneß",
„Derftammersänger", „Ter Eindringling", „Der Leib­
alte", „Die Einzige", „ftrcuzmariage",
Cafe Coutiueutftl
Graben 17, Lrolowrar'sches Nalaiß,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prag»
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts,
SCHÜTZEN-INSEL.
Heute Montag, grosses
Militairconcert.
Vorzügliche Küche und ausgezeichnete GETRÄNKE.
Orig. RemingtonScheibmasohinen
Edisons Vervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHNER,
FRAG WenzelsplatzT7.
Maschinen-Schreibschule.
Dnitschps
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr- Bier, Ausgeleg,
Weine, Rühmlichst be­
kannte Küche,
Daus° o
o Wag.
Restaurateur Franz Zoglmann
PÄml W. US Sm MSA M
der MIEDER-FABRIK
FEDERER& PIESEN
befindet sich vom 16. Mai
GRÄBEN, schwarze Rose Nr. 14.
•PATENTE
für ^Findungen
HeinrScnmolka
beeid. Paten t-,An walt'
• und -(J n cj c n i e l 1 p,-
PRAG
I
'■* “-gwgapgjgB.
Anna Mottls
geprüfte Hebamme,
sott dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10-1
Damen auf Kost und
Wohnung.
PRAGER SCHINKEN
Care, feine iämmtlichc Lorten
von ie nsten Lulaiiii, sowie von
Wi.rslwaarc wie z B Prager-,
Wiener-, Franks urte r-,Dedrecziner-
ftrenwürstel versendet billigst
M, ei'FKA,
Dampfselcherei, lilkov bei Prag Nr. 158
Größtes Lager von ausgelassenem
Sct weiNesett.— Fabiikspreise.
170 f|.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz Waschkasten (dunkl,
R!armor>,
1 grotz Spiegel.
2 Nachtkastel (Auls, u Marm.)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgaffe
(Schwesclgasse) Nr, 463—1.,
1, Stock und Michaelsgaffe
Nr, 16 (Tänbelhans)
Telephon »49.


[ 2023-06-29 10:48:07.628 - 19000625 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 26.
— Seite 9—
25. Juni 1900.
PraohtvoUe
Verkaufs-Bäume.
Sehenswürdigkeit
Prägt,
Ignaz Crottwald, Prag,
Graben „Spinka“.
empfiehlt sein großartiges Lager von
darunter
neueste, englische und amerikanische Modelle
Preislisten
gratis and fr&nco
Permanente
Aasstellang.
AUGUSTIN SUCHANEK,
PRAG, FERDINANDSTRASSE Nr. 10,
vis-ävis der Polizeidirection.
Special-Geschäft für Photographen-Bedarf.
Grosses Lager sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen.
Verlangen Sie gratis und franco illustrirte Preisliste.—
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
auf Häuserin ., ...
Geld icstituten und! Teppiche, Vorhänge,
etc von
Privaten hat stets zu vergeben
ohne vorherige Spesen
Fr. Seaman, conse^s. Bureau
Prag, Stupartsgasse 15. Telephon
425. Provision erst nach Besor- j
gung zahlbar
Etfeumöbel, Kinderwagen,
Kinderstühle
in größter Auswahl
WASSERGASSE Nr .33
, flutn Perser'
J. Andel’s Praeservativ
gegen den
lioüenfrsiss
bietet den sichersten Schutz um Winterkleider, Pelzwerk,
Möbel u. s. w. vor dem äusserst schädlichen Einnisten der
Motten zu bewahren; es ist aus den wirksamsten und den
untrüglichsten Specialitäten so zusammengesetzt, dass man sich
vollkommen ruhig auf seine sichere Wirkung verlassen kann.
J. Andel’s Droguerie
..zum schwarzen Han d“
EWHusgasse 13, Prag. W®
Niederlagen am Lande überall, wo diesbezügliche.
Placate ausgehängt sind
Möbel auf Raten
de, Ed Riedl, Kg. Weinberge.
Eckhaus der Balb,ngasfe Nr. 2
und Jungmanniiraße.
Geheime
GeichlcchtS- u. Haulkrankh., alle
Folgen fugend!. Verirrung, Man-
nesichwäche.Samenfluß dc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rulsftörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Crbi
Nation v. 8 bis 1 a 6 Siephcmsg
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Tanien erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Btiesi. Adresse:
Lrdmat.-Leitung Stephansg. 16.
Ferdinand Petrovsky^
Nachfolger
RudolfSmoboda. j
Prag, Havliöekgafle Nro. 11,^
irüher Reitcrgasie!
empfiehlt lein reich wltiges Lager!
von Geschäftsbüchern, iowie
Pauspapiere,Lcinwandzeichen-
und Lchreiberkguliiten.
Größtes Lager von Pergament-
Papier in Bugen und Rollen.
230 fl.
Speisezimmer, Nußdaum. matt
unter Garantie
elegant u in reicher Aus'ührung,
1 hohe reiche Eredeuz
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (bochs
(Mit Tecorativn u. Kaoelles
nur be, Richard Seiteies,
Möbelloger, Melantrichqasse
(Schweielgasse> Nr. 4vit I..
1 St und Michaelsgasse Nr
16 (TäudelHaus)
Telephon 948
lattoni’s Kur- ii.Wasserheilanstalt
Giessbiibl-Saiierbrunn
bei Karlsbad mit Trink> und Badekuren aller Art und
Uibungs-Therapie nach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Proi. Lertel im
reizenden Hoch- und Jungwalde. In zwei gutgeführteu
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lrieiaal,
Leihbibliothek Eguipagen.Kahnflotille, Fischerei,Lawn-Tennis
Schießplatz Kegelbahn, Billard, Concerte rc. k. Elektrische
Beleuchtung Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen« und
Telephon-Station. Comsorlable billige Wshnuugeu
pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. WA WOB
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September
Proipecte gratis und iranco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt.
Gieshübl-Sauerbrunn.
i j
muß wjiffwww
.Ö1QÖ
Carl Hrych Prag
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2te Haus
vom Wenzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbunden mit eigener Tischlerwerkstätte
empfiehlt den P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Möbel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise-
u. Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unseres verehrten
Onkels Herrn
bewiesene Theilnahme, bitten wir auf diesem Wege unsern
tiefgefühlten Tank
entgegen zu nehmen.
Tie trauernden Hinterbliebenen.
Prag, am 25. Juni 1900.
f
msm
!J


[ 2023-06-29 10:48:07.628 - 19000625 - Seite 10 ]
PRAGER EISEXBAIINZÜGE.
Ab, *pr» fl von Fron; Joses-Lahn.
( Wessely 4.— ‘.Um, Budweis»
1 11. 35 M.) 4.53 Nachm.. Linz 7 38 ‘,1b.,[
Rachm. SchZ.) S«lit*rs u."2 *0**4. Wie» f
~\. .3' Abends.'
2 11.- M.
Nachm. PZ.
Wessely  3-6
Abds.. Sel^rbsn s.< »4 Abends,
Tabor 7.41 Äb.
9 U. 05 M.
Vorm. PZ.
7 U. 20 M.
Abends PZ.
Benesthan 10.50 Vorm.,
Reaeschau 9.04 Abends
9 U. 30 M.
Abends PZ.
Wessely 1.13 Nachts, Budweis
2 27 !)iccbt5, Wien 8.30 ftnib.
Linz 7.ol ^rüb, Salzburg
12.— Mit.
6 U. 34 M.
Früh GZ.
( Modrao 7.44 Trnib., Hniachek
9.24 ^ruh., Pobfiseh 10 13
Früh.
Ankunft
Prag
in 1 Abfahrt von
Prag
9 U. 29 M.
Abends SchZ.
11 11. 35 M.
Sou«. S' liZ.
10 U. 55 M.
Dorm. PZ.
1 11. 25 M.
Nachm. PZ.
Staatsbahn-Ges. Ank P u r n .£ 1
Chotzen l.Go Nachm., Leito-
misrhl 4.08 ilJadiin., I^od»-
krön 3.19 2>ad>nuttsl^, Brau­
nau 5.15 'JiaAiii., Breslau
9u5 Aden ds. W.-Srhöuberg
5.20 Abds.. Olmüt?. 5.15 Ad.,
1‘rerau 0.31 Abends, Briiaa
3.54 lUiutnutt.. Tisrliuowitz
0.4.5 Ab., Wien 7.o5 Ab.
2 U. 59 M.
Nachm. SchZ.
Sadska 3.19 Nchm., Nimburg
3 47 .Urtim., B.-Trübau 7.1" iflb.,
Laiidskron> 24 2'tbds., Brau­
nau lo 12 i?Ibends, Olmütz
10.09 'Nachts.. lirakau 0 oO
^rnb. Ltniberg 1.35 Nachm.
12 U. 15 M.
Nachm. PZ.
7 U. 32 M.
Früh PZ.
2 U. 40 M.
Nachm. PZ.
8 11. 08 M.
Abends PZ.
7 II.— M.
Früh PZ.
6 11. 26 M.
Abds. GZ.
3 U. 18 M.
Nachm. SchZ.
Leitoinhchl 9."5 Abends,
Landskron 8.24 Abends. J!.-
Schönberff 10:44 Ab. Olmütz
IO.09 'Jiacbt*.Krakau 0.o«,Hrnd,
Lemberg 1.3ÖJiin., Brunn 7.37
Abds.. 1'isebnoHffitz 9.21 Ab.,
Wien lo.lo Abends.
5 II. 45 M.
Früh SchZ.
4 U. 40 2H./ Hefman-Meütetz 8.53 Abds., I 1L) U. 2)c.
Nachm. PZ.\ Cbotze» y -’u Abends j Dorm. PZ.
5 II 15 M.| Pof-itwhan ti 1.3 Ab, Sndska\ 9 II, 23 M.
Nachm. PZ. I “-/ Vorm. PZ.
0 U. 55 M. 1 t 7 11. 33 M.
Abends PZ.\ Ko11' 8 56 a6enW t Früh PZ.
9 U. 13 2H.j Kr£ 9.50 Vormittags, Hedran I 1 U. 12 211.
Dorm. GZ.\ 10.15 Dorm. j Nachm. GZ.
2 11. 23 2)1. j Krc 3.01 Nachmittag, Hodfan h 7 11 47 311.
Nachm. GZ. i; i-2ö Nachm./ Abends GZ.
4 11 36 M 1 Rads an 5.39 Nm., Nnlncfick I 7 u 40 M
C7< 7.20 Abends, Dobrisch 8.09 L c> rl|. r7'
Nachm. GZ.^ Abrndä./ Früh GZ.
6 11. 45 M.( Krc 7.16 Ab., Brnnlk-Hodko-\
Abends GZ.) wicka 7.39 Abds. j—
AbuhrtgV»" Staatsbahn-Ges. Ank P u r n a, g‘ in
6 U. 20 M. j PoHtwkaa 7.31 7,r.. Sadska 1 (J U. 05 M.
Früh PZ. 1 I Abends PZ.
7 U. 25 M.
Früh SchZ.
Leitomisehl 11.06 Vormittag,
Landskron 11.54 Vormittag,
Braunau 1.43 Nm.. Breslau
3.57 Nachm.. M.-Srliünberg
12.49 Nm., Brunn 11.5o Vm.,
Tlschiiowitz 1.25 Nachmittag,
Wien 223.5 ^.'achiinttaa, Otniiitz
1.08 Nachmittag, KraVau 8.16
21b., Lemberg 2.31 ^r.
9 U. 30 M.
Abends SchZ.
8 n.— M.
Vorm. PZ.
Zasmuk 11.47 Vorm., Kulk- 1 6 11. 30 2)1.
Podol 12.54 Nm., Brünn 3.34;
Nm., Wien 9.35 AbdS. I Abends PZ.
7 u. 35 M.
Abends PZ.
11 U. 05 M.
Nachts SchZ.
11 U. 20 2)1
Nachts PZ.
6 U. 05 M.
Früh SchZ.
7 11. 34 2)1.
Früh PZ.
I Zasmuk 10.57 Nachts, Brünn) 6 11 5.0 9)1.
) 3.25 Nachts, Wien s.55 Frilh 1 Früh PZ.
I Cliotzen 1.29 Nachts. M.- j
Srbonberg 5.22 svrwli, Olmütz I
5.55 svrub, Krakau 2.43 Nm.,( 5 11. 45 M.
I,embertr s .4o iibends. Brunn f ivrilt) ScllZ.
3.45 Nach'.s, TUchnowit/. 7.3-5 I
Ariib, Wien 7.— ^rnh)
)
\
Kolli» 1.— Nachts
\ 10 11. 20 9)1.
I 9!achls PZ.
{ 8.41 s
r
' Triiib, Teplit
Vorm. BodeubAch
Dresden 9.5o Varmiltag,
Berlin l.o:; Nachimt.
’"Vj} 3 U. 11 9)1.
^91achm. SchZ.
Welwaru 9; Vorm.. Libo«'
elionit/. 112.: Vorm., Swo-
leitoues 9.12 Vorm., Stre-
birlion il/-ViuaHt/. ln.21 V..
1 A Mvxiic 1" 17 V m.. Teplltz
11 '5 Vorm.. Warnsdorf 2.2^i
Nachnnttag. Bodenbaeh 11.34
I Vorm.. Dresden 1.37 'Nachm.,
I Berlin 7.29 Abds.
4 U— 2)1.
Nachm. PZ.
10 11. 15 9)1./
Vorm. OZ.»
Kralup 11.27 Vorm.
11 11. 50 9)1.
Dorm. PZ.
Snolenones 3.2> S!m., Stfe-
bielumitz-Vlnarit/. 4."7 Nm.,
Aussig 3.O.; No.chm.. l'eplltz
4 .> .läutim, Bixlenbaeh 4.01
Nachin., Warusflorf 7.35 'Ab.
Dresden 6.12 Abends, Berlin
lo.3*i NachtS
V 7 U. 25 9)1.
' Früh PZ.
UO u. 35 9)1.
j Zlbends PZ.
Abfnhrt von Staatsbahn-Ges. Anl< Prag' n
2 U.-
21achm.
M.\
GZ.|
Aunsin 0 58 AbendS, Teplltz.
S.39 Abends. Bodenbaeh 69»6 U. ^7)
Abds.. B.-Kamnitz 9.16 Ad.,| 53onTt. PZ.
Dresden lu.21 ÄbdS.’
M.
3 U. 09 M.
Nachm. SchZ.
LilKiehowltz 7.54 Abends,
Anssijf 5.o3 Nachm., Teplitz
6 ol Abends. Bodeubaeh 5.29
Nachm.. Dresden 6.35 Abends,
Berlin lo,30 Nachts
11 11. 14 M.
Dorm. SchZ.
4 U. 55
7>lachm.
J)[ j Kralup 6119 Nchm. Swole-
9 nones 7 33 flbSä., Strebicho-
| nil/.-Vinnrll/. H.lü .Idos.
6 U. 50 2)1.
21bends PZ.
7 11. 07 9)1.|
Abends PZ.|
Kralup 7 55 Abends. AVelnam
6 52 ‘Abends. Aussig lu.06
Nachts. Teplitz 11.16 Nachts.
Bodenbaeh 11 '>'>Ncht Dresden
2.45 Nchrs. Berlin 7.52 ^rüh.
6 U 30 M.
Früh PZ.
10 U. 30 2)1.)
2lbends SchZ-1 2.45 NachtS, Berlin
Dresden
7.52 Fr.
\7 U.- 2)1.
/ Früh SchZ.
10 11. 45 2)1.
2>bcnds UZ.
6 U. 40 2)1./
Früh 0)Z.\
3 11. 40 2)1. I
2!achm. OZ.\
6 U. 15 M. I
Slbends OZ. j
8 U. 15 M.|
Abends OZ. I
Kralnp 11.59 NachlS
Bostok 7.15 Früh
Boctok 4.15 Rachm.
Bostok 6 53 AbdS.
Bostok 3.50 Ab.,
I I 11. 02 M.
21acbm. OZ.
7 U. 24 2)1.
Abends PZ.
1 st 11.— 2)1.
| Dorm. OZ.
1 6 11. 20 M.
I Abends OZ.
8 11. 35 2)1.
Abends OZ.
I 9 11. 55 2)1.
I Abends OZ.
Abfahrten ^rng-vurrr-Lnhn. A" p E in
Franz Josef-Babnhof|
7.12 ^-vub l'Z./
Westba hnbof\
7.31 Jrnib Y'L. I
Franz Josef Bahnhof
3.5' I Noa-m. l'Z.
Westoshnhof
4.U5 Nachm. I’Z.
Schlau 9.24 Vorm.. Laun
l'i.3l> Vm. Brüx 11.29 Vin
Ossesg-Hiesb?. 12.04 ')tachm
Moldau l."6 Nachm., F
3.46 Nm., Dresden 6
Schlau 5.50 Nachmit., L&uu
6.5'n Abends. Brüx 7.54 AbdS.,
klostergrab 6.49 Ab., Moldau
9.45 Abends. Freiberg 1
Nachts, Dresden 1.49 Nachts
4 Viaomi.,!
Freiberg|
6.39 31 b.;
_l
J.'Ö f
»>s. J
Wcstbaimbflf
6.59 Ad. PZ.
Franz JisefBalsliif
7.15 Ad. PZ.
Westbahflhof
1.05 Nm PZ.
Franz Josef-Bahabit
1.21 Nm. PZ.
Franz Jesef-Bshnhot
0.27 Ab. l'Z.
Westbahnhof
6.42 Ad. l'Z.
Srhlan 6.29 Abends, Laun
9.12 Abends, Brüx 10.43 Ab,.
Wiesa-Oberleutensdorf 11.13
^Nachts
ab Schlau 4.50 Früh
Wesfbafciihtl
9.39 Vm. PZ.
Franz JosefBaMNf
9.55 Vm. PZ.
4 Weifbafcßhif
| 6.36 ^ruh PZ.
rFranziosef-Bahnktf
\ 7.10 Fr ich PZ.
MMI
Pferde-Rennen zu Cadsbad 1900.
I. Tag. Sonntag, den
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
Dienstag,
Donnerstag,
Samstag,
Sonntag,
Dienstag,
Donnerstag,
Samstag,
Sonntag,
I.
3.
5.
7.
8.
10.
12.
14.
15.
Juli.
Beginn z Ehr Nachm.
Abonnements (9 Tage):
Eine Loge I oder II. Reihe... K 600.—
Eine Loge III. oder IV. Reihe..„ 400.—
Ein Logensitz 100.-
Ein Plaque„ 80.—
Wagen-Plaque für einen Zweispänner„ 12.—
Tage s-P reise:
Eine Loge I. oder II. Reihe an Wo­
chentagen 7°—
dtto. an Sonntagen ,, 100.—
Eine Loge III. oder IV. Reihe an
Wochentagen
dtto. an Sanntagen ....
Ein Logensitz an Wochentagen
dtto. an Sonntagen ....
Ein Plaque
Ein Plaque für die Herren k. u. k.
Officiere oder Cadetten in Uniform,, 6-—
Ein Damen-Plaque„ 6.—
Ein Plaque für den abgeschlossenen
Buchmacherraum„ 10.—
Erster Platz„ 2—
Eintritt in den inneren Raum der
Rennbahn —.40
Ifür einen Vierspänner,, 4.—
Wagenkarte^„ ,, Zweispänner„ 2.—
Einspänner
Aböiinemciits werden nur im Secretariate Carlsbad, „Amts-
^^ n. d. Felsenquelle entgegengenommen.
Jockey-Club für Oesterreich.
gebäude“
ö
Für Schreibmaschinen
empfiehlt
Original-Linen Scfireibmaschinenpost
mit Druck
Buchdruckerei D. Kuh,
Prag, Teingasse 17.
r
*
Chemische Analysen
übernimmt
Josef
K o b I i c,
michesch analytische» Laboratorium, Prag, Heinrich-gasse
Nr. 25 neu, 875— 11. alt.


[ 2023-06-29 10:48:07.628 - 19000625 - Seite 11 ]
Prager Eisenbahnzüge.
Noch der am 1. Mai 1900 in Wirksamkeit getretenen Fahrordnung.— PZ bedeuiet Personenzug. GZ gemischter Zug, 0Z Omnibuszug. SchZ Schnellzug.
£te nach den r^risnamen angegebenen Ziffern bezeichnen die Ankunftszeit in der betreffenden Station:
Ab, p r? B von DjjiMjschx Westbahn
Franz Joe.-Bhf.
6.30 Frr.h PZ.
Weetbahnhof
6.46 Früh PZ.
Radnitz 12.14 Nockm.. Pilsen
9.59 Vormit.. Horaidiowitz-
Radin 12.05 Nm.. Schütten*
hosen 1.32 91m., Taus 12.16
Nachm.. Furtb 12.52 Kat^
TnutacK-., München 6.29 Adds.
ab Pilsen fF.-).-Dcchn) nach:
Marienbad 12.47 Nm.. Eger
1.44 Nm.. Franzensbad 2.12
Nchm., . PZ.
Beraun 9.17 Vormit., Zditz
9.28 ?ovm., Rokitzau 1".12
Vorm., Pilsen 10.^4 Vorm.,
Taus 11.46 Vorm.. Furth
12.12 Nachm.. Mönchen 6.29
Abends. Nürnberg 4.1" Nach-
mittaqs, Stuttgart 6.37 Ab.
ab Pilsen l^.-^.-BaHn> nach
Wzrienbad 12.47 Nm.. Eger
1.44 Nachm.. Franzensbad
2.12 Nchm., Pi3en-Pr»c'i.nerr
Badn nach: Klattau 12."9
Nachm.. Neuem 12.44 Nachm.,
Eisenstein 2."3 Nachm.. Mün­
chen 8.37 LbendS.
Beraun 11.45 Mittags. Zditz
12.‘>5 Km., Pribram 1.18 N.
Pilsen 1.46 N. Horazdiowitz-
Babin 3.11 Km., Schütten­
hofen 4.52 Km., Marienbad
5.16 Km., Eger 6 .ml Abends
Franzensbad 6.25 Abends
Pilsen 5.3 m Km., Horaldiowitz-
Babin 7.55 Ab. Taus 7.47 Ab.
Furth 8.30 Ab., ab Pilsen
I.-B.> nach: Marienbad ^.11 Ab.,
Eger 9."1 Abds., Franzensbad
9.36 Ab.. (PUsen-Pnej.-B.s
nach: Klattau 7.2- Abends.
Neuern 6.1" Ab.. Eisenstein
9.3" Abds.
ab Beraun >'9iak.-Prot.-Ltd.)
nach: Pürglitz 4.21 Nachm.,
Rakonitz 4.54 Nachm.
Beraun 4.27 Nachm., Zditz
4.45 Nachm.
ab Zditz «Nak.-Prot.-Ll.-B.>
nach: Pribram 5.51 Abends,
Pisek 7. 4- Abds.. Protivin
8.19 Abends. Budwets 1".23
Äberrds
Beraun 5.56 Abends. Zditz
6.1o Abcnds, Radnitz''."4 Ad..
Pilsen 7.59 Abends. Horazdio-
witz-Babin 9.44 Abds.. Schüt­
tenhofen 1".5 ö Ab.. Marienbad
1 ".m- N., Eger 19.5-5 Kadns.
Westbahnhof
7.48 Äd. Sch.Z.
Franz Jos.-Bhf.
6 .— Ab. Sch.Z.
Westbahnhof
5.54 Km. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
6.10 Ab. PZ.
Westbahnhof
1.43 Kau PZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.59 Km. PZ.
Westbahnhof
6 ."7 Vorm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
8.21 Dorm. PZ.
) Westbahnhof
\ 10.51 Vm. PZ
! Franz Jos.-Bhf.
) 1 3.07 Vm. PZ.
Beraun 6 ,«>> Abends, Zditz R.32
Abends, Pribram 9.43 Abends.
Westbahnhof
1-13 Nm. PZ.
Frans Jos.-Bhf.
1.30 Ab. PZ.
Zditz 9.4* Ab., Pilson ll.:i.5
Kachis, Horazdiowitz-Babinl "5
Kd::-., Taus 1.31' Kditj. Furth
2.9' -.KdiM'., München 6.2'> Pin.
ab Beraun Nat.rPiot.-Lt -H 2,
nach: Pürgtitz 1".3I Nachrs,
Rakonitz II."4 Nachts
ob Pilsen >-Botin> nach
Mariendsd 4.14 '.Haans.
s >. 1 -3 ftr., Franzensbad 6."7 *v.,
lPi96?n-Pric',-:ier.^Gb,i. nach:
Klattau 1.46 Nachts. Neuern
2.22 Nachts. Eisenstein 3.40
Nachts, München 9.2" Vm.
Westbahnhof
9.31 Ab. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
9.50 Ab. PZ.
Ab, p h ra g von Gelicrr. ITorbujcßbot)u.
7 U.— M.
Früh PZ.
Nimburg- 27 ,'rüb, Kolm 0.13
Kenn., Kuttenberg 9 2* Vm.,
Caslau 9 44 Normltt.. Chlu­
metz 9252 Vorin.. Königgrätz
1". T 2 Vorm., Jicin 11.11
VolNttittaq. Altpaka 11.01 Vm.,
Hohenelbe 12.26 Nachmittag,
Trautenau 12.53 Km., Frei-
h-it-Johannisbad 1.3" Nchm.
Ankunft in
Prag
6 U. 56 M.
Abends PZ.
8 U. 21 M.
Früh PZ.
I
1
Brandeis a. E. 9.53 Vorm.,
Nimburg 9.55 Vormittags,
Koün 10.40 Porm., Kutten­
berg 10.57 Vorm.. Öaslao
11.14 Vm.. Iglau 1.38 Km.,
WienS.— Slbds.
11 U. 10 M.
Vorm. PZ.
Brandeis a. E. 1.13 Vorm.,
Nimburg 12.40 Dorm., Kolin
1.17 Nachmittags, Öaslau 1.44
Kodtm., Chlumetz 1. 44, König­
grätz 2.19, Qeiersberg 4.12
N., Grulich 5.27 Km., Mähr.*
Schönberg 7.26 Slbds.. Stern«
borg 6.56 Abds., Mitteiwaldo
516, Breslau 9.28 LddS.
10 VL 02 2».
Abds. PZ.
U. 34 M. j
Nachmitt. PZ. j
6 U. 08 M.
Abds. SchZ.
8 U. 01 M.(
Abends PZ.)
11 U. 30 M.
Nachis PZ.
--<
Nimburg 6.59 Abends. Kotin 1
8.14 Abends. Kuttenberf 8 33(
Abends. Caslau 8.49 Abends.(
Iglau lu.56 Nachts.)
Nimburg 7 .(«8 Ab., Chlumetz
8 ."4 Ab., Königgrätz 8..i4 Ab.,
ab Königgrätz PZ. 9.M7 Nch:s.,
Geiersberg on 10.57 Nachts.
Jicin 9.56 Nachts, Altpaka 9.32
Nachts. Hohenelbe 11.10 KcbtS.,
Trautenau l I ."6 Kcht.. Parsch-
nltz 11.18 Nachts.
Brandeis a. E. 9.-53 Abends, X
Nimburg 9238 Abds. Kolin)
10.37 Ab.. Kuttenberg 10.59^
Nachts. Caslau 11.19 Nachrs,\
Iglau 1.52 Nachts, Wien/
6.41 Früh'
Nimburg 1.08 Nachts, Kolin\
2.15, Caslau 2.4" Nachrs.
Iglau 4.13 Nchts., Wien 7.50
^t.,Bhlumeti 2.33 Kcbts. .König­
grätz 3.LI, Geiersberg 5935
Grulich 6.23 ^rub. Mährisch-
Schönberg 8. 4" Vm.. Stern-
berg 10.43 Dm. Mittelwaide[
6.14, Breslau 10.05 V.. Jicin
7.M.5 *nib, Altpaka 5.21 ^iuh.
Hohenelbe 6.3>. irrüb. Trau­
tenau 7 Ml irriib, Freiheit-
Johannisbad 7.52 irn^.
ab Mmbure/
Abfahrt von
Prag
7 U. 24 M.
Früh PZ.
11 U. 52 M.
Sonn. PZ.
1 U. 28 M.
Nachm- PZ.
6 U. 22 M.
Abds- SchZ.
Höhm. ilorbbst!)«.
Bahnhof der 7§ran; Ioscoh-Dabn.
Veetst-Privor 8.13 Vrrnntt.
Mscheno N.25 Dorm.. Juug-
bunzlau 9. 7>4 Vorm., Turnau
11. i.; Vorm., B.-Leip !1.M
Vorrnit., Niemes 2. 15 Kolnn.,
Zwickau 2.14
Warnsdorf 2,2s» Kach«r., Rum-
burg 2.26 Kcdmiitt., Nixdorf
4 ."i 'JiGcüi’.uttc.'.i, Georgsw.-
Ehersbach 2.57, ab Vsetat-
Pfivor Ceücrt. Kortiub. nach
Melnik 9."5 Vm.. Leitmeritz
10.04 Dm., Teplitz 1 1.55 2, 1 m.,
TeUchen 11.43 Vm.. Dresden
1.37 Nachm.
ob Turnau Ludnordd.-Verb.-
BaHn nach Reichenberg 12.49
Kachin.
( Vsetat-Privor l."7 Km., Mel- i
I nik 1.27 Nachm.. Leitmeritz(
' 2.4 5 'Nchm.. Teplitl 4.-> Km.,?
I Tetschen 4.11 Nchm., Dresden\
(6.12 Abends, Auscha 7.23 Ab.'
Vsetat-PrUor 2.4 l Nachmittag.
Jungbunzlau 8 45 Kd>ni., Tur­
nau 5.02 Nachm., B.-Leipa
5246 Kodmuttao”, Zwickau
6.47 Abends. Warnsdorf 721-5
Abds., Rumburg 7. 3> Abends.
Nixdorf 9.1-i 3 u c5, Georgw.-
Ebersbach 2't?ni>3.
' ob Vsetat-Privor Ceü. Nordw.,
nach Melnik 3. 1 ’j Nchm.. Leit-
m- ritz 4.24 Km.. Teplitz 6 Ml
Abends. Tetschen 522" Nachm.,
Dresden »1.5, -?lbends.
ob Turnau Ludnordd. Verb.»
Bahn nach Reiohenberg 6.41
Abends
' Vsetat-Privor 7.18 Abends,
Mscheno 9.33 Abends. Jung­
bunzlau 8."6 Abends, Tur­
nau 9.— Äbds., Böhm.-Leipa
9.25 Abends, Niemes 1".30
AbdS.. Warnsdorf w.46 Abds.,
Rumburg 1".41 Abds.. Georgs-
waide-Ehersbsch 10.52 Abos.,
ob Turnau Lridnordd.-Verb.-
1 Bahn nach Reichenberg 10.16
Abends, Seidenberg 11.40
Nachts, Görlitz 12.2u Nachts,
Altpaka 11. 4" Nachts
ab Vsetat-Privor: nach Mel­
nik 7.45 Abends. Leitmeritz
8.50 Abends. Teplitz 11.16
Nachts, Tetsohea 10.16 AbdS.,
Dresden 2.45 Nachts.
Ankunft in
Prag
Abfahrt von
Prag
ßöhm. yordbahn. *■
B-chnhos her Franz-Jose^-Bahn.
4 U. 16 M.
Nachm. SchZ.
8 U. 28 M.
Abends PZ.
I
l
{
Vöetat-Privor 9.42 Ab., Jung-\
bunzlau 10.43 Abds., Turnau I
12.06 AdendS., ab Turnau Süd-\
nordd. Verb.-Bahn nach Rei-[
ohenberg 2.o5 Nchrs. J
ab Dresden, Tetschen Leit-\
meritz, Vletat-Privor i
ab Dresden, Tetschen Leit-
1 eritz, Reiohenberg Turnau,
Jungbunzlau, Vsetat-Privor.
7 U. 53 M.
Früh PZ.
8 U. 47 M.
Früh PZ.
4 U. 35 M.
Nachm. PZ.
1 U. 25 M.
Nachm. PZ.
11 11. 03 M.
Vorm PZ.
8 U. 48 M.
Früh SchZ.
7 U. 57 M.
Früh PZ.
5 U. 34 M.
Früh PZ.
7 U. 16 M.
Früh PZ.
Ankunft in
Prag
1 U. 07 M.
Nachm. PZ.
9 U. 23 M.
Abends PZ.
7 U. 09 M.
Abends PZ.
Ahfahri v°n HuMhrader ßahn.
Staatsbahnhof/
6 .— Fr.  nach Pvder-
sam 3.10 Nackm.. Petersburg
3.42 Nachm.
Staatsbahnhof 1
2 1" Nm. FZ j
Bahnhof Huhnaj
2.19 Nm. FZ. 1
Bhf. Sandtlif)r|
2.20 Km. PZ. i
Kladno 3.29 Nachm.
Ankunft in
P rag.
Staatsbahuhof
19.48 Nachts
6rvreß-Z.
Bhf. San^* fc e r
O..C4 JiO. SchZ-
Bahnhof Bubua
' 9.3> Ab. SchZ.
Staatsbhf. Prag
9.44 Ab. SchZ.
Bhf. Sandthor
5.12 Nm. PZ.
Bahnhof Babea
5-22 Nm. PZ.
Staatsbahuhos
5.:» Km. PZ.
Bhf. Sandthor
6 2 Ab. PZ.
Bahnhof Bubna
>15 Ab. PZ.
Staatsbahnhof
^.25 Ab. PZ.
Staat'bahnhof
3.3'j Nm. SohZ.
Bhf. Sandl hör
3.42 Km. 8chZ.
StaatHbahnhof
5.4" Nm. PZ.
Bahnhof Bnbna
5.46 Nm. PZ.
Bhf. Sandthor
5 57 'Jim. PZ.
Staatsbahnhof
9.öS Ab. PZ.
Bahnhof Bnbna
lu.'Vi Ab. PZ.
Bhf. Saodthor
10 16 Ab. PZ.
Staatsbahohof
11.15 'Nachts PZ.
Bahnhof Bnbna
11.22 Nachts PZ.
Bhf. Sandthor
1133" Nachrs PZ.
Prag-Smichow
5 U. ö" i'i- Ab. PZ.
, Kakonitz 5.36 Nachm., Saaz
• 5 56 Jiachmitt., Komotaa 6.27
i jiach.n.tt.. JoÄ«‘himsthal 9 35
' Kbent-s. \Vi4pert 1"."7 Aoos..
' Karlsbad 7 55 Ad.. Johann-
j (*H>rifen^tadt 11.12 Nachrs.
Elbouen 9.15 Abds.. tiraslitr
11.1" Ad.. Euer 9.19 Abends.
Franzen'-bad 9.22 Ad.. Asfh
1-1.27 Abends. 'Pü'en-Pne'.-
Babn) nach Poder»am 8.24
Ad.. Petersburg 9."1 Ad.
Kladno 0 55 Abends. Hako-
nitt^ 5" Ab.. Kollesrhowitz
9.-- Abd.. Saaz 9.1*» Jlbends,
I Postelberu 9.47 Abends. Ko*
motau U."5 Aods., Karlsbad
12 24 Nckrs.. Euer 2."9 Ki:s.
Saaz 1.35 Nachrs. Komotau
2 25 NchrS.. Reitzenhain 5 4-j
Arub, iVeipert 7.«^ ^rub,
Karlsbad 4 36 ^r., Johann-
fieorsenstadt '«.19 at., (iras-
litz 7^42 Fr., >endek 7.47 ,^r..
Elbosen 7.25 ^r.. Franzens­
bad 6.44 Fr., Exer6.4" Früh.
Kladno 12.25 NaLrs. Luzoa-
Lischan 1.23Nchrs., Rakonitz
1.53 Jiachrs.
{ Hostiwitz 7 .18 AbenoS.
Bhf. Sandthor
11."9 Vm. SchZ.
Bahnhof Bobne
11.14 Vm. L'.bZ.
Staatsbahnhof
11.2" Dm. SchZ.
1 Bhf. Sandthor
I 12.57 Jim. PZ.
(Bahnhof Bubna
( 1.67 Km. PZ.
Staatsbahnhof
1.15 Km. PZ.
I Bhf. Saudthor
5.52 Frah PZ.
Bahnhof Bnbna
6."1 Frad PZ.
Staatsbahnhif
6.12 Atub PZ.
Bhf. Sandthor
7.21 Arub PZ.
Bahnhof Bnbna
7.31 Fraih PZ.
Staatshahnhof
7.3- Frud YZ.
\ Prag-Smichow
/7 U. 4-5Di. Fr. I'Z.
9 U. 38 M.
Vorm. SchZ.
Abf Pra 9 von Frau; Ioskph-Lahil. An p r^ in
6 U. 20 M.
Früh PZ.
f>rcan- PUely 7,14 ^rüb,
BPnpsch.0 8.« 4 sZrbb. >41»-
Mhim 97)9 ilonnti., »'ottitz
S J>1 Hormir.. ScltNch.n lu.73
Vorm.. Wessel}- 10.42 Vorm.,
Badneis 11.45 Vorm.
4 U. 34 M.
Früh 6-Z.
7 U. 20 M.
Früh 8chZ.
10 U-— SR.,
Vorm. PZ.
Gmünd 10.30 Vormit., Wien]- ]*•
1.1" Nachrml.. Budweis Uk'.^j t Jillchnt. ibCilZ.
Vormit.. Linz 1.37 Nachmit.. f 11 U. 10 N.
Snlzbarg 0.27 älbenbe. j p z
Benesehau 11.2i5 V.. TTesseljr
1.40 Nm.. Gmiud 3.17 Nm.,
Wien 9.40 ?U>., non Wessely ab
2.— NoLmitt.. »oUas 2.42
Nm.. h'eubiatritz 5.23 Nm.,
Ober-Cerekre 3.53 Nachmitt.,
Iglau 4.55 Nachm.
o tu 55 3R.
Nachm. PZ.


[ 2023-06-29 10:48:07.628 - 19000625 - Seite 12 ]
>4
gsblatt a. B. Nr. 26.
— Seite 12
25. Juni 1900.
Oie Filiale der k. k. priv. Oesterreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
m
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter BXltsperre der Bank.
in 5 Grössen von K lö- bis K. 40.— ganzjährig,
beziehungsweise von K. 6— bis K 18.— vierteljährig.
WECHSELSTUBE 'MU L
Capitalsanlagen,_ K
Couponseinlösungen, Versicherung j I
von verlosbaren Werthpapieren,| j
Verzinsung von Geldeinlagen, Aus* 11
Stellung von Greditbriefen.*■
3C
ja*
Porcellanservice
in modernen DecorS dauerhaft
und billig.
Porcellan-WaarenhauS
August Kiowskh,
Prag, Wenzelsplatz,
Palais Generali.
Pracbtbaus
krag. beim Wenzelsplatz, hoch­
elegant eingerichtet mit Garten,
ist um 69 Mill auf 6° 0 rein zu
verkaufen durch
Fr. Neuman,
Prag,Stupartsgasse 15 Telefon 423.
Noth. Kapital 16 Mill.
Medicinul-Mal;-Weine
ärztlich empfohlen, aus den besten Malziorten durch Hinzulügung
von reinen Weinhelen gewonnen, der Geiundheit zuträglich, sehr
nahrhaft, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein .... V, Flasche K 2.20, iFlasche K I SO,
Sherry, Malaga..„„„ 2 40,„„ I40,
Tokayer, Madeira, Bermout Fl. K2 60,', Fl. K 1 sto.
Tischweine, wohlschmeckend, wie Hsterr Weine I LiterslascheN 14v
2 Piterslasche N 2.40.
Specialität: Heidelbee^en-Ausbruch ', Fl. K2.60, ",Fl. K 1 50
Dr. JAVUREK L SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Fabrik, Smichow 851.
Haupt-Depot: Prag, VVodiäkagasse 9fr. 28 neu Zweigniederlagcn
Smichow, V. ZLmecly, beim .goldenen Engel" u Äarolinenthal
Fr. Kremliäka, Königstraße. Preislisten gratis und franco
Mariengasse 25,
Hochparterre, elegantes Park­
zimmer an feine Dame, oder so­
liden H-rrn zu bermiethen. Rü-
hereS daselbst, 2 St.
Größte Auswahl
von soliden Spalierstöcken
eigener Fabrikation
ln;. Stanek,
PRAG.
Direktes Jmpork Geschäft.
hiiiiiiiihihhi Schutzmarke- Anker miiiim»ii»li
i LIHIMEHT. CiPSICl COMP.l
5- aus Richter- Apvlüeke in Prag,-
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillend«-
- Ei.reibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
5 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
I verlange dieses^-
jj allgemein beliebte Hausmittel§
| gest. stets nur in Originalflaschrn mit unserer|
| Schutzmarke „Anker" aus Richkrr-
- theke- und nchme vorsichtiger Weise nin=
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Origtiwhffrjengni# an.
I Richters Apothtke^um Goldenen Löwe»
5? "4» Vrag/Mlabcidtrr-z« b.
Ttui.i.inpiiimiiiiiiiniiiiiiiiiiiimMMiniinmmiintm"
Grab-Monumente
aus Marmor, Granit und Syenit, styl-
gemäß ausgeführt, mit trauernden Fi­
guren, Urnen, Blumenkreuzen von 100
biS 3000 Kronen,
Gedenktafeln u. Grabkissen
von 15—100 Kro"en empfiehlt die
Grotz Marmor- u, Granit-Zndustrie
des
G. Ciuni.
Bildhauer und Steinmetzcr,
Prag. II, Salmgasse Nr. 7.
Bestellungen jeder Art in diesem Fach
werden prompt, solid ur.d billig ausge-
sührt.
Für P, T. Herren Bildhauer u,
Stcinmetzmcistcr befindet sich großes
Lager vou Roh-Ptarmor, geschnittener
Platten aller Dimensionen und Blücke sür
Architektur und Figuren, sowie viele
fertige Kreuze, Urnen, Blumenkränze oc.
zu den billigsten Preisen.
Militär-Institut
„Herdiiia“
PRAG, Krakauergasse 21.
Erste u. älteste Militär-Vor-
bereltungssohule Böhmens,
der nächste Cours beginnt
am 1. Juli d J.
Prospeote
gratis u franoo.— Corres-
pondenzkarte genügt.
Klöcklers
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth,
Entkräftung
und
für Reconvalesccuten
von ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
1
9
ZEIT
Wegen
MI- DEMOLIRUNG DES HAUSES
verkaufen wir unsere sämmtlichen Waarenvorräthe
zu tief I e d 11 eirten Preisen
IMS Die Preisreductionen umfassen unsere sämmtlichen Artikel. ^{94
WAAEEMMM^ ÖffliUEJÜ& C®IP.
Prag, Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig verkauft.
Waarenversaudt per Nachnahme. Muster bereitwilligst gratis und franco.
Ab August befinden sich unsere Geschäfts-Localitäten
SET- ©BABEN Nr. 37 (Bazar).
"?*&.***% ... ..., v
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag

