
[ 2023-06-29 10:48:07.513 - 19000528 - Seite 1 ]
N
! 1
V
A
Redaction und Administration:
Prag, Teiugaffe Nr. >7.
Telephon-Nummer 424.
aus Wöhrnen«
Abonnement
mit Zustellung ins HauS oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
Vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Prag, 28. Mm 1900.
22. Zaljrgrmg.
Lin hervorragender Staats­
mann.
Bon einem hervorragenden österrei­
chischen Staatsmann soll im Folgenden die
Rede sein. Gibt es denn so etwas in Oester­
reich, hören wir die verehrten Leser fragen?
Nun osficiell gibt es bei uns noch immer
eine Menge oder vielleicht gar eine Unmenge
bedeutender politischer Köpfe, denen allerdings
ein Epiteton ornaos nur dann zuerkannt
w ird, wenn sie interwievt werden. So wurde
in den letzten Tagen ein hervorragender
österreichischer Staatsmann von dem Wiener
Correspondenten des „Czas" auf seine un­
maßgeblichen Ansichten hin verhört und an
der tastenden Unsicherheit des Ausdrucks, mit
welcher dieser Gewährsmann zage Hoffnungen
mit wehleidiger Zuversicht aussprach, erkannte
man die farblose Stimme des Herrn v. Kör-
ber. Er ist der hervorragende Staatsmann,
der sich interwieven ließ, um im Nebel der
Anonymität verschwommen große Züge zu
bekommen und sich in den Nimbus eines
Propheten zu kleiden. Vorläufig weiß dieser
Prophet der österreichischen Zukunft selbst nicht,
was er mit der Gegenwart anzufangen habe,
und das Traurigste an diesen unseren hervor­
ragenden österreichischen Staatsmännern ist,
daß sie herzlich unbedeutende Menschen sind.
Seit Jahren sind nunmehr an die Spitze
unseres Staates nur solche Männer getreten,
die entweder aus hundert Eventualitäten,
mit denen ein Staatsmann zu rechnen hat,
Rrüger WoHenrevue.
Wie Zeitungsberichte melden, trägt man
dem Schauspieler Novelli. der eben bei sei«
nem Wiener Gastspiele außerordentliche
Triumphe einer sensiblen Kunst gefeiert hat,
in seiner italienischen Heimat ein Mandat
fürs Parlament an. Armes Italien, das für
seine Kammern reisende Comödiantenengagi-
ren muß! Da sind wir Oesterreicher doch bei
Weitem glücklicher. Wie viele stabile Comö-
dianten treten in unseren öffentlichen Be­
rathungskörpern auf! Armes Oesterreich!
Wie glücklich wärest dn, wenn alle die Män-
ner, welche mit ihren Mandaten eine Nerven
erregende Comödie spielen, auf Reisen gin­
gen! Während solche Reflexionen einen weh­
müthigen Charakter haben und unsere inner­
politischen Verhältnisse mit düstern Fackeln
beleuchten, fällt jede Tragik hinweg, wenn
wir an die heiteren Poffenspiele denken, deren
Schauplatz die Prager Rathstube und in
jüngster Zeit auch der Gerichtssaal geworden
die unglücklichste in den Vordergrund dräng­
ten oder garnicht den Muth besaßeu, irgend­
eine zu verwirklichen. Unselbständige Naturen,
haltlose Bureaukratenseelen, die aus lauter
Angst vor subjectiger Einseitigkeit in objective
Thatenlosigkeit verfielen, sind die führenden
Geister Oesterreichs geworden und sie ließen
sich von so vielen Parteien die Mittel zur
Herstellung geordneter Verhältnisse einblasen,
daß ihr eigenes Glaubensevangelium wie ein
Kauderweltsch klingt. Nicht der Kampf der
Parteien, nicht die unorganische Zusammen­
setzung unserer Monarchie aus widerstrebenden
Elementen und ungleichartigen Volks stämmen
sind die einzigen Ursachen der Zerrissenheit
des Staates; es fehlt uns vor allem an der
geistigen Kraft, -welche alle Substanzen
gleichmäßig durchdringt, c.i der festen Hand,
die zerfallendes Gemäuer niederreißt und
feste Burgen aufbaut, w:r lechzen nach
der erlösenden That, die Felsen sprengt
und uns Bewunderung abringt. Eine neue
Idee und ein neuer Mann. der rück­
sichtslos und mit feuriger Zunge in ihrem
Zeichen kämpft, könnte mit einem Schlage
der Retter eines siechen und mühselig zu­
sammengekitteten Staates werden. So lange
nicht dieser Große auf dem Plane erscheint,
nützen uns tausend hervorragende Staats­
männer nicht, deren Klugheit Gemeingut ist
und deren Thatendurst einem ungerechtfer­
tigten Ehrgeiz entspringt. Die Sehnsucht nach
einem solchen Messias und die halb bewußte,
halb unbewußte Hoffnung, daß er eines Ta-
ges auftauchen werde, flößt uns mehr Op-
ist. Ein böswilliger Pamphletist hätte kein
drastischeres und grausameres Nachspiel auf
die verunglückte Bürgermeisterwahl des Herrn
Dr. Podlipny dichten können. Nun sehen wir
im Lichte des Gerichtssaales, was sich im
Dunkel der verschiedenen Clubs zugetragen
hat, bevor die Candidatur Podlipnys ein so
jämmerliches Fiasko erlitt. Es fällt uns
selbstverständlich nicht ein, in diesem Processe
jemandes Partei zu ergreifen: denn offen
gesagt, fiele es uns ebenso schwer, dem Stadt­
vater Storch wie dem mandatlosen Dr. Czer-
nohorsky die Stange zu halten. Auch sind
wir weit entfernt von der Jrrmeinung, daß
sich die Polizei bei ihren vertrauungsvollen
Diensten, welche der Volksmund mit dem
Begriffe des Spitzelthums getauft hat, mit
besonderer Vorliebe der Störche bediene.
Der Umstand allein, daß Herr Storch ein
sauberer Vogel ist, der seinen Schnabel an
jeder Straßenecke wetzt, berechtigt uns noch
zu keiner Verdächtigung. Auch humanitäre
Gründe sind maßgebend, da der strebsame
timismus ein, als alle Programme, die von
Gerechtigkeit zu triefen vorgeben.
Es mag darum ein müssiges Spiel sein,
in den marklosen Aeußerungen des Herrn
v. Körber Tiefen der Erkenntnis zu suchen
und seine Worte auf die Wagschale zu legen.
Nur als charakteristisches Merkmal für die
Unbeständigkeit und Rathlosigkeit der jewei­
ligen Regierungsvertreter wollen wir Eini­
ges davon festhalten. In dem oben
erwähnten, halb oificiellen Jnterwieve
faßt sder Ministerpräsident sein Kri­
terium der momentanen politischen Situation
in drei Punkte zusammen: an das Problem
des „Absolutismus" dürfe er sich nicht
heranwagen, die Auflösung des Abgeordneten­
hauses will er nicht in Angriff nehmen,
dagegen möchte er die Obstruction der
Jungczechen ermüden und sich dabei der
Unterstützung einer thatkräftigen Majorität
erfreuen. Das klingt wie die Wünsche eines
Kindes, welche es vor dem Weihnachtsfeste
seinen Eltern verräth. Doch wir sind weder
naiv noch harmlos genug, an der gutmüthigen
Zweideutigkeit des Herrn von Körber vor­
überzugehen, ohne sie einer schärferen Be
leuchtung auszusetzen. Wie wir uns deutlich
erinnern, hat der Ministerpräsident bei seinem
Regierungsantritt über die Auflösung des
Reichsrathes und die eventuelle Einführung
des „Absolutismus" nicht so weichherzig ge­
dacht, wie jetzt, wo er vor einem entscheiden­
den Schritte steht. Damals stellte er sie als
die unmittelbaren Folgen für den Fall eines
Verunglückens seiner Mission hin, um seinen
Buchhändler des allstädter Ringes nach seiner
eigenen Angabe durch ungesühnte Ehren­
beleidigungenhauptsächlich in seinem Gewerbe
geschädigt werden könnte. Also wir wollen
hoffen, daß Herr Storch in der Zukunft eben-
soviele Bücher verkaufen wird, wie in jener
ungetrübten Zeit, wo seine nächsten Bekann­
ten noch nicht das Wort Spitzel aussprachen.
Denn einen besseren Vertheidiger konnte er
ja nicht finden. Derselbe Mann, dem die an­
geklagten Ehrenabschneider die zweideutige
Charakteristik seines Freundes in den Mund
gelegt haben, ist jetzt sein wärmster Anwalt
und bot Himmel und Hölle auf, um wenig­
stens seinen eigenen Kopf aus der Schlinge
zu ziehen. Dabei bediente er sich einer Ar­
gumentation, die den Vortheil hatte, daß sie
für alle Fälle galt. Angenommen, daß Dr.
Podlipny einer Deputation gegenüber äs facto
die Freundschaft des Herrn Storch mit Rück­
sicht auf seine angebliche Nebenbeschäftigung
abgelehnt hätte, wer gab den betreffenden
Herren das Recht, diese vertrauliche Aeuße-


[ 2023-06-29 10:48:07.513 - 19000528 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 22.
— Seite 2—
23. Mai 1900.
Verständigungsversuchen und DegütigungS-
vorschlägen einen stärkeren Nachdruck zu ver­
leihen. Nun ist er selbst der Erste, der vor
seinen eigenen staatsmäunischen Plänen die
Flucht ergreift, und womit er die wider­
spenstigen Völker schrecken und für seine
Zwecke nachgiebig stimmen wollte, das er­
scheint ihm selbst jetzt viel zu schreckhaft, als
daß er daran überhaupt denken könnte. So
bleibt ihm nichts anderes übrig als einen
menschlichen, Mitleid weckenden Zug in seine
gewichtig-vorgetragene Rathlosigkeit hinein­
zulegen. Herr v. Körber sprach nämlich auch
von dem vielen Schweiße, welchen die Aus­
arbeitung des Sprachengesetzes gekostet hat.
Das sei alles zugegeben. Der jetzige Minister­
präsident hat vielleicht in den sechs Monaten
des Bestandes seiner Stellung mehr gearbeitet
als seine Vorgänger in der doppelten Frist,
aber sein Werk ist darum nicht besser, und
wir sind überzeugt, daß so mancher niedriger
gestellte Beamte in einem halben Jahre noch
weit mehr gearbeitet hat, ohne sich seines
Schweißes rühmen zu dürfen. Galizien und
sein edler Polenclub, welcher nur eine Po­
litik treibt, die verwahrlosten Landekfinanzen
auk Kosten der übrigen Länder der Monarchie
ins Gleichgewicht zu bringen, wird wieder
einmal angerufen und als Lockmittel dient
das besondere Interesse, welches Herr von
Körber diesem Lande entgegenzubringen
beabsichtigt. Nur langsam und mit einem
gewissen Schamgefühl beginnt sich der Polen­
club aus der Verbrüderung der Jungczechen
loszulösen, aber es scheinen doch Hoffnungen
vorhanden zu sein, daß der Traum der Re-
gierung von einer erschlasten Obstruction
wahr und das Budgetprovisorium in Sicher­
heit gebracht werden wird. Dann wird Herr
v. Körber eine Zeit lang sich fortwursteln
können, und wer weiß ob er nicht hernach
mit schärferen Umrissen die Gespenster des
„Absolutismus* und einer „Auflösung des
Abgeordnetenhauses* heraufbeschwört, um
wenn nicht schon seinem Programm, so doch
der politischen Situation einen gewissen Ernst
verleihen zu können.
So schmelzen bei einer intensiven Be­
leuchtung die anspruchsvollen Enunciationen
eines „hervorragenden Staatsmannes" zu
einem Bittgesuche an den Polenclub zusam­
men, und all seine Weisheit zerrint in dem
heißen Kampfe, den er am liebsten durch
Ermüdung beendigt sehen möchte. Auf diese
Weise wird auch in fer Ae ra Körber Oester­
reich das Opfer einer Politik, welche die ver­
hetzten Völker ruhig weiterkämpfen läßt und
sich nur darum kümmert, daß die sogenannten
Staatsnothwendigkeiten, deren Zustandekom­
men nur der Erhaltung des Unfriedens d-ent,
den Völkern abgerungen werden. Der reich
begüterte Großgrundbesitz und die ewig hun­
grigen Polen sind dabei die festen Stützen
einer solchen Regierungskunst. Diejenigen
Männer aber, welche wie Wachsfiguren dieses
schablonenhafte Spiel mit der Geduld der
Völker fortsetzen, nennt man hervorragende
Staatsmänner.
Die Dbcnstragodle cinc£
liünigp.
In demselben Augenblicke, in dem die
körperliche Erkrankung deS Königs Otto von
Bayern, über die der Leser auf dem Laufenden
gehalten wurde, die Oeffentlichkeit beschäftigt,
ist in Paris, aus der Feder I. BainvilleS,
ein Buch erschienen, welches das Leben
Ludwig II., des Bruders und Vorgängers
König OttoS, zum Gegenstände hat (Louis II.
de Havi&re. Paris. Perrin et Cie.). Um die
Gestalt Ludwigs II. hat sich im Laufe der
Jahre ein förmlicher Sagenkreis gewoben
und eine Literatur gebildet, welche ohne An­
spruch daraus, ganz ernsthaft genommen zu
werden, es sich zur Aufgabe gesetzt zu haben
scheint, die vielen Legenden und Märchen, die
über den unglücklichen Monarchen entstanden
sind, womöglich noch phantastischer aufgeputzt,
der Nachwelt schwarz auf weiß zu übermitteln.
In dem Buche BainvilleS begrüßen wir den
ersten Versuch, auf der Basis gewissenhafter
historischer Forschung eine unparteiische Bio­
graphie des beklagenswerlhen Königs zu geben.
Zu den Handlungen und Aeußerungen
Ludwig II. erhält man nur dann den Schlüssel,
wenn man ihn von Anbeginn an als einen
Kranken, nicht eigenem, freiem Willen Ge­
horchenden betrachtet. Der Dämon desselben
Wahnsinns, an dem König Otto jetzt, der
Menschlichkeit entrückt, dahinsiecht, schlummerte
auch schon im Haupte Ludwigs, als dieser
im März 1864, ein 19 jähriger Jüngling von
idealschöner Gestalt, nach dem Tode seines
Vaters Max II., den Thron der Wittelsbacher
bestieg. In den 22 Jahren seiner Regierung
wuchs die Krankheit, die Paranoia, von Tag
zu Tag, die genialen GeisteSgaben des Königs
langsam und stetig zerrüttend, eitödtend.
Hält man sich diese Thatsache vor Augen,
rung an den Pranger der Oefientlichkeit zu
stellen. Im Gegentheil: nach außen hin hätte
dann der Schein gewahrt werden sollen und
Podlipny-Storch mußten bei einigem An­
standsgefühl ihrer Gegner das sich vergöt­
ternde nobile par fratrum bleiben. Ebenso
überzeugend ist der Einwand, daß ein Dr.
Czernohorsky, der seine ganze politische Ver-
gangenheit, die ihn allerdings nicht sehr
empfiehlt, der Protection des Herrn Exbürger­
meislers zu verdanken hat, sich schwer ver­
sündige, wenn er von Dr. Podlipny Aussagen
behaupte, die dieser nicht gesprochen haben
will. Der Richter allerdings war der Ansicht,
daß solche Enthüllungen, bei welchen zum
Vorschein kommt, wie „Männersreundschaft"
auf Kosten von Mandaten unterhalten wurde,
nicht >n den Gerichtssaal, sondern vor ein
anderes Forum gehören; aber Herr Dr.
Podlipny hatte sich schon so in den Gedanken
hineingelebt, indem städtischen Bezirksgerichte
eine Filiale des Restaurants Chodcra zu er­
blicken, daß er mit noch überraschenderen
Offenbarungen drohte. DaS ist ja das Schöne
an Dr' Podlipny; wenn ihn seine besten
Freunde verlassen, sein Temperament und
seine Selbstgefälligkeit verlassen iln nie. Er
bleibt immer ein Charakter in diesem Punkte,
soviel Charakterlosigkeit ihm auch andere vor­
werfen mögen. Dabei hat er stets für die
Oeffentlichkeit einige Picanterien in einer ge­
heimen Falte seines Herzens vorbereitet. Mit
dem bischen Nepotismus und der Corruption
in der städtischen Verwaltung hat er noch
lange nicht die Zahl seiner Geheimnisse er­
schöpft. Er ist ein Vielwisser von dunklen
Affairen, und wir sehen schon die Zeiten
kommen, wo er als letztes Räthsel die merk­
würdige Geschichte entziffern wird, wie ein
Mann von so brutalen Jnstincten und einer
so eigenmächtigen Selbstherrlichkeit, wie wir
sie Dr. Podlipny nachrühmen können, eigent­
lich dazu kam, wenn auch nur vorübergehend,
den P'.imatorenstuhl zu bes—etzen.
Also die Gerichtssaalrubrik muß man in
den Blättern aufmerksam verfolgen, wenn
dann kann man der Figur dieses Herrschers
allerdings nur noch ein pathologisches, kein
psychologisches Interesse mehr abgewinnen.
In seinen Jugendjahren konnte man an
dem damaligen Kronprinzen kaum irgend
ein Anzeichen wahrnehmen, das auf eine
nicht normale Veranlagung hingewiesen hätte.
Nur sein ausgesprochener Hang zum Alleinsein,
zum Träumen,zurSchwärmereisflößte seinen Er­
ziehern Bedenken, ein— diese Schwärmerei, die
ihren Höhepunkten der Freundschaft des Königs
für Richard Wagner erreichte und in seinen
Briefen an den Meister einen so seltsam
exaltirten Charakter annahm. ES war natürlich,
daß diejenigen, denen das Wohl des jugend-
Herrschers, wie auch des Landes, am Herzen
lag, das einfachste Mittel, ihn aus der Welt
der Träumer, in die er sich so gern verlor,
wieder in die gemeine, irdische Welt hinab­
zuführen, in einer Heirath erblickten. Die
krankhafte Scheu, welche der König später
vor dem weiblickien Geschlechte zeigte, empfand
er in jungen Jahren noch nicht. An den
leichten Zerstreuungen und kleinen Abenteuern
seiner Altersgenossen hat er indeß nie Gefallen
gefunden noch theilgenommen. Es ist nicht
übertrieben, wenn man von ihm sagt, baß
er in ahnungsloser Reinheit groß geworden
ist. Uud doch fehlte es in der lebenslustigen
Kunststadt München nicht an schönen Frauen,
welche sich dem königlichen Jüngling m>t den
edlen bleichen Zügen, den tiefen, brennenden
Augen, den schwarzen, dichten Locken wohl
nicht allzu spröde gezeigt hüten. Aber umsonst
warfen sie ihre Netze nach ihm aus. Da war,
so erzählt unser Gewährsmann, z. B. eine
Sängerin der Hofoper, Fräulein Sch., welche
der König oft zu sich berief, um sich von
ihr vorsingen zu lassen. Eines Tages
wurde ihr die sehr seltene Auszei­
chnung zu Theil, in den Wintergarten
geladen zu werden, in dem sich der König
einen künstlichen Teich angelegt hatte. Beide
bestiegen hier einen kleinen Nachen, der eine
entfernte Aehnlichkeit mit demjenigen Lohen-
grinS hatte, und Frl. Sch. mußte singen.
Aber die Dame, der dieses löte ä töte wohl
den Sinn etwas verwirrte, wollte die Gele­
genheit benutzen, um einen Sturm auf das
Herz des Königs zu wagen, und da er ihren
feurigen Blicken gegenüber kalt und un­
empfindlich blieb, griff sie zu einem radicalen
Mittel. Sie brachte das Boot zum Umkippen
— das Wasser war nicht tief— und warf
sich dem König mit dem Rufe: „Retten Sie
man sich von der Thätigkeit unserer Sladt-
väter einen rechten Begriff machen will. Aus
den Sitzungen des Stadtverordnetencollegiums
erfährt man nicht vielmehr, als daß sich die
Herren dort darüber streiten, ob die elektrische
Bahn zu rasch oder zu langsam fahre. Dabei
befinden sich unsere städtischen Verhältnisse
in einer Zerfahrenheit, der man selbst durch
die allergrößte Besteuerung der deutschen Be­
völkerung nicht beikommen kann. Alljährlich,
wenn die gesündere Jahreszeit beginnt, ma­
chen sich bei uns die Folgen des ungesunden
Trinkwasfers bemerkbar, und das Grajsiren
einer heftigen Typhuscpidemie ist einzig und
allein der unermüdlichen Obhut der Ver­
treter der vernachlässigten Commune zuzu­
schreiben. Aus einem lächerlichen und in sei-
nen Consequenzen nichtswürdigen Fanatismus
hat mau seinerzeit das Geschenk der böhmi­
schen Sparcassa, die Stadt mit gutem^Trink-
wasser zu versorgen, abgelehnt, und eine
verseuchte Stadt, welche jeder Fremde ängst­
lich meiden muß, ist nunmehr das Symbol


[ 2023-06-29 10:48:07.513 - 19000528 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 22.
— Seite 3—
28. Mai 1900.
mich. Majestät!' in die Arme. Der König
aber schüttelte fie ärgerlich mit den Worten:
„Man faßt Majestät nicht an!" von sich ab,
watete „ans Land" und ließ die verliebte
Künstlerin durch die Dienerschaft aus dem
Bassin ziehen. Dieser Teich war übrigens
daS Schmerzenskind der Schloßbauverwal-
tung. Es wurde alles Mögliche prolnrt, dem
Wasser eine blaue Färbung zu geben, welche
verhindern sollte, daß man den die Illusion
störenden niedrigen Grund sähe. Nach ver­
schiedenen anderen Versuchen wendete man
eineEZchwefellösung an. aber bald stellte sich
heraus, daß diese Risse verursachte, durch
welche das Wasser durchsickerte und die dar­
unter liegenden Räume total verdarb. Seit
dem Tode des Königs sind Wintergarten und
Teich verschwunden.
Als zukünftige Gemahlin Ludwigs II.
nannte man Anfangs die russische Großfürstin
Marie Alexandrowna (die jetzige Herzogin
von Coburg), mit der er ein sJahr nach
seinem Regierungsantritt in Kissingen zu­
sammengetroffen war und die er ein Jahr
später in Schwalbach aufsuchte, als sie dort
mit der Zarin, ihrer Mutter, zur Kur weilte.
Tie jungen Leute sch enen sich sehr zugethan,
unternahmen lange Spazierritte mit einander,
und schon begann man von einer bevor­
stehenden Verlobung zu flüstern— da ver­
schwand der König plötzlich, ohne Entschul­
digung, ohne Grund. Er hat die Großfürstin
nie wieder gesehen, was ihn aber zu diesem
brüsken Abbruche veranlaßte, darüber läßt
sich nicht einmal eine Vermuthung aufstellen.
Es ist dem Leser bekannt, daß die Verlobung
Ludwigs mit seiner Cousine, der Herzogin
Sophie in Bayern (die als Herzogin von
Alen^on 1897 bei dem Pariser Bazarbrand
umkam), ein ebenso plötzliches als unerklär­
liches Ende nahm. Der Hochzeitstermin war
bereits festgestellt, die Ausstattung angefertigt,
der Hofstaat der künftigen Königin ernannt,
als der König ganz unvermuthet sein Wort
zurücknahm und in einem furchbaren Wuth-
anfalle die Bilder seiner Braut zerstörte, ihre
Büste durch das Fenster in den Hofgarten
hinabwarf. Etwas Zuverläßiges über die
Motive dieses Schrittes, der begreiflicher­
weise das peinlichste Aufsnhen erregte, ist
bisher nie bekannt geworden. Alles, was da­
rüber erzählt wird, gehört in das Gebiet des
Klatsches. Die Münchener Archive sind ver­
schlossen, und über die Lippen der noch
Lebenden, die um das Geheimniß wissen.
dieses nationalen Heldenthums. Der Herr
Bürgermeister mag jetzt hundertmal nach
Wien fahren und Millionenanleihen für die
Stadt machen. Ein verzehrendes Fieber hat
nicht zum ersten Male, seitdem die Durch­
führung eines dringenden Projectes verab­
säumt wurde, sich unschuldige Opfer aus.
erwählt, welche selbst mit den strammsten na­
tionalen Gesängen nicht mehr zum Leben er­
weckt werden können.
Humor der Woche.
Kasernenhof-Hyperbel. Feldwebel (einer
Soldaten Haar zu lang findend): »DaS wird immer
schöner— kommt der Mensch mit einer Haarschleppe
zum Appell!"
*.*
Aus dem Bahnsteige. Silberstein: »Schaff­
ner, haben Sie noch e gutes Coupse nach Köln?
Schaffner: »Ja.— Nicht-Raucher?"
Silberstri«: »Nee,— Ja-Raucher!"
**
*
Perfide: Die bekannte alte Dame: „Wissen
Sie. Herr Schwiegersohn, über Sie kann man sich
wahrhaftig halb tot ärgern!"
kommt kein indiscretes Wort. Man geht in­
dessen kaum fehl, wenn mann in diesem
schroffen Uibergang von schwärmerischer Zu­
neigung zu äußerster Entfremdung nur
die Wiederholung einer in dem krank­
haften Wesen des Königs begründeten
Erscheinung sieht. Ludwig II. lebte
in einer unwirklichen, phantastischen Welt
und dichtete auch den Menschen, zu denen er
sich hingezogen fühlte, allerlei ideale Eigen
schäften an, die sie meist gar nicht besaßen.
Zeigte ihm dann irgend ein, vielleicht ganz
harmloser Zufall, daß diese von ihm vergöt­
terten Phantome irdische Wesen, mit irdischen
Gedanken und Gefühlen waren, dann ent­
hüllte sich dem Könige das Trugbild, an das
er geglaubt, und in demselben Augenblicke
war der eben noch zärtlich Geliebte rhm ein
Fremder geworden. So ging es vielen seiner
Günstlinge. Nach der Aufhebung seiner Ver­
lobung trieb der König seinen Weiberhaß so
weit, daß er, wie Bainville berichtet, sein
Prunk-Schlafgemach ausräuchern ließ, nach­
dem eine Sängerin, zum Lohn für einen
besonders schönen Vortrag, es aus ihre Bitten
hatte besichtigen dürfen.
Man erhält einen hohen Begriff von
der Loyalität des bayerischen Volkes, wenn
man sich vergegenwärtigt, wie lange es die
Dinge hingehen ließ, bis dem unhaltbaren
Zustande ein Ende gemacht wurde. Jeder
Privatmann wäre längst in ärztliche Be­
handlung gebracht und der Verfügungsmög­
lichkeit entrückt worden. Man hörte es sich
zwar kopfschüttelnd an, daß der König Nachts,
im Hermelinmantel, mit einer Krone auf
dem Haupt und einem Scepter in der Hand,
die den Insignien seines Vorbildes Ludwig
XIV. nachgebildet waren, allein durch die
von Tausenden von Kerzen beleuchteten Säle
seiner Feenschlösser wandelte, daß seine Diener
sich ihm nur mit tief hinabgebeugten Ober­
körper nähern durften, da niemand sein
Antlitz sehen sollte, daß er allen Ernstes einen
seiner Beamten beauftragt habe, ihm sein
elendes Land, das ihm keine Gelder mehr
für seine Bauten bewilligen wollte, gegen ein
anderes Königreich emzutauschen,— zu einem
Eingreifen kam es erst, als die Regierungs­
maschine infolge der Unthätigkeit des Königs
ganz ins Stocken gerietst.
Der Bericht über die Ereignisse der
Junitage 1886, denen das letzte Capitel des
vorliegenden Buches gewidmet ist, wird nie­
mand ohne Erschütterung, ohne tiefes Mit-
Schwiegersohn (bedächtig): »Man soll niemals
etwas halb thun, Frau Mama!"
.’.
Neues von SercnisiimuS. Serenissimus
hat genehmigt, daß imHoftheater »Mutter Erde"
gegeben wird.
Noch eins, lieber Kindecmann," fügt er hin­
zu, „sorgen Sie dafür, daß— äh— die Titel­
rolle gut besetzt wird".
**
Zeitgemäßer Stoßseufzer. Dame: »Xch
wenn sich mein Gatte mit mir doch so viel wie mit
seinem Schnurrbart zu schaffen machen möchte!"
**
*
Wiener Schnitzel. Der Zug der Zeit hat
in Oesterreich immer Verspätung.
Oesterreich'? Mission besteht nach der Meinung
mancher Historiker darin, die Cultur nach dem Osten
zu tragen. Wir scheinen aber zuviel exportirt zu
haben, so daß wir jetzt nicht den eigenen Bedarf im
Lande zu decken vermögen.
gefühl mit dem königlichen Patienten lesen
können. Dem verzweifelten Widerstände des
thatsächlich schon enthronten Herrschers, der
die Deputation des Regenten durch die Gen­
darmerie und Feuerwehr von Hohenschwangau
gefangen nehmen läßt, folgt bald völlige
Abspannung, in der Dr. von Gudden und
sein Assistenzarzt Dr. Müller die Ueberführung
nach Schloß Berg vornehmen können. Und
dann die grauenvolle Katastrophe des 13.
Juni! Wir durchleben im Geiste die bangen
Momente mit, die vergingen, während man
im Schloßparke nach dem König und Gudden
suchte, bis man sie Beide todt im Wasser
fand.— der Arzt, ein Opfer seiner Pflicht,
aller Wahrscheinlichkeit nach von dem Könige,
der fliehen wollte, ins Wasser geschleudert,
der König selbst, dem die Wellen kaum die
Brust bespülten, nichi ertrunken, sondern von
einem Nervenschlage tödtlich getroffen, wie
bei der Sction das mit Blut gefüllte Gehirn
ergab. Beim Fackelschein lud man die Leichen
ins Boot, geleitete man sie in das Schloß,
dessen Helle, weiße Thürme zwischen den
dunklen Bäumen gespenstisch über den See
ragten. Er bietet ein grausiges Bild, dieser
letzte Akt der LebenStragödie Ludwigs II.
von Bayern!
Leueste Telegramme.
Die Llubobmännerconferenz
der Linken.
Wien» 27.Mai. Die vomAbg.Dr.Funke
für heute einberufene Obmännerconferenz
der deutschen Parteien trat um 11 Uhr vor­
mittags im Abgeordnetenhause zu einer Be­
rathung zusammen. Derselben wohnten die
Abg. Dr. Funke, Dr. Groß, Dr. Pergelt,
Graf Stürgkh, Freiherr von Schwegel, Dr.
Bärnreither, Kaiser, Prinz Liechtenstein und
Dr. Lueger bei. Dr. Hofmann von Wellen­
hof und Dr. von Hochenberger, sowie der
Ohmann der freien deutschen Vereinigung
Abg Kink hatten ihr Fernbleiben entschul­
digt. Die Berathung galt der politischen
Situation und der Flottmachung
des Parlaments. Ein definitiver
Beschluß wurde heute nicht gefaßt. Zu-
nächst wurde mitgetheilt, daß aus den un­
verbindlichen Besprechungen mit den jung-
czechischen Führern m Pest hervorgehe, daß
die jungczechische Partei nach der Beseitigung
der Kindinger'schen Sprachenerlässe und
Einführung der inneren czechischen Amts-
spräche im geschlossen czechischen Sprachge­
biete bereit wäre, die Obstruction aufzugeben
und das Parlament wieder actionsfähig zu
machen. Ueber diese zwei Forderungen ent­
spann sich eine lebhafte Debatte. Die ein­
zelnen Redner betonten, daß es nicht an­
gehe, auZ dem Complex der Sprachengesetze
einige Bruchstücke herauszureißen und den
Rest sä Xslenäss 6raeeas zu vertagen.
Auch die Einwilligung der Jungczechen zum
Dreizonensystem und zur nationalen Ab­
grenzung in Böhmen könnte die Deutschen
nicht bestimmen, der Erlassung von die
Sprachenfrage betreffenden Verordnungen
zuzustimmen. Die Sprachenfrage sei ein
Ganzes und müssen als solches behandelt
und erledigt werden. Die Furcht vor der
czechischen Obstruction dürfe die Deutschen
nicht veranlassen, nationale Rechte preiszu­
geben. Ueberdies sei den Czechen bekannt,
daß ihrer Hauptforderung, der czechischen
Amtssprache bereits im Pfingstprogramme
Rechnung getragen worden sei. Eine prin­
cipielle und wichtige Forderung der Deutschen


[ 2023-06-29 10:48:07.513 - 19000528 - Seite 4 ]
Seite 4—
28. Mai 1900.
Jlontagsblatt a. B. Nr. 22.
sei es aber. daß die Frage im gesetzlichen
Wege geregelt werde. Bon den Mitgliedern
des versassnngstreuen Großgrund-
besitzes wurden verschiedene Vor-
s ch läge zur Besei ti gung der jung-
czechischen Obstruction gemacht, je­
doch von der Majorität als un discutir»
bar zurückgewiesen. Hiebei wurde er­
klärt, daß von den Forderungen der Deut­
schen nicht abgegangen werden könne und
daß jedes Entgegenkommen in der Sprachen-
frage als eine Zeichen der Schwäche gedeutet
würde. Weiter wurde constatirt, daß alle
unterbreiteten Compromißvorschläge in der
Sprachenfrage von Abgeordneten, jedoch nicht
von der Regierung ausgehen. Bezüglich der
Bekämpfung der Obstruction wurde beschlos­
sen. jede diesbezügliche Action der Regierung,
falls dadurch nicht die Geschäftsordnung ver­
letzt wird, auf das kräftigste zu unterstützen
und an der Bildung einer spontanen „Ta-
gesordnungsmajorität" mitzuwirken, aller­
dings müßte zu derselben die Initiative sei­
tens der Parteien der Rechten ausgehen. Es
wurde die Ausgabe eines officiellen Commu-
nique beschlossen, in welchem mitgetheilt
wird, daß die politische Lage einer eingehen­
den Besprechung unterzogen wurde, und der
Hoffnung Auedruck gegeben wird, daß es
gelingen möge, das Parlament arbeitsfähig
zu machen.
Der Krieg in Südafrika.
O. London, 27. Mai. Reuters Office
meldet aus Taaibosch vom 26. d. 6 Uhr
abends: Die Buren haben den Baal Fluß
verlassen; ihre Commandanten traten zu
sammen, um zu berathen, ob es opportun
sei, den Kampf zu fortzusetzen. Inzwischen
stehen die Buren bei Mcyerton. Eine spätere
Depesche aus Taaibosch vom selben Tage
meldet: General French übersetzte gestern
den Baal Fluß bei der Furt Lindeques.
Heute gelang es ver berittenen Infanterie
unter Henry vorzudringen und die Brücke
fast vollständig zu retten. Nur ein Brücken­
bogen wurde zerstört. Tie Buren nahmen
Stellung am Klip-River. Beinahe alle Flücht
linge stimmen darin überein, daß die Minen
zerstört werden würden.
Vermischte Telegramme.
C. Wien, 27. Mai. Heute fand tm
Prater eine czech-sche Volksversammlung statt,
um gegen die lex Kolisko, nach welcher an
allen öffentlichen Schulen Niederösterreichs
die deutsche Unterrichtssprache gelten soll,
zu protestiren. Sodann zogen die Theil-
nehmer der Versammlung über Praterstrasse
und den Ring. czechische Nationallieder sin­
gend. Wegen Widersetzlichkeit gegen die Wache
wurden mehrere Verhaltungen vorgenommen.
Budapest. 27. Mai. (Priv.-Tel.' Mi­
nisterpräsident Dr. v. Körbe r und Minister
Resek sind heute hiereingetroffen. Beide
Minister werden morgen vormittags vom
Kaiser in Audienz empfangen werden. Dr.
Rezek kehrt abends nach Wien zurück. Dr.
von Körber verbleibt bis Mittwoch hier und
wird den am 29. und 30. d. M. beim Kaiser
stattfindenden Delegationsdiners beiwohnen.
Budapest. 27. Mai. (Priv.-Tel.) Der
Reichs-Finanzminister Herr von Kalla y
empfing heute eine Abordnung der hier wei­
lenden Mohamedaner, welche ihn ersuchte,
ihnen eine Audienz beim Monarchen zu er­
wirken. Herr von Kallay versprach, der De­
putation die Anwort bis abends zukommen
zu lassen. Da dies jedoch nicht geschah, will
sich die Deputation morgen an den Minister:
Präsidenten Koloman von Szell wenden, um
rvon ihm die Erwirkung der Audienz zu er-
sbitten.
C. Laibach 27. Mai. Erzherzog Rai­
ner inspic>rle gestern die hiesigen Landwehr­
truppen und nahm hieraus Aufwartungen
entgegen. Nachmittags besichtigte der Erz­
herzog die öffentlichen Anstalten und stattete
dem Landespräsidenten einen Besuch ab.
Heute erschien der Erzherzog im Rathhause,
woselbst er vom Gemeinderathe mit dem
Bürgermeister an der Spitze ehrfurchtsvollst
begrüßt wurde. Hierauf reiste der Erzherzog
nach Cilli ab.
C. Rom, 27. Mai. Heute vormittags
fand in der St. Peterskirche unter großen
Feierlichkeiten die Heiligsprechung von 77
Märtyrern von Tonking und Cochinchina
statt. Der Feierlichkeit wohnte eine große
Menschenmenge bei.
6. Rom. 27. Mai. Der Papst begab
sich nachmittags mit dem herkömmlichen Ce-
remoniell in die Peterskirche, um bei ge­
schlossenen Thüren die neuen Heiliggesproche­
nen zu verhören. Der Hauptaltar und die
Basilica waren prachtvoll beleuchtet. Unge­
fähr 30.000 Personen, welche mit Karten
versehen waren, wohnten der Feierlichkeit
bei. Der Papst, welcher sich des besten Wohl­
seins erfreut, wurde lebhaft acclamirt. Es
ereignete sich kein Zwischenfall.
6. Turin. 27. Mai. Heute fand in An­
wesenheit des Herzogs von Aosta, der Söhne
des verstorbenen Ministers Grafen Robilant,
der Behörden und eines zahlreichen Publi-
cums die Enthüllung des dem Grafen Ro-
bilant errichteten Denkmals statt. Der ge­
wesene Minister des Aeußeren Capelli
hielt eine Rede, in welcher er den Grafen
Robilant als Soldaten, Patrioten, Diplomat
und Staatsmann feierte, der das Ansehen
Italiens stets zu wahren verstanden habe
6. Paris, 27. Mai. Zur Erinnerung
an die Maiwoche des Jahres 1871, in wel­
cher die Commune gestürzt wurde, begaben
sich, wie alljährlich, zahlreiche Gruppen von
Socialisten mit zusammengerollten rothen
Fahnen zu den Gräbern der Födernten, um
daselbst Kränze niederzulegen. Es waren
umfassende Vorkehrungen zur Aufrechthaltung
der Ordnung getroffen. Einige Gruppen
wollten ihre Fahnen entrollen, was die Po­
lizei verhinderte. Die Manifestanten leisteten
den Anordnungen der Polizei sofort Folge.
Es ereignete sich kein ernstlicher Zwischenfall.
6. Constantinopel. 27. Mai. Das
hiesige Comite der Jungtürken überreichte
dem englischen Botschafter anläßlich des Ge­
burtstages der Köitigin Victoria eine Glück
Wunschadresse.
6. Constantinopel, 27. Mai. Der für
heute in den Mdizpalast berufene außeror­
dentliche Ministerrath beschäftigte sich mit
den Modalitäten der Durchführung des kai­
serlichen Jiades, betreffend die Bewilligung
der Forderungen des armenischen Patriar­
chen Ormanina.
0. Christiania, 27. Mai. Das Stor-
thing bewilligte einstimmig einen Million
Kronen für neue Schnellfeuerfeldgeschütze und
mit 55 gegen 48 Stimmen eine halbe Mil­
lion Kronen als erste Rate für die Befesti­
gung von Christiansund.
Meine Cötonlsf.
*** Die Antwort der „RLr. Listh" In
ihrem gestrigen Leitartikel beantwortet das Jung-
czechenorgan die Frage des Dr. Ebenhoch, welche-
da- Ziel der Obstruction jei, dahin, daß es sich um
die Erlangung einer SatiSsaction für die Aushebung
der Sprachcnverordnungen und die gesetzliche Lösung
der Sprachenfrage aui Brund der zu Recht bestehen­
der Reichs- und Landesgesetze handle. Bor allem
aber wieder die Beseitigung der Kindinger'schen
Ordnungen verlangt. Das Blatt schließt.seine Be­
trachtungen folgendermaßen: „Die czechische Obftruc-
tion wird vor keinem Terrorismus zurückweichen,
sie ist stark infolge der Bewußtsein-, daß sie für da-
Recht und Ehre de- Volke- kämpft und wird im
Kampfe ausharren bi- sie ihr Ziel erreicht."
*** Ueber die Haltung der Rechten schreibt
die «Neue Freie Presie" in ihrem gestrigen Leitarti­
kel u. a. folgende-: „Die Rechte wird da- System
der Täuschung nicht mehr fortsetzen können. Am
sechsten Juni muß e- klar werden, ob sie die czechi­
sche Obstruction deckt und für die Stockung der par­
lamentarischen Arbeit verantwortlich ist. Bisher war
sie die Hehlerin der czechischen Obstruction. Faule
Ausreden werden vorgeschützt, um gegen die Majori­
tät-freunde nichts thun zu mühen. Ein Memoran­
dum wird abgewartet, in welchem die Czechen noch
einmal sagen werden, wie theuer sie die Obstruction
verkaufen. Die Zeit soh todtgeschlagen werden, bis
Herr v. Koerber zum Bist de- Paragraphs Vierzehn
greisen muß. Die Rechte hofft, durch die Vertagung
der Nothwendigkeit enthoben zu werden, einen Stoß
gegen die Czechen führen und den offenen Conflict
beginnen zu müffen. Tie Politik der Rechten ist auf
die Vertagung gerichtet, um der Entscheidung aus­
weichen zu können. Noch hält sie die Auflösung für
ein bloße- Schreckmittel und versucht sich au- der
Verlegenheit herauSzuwinden, indem die Regierung
gezwungen wird, die Abgeordneten wieder nach
Hause zu schicken. Nicht d n Finger hat die Rechte
bisher gerührt, um der czechischen Obstruction irgend
eine Schwierigkeit zu bereiten. Diese Politik ist zu
duchsichtig, um noch lange sortgesetzt werden zu kön­
nen. Deßhalb werden die Czechen gedrängt, mit den
Deutschen zu verhandeln. An ein günstiges Resultat
der Auseinandersetzungen, die unter sdlchen Verhält­
nissen stattfinden, glaubt auch die Rechte nicht, aber
sie hat einen Vorwand, um noch länger unthätig zu
bleiben, und findet vielleicht die Gelegenheit, die
Verantwortung sür die parlamentarische Lage auf
die Deutschen schieben zu können. Die Deutschen
werden den Hieb leicht parircn."
K'.' Anton Schobloch, Großgrundbesitzer, Ge-
neraldirector der Montann- und Jndustrialwerke
vorm. Johann David Stark u. Co. ist vorgestern in
Tschemin im 65 Lebensjahre gestorben Ter Verbli­
chene war am 11. Mai 1835 zu Altsattel bei Falke-
nau geboren, studirte in Pilsen und wandte sich nach
Absolvirung von Fachstudien dem commerciellen Be-
rufe in der Farbwaaren-Vranche zu ES war zuerst
in Nürnberg, dann in Regensburg, hieraus in Ham­
burg thätig, worauf er im Jahre 1853 in die GlaS-
waarcn-Niederlage von I. B. Riedl u. Co. in Prag
eintrat, welche auch die Vertretung der Joh. David
v. Starckjchen Mineralwerke und Fabriken innehatte
Im Jahre 1863 wurde Schobloch Procurist für die
Starckschen Niederlassunden in Prag und Wien und
nach dem Hinscheiden des Freiherrn Johann Anton
von Starck im Jahre 1883 trat er als Universalerbe
des Verblichenen als Chef an die Spitze der Johann
Dav. Starck'jchen Unternehmungen. Im Jahre 1885
wurden dieselben in eine Actiengeselljchaft unter dem
Rainen „Montan- und Jndustrialwerke vorm. Joh
Dav. Starck" umgewandelt, und Schobloch verblieb
als Präsident und Generaldirector auch fernerhin
Leiter dieser Unternehmungen. Außer an den Starck­
schen Werken nahm Schobloch auch an zahlreichen
anderen hervorragenden wirlhschaftlichen Unterneh­
mungen in Böhmen werkthätigen Antheil. Seit
mehr als zehn Jahren bekleidete er die Stelle de-
Präsidenten der Böhmischen Unionbank, er war fer­
ner Viccpräfident der Prager Maschinenbau-Actien»
Gcselljchast vorm. Ruston u. Co., Revisor der Bu>
jchtöhrader Eisenbahn, oc. In seinem öffentlichen
Wirken hatte er sich wegen seines ehrenhaften Cha­
rakters,und seines liebenswürdigen und bescheidenen
Wesens allseits die lebhaftesten Sympathien und be-


[ 2023-06-29 10:48:07.513 - 19000528 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 22.
— Seite 5—
28. Mai 1900.
jonbere Hochachtung erworben. Die Prager deutsche
Gesellschast verliert in ihm eine ihrer beliebtesten
Persönlichkeiten. Ter Dahingeschiedene war mit Frau
Raia gebornen Waibel vermült. Dieser Ehe erstammt
ein Sohn: Herr Dr. Anton Schobloch, Präsident des
AufsichtSratheS der Montan- und Jndustrialwerke
vorm. I. D. Starck-
»"» Abg. Tr. Friedrich Graf Teym ver-
öffentlicht im .Pester Lloyd" einen Artikel zur Lage
in Lesterreich. Er erklärt darin, der böhmische Groß-
grundbesitz könne schon als eminent conservative Par­
tei die Obstruktion als solche weder billigen, noch
unterstützen, und habe denn auch trotz mancher Ent-
täuichung bis heute nicht die Hoffnung aufgegeben, die
Jungczechen von der Lbstruction abzubringen. Der
Bersafler ist aber der Meinung, daß ohne Ent­
gegenkommen der Linken in der -.Sprachenfrage eS
für die Parteien der Rechten eine äußerst schwierige
Ausgabe fei, die Taktik der Böhmen zu Gunsten der
Arbeitsfähigkeit deS Parlaments umzuändern. Ge­
linge dieS nicht, dann stünden seine» Erachten? „nur
zwei Wege offen, um die Arbeitsfähigkeit de» Parla­
ments wieder herzustellen: entweder durch Aenderung
der Geschäftsordnung oder durch Wiedereinführung
deS indirecten Wahlrechtes aus den Landtagen, wel­
ches ja in den Landesordnungen noch aufrecht stehe,
also einer Verfaffungsänderung nicht bedürfe (?)
*** Sterbefall Gestern um 4 Uhr früh ver­
schied der Liebener Pfarrer, Hr. Joh. Pa v, im 56.
Lebensjahre nach langem Leiden. Ta» Leichenbe
gängniS wird übermorgen von der Liebener Schloß-
capelle aus stattfinden.
.*, Kunstaustelluug. Durch ein Versehen ent-
siel in unserem letzten Referate bei den Bildern Nr.
51 und 56, deren flotte Frische und lebendige Un­
mittelbarkeit wir zu rühmen Gelegenheit hatten, der
Name der Malers Richard Pollak, was wir hiemit
gerne nachtragen.
Ueberfahren. In der Tuchmachergaff- wurde
vorgestern Vormittags das fünfjährige Söhnchen
der Marie Jindrich aus N.-C. 717— 1. von einem
rin'vännigen, leeren Milchwagen, den der Kutscher
Josei Hniliöka lenkte, überfahren, erlitt aber glückli­
cher Weise so leichte Verletzungen, daß eS über Ver­
anlassung deS Arztes der häuslichen Pflege übergeben
werden konnte.
Unfall Vorgestern gegen 5 Uhr Rachmit-
tagS riß sich in der Gemeindestallung N.-C. 17—III.,
ehem. Stüdl'jcher Holzgarten, ein Pferd los und
verictzte dem 37 Jahre alten Kutscher Franz PeZak,
der es einsangen wollte, einen Hufschlag in die linke
Brustseite. Pe§ak wurde dem Spttale der Barmher-
igen Schwestern übergeben.
,. Von einem Hnnde gebissen. Ter lOjähr
Sohn des in Ziztoro N.-C. 811 wohnhafen L.hrerS
Carl Korbelar wurde vorgestern Nachmittags im
Flure des Hauses Nr. 452 in der Aökower Palackf-
strasse von einem, dem Handschuhmacher MatouS ge­
hörigen Hunde in den linken Fuß gebissen. Der Po­
lizeiarzt Hr. Tr. Pilar untersuchte den Knaben und
beließ ihn nach der nöthigen Hilfeleistung in häusli-
cher Pflege. Tie Untersuchung des Hundes wurde
angeordnet.
**, Eine jugendliche Taschendiebin Die auf
dem 'Niklasplatze wohnhafte, 17 Jahre alte und be­
schäftigungslose Magd Marte Leska entwendete vor­
gestern gegen 8 Uhr Abends in der Hrinrichsgaffe
aus der Rocktasche einer Frau eine Geldbörse mit
3 Kronen und 50 Heller, wurde aber von der Ver'
lustträgerin ertappt und einem Schutzmann über­
geben. Tieicr hatte vollauf Mühe, die jugendliche
Taichsndiebin, welche sich auf daS Straßcnpflaster
legte und wie toll um sich schlug, auf das Commissa-
riat der Unteren Neustadt zu bringen.
%* Das akademische Gartcnconcert veran-
staltet von der academischen Ortsgruppe deSIdeut-
fchen SchulvereineS findet heute im Teutschen
Theatergarten statt. In Anbetracht deS nationalen
Zweckes, dem diese Veranstaltung dient, läßt sich eine
recht zahlreiche Betheiligung seitens der academischen
Kreise und nicht minder der gut deutsch gesinnten
Gesellschaft PragS erwarten, so daß das Concert ein
gleich günstiges Ergebnis wie im Vorjahre haben
dürfte. Ter Beginn der Musikvortäräge, welche die
Capelle des k. k. Jnf.-Rcg. Nr. 73 unter Leitung
deS Hrn. Capellmeisters nach gewähltem Programm
zur Aufführung bringen wird, erst auf 8 Uhr fest­
gesetzt. Der CintrittspreiS beträgt 30 kr. (für Stu­
denten 20 kr.). Familienkarten (für 4 Personen)
kosten 1 fl. Bejondere Einladung en ehr-
gehen nicht.
*** Pfingst-BergnügungSzüge nach Wien.
Die k. k. priv. Lesterr. Nor d w estbah n veranstal-
tct anläßlich der Pfingstfeiertage einen Sonderzug
nach Wien, der Samstag den 2. Juni um 7 Uhr 10
Min. Abends den hiesigen Nordwestbahnhos verlassen
und Sonntag den 3. Juni um 6 Uhr 27 Min. aus
dem Wiener Nordwestbahnhofe ankommen wird. Tie
ermäßigten Fahrpreise der Rück'ahrtkarten betragen für
die 2. Classe 21 K. 44 H., für die 3. Classe 14 K.
28 H.— Die k. k. priv. österr.-ungar. Staats-
Eisen b ah n-Gesell sch a st wird Samstag den 2.
Juni l. I. um 6 Uhr Abends einen Sonder-Perso-
nenzug von Prag nach Wien in Verkehr gelangen
laffen (Ankunft iu Wien Staatsbahnhof Sonntag den
3. Juni um 5 Uhr 30 Min. Früh). Tie ermäßigten
Tour-Retour-Fahrkarten nach Wien haben eine 14-
tägige Giltigkeitsdauer zur Rückfahrt mit sahrplan-
mäßigen Personenzügen— Schnellzüge ausgenom­
men.— Näheres enthalten die affichirten Placate.
*** Tas 1880 gegr. tone. Information«-
Bnrran Benj. Jischl» Prag, Hibernergasse Nro. 4,
empfiehlt sich den k. T. Creditgebern als anerkannt
verläßlichstes Institut zur Einholung von Jniorma-
tionen, für Jncasso ac., verfüg' über Prima-Refe­
renzen und sendet über Wunsch Prospecte gratis und
franco.
*** Gegen Insekten I. Andel's überseeisches
Pulver' ist das bestbewährte Mittel zur radikalen
Ausrottung und Vertilgung aller lästigen und schäd­
lichen Jnfecten, als: Schwaben, Schaben, Wanzen,
Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogelmil­
ben u. s. w. Fabriksoersandt: I. Andel'S Droguerie
„zum schwarzen Hund" Prag I.. HuSgasse 13.
*** Advokaten Kanzleieröffnnng. Herr JUDr.
Karl Sobr, Advokat in Prag, hat in der Palacky-
gaffe 14 seine Kanzlei eröffnet.
miiiwC
!t na tii rlicher
»aical: SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Banges
Haupt-Niederlage i n Prag: Gustav Irmenbach, k. u. k
Hoflieferant, Hybernergasae 7, Telephon 1297.
Lport.
Sportliche Rundschau.
Ter Deutsche Fußballklub, der sich in
Prag in kurzer Zeit die Sympathien der breitesten
Schichten der Prager deutschen Bevölkerung zu er-
langen wußte, zeigte in den letzten Tagen, daß er
wieder zu den besten europäeischen Mannschaften zu
zählen ist. Ter fortschrittliche Geist, der seinem Vor­
stände innewohnt, brachte den Club wieder auf die
einstmals innegehabte Höhe, von der ihn feine Nie-
derlagen im Herbste gestürzt hatten.
Die erste Mannschaft ist durch Ersatz untüchtig
gewordener Spieler aufgebessert, der auch früher
trefflich gewesene Goalkeeper trat wiederum an seine
Stelle, welche er jetzt viel ernster und eifriger denn
ehedem ausfüllt. Nur eines wolle- wir mit Bedauern
registrieren, daß Redhead, der Stolz seiner Mann-
chaft, dermalen fehlt, hoffentlich nicht mehr lange,
j Im Tennissporte finden Jnterclubmatches
Uebungsipiele und kleinere Concurrencen als Vor­
läufer les VII. österreichischen Lawn-Tennistourniere
statt, an dem auch zahlreiche fremde Größen sich be-
theiligen werden.
Wichtig für die Radfahrer ist es zu wissen, daß
der .Teutsche Radfahrerbund" mit dem
.österreichischen Tou ring-Club" ein Rccipro-
citätsverhältnis bei Reisen ins Nachbargebiet eingieng
welche» den Mitgliedern beider Clubs die gleichen
Vortheile zusichert.
Am Donnerstag errangen die Prager beim ath-
lethischen Meeting in W:en annehmbare Erfolge, so
Nedved im Lauten über die Viertelmeile (1.), Stroh­
schneider Trostlaufen über 500 Meter (2.). Es ist
schwer zu bedauern, daß die Prager deutschen Clubs
die Athletik ganz vernachlässigen; speciell den Fuß-
ballspielern wäre sie recht warm ans Herz zu legen.
Am Donnerstag wurde die Freudenau wieder
eröffnet; den Stutenpreis per 30.000 Kronen holte
sich leicht L. EgyediS br. Stute Quota, während de»
Graken Wimpffen Miß Tuncan zweite wurde. DaS
Pferd interessirte lehr, weil sie Stallgenossin der
Terbycrackcs .Jncroyable" und.PoloniuS" ist und
man au» ihrer Form auf die beiden anderen schlie­
ßen wollte.
Nächsten Mittwoch wird das englische Derby
gelaufen, in welchem deS Prinzen von Wales .D:a-
mond Jubile" stark engagirt ist. Im Trabesport ist
nichts bemeikenSwerteS zu berichten.
Das Interesse der Automobilisten ist auf
die Fernfahrt Salzburg—Wien gerichtet, welche an
Stelle der ins Wasser gefallenen Fernfahrt Wien-
München in 2 Etappen gefahren wird. Ta» für
Alle offene Meeting wird in 5 Categorien gefahren;
a. Rennautomobile, b. Tourenautomobile unter
1100 Kg., c) Tourenautomobile über 1100 Kg., d.
Motocycles, e. Voitturettes. In jeder Categoiie sind
3 Preise ausgesetzt.
Gin Verein für Radfahrerwege wurde in
Danzig begründet Vivat sequens;
Ter österreichische Club für Lnxnshnnde in
St. Pölten veranstaltet in der Zeit vom 23.-25.
Juni eine Ausstellung von Jagd- und Luxushunden.
Nennungsschluß 10. Juni. DaS Sekretariat ist in
Wien, I, Singerstrabe 32.
Lawn Tennis Tonrniere. Pilsen 3.-5. Juni,
Wien 15.—18. Juni, Baden b. W. 29. Juni—1. Juli-
Reitsport. In der M ei Sne r'fch e n R e i t«
schule in der Herrengasse wurde der neu herge­
richtete Reitgarten bereits eröffnet. DaS Pferde-
material übertrifft bei weitem da» der Vorjahre;
auch ist der Garten Privatpferden zugänglich. Aus
der Reitbahn wird fleißig longirt.
Campagne Reiter Club. Mittwoch, den 30
Mai halb 5 Uhr nachmittags: Ausritt. Sonntag, 8
Uhr morgens: Ausritt. Anmeldungen sind zu richten
an die Meisner'sch: Reitschule. Clubsitzung Don­
nerstag (31. Mai) im Hotel Monopol. Gäste
find willkommen.
Teutscher Fustballclnb v. Berliner „Vic­
toria" 3: O. Trotz der bereits stark vorgeschrittenen
Saison hatte sich zu dem gestrigen Wettspiel des
D. F. C. ein ziemich zahlreiches Publicum einge­
funden. Der Kampf wurde von beiden Seiten mit
ziemlicher Heftigkeit geführt und wogte in der ersten
Spielhälfte ununteibrochen hin und her. Trotzdem
gelang es den Einheimischen, in dieser Zeit 3 Goals
zu erzielen, wogegen die Gäste keines für sich errin­
gen konnten, was einerseits dem schönen Combini-
ren der Prager und in zweiter Reihe dem Goalman
der Berliner angerechnet werden muß, der oft im
entscheidenden Moment versagte. Nach dem Wechsel
der Seiten schienen die Berliner alle» daran zu
setzen, um eventuell das verlorene Terrain wieder
zu gewinnen und unleugbar ist es, daß die Gäste in
der zweiten Tpielhäfte entschieden drängten, aber die
Prager Vertheidigung und insbesondere Tray, der
wieder einmal mit einer unverfrorenen Ruhe spielte,
arbeiteten wie eine gut geölte Maschine und trotz
aller Anstrengungen der Berliner, konnte es diesen
nicht gelingen, irgend einen positiven Erfolg zu er­
zielen, so daß daS Spiel mit 3: 0 zu Gunsten der
Prager endete.
D. F. Cf- „Germania" (Prag) v. Dresdener
Sportklub 3: 0. Zwei Fußballwettkämpfe deutscher


[ 2023-06-29 10:48:07.513 - 19000528 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 22.
— Seite s>
28. Mai 1'. 00
Clubs am selben Tage sind schon in der Hochlaisou
etwas zu viel, wie denn erst zu Ende Mai, wo Rad-
fahren und Lawn-T nnis schon viele Interessenten
entzieht, und ist eS daher kein Wunder, daß das Ger­
mania-Wettspiel nur eine geringe Zahl an Zu­
schauern, die sich meist auS persönlichen Freunden
oer Spielenden recrutierten, anlockte, DaS Spiel
zeigte eine entschiedene Ueberlegenheit der Prager die
mit 3:0 aus dem Kamps als Sieger Hervorgiengen
VII. oesterr. Lawn Tennis Turnier. Für da»
am 10, Juni und den folgenden Tagen vom Lawn-
TenniS Club Prag im Zeughausgarten aus der Insel
Campa abzuhaltende Turnier sind bereits die Pro-
specte verschickt und schließen die Nennungen für das­
selbe am Dienstag den 5, Juni 8 Uhr abends. Die
Nennungen sind an den Club-SecretSr Hr, Fr. P e>
tri na Prag, Nicolandergasie 10, einzusenden. DaS
Programm ist mit dem vorjährigen vollkommen
identisch. In den Spielkreisen gibt sich allenthalten,
ja sogar im Mutterlande dieses Sports, lebhafter
Interesse kund, so daß der Veranstaltung voller Ge­
lingen prognosticirt werden kann.
Prager Theaterwoche.
Oper
Die vergangene Woche stand unter dem Zeichen
der Sangeskünstlerin Fr. Sabilla von der Wiener
Hosoper, die durch den zarten, hellen Silberklang
ihrer Stimme, durch die technische Vollendung ihres
Gesanges und durch die innige Beseelung des Aus­
druckes die Zuhörer entzückte. Sie trat am Montag,
Mittwoch und Freitag als Lucia, Traviata und
Margarethe auf und brachte besonders dort, wo die
dramatische Situation oder die musikalische Färbung
zarte Töne erfordert, den ganzen bestrickenden Reiz
ihrer Persönlichkeit und ihres SingenS zur Geltung. Wo
sich die darzustellende Gestalt zu einer gewissen
Größe emporringen soll, reicht allerdings das Natu­
rell der Künstlerin nicht voll aus, waS namentlich
bei ihrer Margarethe in der Kirchenscene, die mehr
theatralisch alS natürlich empfunden war, zu Tage
trat. Im Ganzen waren aber die Darbietungen der
Gastin außerordentlich genußreiche und machten daS
Interesse rege, dieselbe auch in einer Reihe vonj weniger
abgespielten Opern bald wieder zu hören. In „Faust
und Margarethe" sang diesmal den Faust Hr. Elsner
mit vollem Erfolge seiner schönen lyrischen Mittel,
und den Mephisto Hr. Haydter, dessen angenehme
Gabe, Text und musikalische Phrase so klar wie mög­
lich hervorzubringen, daS Manco der Stimme in
den tieferen Lagen und die etwas allzu große Zu­
rückhaltung im Spiele mehr als wett machte, vr. 8.
Die rühmenswerte Oper-Wiederholung der Mo-
zart'jchen Meisterwerke im Rahmen der volksthüm-
lichen Vorstellungen schloß gestern mit einer Auffüh-
rung der „Don Juan" ab, in der alS Titelheld der
Barytonist Herr Desider-Zador vom Stadttheater
in Eberfeld debutirte. Reichte auch seine zwar an­
genehme und wohlgebildete aber keineswegs kraft­
strotzende Stimme und die etwas unansehnliche Per­
sönlichkeit an die Vorstellung, die man sich von dem
dämonischen Uebermenschen macht, nich heran
so bot doch andererseits feine außerdentliche musi-
kalische Sicherheit, die intelligente, oft geistvolle Be-
Handlung der Recitative und der geschmackvolle Vor­
trag der Cantilenen volle Befriedigung. Der Debü­
tant ist ein ausgesprochenes Talent, dem wohl in
anderen mehr aus theatralische Wirkung berechnete
Rollen, als es der Don Juan ist, auch ein ausge­
sprochener äußerer Erfolg beschieden sein dürste, alS
eS gestern der Fall war. I)r. 8.
Schauspiel-
Meisterspiele: V. Die Jüdin von Toledo.
VI. Nora. Vll. DaS vierte Gebot.
Grillparzer, Ibsen und Anzengruber!
Drei Namen von unvergänglichem Glanze haben
der Woche die Weihe gegeben und an ihr:r Hand
traten wieder mehrere vornehme künstlerische Per­
sönlichkeiten vor daS Prager Publicum. Irene
Triesch vom Stadttheater in Frankfurt a. M.
spielte in Grillparzer'S „Jüdin" und Jbsen'S
„Nora", zwei von einander gänzlich verschiedene
Rollen, mit faScinirender Wirkung. Sie ist eine emi­
nent moderne Schauspielerin, die ihre Wirkungen
nicht mit äußeren, Mitteln zu erreichen bemüht
ist, sondern die alles auS Innen, aus sich her­
ausgestaltet. Sü erschien sie selbst in einem so
complicirten Character. wie eS die „Jüdin" ist,
höchst einfach und natürlich. Man glaubte diesem
stürmischen Flattergeist, der die rasfinirteste Kokette­
rie fast unbewußt übt, ,sein bizarres, aus hundert
Contrasten zusammengesetztes Wesen: die alberne
Dreistigkeit und die ängstliche Scheu, den lachenden
Leichtsinn und die fiebernde Angst, den Trotz und
den Uebermuth, die Selbstsucht und das Selbstver­
gessen. Und ebenso genial wie dieses wunderliche
Wesen erfaßt Frl. Triesch auch die „Nora" Wäh-
rend sie dort eine fertige Gestalt mit kräftiger Phon-
taste vor unS hinstellt, baut sie hier einen ungewöhn­
lichen Character Zug um Zug vor unseren bewun-
dernden Augen auf. Di- Jbsen'jche „Puppe", die ge­
dankenlose, oberflächliche Frau, die nicht« sist als
das Geschöpf ihre« Gatten, wird von Frl. Triesch
ebenso überzeugend dargestellt wie die allmäl geWan-
lung zu dem neuen, ganz anderen Wesen, das sich
mit unerbittlicher Nothwendigkeit auS dieser Puppe
— daS Wort in seinem naturwissenschaftlichen Sinne
genommen- entfaltet. An beiden Abenden stand
der interessanten Künstlerin Ferdinand Bonn
alS ebenbürtiger Partner zur Seite. Den König Al-
Phons spielte er so fein, so geistreich und voll Feuer,
daß er überzeugen mußte. Mit außerordentlicher
Wahrhaftigkeit veranschaulichte er die einzelnen Pha-
sen der merkwürdigen seelischen Wandlung in dem
Könige: den bezaubernden Einfluß des Liebesrau-
scheS, durch den sein ganzes Wesen zuerst erhöht
wird, um dann in thatlose Schlaffheit zu versinken,
sein allmäligeS Erwachen aus dem Traumzustand
und seine reuige Umkehr, seinen entfesselten Zorn
über die Verletzung der königlichen Würde und seine
freiwillige Buße. Wie in dieser Rolle, so gab Herr
Bonn auch bei seinem zweiten Auftreten alS Dr.
Rank in „Nora" einen Beweis seines außerordent­
lichen CharacterisirungSvermögens, indem er den
dem Tode verfallenen Mann, diese wunderliche und
doch so tiefe Schöpfung d-S Dichters mit scharfer
Plastik herausarbeitete. Mit den Gästen, die vom
Publicum mit Gebühr gefeiert wurden, wirkten in
stärker hervortretenden Rollen Hr. ZeiSler als
Jude Isaak und alS Günther, Fr. Baum gart als
Esther, Frl. Jmmisch als Königin und als Frau
Linden und endlich Hr. Tauber als NoraS Gatte
sehr verdienstvoll.
Eindrücke von überwältigender Wirkung giengen
auch von dem gestrigen Anzengruber-Abend auS.
Mit Naturtreue vergegenwärtigte Albin Swoboda
daS schrittweise Versinken des verlotterten DrechSler-
meisterS in den moralischen und physischen Morast,
und Josefine Dora war in der Wiedergabe deS
gemeinen WeibcS von überzeugender Wahrheit.
Thall erS Martin ist als eine in jedem Zuge haar­
scharf gelungene Leistung wohlbekannt, und die herr­
liche Großmutter Herwig von Amalie Schönchen
griff mit den mächtigsten Accorden an unser Herz.
Die Besetzung der übrigen Rollen war im Wesent­
lichen dieselbe wie bei der letzten Aufführung de»
herrlichen Werkes. Neu und gut war Frl. Jmmisch
als Sidonie. Die Jnscenirung war vortrefflich. DaS
ausverkaufte HauS gab sich den gewaltigen Eindrücken
rückhaltSloS hin und zeichnete die Gäste sowohl als
auch die einheimischen Vertreter der Wichteren Par-
thien, die Damen Bar di und Jmmisch nebst den
Herren Löwe, Schmidt und Tauber, durch stür­
mischen Beifall und zahlreiche Hervorrufe auS.
Teutsches Volkstheater
Frau Lieutenant.— Flotten manöver.
Die beiden Novitäten der Woche bedeuten für
Direktor Kurz einen doppelten Erfolg, und zwar hat
der deutsche Schwank der fianzösischen Operette ent-
schieden den Rang abgelaufen. „Frau Lieutena nt"
von Ferrier und MarS gehört zu jenen Pariser
Verwechslungspoffen. die mit Behagen in Schlüpfrig-
leiten plätschern, während der Kraatz-S tobitze r'j ch e
Schwank „Flottenmanöver" von derber aber
harmloser Lustigkeit erfüllt ist. Ti- Operette, zu der
Serpette und Roger eine frische, gefällige Musik
geschrieben haben, erzählt unS die amüsante Geschichte
von Lieutenant BretignyS heimlicher Ehe, die über
den Ehemann tausend Verlegenheiten heraufbeschwört.
Ein Lieutenant heiratet ohne die Caution und hält
deshalb seine Ehe geheim. Seiner Frau gegenüber
aber gibt er sich für einen Geschäftsreisenden aus,
um seine häufige Abwesenheit zu motivicen. Während
einer kurzen Urlaubs, den er bei seinem Weibchen
verbringt, kommt sein Regiment in den Ort, und der
Oberst, ein flotter Lebemann, nimmt gerade in seinem
Hause Quartier. Ter unglückselige Gatte muß eS
ruhig mit ansehen, wie der Oberst Brigitten in der
verwegensten Weise nachstellt. Schon hat diese, die
inzwischen den Betrug entdeckt hat, dem Oberst in
ihrem Aerger ein galantes Stelldichein bewilligt, als
glücklicherweise seine gestrenge Gattin eintrifft und
ganz einfach an Brigittens Stelle tritt. Diese tröstet
inzwischen ihren Gatten in seinem Arrest, in dem der
Oberst ihn gesteckt hat, und noch ein drittes Pärchen.
BrstignyS Bursche und das Hausmädchen, finden sich
in diefer ereignisreichen Nacht. So sieht der nächste
Tag, nachdem alle Misverständnisie gelöst sind, eine
vergnügte Gesellschaft beisamriien, in deren gute
Laune das amusirte Publikum gern mit einstimmt.
DaS kecke Stück wird von dem Ensemble D o r a—
Worlitsch— Binder— Schreite!— Ra-
detzky— Kayser— Hoppe flott und frisch ge-
spielt.— Die deutsche Posse „Flottenmanöver"
findet ihre lustigen Wirkungen ohne die bei den Fran­
zosen allem Anscheine nach nnvermeidlichen pikanten
Zuthaten. Die von Hrn. Worlitsch mit köstlicher
Komik gegebene Figur eines biederen Sachsen, den
sein Temperament und seine Idiosynkrasie gegen die
Marine in die unglaublichsten Situationen bringt,
würde allein schon hinreichen, um daS Publikum
einen Abend hindurch vortrefflich zu unterhalten.
Zwei von den Damen Brauer und Schrobt im
Verein mit den Herren Kühne und Elfrld hübsch
durchgeführte LiebeShändel, sowie die lebhafte Schil­
derung deS Helgoländer StrandlcbenS durch eine
Reihe gelungener Typen füllen die lustigen 3 Acte
auS. DaS Stück wurde viel belacht, und seine an­
spruchslose. aber durchwegs wirksame Komik wird
allem Anscheine nach den Spielplan durch längere
Zeit beherrschen. Mit den bereits Genannten theilten
sich die Herren Hoppä, Wiidenhain. Binder,
Ludwig, Guttmann gemeinsam mit den Damen
C o r b a ch und Schikaneder in den durchschla­
genden Lacherfolg der Novität.
VolstMirthschafr.
** Die Maschinenbau- Actiengesehschaft
»rnrvlS Breitseld Dankt «. E» hielt gestern
iter Vorsitz ihre« Präsidenten H"^.^m?welenbeit
ce diesjährige Generalversammlung m Anwesenheit
m 59 Actwnären. welche 1^ 4® 7 *^‘1" ""m:, 7«
timmen vertraten, ab. 3» dem m>n Herrn Dir^A.
ch m u tz er erstatteten Geschäftsberichte wird zu
ichst darüber Klage geführt, daß von den große«
teuern, anderen Lasten und Gebühren die öfter-
ichischen Actiengejellschasten hart betroffen sind in-
lgedessen die heimische Industrie gegenüber der au»-
ndischen Concurrenz im Nachtheil sei^ Wenn die
eselljchait trotzdem ->n günstige» Resultat ,u der
ichnen hatte, so ist die, dem Umstande zu verdau-
li daß eS gelungen ist, namhafte Exportlieferungen
i'erwerben, welche mit dem Bedarf der heimischen
rcker-Jndustrie und de» allgemeinen Maschinenbaue»


[ 2023-06-29 10:48:07.513 - 19000528 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 22
— Seite 7—
allen GeiellichattSwerken reichliche Be'chästigung brach,
ten. Von den vom Vorjahre überiragenen Bestellun-
gen und den im Berichtsjahre eingegangene» Auf.
trägen facturirteu olle Werke für abgelieferte Fabri-
cate die Geiammtjumme vpn 8,267 912 st. So kr. Ne-
ben den zahlreichen Aufträgen für die heimilche
Zuckerindustrie wurden in Italien ö neue Zucker­
fabriken modern eingerichtet und 4 bestehende Zucker-
sabrcken reconstruirt. Auch die verjchiedenen Zweige
deS allgemeinen MaichinenbaueS brachten umfang-
aeiche Awtiüge. an denen auch der Export betheiligt
ist.— Der Bericht erwähnt weiters die Erwcrbong
der Schlauer Maichinenfabrck und den Ankauf de»
Hauies in W-cn III. Marxer Gasse 28. >n welchem
sich die Niederlage der Blanskoer Werke befindet. In
Bezug aus die Beschäftigung des Unternehmens im
laufenden Jahre wird berichtet, daß als neue Spe­
cialität der Bau von großen Gasmotoren für Hütten­
werke aufgenommen und zahlreiche Aufträge des
Jn< und Auslandes aut Morore und Gebläse ringe-
lausen sind. Nebst der neuen Einrichtung der Tyrnauer
Zuckerfabrik sind 7 neue Zuckerfabriken in Italien
einzurichten und 5 Reconstructionen italienischer
Zucker'abriken vorzunehmen, so daß alle Werke mit
gegenwärtig 4ö(X)Arbeitern vollbeschäftigt find. Nach
Berlesurg des Berichtes regte ein Actionär die Er-
richtung einer Niederlage der BlanSkoer Werke in
Prag an. Der Bericht wurde einhellig genehmigt,
ebenso der Revisionsbericht, dcn Herr Ed. Just er-
stattete. Der Reingewinn betrug 855.826 fl. ES
wurde befchloffen. uach Ausscheidung einer 5percen-
tigen Dioisende im Betrage von 129.000 fl. die Tan-
tieme des VerwaltungSratheS mit 15 Percent d. i.
109.023 fl. 90 kr. festzusetzen, für Remuneration der
Beamten 80.100 fl. und 'obann als lOpercentige Su»
perdividende 258.000 fl. zur Vertheilung zu bringen.
ES w rd demnach der Coupon per 1. Juli 1900 mit
15 fl. eingelöst.— Sodann beantragte der Berwal-
tungsrath die Erhöhung deS ActiencapitalS um wei-
tere 5200 Stück Actien zu 100 fl. (d. i. von
2,580 000 fl. auf 3 100.000) zum Zwecke der Depu-
rirung der Blanskoer Eisenwerke und zu weiteren
Investitionen auf diese Actien. welche zum Course
von 360Kronen ausgegeben werden, hätten die alten
Actionäre (vom 1. bi» 25. Juni) das Bezugsrecht im
Berhültnisie von 5 alten zu einer neuen Actie. Die-
ser Antrag, sowie der Antrag auf eine diesbezügliche
Statutenänderung wurden angenommen und hieraus
die Wahlen vorgenommen. In den Verwaltungsrath
wurden die Herren Heinrich R öe d l und Moritz
Fuhrmann, in dcn RcvisionSauSschuß die Herren
Fr. V. Goller, Eduard I u st und Anton Stei­
ne r t, als deren Ersatzmänner die Herren Ferdinand
Ma reich und Heinrich Fischer wiedergewählt.
* K k. priv. RiunioueAdriatica di LicurtL
in Trieft. In dem Rechenschaftsberichte, welwer in
der am 3. Mai abgehaltenen Generalversammlung
zur Vorlage gelangte, wird zunächst ein warmer
Nachruf dem kürzlich v-rstorb-nen Directionsmit-
gliede, S. E. Baron von Reinelt, gewidmet, welcher
seit einem Vierteljahrhundert der Direktion dr Ge-
sellschast angehört hatte. Von d,n auf die GeschästS-
gebahrung des 61. Rechnungsjahres (1899) Bezug
habenden Ziffern seien im Folgenden die wesentliche-
ren Hervorgehoben. Tie Versicherungsverträge, welche
in der LebenSversicherungs-Section im ver-
floffenen Jahre abgeschlossen wurden, erreichten
K 31,021,684 an versichertem Capital und K. 100.974
an Renten. Der Versicherunosstand bezifferte sich zum
Jahresschluß auf rund 205 Millionen Kronen
Capital und 533.639 Rentenversicherungen. An Prä­
mien sind eingenommen worden K. 8,946.702, die
Auszahlungen kür Tode»- und Erlebensfälle beliefen
sich auf K. 3,987.531, außerdem sind für unerledigte
Schadenfälle reservirt worden K. 769.887. Die Prä-
mienreserven und Prämienüberträge in dieser Ab­
theilung betragen K. 53,643 679. Die Prämien-Ein-
nahmen aus den Elements r-(Feuer- u. Trans­
port.) Versicherungszweigen erreichten K. 17.550.045,
für Rückversicherungen wurden verausgabt K. 7,876 417
und die Schadenzahlungen erforderten abzüglich der
Rückoersicherungsantheile K. 6,746.165, während für
unerledigte Schadcnfälle K. 989.040 reservirt wurden.
Die Prämienreserve in beiden Zweigen beträgt
K. 10.125 294. Das FeuerversicherungSgeschäst war
auch für die Riunione, wie für nahezu alle Gesell­
schaften im In- und Ausland« im Jahre 1899 ein
ein äußerst ungünstiges und ist da» befriedigende
Ergebniß der Gesammtgebahrung den Erträgnissen
der angesammelten Reserven, sowie dem günstigen
Resultate, welches die Bilanz drr Lebens-VersicherungS-
Section geliefert hat, zuzuschreiben. Von dem nach
Zurückstellung von R. loO.OOO als Steuerreserve ver­
bleibenden ^Gewinne per K. 1,002.488 75 werden
St- 200.000 der Special- Gewinnreserve der Lebens-
^rstcherungs-Section überwiesen, welche dadurch auf
x. 2,000.000 gebracht wird, und wird, wie im Vor­
jahre, eine Dividende von 8. 150 per Bctie vertheilt
Die Reserven der Gesellschaft belaufen sich auf mehr
al» 62 ’, Millionen Kronen, und zwar betragen
die Prämien-Reserven (für eigene Rechnung, d. i.
nach Abzug der Rückversicherung) K 55,226 356, die
Gewinn-Reserven K. 6,363.186 und die CourS-Re-
serven (nach Abzug des im Jahre 1899 eingetretenen
bedeutenden MinderwertheS der Capitalsanlagen)
K. 989,978. An Stelle des verstorbenen Präsidenten
der Triester Handelskammer, Baron von Reinelt,
wurde der erste Vice-Präsident dieser Kammer. Herr
Franz Dimmer, in die Direclion der Gesellschaft ge-
wählt.
Assecuranzwesen.
Geschästsgebahrung beim „Anker."
Lebens» und RentenverficherungS Gesellschaft.
Repräsentanz für Böhmen, Mähren und Schlesien
in Prag, Hybernergasse Nr. 34.
Speciell während de? Monates April
1900:
Eingereicht wurden 676 Anträge über ein versicher­
te» Capital von K. 5,634.943 63 und ausgefertigt 594
Versicherung?> Verträge über ein Capital von
K. 4,875.459 24.
Seit 1. Januar 1900 bis Ultimo April 1900
wurden 3 318 Antrüge über ein versichertes Capital
v 0 i> K 17,917 275 53 eingereicht und 3004 Versiche­
rungsverträge über ein Capital von K 15,294.349 26
ausgefettigt.
Betriebsergcbnisse währe nd der Zeit
vom 1. I änner 1859 biS 31. December 1899:
V e rfi cherungS-Bestan d: 86 838 Vcrsiche'
rungS-Verlräge über K. 500,166.109-76 Capital und
K. 297.231-56 Rente.
Bedeckung und GarantiefondS:
Die in durchaus vupillarmäßig sicheren Werthen
und Realitäten angelegten Activen beziffern sich auf
K 130,094.678-56.
Auszahlungen:
Für die im gleichen Zeitraum fällig gewordenen ver­
sicherten Beträge wurden ausbezahlt: K. 213,775.500 61.
An Dividenden wurden ausbezahlt an alle
Jene, welche Versicherungen mit der Berechtigung zur
Theilnahme am Gewinne abgcschloffen hab.n:
a) Nach Dividendenplan A 25 Perce nt der
Jahresprüm! nach Dividendenplan 8 3 pCt.
der g eie i ste ten Gesammtprä mien.
Zur Kennzeichnung der Geschäslsgebah-
rung der Gesellschaft wird daraus hin-
gewiesen, daß während ihrer 41jährigen
in Böhmen, Mähren und Schlesien ent­
wickelten Thätigkeit, in welcher mehr als
53 Milltouen Kronen ausbezahlt wurden,
nur bezüglich eines einzigen Falles di e ge­
richtliche Entscheidung angerufen wurde
Die Mode auf der Muser
Aufstellung.'
ES wäre eine UnterlaffungSjünde schlimmster
Sorte gewesen, wenn im Rahmen der Weltausstellung
in der Vaterstadt des modernen Luxus ein klares
Bild der Mode gefehlt hätte. DaS sahen die großen
Conturiers von PariS ein und haben im *Palais
des Fils, Vetements et Tissus« wundeibare Collec-
tionen der raffinirtesten Toiletten ausgestellt. Worth
gemahnt mit gewaltiger Anstrengung an seine histo­
rische Vergangenheit; er spielt keine erste Rolle mehr,
beanspruchte jedoch den breitesten Raum und hat
thatsächlich auch annähernd daS Kostbarste ausge­
baut; Raudnizky und wie die Modesürsten ersten
Ranges alle heißen, haben ihn im guten Geschmack
auch diesmal übertroffen, doch die Palme gebührt
dem Contur:er FSlix in der „Rue St. Honorö", der
gleich ein ganzes Palais für die Toilette beanlpruchie,
deren Geschichte er illustriren wollte. Im »Palais du
Costume", dicht unter dem Eiffelthurm ein stillvoller
Renaiffancebau. ließ er Hunderttausende von Franken
in Stoff aufgehen. DaS elegante Innere desCostüm-
Palastes zeigt uns genau die Entstehung der moder­
nen Frauenroben, nichts fehlt, was auf die Entwick­
lung deS heutigen Geschmacks von Einfluß war. Der
Gelehrte Gayet sammelte alte Tuch- und Kleidungs-
Überreste Egyptens, Griechenlands, Rom und vor
Allem vom Byzanz, die in Glaskästen als werthvolle
Reliquien zu bewundern sind. Im Ilebrigen ist di«
Illustration der Costümgeichichte weniger wiffen-
ichastlich, indeffen außerordentlich unterhaltend au$
23. Mai IfOO
gefallen, alle Epochen uvd historischen Trabten sind
in lebensvollen Scenen dargestellt. Betritt man die
Mittelhalle des Palastes, dann fällt der Blick sofort
auf hell erleuchtete Nischen in den Wänden, in denen
wir zwei tömische Bilder sehen; eine Römerin mit
ihren Sklavinnen, denen ein nackter antinochischer
Schlangenbändiger sein Kunststück vorführt, und ein
römisches Atrium, in dem ein Schauspieler mit fürch­
terlichen Masken den Herrschaften deS Hauses Tra­
gödie vorspielt Einige Schritte weiter blickt man in
eine ärmliche Berghütte Galliens; da knien am halb
erloschenen Holzseuer arme FrauenJdie sich vor den
durch das Land ziehenden Römerhorden verbergen.
In den rauhen Wollegeweben dieser Vorfahren des
heutigen Frankreich ist gewiß nicht der Ursprung der
modernen Luxusliebe zu erblicken.— Doch dort
drüben— welcher Contrast— ein schimmerndes Bild
aus Byzanz! Zwanzig edelsteinbesetzte Ampeln spen­
den dem Thronsaal der Kaiserin ein wunderbares
Licht. In feine Seioengaze gehüllt, welche da» reine
Weiß ihres Körpers durchschimmern läßt, steht Theo­
dora vor ihrem goldenen Sitze; auf ihrem Haupte
trägt sie ein funkelndes Diadem; ihr mit großen Ru­
binen und Smaragden bciäter Brokatmantel fällt
von den Schultern abwärts und läßt ihre graciösen
Körperformen scharf hervortreten. Die Füße sind
nackt; Perlenketten halten die Sandale». Ueber der
Köuigin wölbt sich eine prachtvolle glitzernde Mosaik-
kuppel. Auf den Thronstufen knien ein Bischof und
viele oft sehr kostbar gekleidete Frauen, während der
Ceremonienmeister eine Mohrengesandtschast herein­
führt, welche der Fürstin ihre Demuth bezeigen will.
Alle diese Figuren— wie überhaupt im ganzen
Haufe— sind nach lebenden Menschen in voller
Größe sehr gewissenhaft modellirt, die Farben und
Stellungen so geschickt gewählt, daß jede Gruppe den
Eindruck eine» lebenden Bildes macht. Fünf Jahre
lang waren Felix, der bekannte französische Theater-
costüm-Zeichner Thomas, Marcel Halle und viele
Andere beschäftigt, die Vorbereitungen zu tteffen.
Durch vielen Fleiß und große Geldopfer konnte es
erreicht werden, daß jede Epoche in charakteristischen
Bildern vertteten ist, die nicht nur Anspruch auf
historische Treue derCostüme, sondern auch auf einen
hohen künstlerischen Werth machen dürfen.
Wir eilen dem Mittelalter zu, an der heiligen,
Almosen vettheilenden Klothilde, an der Berlobungs-
icene deS Saint-Louis mit Marguerite von Provence
vorüber, zu den großen Ritlerturnieren. Da führen
liebliche, in Helle Seidengewänder gekleidete Edel-
flauen den tapseren Streiter in den Wappensaal,
wo sie ihm die Farben verleihen, den Helm, den
Schild und die Fahne. Ein zweites Bild zeigt uns
den Sieger im Frauengemach; die Königin deS Fe­
stes belohnt ihn mit dem Kranz und dem Schleier.
— Ein großartiges Beispiel mittelalterlicher Toiletten-
Pracht gibt die Tochter Carls deS Kühnen. Marie
von Bourgogne, die in einer goldenen Haube mit
der Krone und einem schwarzen, goldverbrämten Co-
stüm nebst blauem Seidenmantel mit weißem Pelz­
besatz wie ein Pfau einherschteitet. Finster, ganz »n
Schwarz gekleidet, ist Katharina von Medici, die mit
ihrem Astrologen conserirt. Auch eine Erinnerung an
die italienische Renaissancezeit, die von hohem Ein­
fluß auf die Entwicklung der französischen Mode
war, durste nicht fehlen. Bor einer Palasttteppe
schaukelt ein mit vergoldeten Schnitzereien geschmückter
Ebenholzkahn auf wirklichem Wasser. In schwere
Seidenroben gekleidete Patricierinnen werden von dem
ebenfalls kostbar geschmückten Dogen nach der Gondel
geleitet. Doch die stolze Haltung und der Prunk die­
ser Damen vornehmer Geschlechter wollen nichts be'
sagen gegen die Schönheit einer »Gabrielle von
Estrien", die daneben in hellfarbigem rosa und
blauen Gewände vom hohen Altan des Schlosses von
CoeveS dem vorüberreitenden Heinrich IV. eine Rose
zuwirft.— Nicht vergessen seien: die berühmte Zu»
sammenkunst de» .Lamp du Drap d'Or", die Cour­
tisane Maria Delorme und Maria von Medici im
Herrschermantel mit goldenen Lilien.


[ 2023-06-29 10:48:07.513 - 19000528 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 22
— Seite 8
28. Mai 1900.
Sehr li-blich ist das Bild, welches uns in die
Zeit Ludwigs XIV. versetzt. Wir iehen die Töchter
des gioßen Sonnenkönig- in einem mit prächtigen
Gobelins ausgestatteten Gemache im Geplauder Die
älteren tragen dunklere grüne nnd rothe Sammet-
roben, während die jüngere in eine hellblaue Atlas-
taille mit rosa Einsatz und einem spitzenverzierten
mattgelbcn Rock gekleidet ist; alle haben hohe Spitzen-
Hauben im Lockenhaar. Unter der Portiere sieht man
den Grand-Dauphin, der das Gespräch der Schwestern
belauscht und aus einer großen Pfeile dicke Damps-
wolkcn in das Zimmer bläst.— Mit dem Jahre
1730 beginnt die surchtbare „Mode des paniers.'
Hübsche Dämchen in reizender Marquisentracht sind
im Schloßhofe unter Assistenz ihrer Lakaien bemüht
ihre Reisiöcke zusammenzuklappen und in die schma­
len Trogsessel zu schieben.— Dann kommt daS
Prachtstück der Krinolinenherrlichkeit an die Reihe-
Maria Leczinsca, die Gattin Ludwig? XV, sitzt wie
eine chinesische Pagode auf dem Throne. Der enorme
Reifrock ist mit leuchtender weißer, goldgestickter Seide
überspannt; lange Silbertroddeln bilden ringsum,
einen schweren Besatz. Dazu trägt Maria einen
blauen Mantel mit goldenenLilien; ihr arme- Haupt
ist von einer riesigen weißen Perücke mit großem
Brillantendiadem umgeben— sie ist in diesem An­
züge von hohem Gewicht— nicht zu beneiden. Voll
Frühlingspoesie ist die Gruppe „Kahnfahrt Maria
Antoinetlcs im Park zu Trianon". Die schöne Toch­
ter Oesterreichs läßt sich durch das srisch-grüne Schilf
deS SeeS rudern; ihr schlanker Körper ist ganz in
weichen Lila-Tüll gekleidet; ein hoher Federhut auf
dem Lockenhaar hebt sich kaum von den Fliederblüten
ab, die von den Zweigen der Bäume lies herab-
hängen; eine träumerische Stimmung liegt über der
Idylle, die wie ein modernes, leicht hingehauchtes
Aquarell der französischen Malerkunst anmuthet.—
Nach Gemälden von Moreau und Debuconrt sind die
„ketite Loge de l’Opera* und „Deux Baisers" ge­
schaffen. Sehr originell ist auch ein Pariser Putz-
macheratelier zur Zeit deZ DirectoireS.
Den Mittelpunkt des „Palaiä du Costume" bil­
det Joicfine von Beauharnais. Napoleon in seiner
classischen Lberstenuniiorm der Gardejäger beobachtet
in Feldherrnweise die Ankleideprobe im Boudoir sei­
ner Frau. Die Kaiserin steht vor dem Spiegel und
mustert ihre enganschließende Seidenrobe mit leuch­
tender Filigranstickerei. Das Prunkstück ihrer Toilette
ist der große Courmantel, den man ihr gerade aus
den Schultern befestigt, und der, acht Meter lang,
in weiter Rundung hinter ihr den Boden bedeckt.
Dieser Mantel besteht aus roth-violetten Sammet,
auf dem im Kranze eine fortlaufende breite Relies-
goldstickerei angebracht ist. Die ganze Mittelfläche ist
von goldenen Lilien besät. Hermelinpelz bildet die
Fütterung. Der Mantel hat einen Werth von 50 000
Franken; jede Lilie— Alles Handarbeit- kostite
150 Franken! Eine hohe Brillantenkrone vervollstän­
digt das Wundercostüm JosephineS. Man sieht, daß
der Corse zufrieden ist. Das Original dieier Rode
hatte einen Werth von 1 Will. Franken. Die Nach­
ahmung ist ein Meisterstück deS Felix'Ichen Ateliers-
— In einen gutbürgerlichen Salon des Jahres 1820
versetzt uns daS Bild „Le Fianc6", das ebenso wie
das Bild „Die Taufe" voll prächtigen HumorS ist.
Dann ziehen in langen Reihen die Damen der Jahre
von 1855 bis 1895 an uns vorüber. Welch' eine
Masse verschiedenartiger Costüme, welche Verände­
rungen im Geschmack. Zunächst in schlichten Farben,
sehr einfach gearbeitete Roben mit weitbauschigen
Röcken, so eine violette m>t schwarzer Husarenver«
fchnürung, eine dunkelgraue mit einem Dreietagen-
rock, schwarzgestreift, dazu kleine Concerthüte mit
gelben Bändern, die lang herabhängen. Es folgt ein
rothbrauneS Kleid, die „Nuance Bismark", wie ein
Zettel besagt (der Eiserne Kanzler scheint wirklich sei«
nen Namen nicht deutlich genug in die französisch»
Geschichte eingeschrieben zu haben!).
Aus der Mode der Crinoline und Baufchröcke
geht es allmählich über zu den heutigen sich eng an
den Körper anschließenden Toiletten. Die Röcke lassen
jetzt ihren Trägerinnen kaum Platz zum Gehen.
Nachdem auch die bauschigen Aermel außer Mode
gekommen, mag sich die Pariserin nicht mehr von
der so verführerisch wirkenden, sich Körper und Glie­
dern fest anschmiegenden Seidenrobe trennen. So
sind wir bei dem entgegengesetzt Extremen der vor
hnndert Jahre so beliebten „mode des paniers* an.
gelangt.— Doch jetzt zur Apotheose von 19001 Felix
hat hier einige Räume seines luxuriösen Ateliers
nachgeahmt. Darin sieht man zwischen Figuren mit
rasfinirten Costümen nach dem neuesten Geschmack
echte chice Pariserinnen wandeln, die aus ihren tadel-
losen Körpern märchenhaft schöne Seidenkunststücke
zur Schau tragen. Straßen-, Gesellschaft»- und Ball-
toiletten aller vier Jahreszeiten, eine hellgelbe Robe,
mit rosa Tüllblumen garnirt, ein Musselinkleid in
Klatschrosenroth, ein dunkelblaues Spitzencostüm mii
Flitterbesatz, ein weißes Sammetjackett mit goldgelben
Seidebeschlägen und langem Schlepprock, über und
über mit Spitzen drapirt .... wer könnte all' die
Tuchbauten der ersten französischen Künstler beschrei­
ben, all' diese genialen Compositionen au» Atlas
S-ide, Sammet, Tüll und Spitzen! EinParadieS für
Frauen— gelährlich für Ehemänner— hier sind
Millionen in Tuch aufgegangen.
Doch eilen wir weiter zur Ausstellung der „Aca-
clämie de Coiffure de Paris". In einem Saal stehen
hundert Musterköpfe mit historischen Frisuren. Zu­
nächst die Coiffuren der Henris und Louis I Vielerlei
gefärbte, meist rothe Lockenarrangements, dann Puder«
und Perrückenkunststücke, manche ähnlich kleinen
Blumenbeeten, manche in Hutform ausgebaut; die
„Coiffure Merveilleuse", rothe Löckchen zu einem ho­
hen von Perlenketten gesoßten Chignon geflochten.
Ganz reizend ist die „Coiüure l Empire", zu der ein
großer Kapothut mit Margueriten und anderen Feld­
blumen gehört. Die „Coiffur Restauration" bringt
wieder eine höhere Haarkrone, die von einem silbernen
Metallkranz eingerahmt und von Perlenketten um­
sponnen ist. Das Tollste ist die Frucht de» JahreS
1830; aus Haarknoten, Zöpfen, Falten und Locken
schuf man im Verein mit sämmtlichen Utensilien der
Putzmacherbranche einen ungeheuren Kopsschmuck;
Bänder, Blumen, Spitzen, Perlen, Federn— Alle»
gehört zu dem Vau, dessen höchste Reiherseder die
unglückliche Trägerin diese» gefährlichen Modewahn­
sinns um beinahe einen Meter überragt. Wie Feuer­
werk schießen die kunstvollen Haardolden nach allen
Richtungen knallrothe Straußenfedern; es ist räthscl-
hast, wie die großen Damen jener Zeit dieses Riejen-
gerüst auf dem Kopie balanciren konnten. Nach die­
sem Unglaublichsten, was die Friseure je erfunden,
ging man natürlich zur einfachsten Haartracht über.
Die „Coiffure II Empire" zeigt schlicht über der
Stirne gescheitelte Haarwellen, die zu beiden Seiten
in lcichtgekräuselten Locken niederfallen. Die „Coilture
Republique" bevorzugt Blumenschmuck im Haar, ihre
gefälligste Form ist eine rothblonde Frisur mit kleinen
Monatsrosen, im Kranze in dos Haar eingeflochten.
Wa» 1900 an auserlesenem Kopfschmuck für
schöne Frauen bringt, läßt sich nicht beschreiben; alle
erdenklichen Haartrachten sind zu sehen, doch ohne
jeden Schmuck von Blume», Bändern oder Ketten,
meist sind nur kleine kostbare Spange^ leicht in das
Haar gelegt. Man sieht die madonnenhaften schwar­
zen Haarscheitel einer Cleo de Merode, die üppigen
blonden Haarwellen einer Prinzessin Chimay und
die theils mehr, theils weniger rasfinirten Erfindun­
gen andererDamen zweifelhaftenRufeS, die sogroßen
Einfluß auf den Geschmack deS vornehmen Paris
haben.— Man kann nur Jedermann den Besuch
deS CostümpalasteS empfehlen; schon jetzt ist er immer
übersüllt, und daS Entzücken der Damenwelt ist nur
zu berechtigt.— Gewöhnlich halten übrigens die
Männer (Ehegatten) Couturiers und Schneiderinnen
für das Schlimmste, was man dem Wohlstand ihrer
Portemonnaies entgegensetzen kann: gar mancher sah
schon sein Vermögen in die Taschen der Herrscher im
Tuchreiche wandern. Herr Felix verzichtet auf den
Reingewinn deS Palais du Costume und schenkt ihn
den Armen; daS ist etwas Einzigartiges auf der
ganzen Ausstellung. Er lehnt jetzt großmüthig die
Frankenstücke der mißgünstigen Ehegatten ab; Herr
Felix ist nämlich bereits seit Jahren infolge seiner
großartigen Compositionen in Sanimet und Seide
Millionär.
Teutsches Bolkstheater.
(Kgl. Weinberge, Heines Garten.)
Gastspielensemble unter Leitung deS DirectorS
A. Kurz.
Montag, den 28. Mai 1900.
Novität!
Flotten-Uanöver.
Schwank in 3 Acten von Curl kratz und Heinrich
Stobitzer (Verfasser von „Mamzclle Tourbillon".)
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Deutsches Bolkstheater.
Gastspielensemble unter Leitung deS Dir. A. K u rz.
Dienstag, den 29. Mai 1900.
Frau Lieutenant
Neues deutsches Theater
Montag, den 28. Mai 1900.
176. Abonn.-Vorst. 4 Serie.
Der fliegende Holländer.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Casiaeröffnung 6‘ 2 Uhr.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen halb 10 Uhr'
Neues deutsches Theater.
Dienstag, 29. Mai 1900.
177. Abonn.-Vorst. 1- Serie.
RIG0LETI?0
Grand Restaurant BERGMANN
HOTEL „SCHWARZES ROSS‘
Die Eröffnung «les Gartens
erlaubt sich höflichst anzuzeigen
CARL BERGMANN.
Cafe Continental
Gruben 17, üolobirut'sches yalsis,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis 2 Uhr Rächt».
SCHÜTZEN-INSEL
Heute Montag, grosses
llilitürcoiicert.
Vorzügliche Küche und ausgezeichnete GETRÄNKE
Orig. RemingtonScheibmasctiinen
EdisonsVervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHFIER,
FRAG. Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
DnMffs Drnis o o
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-Bier. Ausgeleg.^
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
Restaurateur Franz Hoglmann
ACHTUNG
nur
DiejeN,
KORK«
BRAND
III


[ 2023-06-29 10:48:07.513 - 19000528 - Seite 9 ]
'IüDtiigfüiatt a- ß. Nr. 22.
— Seite 0
2?. Mai 1900.
Grab-Monumente
au? äijarmor, ('kamt und Sqenit, ftyl-
gemäB ausgeiührt, mit trauernden F>-
fiutcn, Urnen, Blumenkreuzen von 100
bis öoOu Hronen.
törörnktnfcln u. HrabKiI7en
von 15 —100 Kro"en empfiehlt die
Groß Marmor- u Granit-Zndustric
des
G. Cinui,
Bildhauer und Steinmetzer,
Prag. II, Lalmgaffe Nr. 7.
Benellungen jeder Art in dieicm Fach
werden prompt, solid und billig ausge­
führt.
Für P. T. Herren Bildhauer u.
Lteinmetzmeister befindet sich großes
Lager von Roh-Marmor, geschnittener
Platten aller Dimensionen und Blöcke für
Architektur und Figuren, sowie viele
fertige Kreute. Urnen, Blumenkränze oe.
zu den billigsten Preisen.
<&£U)
%
Passende GESCHENKE*
in REICHSTER AUSWAHL empfiehlt
V. K. VYHLAS, PRAG,
FERDINANDSTRASSE 33 (neben Hotel platteiS).
Specialgeschaff in Galanteriewaaren.
J. U. Dr. Karl Sohr
beehrt sich die Eröffnung seiner
Advocaten- Kanzlei
in Prag,
II., Palackygasse 14 (Ecke Wassergasse)
anzuzeigen.
Carl llrycii Prag
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2te Haus
vom Wenzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbanden mit eigener Tischlerwerkstätte
empfiehlt den P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Möbel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise-
u Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
Echt Persische Teppiche
Salon-Divan-Uiberwurf, Lambrekin und Antik in
verschiedenen Sorten.
Directer Import aus Klein-Asien.
Selbe zu sehr billigen Preisen zu haben.— Täglich zu sehen von
10 bis 6 Uhr, nur kurze Zeit zum Verkauf bei den Herren
ERBEN& GERSTENBERGER,
Spediteure, Petersplatz.
1. Andel’s Praeservativ
gegen den
Motfenfrass
bietet den sichersten Schutz um Winterkleider, Pelzwerk,
Möbel u. s. w. vor dem äusserst schädlichen Einnisten der
Motten zu bewahren; es ist aus den wirksamsten und den
untrüglichsten Specialitäten so zusammengesetzt, dass man sich
vollkommen ruhig auf seine sichere Wirkung verlassen kann.
J. Anders Droguerie
,,zam schwarzen Han d
IW Husgasse 13, Prag. "W®
Niederlagen am Lande überall, wo diesbezügliche.
Placate aasgehängt sind.
170 fl.
Schlafzimmer, Rußholz matt,.
unter (Garantie,
2 hohe Almern tScbublaben)
2 hohe Betten,
1 groß. Wafchkasten (dunkl
Marmor,.
1 groß Spiegel,
2 Nachtkastel> Auij. u. Marin.)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Melautrichgasse
(Schwestlgafie, Nr 463—I.,
1. Stock und Michaelsgaffe
Nr. 16 (Täubelhaus)
Telephon »49
Ferdinand Petrovsky
Nachfolger
RudolfSwoboda,
Prag, Havliöekgaffe Rro. 11,
früher Reitergaffe
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
von Geschäftsbüchern, sowie
Pauspapiere,Leinwandzeichen-
unb Schreiberequinten.
Größtes Lager von Pergament-
Papier in Bogen und Nöllen.
Mlöcklers
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth.
Entkräftung
und
für Reeonvaleseenten
von ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm, Janouskowec
Möbel,
einzeln, sowie comvl. Brautaus­
stattungen solider Qualität zu
billigsten Pceüen offwirt
Ignaz Mittler,
«ohlmarkt, Ecke Michaelsgaffe.
Porcellanservice
in modernen D-cors dauerhaft
und billig
Porcellau-WaareuhauS
August Kiowsky,
Prag, Wenzelsplatz,
Palais Generali.
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878.
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10-1.
Damen auf Kost und
Wohnung.
Teppiche, Vorhänge,
Eisenmöbel, Kinderwagen,
Kiuderstühle
in größter Auswahl
VPA.l 88 LireA. 88 L: Nr .33
, Zum Perser'
Q Hochinteressante D
a-' ririr.al Aain.
Ograpbicn
aller Art.
1 ii-1-ir.K.aiaio^ mitneuenllu-
SternKr.^-.lO.-.^'i.-fBriefm.)
A.Eteoolfr 8-Gerva*io.
0 Barcelona. Spaniens
Praohtvolie
Xi erkanfs-Räome,
Preislisten
gratis and franoo.
B
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Gottnald, Prag',
Graben „Spinka”,
empfiehlt fein großartiges Lager von
darunter
neueste englische null amerikanische ^Xotlelle
Permanente
Ausstellung.


[ 2023-06-29 10:48:07.513 - 19000528 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 22.
— Seite 10—
28. Mai 1900.
w*r? \jm n ui UL *ww.> »W»>->.«>.
!'■■■•■:
tfcit» m ma
^A^uu*t*waui
Frau Hosn Scho bloch und Dr. Anion Schodloch geben im
eigenen und im Namen sämmtlicher Oerwandten tief betrübt die
schmerzliche Nachricht von den: hinscheiden Ihres innigstgeliebten
Gatten, bezw. Oaters, des Herrn
choülsrh,
Chef der Firma Joh. Dav. Starck, Gcneral-Director der Montan- und Industrialwerke
vorm. Joh. Dav. Starck, Präsident der k. k. priv. Döhm. Unionbank, Dire-Präsident der
Maschinenbau-Actien-GefeUschaft vorm. Duston L Eie., Ehrenbürger der k. Stadt Mies,
Ehrenmitglied mehrerer humanitärer Dereine oc. oc.,
welcher aln 26. Uiai l900, 1 Uhr Früh, versehen mit dell heiligen
Sacramenten der sterbenden nach dreitägigen: schweren Cctbctx ün
65. Lebensjahre an Gehirnschlag selig in: Herrn entschlafen ist.
Die irdische hülle wird Montag den 28. Hlcn um 2 Uhr Nach­
mittag im Schlosse zu Tschemin eingesegnet, ulld von da in die Patro­
natskirche in Tuschkau überführt, hier nochmals eillgeseglret, fodaitit
in der Gruft mn Friedhof in Tuschkau beigesetzt.
Die heiliget: Seelenmesse:: werde:: Dienstag, de:: 29. Mai, ::m
j(0 Uhr Oonnittag in de:: Patronatskirchen Tuschlrmr und Grsrm ge­
lesen werden.
Schloß Tschemin. 26. Ulai s900.
m


[ 2023-06-29 10:48:07.513 - 19000528 - Seite 11 ]
Moniagsbiau a. B. Nr. 22.
— Seite li—
23. Mai 19uo.
r
„Hellas“ FAHRRÄDER
(Präcisions>Arbeit).
Sport- Artikel.
Badfahrunterrlcht rasch u. gründlich auf
Prags bestgelegenen Fahrbahnen. Poliz. Legiti­
mationen.
Heller& Co.
PRAG, Pofiö 5.
HEBEL-FAHRRADER
(27% Kraftersparniss).
Kinder
Glück der Familie
In keinem Hause soll dieieS Buch,
i betreffend Sie Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brusch.: „Einige
! Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von. der
prakt. Geburtshelf, mit 24 jähr.
Prax Fr. Fillip Zach von Zach,
Prag. Goldschmiedg 1, 1 Stock
Ersteres Buch kostet fl 150, die
Broich, um 60 kr. bei der Heraus­
geberin und in allen Buchhandl.
K. k.pric. österr. Nordivestbahn.
Anlässlich der Pfingst-Feiertage verkehrt Sammstag den
2. Juni 1. J. ein
oiMiierszii
zu ermässigten Fahrpreisen von PRAG Oesterr. Nordwestbahn
nach WIEN.
PATENTE
Fürstin dun gen,
Heinr.Scnmolka
beeid. Pasent-^nwair
• und nqen i eup.•
■- Heinrichs­
gasse 21.
TalePorv 1080 j
PRÄG
Preise der Rückfahrkarten: II. Classe Kronen 21*44,
III. Classe Kronen 14*28.
Abfahrt vom Nordwestbahnhose in Prag:: Samstag 7 Uhr
10 Min. Abends, Ankunft am Nordwestbahnhose in Wien: Sonn­
tag 6 Uhr 27 Min. Früh.
Ausserdem werden am 2. Juni 1. I. in den Stationen der
Strecke Tetschen-Lissa bei dem um 4 Uhr 57 Min. Nachm, von
Tetschen abgehenden Personenzuge Rückfahrkarten nach Wien
zu ermässigten Fahrpreisen ausgegeben.
Bezüglich des Näheren wird auf die betrestenden Placate
hingewiesen.
WIEN, im Mai 1900.
Die Direction.
Wer Geld braucht
au> Immobilien, od Perionalcredit
auch ohneCaventen zii niäßigeuZlii-
!en u. klemenhalbjähr. Kückzahlun-
gen u. nicht jn dis Hände
von Wucherern und Wmkeloer-
mrtlern lallen will, wende sich an
die einzig cuncess. Centralagentur
für Geldinstitute behufs P.aer-
rung und Verborgen der über-
icküffiqen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER.
Prag Wenzelsplatz 63 neu, nächst
Muieum. Rückporto.
Geld auf Häuser
etc von Geld Instituten und
Privaten hat stets zu vergeben
ohne vorherige Spesen
i Fr. Neuman, consets. Bureau
i Prag, Stupartsgasse 15, Telephfon
423. Provission erst nach Besor-
I gung zahlbar
Orangen
Marke: „Sempre avanti“,
300 er...
200 er...
... fl.
5.50
260 rr ...
... fl.
Leiiioni
300er ft 5 20
Neue ital. Kartoffel
Brutto fl 12.—,
Neuer ital. Knoblauch
fl 18 .-.
Egypt. Zwiebel
fl 7.-.
Galifat-Datteln
fl. 35.-,
Ia. Sultanen
fl. 45.—,
Ia. Cisme Eleme
fl. 50-
offerirt daS größte Lüdfrüch ten-
Geschäft der österr.• nng ar.
Monarchie
Fratelli di Lenardo,
Prämiirt mit der aold. Medaille
PRAG,
Gemsengasfe Nro 5
Telephon Rr 241
Centrale: Triest.
Filialen: Wien, Berlin, Budapeit-
Graz, C uoggia, Bisceglie, Onta
gnano.
Militär-Institut
„Herdina“
PRAG, Krakauergasse 21.
Erste u. älteste Militär-Vor-
bereitungssohule Böhmens,
der näohste Cours beginnt
am 1 Juli d J.
Prospecte
gratis u. franco.— Corres-
pondeuzkarte genügt.
n; u.yviJW!WS>—^nnjjZ'wy
-H-, >-■ -y-Ti-——aiiv—
r
!
n
Tie General-Direction der Montan- und Industrialwerke vorm. Joh. Dar.
Starck gibt die tiefbetvübenbe Nachricht von dem Ableben des Oleneraldirectors vieler Actiengelellschast,
Herrn
Anton
welcher am 20. Mai 1000 nach kurzer Krankheit in Tsä)emin verstorben ist.
Leit der (Gründung an der Tpitze des Unternehmens stehend, hat der Verblichene in rastloier,
aufopfernder Thätigkeit es durch alle Phasen'geleitet und sich um dasselbe unvergängliche Verdienste erworben.
Tas Andenken des verdienten Mannes wird stets in Ehren gehalten werden.


[ 2023-06-29 10:48:07.513 - 19000528 - Seite 12 ]
M mtagsblatt a. B. Nr. 22.
— Seite 12—
26. Mai 1900.
Mattoni’ s Kur-u. Wasserheilanstalt
GiessMM-Saaerbrnnn
bei Karlsbad mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uibungs-Therapie nach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Pros. Leitet im
reizenden Hoch- und Jungwalde. In zwei gutgesührten
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Leiesaal.
Leihbibliothek, Equipagen, Kahriflotille, Fischerei,Lawn-TennS
Schießplatz Kegelbahn, Billard, Concerte x. x. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon Station Comsortable billige Wohnungen
pro Tag und Pro Woche.
Kurarzt Dr. WAWOR
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt.
Kikskübl-Zauenbrunn.
Restauration Töpfer
„Zur Stadt Moskau“
(Seilergasse nächst dem Brückl).
Täglich und nach dem Theater frische Küche. Mittagsessen im
Abonnement nur 60 Heller; sowie vorzügliches schwarzes und
lichtes Nuhsler Actien-Bier.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Karl Maschl,
Restaurateur.
Geheime
Geschlechts- u. Hautkrankh-, alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
neSschwäche,Samenfluß x., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v. 8 bis 1 a 6 StephanSg
Nr. 61, 7. HauSvoin Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Brief! Adresse:
Ordinat.-Leitung StephanSg. 16.
230 fl,
Speisezimmer, Nußbaum, matt
unter Garantie,
elecant u. in reicher Ausführung.
1 hohe reiche kredenz.
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Tivan (hoch),
(mit Tecorativn u. Kapelle)
nur bei Klobard Jeltelea,
MSbellager, Melantrichgaste
(Schwefelgasie! Nr. 48» l.,
1. St. und Michaelsgasse Nr
18 (TäubelhauS)
Telephon 848
Prachthaus
Prag, beim Wenzelsplatz, hoch­
elegant eingerichtet mit Garten,
ist um 69 Mill auf 6° 0 rein zu
verkaufen durch
Fr. Nenman,
Prag, Stupartsgasse lö Telefon 423.
Noth. Kapital 16 Mill.
PRAGER SCHINKEN
Care, ferner sämmtliche Sorten
von feinsten Salami, sowie von
Wurstwaare, wie z. B Prager-
Wiener-, Frankfurter-.Debrecziner
Krenwürstel veriendet billigst
M. CIFKA,
Dampfselcherei, Zilkov bei Prag Nr. 158
Größtes Lager von ausgelassenem
Schweinefett.— Fabrikspreise.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
Alle Tapezierer­
und Tecorationsarbeiten.sowie Re­
pa raturen und Umtausch besorgt
solid und billigst
8. Schreiber,
Tapezierer, GoldschmiedSgasse 10.
Alte Briefmarken,
sowie ganze Sammlungen, alte
Correspondenzen werden gekauft
und verkauft, bei F. Fischet,
Nikolandergasse Nr. 8.
bester Qualität und Ausführung
sabricirt
FEDERER& PIESEFJ,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
r
-1
Ter Berwaltungsrath der Prager Maschinenbau-Aetiengescllschaft erfüllt in tiefer
Betrübnis die schmerzliche Pflicht, von dem heute früh erfolgten Hinscheiden seines hochverdienten Bice Präsidenten
Herrn
Anton Schodtoch,
Generaldirektor und Präsident der Montan- und Jndustrialwerle vormals Joh. Dav. Starck etc.
Nachricht zu geben.
M t hervorragenden Gaben des Geistes und des Herzens geziert, widmetej der Verblichene unserem
Unternehmen feit einer langen Reihe von Jahren in selbstloser Hingebung seine Fürsorge.
Ehre seinem Andenken!
Prag. 26. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:48:07.513 - 19000528 - Seite 13 ]
I
Montagsblatt a. ß. Kr. 22.
— Seite 13—
23. Mai 1900.
Tief erschüttert geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben unseres
verehrten Präsidenten des Herrn
Großgrundbesitzers, General-Directors der Montan- und Indusirialwerke vormals
Joh. Dav. Starck etc. etc.
H
Derselbe verschied am 26. d. M.
Viele Jahre an der Spitze unseres Unternehmens stehend, hat er
demselben seine Arbeitskraft hingebungsvoll gewidmet.
Seine Kenntnisse und seine Erfahrung haben ihm unsere größte
Anerkennung, seine vomehme Gesinnung unsere fteundschaftliche Verehrung
gesichert.
Wir werden des Verblichenen allzeit in wehmutsvoller Dankbarkeit
herzlichst gedenken.
Prag, am 26. Mai 1900.
Der Vorstand und die Direktion
der
li. ft. M. Mimische» ilmon-Vmili.


[ 2023-06-29 10:48:07.513 - 19000528 - Seite 14 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 22.
— Seite 14—
28. Mai 1900.
r*i
W echselstube
der Filiale der k. k. pr. dsterr.
tDretlif-AiastaM
für Handel und Gewerbe
Prag, Graben Nr. io.
Panzertresors.
Verwahrung u. Verwaltung von
W erthpapieren.
Cap itals-Anlagen,
Couponseinlösungen.
Tersiohenmgen
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursverlust
durch Auslosung.
Restaurant Wenzelsplatz 22.
Vorzügliche Restauration—Prachtvoller Garten
Um zahlreichen Zustpruch bittet
Joses Wameka.
Medicinal- Mal; -Weine
ärztlich cmpioblen, auS den besten Malziorten durch Hinzu'ügung
von reinen Weinhelen gewannen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrha't, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein .... V, Flasche K 2.20,> Flasche K 1 30,
Lherry, Malaga..„„ 2 40 140,
Tokayer, Madeira. Vermont ”, Fl. K 2 60,', Fl. N 15«».
Tischweine, wohlschmeckend, wie Hsterr. Weine 1 LiterslaicheR 1.40
2 Literstasche K 2.40.
Specialität: Hcidclbeeren Ausbruch ', Fl. N2.60,' ,Fl. K 1.50
Dr. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Fabrik, Smichow 851.
Haupt-Depot: Prag,Wod>Lkagasse Nr. 28 neu. Zweigniederlageu
Lmichow, B. Zämeckv, beim .goldenen Engel" u Narolinenthal
Fr. Nrcmliöka, «önigstraße. Preislisten gratis und franco
Reinhard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal.-muriat. Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. Prag. Tischlergasse
iiiiiiiiiiiniiiii Schutzmarke: Anker «hmhmiiiiiihi
I LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
i f. aus Richters Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzfttllenve Z
V Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
| und 1 fl. vorrätig in «lken Apotheken. Man§
| verlange dieses <*|
| allgemein beliebte Hausmittel§
I gefl. stets nur in Onginalftaschen mit unserer I
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- ß
Z theke x und nehme vorsichtiger Weise nur-
ZI Flaschen. mit dieser Schutzmarke alt
Original-Erzeugnis an..;,
J Richters ApothekeAnm Goldenen Löwen
j« i», Prag, M^sab-lhftrab- ,57
,NmNIWNM„N>»I"MM"»»UMUU>N»,I»»UI»»»»Iii
AUGUSTIN SUCHANEK.
PRAG, FERDINANDSTRASSE Nr. 10,
vis-ävis der Polizeidirection.
Special-Geschäft für Photographen-Bedarf.
Grosses Lager sämmtlicher Bedarfsartikel.
.Apparate in allen Preislagen.
— Verlangen Sie gratis und franco illustrirte Preisliste.—
Curort
TEPLITZ-SCHÖNAU
i in Böhmen,
1 seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-sali-
nische Thermen (23—37° R). Curgebrauche ununterbrochen während
des ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und andere Nerven­
krankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrankheiten aus
Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen, hei Gelenkstei­
figkeiten und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt das Bäderinspectorat in Teplitz-Schönau.
W. Stanek,
Prag,
Import aus China.
! 'usV:»."v,|
!#fö,
: V \/i x
4 i 1‘
tf/ ..! lg v. V f
• I; /'
) |V i; ■/.
S'f. S'
fr: .v.-«? ...-- sc- --l .' A‘' v-
loh-Bambus
licht u. dunkel, in allen Sorten,
Längen und Stärken.
£8F- Engros& en det il.
Leopold Koblitz
Wäsche- u. Schürzenerzeugung.
Prag, Obstmarkt Nr. lö, liefert
alle modernen Fa^onen in schwar­
zen u. tärbigen Schürzen. Rd cken,
sowie sämmtliche Wäsche- Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
m
i J
[fj
I
verkaufen wir unsere sämmtlichen Waarenvorräthe
x ii tief r«! <1 ii c i r t e n Preise«
■ag Die Preisreductionen umfassen unsere sämmtlichen Artikel. TU
PltriTiii
Wegen
DEMOLIRUNG DES HAUSES
WAAMMMAU8 S. OMIvEIt& €®MfP.
Prag, Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig verkauft.
Waarenversandt per Nachnahme. Muster bereitwilligst gratis und franco.
Ab August befinden sich unsere Geschäfts-Localitäten
GRABEN Mi*. 27 (Bazar). *“CS
^
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh inPrag.

