
[ 2023-06-29 10:51:25.947 - 19001105 - Seite 1 ]
^cv/vr>
V V
Erscheint jeden
Montag früh« Uhr
üebactißn und Administration:
Prag, Teingaffe Nr. 17.
Trlephon-Nummer 424.
aus Aöhmen.
Abonnement
mit Zustellung ins HauS oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
Vierteliährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Or. 45. Drag, 5. Milicniber 1900. 22. IchrgäNg
Lin zrirgrniäßcK Toblird.
Wenn wir uns recht erinnern, steht
momentan an der Sp>tze der österrelchischcn Re­
gierung der Herr v. Korber. Er wird uns
unsere Vergeßlichkeit verzeihen. Denn wir
sind ja nicht verpflichtet einen Mann in
Evidenz zu halten, der uns nicht durch seine
Thätigkeit in seinem Amte den Namen fester
ins Gedächtnis einprägt. Wenn nicht zufälli­
ger Weise in den letzten Tagen von einem
Herrn von Körber viel gesprochen worden
wäre, der auf dem Jndustriellentage eine
lange Rede h'elt, die man sich erst überlegen
mußte, um darauf zu kommen, daß in viel
Worten recht wenig, oder vielleicht auch gar
nichts gesagt wurde— so hätten wir uns
schon beinahe veranlaßt gefühlt, nach dem
Manne Umschau zu halten, der die Staats­
geschäfte leitet. Nicht einmal Conferenzen,
keinerlei Interviews, nicht halbofficiöse
Drohungen, kurzum gar nichts steht momentan
auf dem Programme der Regierung. Sie
schweigt und fühlt sich in diesem ruhigen
Zustande viel sicherer, als wenn sie etwas
verlauten ließe. Das Ministerium befindet
sich in einem Stadium der allerhöchsten Vor­
Vrager Wochenrevue.
So mancher deutscher Bürger von Prag
wußte nicht, wie wohlbekannt seine Adresse
den Prager Stadtvätern oder solchen, die es
werden wollten, sei. Nahezu jeder deutsche
Wähler bekam in den letzten Tagen allerlei
gedruckte Liebesofferte in die Hand, welche
ihn aufforderten, gleichzeitig einem Jung-
czechen und Altczechen, oder einem Kompro­
mißler und einem selbständigen Kandidaten
den Gefallen zu thun, seine sonst miß­
achtete Stimme in die Wagschale zu werfen.
Selbstverständlich hatte man für diese un­
sauberen Anträge, die häufig einen den
Gegner denuncirenden Ton führten, nur die
eine Antwort, welche sich in das vielsagende
Wort Papierkorb zusammenfassen läßt. Ja,
bei dieser Gelegenheit erinnerte man sich,
daß die Deutschen auch ein gutes Recht be­
sitzen, hereinzureden, wer denn die Verwal­
tung der Commune in die Hand nehmen
solle. Aber da selbst eine thatkräftige Mino­
rität nur Minorität bleibt und anderseits wohl
keinem Prager Deutschen zugemuthet werden
kann, sich als ständisches Angriffsobject in die
Gesellschaft der czechischen Stadtverordneten zu
begeben, verzichteten die Deutschen wie all­
jährlich auf eigene Candidaten. Daß sie um
so weniger Lust hatten, ihre Stimmen zu
Gunsten irgendeiner der Parteien, die alle
sicht wie etwa ein Heerführer, der in aller
Stille Rüstungen verbreitet und darüber
einen dichten Schleier des Geheimnisses wirft,
um dem Gegner nichts zu verrathen und ihn
dann um so schlagfertiger überrumpeln zu
können. Aber die Regierung ist ja ihren
eigenen Aussagen nach niemandes Feind, sie
will allen Parteien gleich objectiv gegenüber­
stehen und jedermann eine wohlwollende Miene
entgegenbringen. So ist auch der Schluß er­
laubt, daß die Ruhe, welcher sich Herr von
Körber hingibt, nicht etwa Scheinruhs ist,
sondern das echte Behagen des Nichtsthuns,
des ungestörten Sumpsens in der trägen
Athmosphäre eines Mmister-immers, wo
von diversen SectionschesS ausgearbeitete
Acten zur Unterschrift auf dem Schreibtische
bereit l egen, wo man sich durch die Brille
der Untergebenen über die unterschiedlichsten
Angelegenheiten rasch und verläßlich infor-
miren kann, wo einem auch die nöthige Zeit
zu Privatvergnügungen und ab und zu auch
für das Einstudieren einer überflüssigen Rede,
die ja auch zu den Privatvergnügungen ge­
hört, übrig bleibt. Der Herr v- Körber hat
ja eine famose Entschuldigung. Vor der Ein­
berufung des neuen Reichsrathes will er
im gleichen Maße dieselbe Feindschaft gegen
alles Deutschthum zur Schau tragen, abzu­
geben, werden ihnen selbst jene Candidaten
nachfühlen können, welche bei der Wahl
durchfielen. Das Resultat der Wahlen ist
uns ziemlich gleichgiltig. Wir überlassen es
von Herzen gerne den „klär. Lisi)-" sich über
den Sieg der Altczechen aufzuregen. Sie
haben ja alle Ursache dazu. Wenn man selbst
altersschwach zu werden anfängt, ist es tief
schmerzlich, einem Gegner zu unterliegen,
dem man schon vor Jahrzehnten Senil,tät
vorwarf. Was uns allein bei den Wahl­
gängen lnteressirte, war die geringe Ziffer,
welche die Wahlberechtigten ins Treffen
schickten. Wenn z. B. von 743 Wahlberech­
tigten im zweiten Wahlkörper der Altstadt
nur 352 erschienen, so muß man den Rest
von 391 als einen ganz respektablen Zahl­
ausdruck der Abneigung, sich in die Wahlan­
gelegenheiten der Stadtvertretung einzu­
mischen, auffassen. Und gar erst in der Neu­
stadt! Im ersten Wahlkörper gab es 1446
Wahlberechtigte und nur 238 Wähler; im
zweiten 1036 Wahlberechtigte und nur 669
Wähler. Brauchen wir noch weitere Beispiele
anzuführen? Da man ansonsten dem czechi­
schen Greißler und Krämer nicht gerade
Indolenz in Wahlangelegenheiten vorwerfen
kann, fällt das Deficit an Stimmen auf jene
Bürgerschaft zurück, die sich der Wahl
nichts unternehmen; und da dermalen nicht
einmal noch mit den Wahlen begonnen
wurde, hat er ein paar Wochen Zeit, sich
irgendwie bloßzustellen; denn das seine Ent­
scheidungen gewöhnlich ihm Unbehagen be­
reiten, weiß er aus seiner früheren Regie­
rungsperiode. Drum läßt er sich um keinen
Preis aus seiner Unthätigkeit aufschrecken.
Und wer wie wir um die Zukunft des Hrn.
v. Körber ernstlich besorgt ist, muß ihm auch
vollständig Recht geben. Carpe diem! Der
Ministerpräsident genießt jeden Tag mit einer
besonderen Daseinsfreude. Denn so bequem
wurde schon seit Langem in Oesterreich nicht
regiert. Kein Parlament, kein§ 14, die Män­
ner, welche sonst die Regierungen mit Fra­
gen, Unterredungen, Rathschlägen und Forde­
rungen belästigten, sind mit dem Kampfe um
ihr Mandat beschäftigt— ein Narr, der sich
nicht in so glücklichen Zeiten seines Porte-
feuills ungestört freut. Nicht einmal die Nach­
richt, daß Herr v. Körber über die Zukunft
Oesterreichs nachdenke, braucht er zu vemen-
tiren. Denn in Oesterreich gibt es kein Blatt
mehr, welches ihm dazu Gelegenheit geben
würde, eine so irrthümliche Auffassung seiner
Ruhe vor die Nase zu reiben.
wissentlich enthielt. Ja, verehrte Herren im
Stadtrathe, so groß ist die verachtete Mino­
rität der Deutschen in Prag! Wir sind sonst
nicht so höflich, in Ziffern unsere Meinung
zu sagen! aber die günstige Gelegenheit,
schlagende Beweise gegen den urczechiichen Cha-
racter Prags bringen zu können, verscheucht
die Langweile, die den Leser aus statistischen
Zahlengerippen angähnen müßte.
Nun, wcnn die Stadlverlretung wieder
complet ist, haben wir weiter keine Sorge
um das Wohl— der Stadtväter. Letztere
werden sich— davon sind wir fest überzeugt
— um das Wo l ihrer Wähler, namentlich
derer, die ihnen ihre Stimme verweigert
haben, auch keine Sorgen machen, und das
schöne Gleichgewicht zwischen unwilligen
Bürgern und unwilligen (wir bitten richtig
zu betonen) Stadtvätern wird wieder herge­
stellt sein Im Uebrigen wollen wir uns eS
für heute schenken, bei dem unerfreulichen
Bilde der Prager Gemeindewahlen länger zu
verweilen. Waren es doch die „När. Listy"
selber, welche sich darüber echauffirten, daß
alle Candidaten auf ihre rein gewaschenen
Hände erst hinweisen mußten. Gewiß, eine
unnöthige Großthuerei das! Es ist ja bekannt,
daß es in der Prager Commune keine
schmutzige Affaire gibt, von welcher sich nicht
alle betheiligten Factoren rein gewaschen
hätten. Wozu erst die Betheuerung? Doch


[ 2023-06-29 10:51:25.947 - 19001105 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 45.
Seite 2—
5. November 1900.
Die Politiker Oesterreichs sind beschäf­
tigt. Sie müssen um ihre Mandate kämpfen,
weil es Herrn V.Körber so gefallen hat. weil
er in einer Nacht, in welcher die czechische
Obstructionsmusik etwas heftiger einsetzte,
nervös wurde und das Parlament in aller
Eile verriegelte, um ja keinen noch— ge-
scheidteren Entschluß zu fassen. Auf die
Schließung des Hauses folgte seine Auflösung;
die dringenden Arbeiten des Parlamentes,
welche man vielleicht doch mitten durch die
Wogen der Obstruction hindurch hätte er­
ledigen können, wurden gänzlich bei Seite
geschoben und die Regierung darf sich einer
Feiertagsruhe hingeben. Denn alle Mißlich
keilen und Nothlagen, welche sich auS dem
Mangel einer gesetzgebenden Körperschaft er.
geben, prallen an dem Schilde ihrer Oüjec-
tivität ab. Und wenn der Tiefstand der
wirthschastlichen Verhältnisse so grell zu Tage
tritt wie erst jüngst am Jndustrieüentage. so
ist der Herr v. Körber der erste, der zu jam­
mern anfängt mit jener süßlichen Stimme,
die niemanden anklagt, sondern alle bedauert
und sich selbst in allererster Linie von der
Schuld freispricht. Es wird niemand so un
gerecht sein, dem Herrn v. Körber unseren
staatlichen Ruin zur Last legen zu wollen.
Man weiß, daß da mehr als ein unfähiger
Ministerpräsident sich zu verantworten hätte,
wenn es für solche Vergehen eine Anklage­
bank gäbe. Aber er gehört zu jenen vielleicht
noch schädlicheren Gestalten des österreichischen
Ministerpanorainas, die durch ihre Farb­
losigkeit und Ohnmacht das Staatsschiff an
eine Sandbank rennen lassen, von welcher es
schwerlich ohne gefährliche Risse loskommen
wird. Unter ihm sind die Czechen noch an
spruchsvoller und hitzigere Verfechter des
Staatsrechtes geworden, als sie es unter
Badeni und Thun war, unter ihm wurde
auf ein bloßes Scheingefecht hin an das
Parlament Hand gelegt, und er ist der Präger
aller jener Lerzweiflungsphrasen, die einem
neuen Parlamente die Lebenskraft absprechen
und den Absolutismus begehrenswerth er­
scheinen lassen. Aber hoffentlich wird sich das
neue Parlament thatkräftiger erweisen als
die Regierung des Herrn V.Körber. Da wird
für heute genug davon. Nur noch eine
freudige Thatsache sei registrirt; unser Lieb­
ling, Dr. Johann Podlipny ist wiedergewählt.
Das sagt alles. Der Name bedarf bei unseren
Lesern keines Commentars mehr.
Eigentlich waren wir diesmal in der
Wahl unseres Themas der Woche nicht sehr
glücklich. Bon den Gemeindewahlen sprach
man in deutschen Kreisen herzlich wenig, wie
überhaupt der Geist der Bevölkerung— wir
denken da an ganz Oesterreich— sich weit
weniger mit der Wahlurne beschäftigt, als
oen Stimmungsmachern und Berufsagita
toren lieb ist. Von dem, was die Welt inte-
ressirt, könnten wir mehr erzählen—
aber leider nur mündlich. Der Drucker­
schwärze ist es verboten, unsere Gedanken zu
färben, bevor sie nicht durch den Ausfall des
Processes, auf welchen wir hier anspielen,
bleich geworden ist. Das ist, offen gestanden,
eine zweideutige Ausdrucksweise. Doch da
wir fürchten müssen, daß jene Mächte, die
sich mit der Confiscation von Blättern be­
schäftigen, für eindeutige Ansichten keinen
Sinn haben, lassen wir unsere Leser einmal
unsere geheimsten Gedanken errathen. Es
wird ihnen nicht allzu schwer fallen, wenn
wir hinzufügen, daß wir auch ihre Gedanken
errathen zu haben glauben und mit ihnen
vollständig übereinstimmen. So besteht zwi­
schen uns und dem Leser ein geheimer Eon-
es eine seiner ersten Aufgaben sein, sich von
diesem schwindsüchtigen Staatsmann zu
emancipiren, der Optimismus und Pessimis­
mus gleichzeitig auf der Zunge hat. Ein Mi­
nisterpräsident eines constitutioneUen Staates,
der leichten Sinnes den Absolutismus als
den Erlöser von schwierigen Aufgaben auf­
faßt. hat sich das Recht verwirkt, vor dem
Parlamente als der Vertreter der Regierung
zu fungiren. ZumindestenS verdient er, daß
ihm dies deutlich gesagt werde, von den
Männern, die er vor der Zeit in einen über­
flüssigen Wahlkampf h neingehetzt hat.
Der Itamjif um die amerika­
nische Goldwährung.
Morgen Dienstag, den 6. November
findet in den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika d e Präsidentenwahl statt.
Je intensiver sich der amerikanische Wahl­
kampf entfaltete, desto deutlicher wurde es
erkennbar, daß es sich im Jahre 1900 wie
im Jahre 1896 vornehmlich darum handelt,
ob die Goldwährung oder der Bime-
tallisinus die Oberhand behalten soll.
Präsident Mc. Kinley, der früher selbst
vimetallistische Neigungen verspürte, hat sich
1896 definitiv für die reine Goldwährung
entschieden, ist auf Grund eines Programms
gewählt worden, das die Durchführung dieser
Valuta versprach, und hat, wie hinlänglich
bekannt ist, sein Wort eingelöst und ein Ge­
setz durchgeführt, das den Golddollar zum
einzigen gesetzlichen Zahlungsmittel machte.
William Hennings Bryan, sein Gegen-
candidat, war schon im Jahre 1896 von
einer Fusion von Demokraten, Populisten
und Silberrepublikanern aufgestellt worden,
die nur in dem einen Punkte harmonirten,
daß die Silberfreiprägung im Werthverhält
nisse von 16: l als die Panacee zur Besei­
tigung aller bestehenden Uebel anzusehen sei.
Und auch dieses Mal wurde er Mc. Kinley
von derselben Coalition als der (ausschließlich
in Betracht kommende) Gegencandidat gegen­
übergestellt.
Nun schien es anfänglich, als ob die
Währungsfrage für die Stellungnahme der
tract, der die Staatsanwaltschaft und die
Oeffentlichkeit nicht zu scheuen braucht. Denn
selbst die merkwürdigsten Zeugenaussagen
und der längste Proceß nehmen ein Ende,
und wir werden uns dann unseres Ver­
sprechens, nichts von dem. was uns bewegt,
zu verschweigen, erinnern. Das menschliche
Gedächtnis ist ja ein ganz verläßlicher
Apparat. Dies kam uns so recht erst zum
Bewußtsein, seitdem wir von Menschen
hören, die sich auf die unwesentlichsten Ein­
zelheiten, von denen sie durch Jahre getrennt
sind, zurückerinnern können. Vorläufig ist es
nur gestattet, solche Phänomene zu bewun­
dern. Welche Empfindungen uns später be­
seelen werden, dafür sind wir gegenwärtig
nicht verantwortlich.
£in lauge Verkauuter.
Von Hans Brendel.
Nachdruck verboten.
Vor dreißig, ja vor zwanzig Jahren sah man in
den kleineren Städten de» Flachlandes die elenden
Fuhrwerke der Torlbauern zu allen Jahreszeiten
über das holperige Pflaster raffeln. Unter dem mo­
notonen Ruse „Törs, TörsI dree Gröschen dat Hun-
nertl" boten sie ihre selbstfabricirte Waare auS und
fanden willige Abnehmer, bis sich eines TageS im
Orte ein Kohlenhändler etablirte. Da war» aus mit
der Herrlichkeit der kleinen Torsbarone; ihr Absatz-
Wähler nicht die ausschlaggebende sein solle.
Es tauchte nämlich eine neue Parteigruppe
auf, die sich die der Anti-Imperialisten
nannte und die Colonialpolitik Mc. Klnleys
auf das Heftigste angriff. Die jetzige Regie­
rung war in ihrem Versuche, über die von
Spanien abgetrennten Colonien im amerika­
nischen Interesse zu disponiren, wenig glück­
lich und hatte, was besonders die Behandlung
der Philippinen betraf, viele Unannehmlich­
keiten. Die Folge war, daß sich der Philip-
pinenfeldzug ganz bedenklich in die Länge
zog, während der Präsident versäumte, sich
für seine ostasiatische Politik vom Congreß
die nöthige Rückendeckung zu holen, die un­
geachtet der Thatsache, daß auch viele Par­
lamentarier der republikanischen Partei zu
den „Anti-Imperialisten zählten, ganz be­
stimmt zu haben gewesen wäre. Denn es
gab genug Mitglieder der demokratischen Op­
position, die entschieden für „Expansion"
eingenommen waren und den Präsidenten in
dieser Richtung gern unterstützt hätten.
Die anti-imperialistische Strömung nahm
jedenfalls in diesem Jahre einen solchen Um­
fang an, daß Herr Bryan es für opportun
erachtete, sie in seinen Dienst zu stellen. Ob­
gleich gerade er es war. der das Zustande­
kommen des Pariser Vertrages, der den „Im­
perialismus" in den Colonien allein ermög­
lichte, verschuldet hatte, indem er 17 demo­
kratische Senatoren erst dazu bestimmte, den
Vertrag gutzuheißen, so blies er auf einmal
ins anti imperialistische Horn und erklärte
der Welt, daß diese Frage die Hauptfrage
bei dieser Wahl sei, und die Wähler sich dar­
nach für den Vertreter des „Kaiserreichs"
oder den „Retter der Republik" entscheiden
sollten. Das kam denjenigen Elementen, die
Mc. Kinley nicht wiederwählen, aber auch
keine Stimme für die Silberwährung abgaben
mochten, äußerst gelegen. Sie stellten also die
Theorie auf, daß man bei dieser Wahl ganz
ruhig Bryan wählen dürfe, um der imperia­
listischen Politik Mc. Kinleys den Weg zu
verlegen, da eS ja die republikanische Senats­
mehrheit schon verhindern werde, daß Bryan
seine Silberexperimente anstellen könne.
Dieser Ausweg aus dem Dilemma, so
gebiet verengerte sich mehr und mehr, bis ei endlich
auf daS heimische Dorf und den eigenen Herd be­
schränkt blieb. Die Moore verödeten oder wurden
wie z.sB. in Nordwestdeutschland, in großartigem Maß.
stabe in Cultur genommen, wobei die ihnen enthal­
tenen Schätze an Brennmaterial nur theilweise zur
Geltung kamen.
Während nun die Stein- und Braunkohlen, letz­
tere besonders in der Form von Briquetts, ihren
SiegeSzug durch die Welt hielten, war man im Stil­
len bemüht, dem als Feuerungsmaterial aus dem
Felde geschlagenen Tors neue Wirkungskreise und
Absatzgebiete zu suchen. Und siehe da: daS verachtete
schwarze Verwesungsproduct entfaltete eine ungeahnte
Vielseitigkeit. ES entstand eine umfangreiche Tors­
industrie, deren Leistungen und Producte Landwirth,
schaft und Industrie gar nicht mehr entbehren konn­
ten. Jetzt, da die Kohlenpreije insUngemeffene gehen,
erwacht im bescheidenen Torf sogar der kühne Wage­
muth, eS mit den alten, ehedem siegreichen Rivalen
noch einmal aufzunehmen. Er hat sich in den ver­
flossenen Jahrzehnten für diesen Kampf gerüstet
Nicht mehr al» der alte rohe, mit der Hand oder
dem Streichbrett geformte bröckelnde Torfziegel, son­
dern als elegantes Torsbriquelt oder die noch werth-
vollere Torfkohle tritt er auf den Plan, und wer
weiß, welche Erfolge ihm in dieser Form noch de
schieden sind! Vielleicht hält der Torfkahn, der seit
mehreren Jahrzehnten in der Reichshauptstadt nicht
mehr sichtbar gewesen ist, sogar noch einmal seinen
> Einzug wieder in die Strom- und Canalläufe Berlin».


[ 2023-06-29 10:51:25.947 - 19001105 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 45.
— Seite 3—
5. November 1900.
schön ec sich auch anfangs ausnahm, sollte
sich aber als unhaltbar erweisen. Die einfache
Erwägung, daß ein Sieg Bryans bei der
Präsidentenwahl auch naturgemäß einen de«
mokratischen Congreß und speciell eine Lahm
legung der jetzigen Senatsmehrheit involviren
würde, mußte es veranlassen, von ihm ganz
abzusehen. Und so blieb denn für die Wähler
Massen nur mehr die einzige Alternative be­
stehen:
Entweder: Bryan. der Silberapostel,
oder: Mc. Kintey, der Gut geldmann.
Dieser einfachen Fragestellung gegenüber
ist es wohl unzweifelhaft, daß die amerika­
nische Nation am 6. November für Mc.
Kinley und damit für die Erhaltung der
Goldwährung entscheiden wird. Und das wird
aller Voraussicht nach geschehen, obwohl kein
Geringerer als Carl Schurz noch immer
an der Theorie festhält, daß man dieses Mal
Bryan wählen dürfe, ohne damit die Erhal­
tung guten Geldes zu gefährden!
Carl Schurz hatte vor einigen Tagen
als Wortführer der „Anti-Imperialisten" eine
mächtige zweistündige Rede gehalten, in der
er seinen Standpunkt mit der bei ihm be­
kannten rhetorischen Meisterschaft nach allen
Richtungen hin vertheidigte. Allein die Rede
schlug nicht ein. Selbst die „Westliche Post"
in St. Louis, ein Blatt, dessen Miteigen-
thümer Herr Schurz ist und das so heftig
wie kein zweites gegen den „Jmperalismus"
zu Felde zog. erklärte nach dieser Rede, daß
es durch alle angeführten Argumente nicht
davon überzeugt wurde, daß Bryan das
„kleinere Uebel" sei, sondern, daß es nach
wie vor im Siege Bryans ein nationales
Unglück ersten Ranges erblicken müsse. Und
auchdie „New Aorker Staatszeitung",
deren Anti-Imperialismus so stark ist, daß
er es der Redaction bisher noch unmöglich
machte, wie 1896, offen für Mc. Kinley ein­
zutreten, erklärte, daß sie sich zur Ansicht
des Herrn Schurz nicht bekennen könne.
Noch mehr aber als diese gewiß be-
merkenswerthen Preßstimmen besagen die
Handlung-n der Gelddemokraten. Sie, die
1896 noch einen eigenen „national demokra­
tischen" Candidaten Mc. Kinley gegenüber-
Von den mancherlei Berwendungen deS Torfs
sollen in folgendem nur die wichtigsten angeführt
werden. AuS den obersten, unter der Gras- und
MooSdecke des Moors befindlichen Grastorfschichten,
die zum Brennen nicht geeignet sind, stellt man die
vom Landwirth hoch geschätzte Torsstreu her. Im
Spätsommer gestochen und zum Trocknen aufgesetzt,
wird dieser Tors im Winter und Frühling durch Frost,
Wind und Sonne getrocknet und aufgelockert, sodann
in Stücke von Hühner- bii Taubeneigröße zerkleinert
und ballenweise zusammengepreßt alS Streumaterial
für Viehställe zum Versandt gebracht. Wegen ihrer
vielfachen guten Eigenschaften hat die Torsstreu eine
ungemeine, noch stetig im Wachsen begriffene Ver­
breitung gewonnen und die früher übliche Strohstreu
vielfach ganz verdrängt. Sie nimmt etwa doppelt
bis dreifach soviel Feuchtigkeit aus als letztere, ist
also ein viel wirksamerer Dünger als der Strohdung,
besonders für Sand- und leichte Thonboden. Außer­
dem ist sie billiger als Strohdünger, hält infolge
ihrer Aufnahmefähigkeit für Jauche und Gase die
Stalluft rein, bietet dem Vieh ein weiche-, gesundes
Lager und reizt es nicht zum Fressen, wie die oft
verdorbene und ungesunde Strohstreu. Auch läßt die
Torfstreu sich, weil stark zusammengepreßt, viel
leichter versenden und aufbewahren als Stroh und
er wäre wünschenSwerth, daß man sie besonders in
jenen Ortschaften einführte, wo man immer noch den
Wald feiner Blatt- und Zweigstreu beraubt und da-
durch den Boden von Jahr zu Jahr ärmer macht.
gestellt hatten, haben sich dieses Mal ent­
schlossen, die „Gutgeld-Liga, die sie ins
Leben gerufen haben, durchaus für die
Wiederwahl des jetzigen P-äsidenten arbeiten
zu lassen und mit verschiedenen Ausnahmen,
zu denen z. B. der frühere Staatssecretär
Clevelands, Herr Olney, gehört, stehen alle
namhafteren Demokraten des Landes ge­
schlossen hinter dieser „Gutgeld Liga."
^Ein hervorragendes Beispiel hierfür ist
der Senior der ganzen Partei, der alteAbram
S. Hewitt von New-Ayork. der vor Kurzem
folgende überaus charakteristische Erklärung
veröffentlicht, um seine Stellungnahme für
Mc. Kinley zu motiviren.
„Die Prägung von Silber im Ver­
hältnis von 16 zu 1 ist eine dcr schlimm­
sten Planken der demokratischen Platsorm,
sie ist gerade so, als wollte man nn täg-
lichen Handel und Wandel eine Unze statt
eines Pfunds geben. Das Werthverhältnis
des Silbers zum Gold beträgt nicht 16 zu 1,
sondern 32 zu 1. Die Bryan-Demokratie
will also 50 Cents zu einem Dollar machen
und einen Fünfzig-Cents Dollar zurZahlung
statt eines Hundert Cents-Dollars. Das ist
Raub, e n Verbrechen, dessen kein ehrlicher
Mensch sich schuldig machen wird....
Ich bin ein Demokrat und habe wenig
Sympathie für die republikanische Partei.
Doch in der jetzigen Krisis ist die republi­
kanische Platsorm von Philadelphia weit
annehmbarer als die sogenannte demokra­
tische von Kansas City. Jedenfalls ist eine
vierjährige Fortsetzung der republikanischen
Regierung den Gefahren vorzuziehen, die
uns treffen würden, wenn Bryan und seine
Gefolgschaft Gelegenheit bekämen, ihre
wahnsinnige Politik in Vollzug zu setzen."
Das ist gewiß die denkbar bündigste
Stellungnahme, die vom demokratischen Stand­
punkte aus zu Gunsten Mc. Kinleys erfolgen
konnte und, da sie im Sinne von Hundert­
tausenden erfolgt, die als Golddemokraten
den Silberschwindel um keinen Preis mit­
machen wollen, so darf sie als ausschlaggebend
für das Schicksal der Wahlen gelten. Die
Golddemokraten werden Mc. Kinley so viele
Stimmen zubringen, daß er annähernd die
Noch mehr zerkleinert, liefert der Torf den Torf­
mull, der für den Landwirth als Beimischung zum
Dünger in Aborten. Ställen, Komposthaufen zur
Conservirung und Verbesserung desselben unschätzbare
Dienste leistet. In manchen Städten, die sich noch
nicht im Besitze von Canalisationen und Rieselfeldern
befinden, werden die gesammten Abgänge durch Ver­
mengung mit Torfmull geruchlos gemacht und in
werthvollen Dünger verwandelt. Ebenso dient er zur
Bindung der flüssigen Abgangsstoffe in Schlacht-
Häusern, Gerbereien und ähnlichen Anlagen.— Große
Bedeutung hat der Tori. ein sehr schlechter Wärme-
leiter, in Form von Mull als Eisconservirungsmittel
gewonnen. ES empfiehlt sich schon, EiSmieten mit
Torsftreu herzustellen und Eiskeller damit einzudecken.
Noch praktischer ist die Erbauung hölzerner EiS-
hütten, in denen Roh- und Kunsteis jahrelang con-
servirt werden kann. Diese Holzhäuser erhalten Doppel-
wände von ungewöhnlich großem, bis zu einem hal­
ben Meter betragenden Zwischenraum, in den der
zu diesem Zweck besonders zubereitete Torfmull leicht
eingestampft wird. Ter Fußboden erhält eine unge-
fähr ebenso starke, mit Stroh oder halbirten Rund­
hölzern bedeckte Torfmullschicht und das Dach eine
noch stärkere, biS 60 Centimeter dicke Mulldccke. Je
größer die Hütten, desto besser und länger hält sich
da» Ei»; doch läßt sich da» System auch schon für
Hütten von 50 Centner Fassung mit Bortheil ver­
wenden. Die gleiche Conservirung»krast entfaltet der
Torf auch, wenn man ihn, sei eS als Moortorsstein.
gleiche Zahl von „Elektoren" erhalten dürfte
wie im Jahre 1896. Da die 45 Staaten im
Ganzen 447 Elektoren oder Wahlmänner zu
wählen haben, so würde er nicht einmal die
Zahl von damals (271) bedürfen, sondern
auch schon mit 224 gewählt sein. Die allge­
meine Annahme geht aber dahin, daß die
Goldwährung am 6. November noch eine
weit größere Mehrheit erhalten muß, als die
zu ihrem Siege erforderliche Minimalzahl,
und dement'prechend stehen auch die Wetten
in dem Duell „Bryan gegen Mc. Kinley"
wie 2: 5.
Bei dieser Gelegenheit dürfte es den Le­
ser wohl interessiren. etwas über die Kosten
eines Präsidenten Wahlkampfes zu erfahren.
Unter den 18 Millionen Wählern gibt
es auch einen nicht genau festzustellenden
Procentsatz, auf den weder durch Reden noch
durch Druckschriften irgendwie eingewirkt
werden kann. Die Stimme eines halb idio­
tischen Negers, der Bürger der Republik ist,
zählt beim allgemeinen Stimmrecht gerade
so viel wie die des intelligentesten Univer­
sitätsprofessors. Man kann daher vom Stand­
punkte der Wahltaktik unmöglich auf alle
diese Elemente, die sich zum Theil aus den
Analphabeten aller möglichen europäischen
Nationen rekrutiren. einfach verzichten, son­
dern muß ihr Interesse aufeine ihrem Geistes­
zustand angepaßte Weise zu erwecken suchen,
d. i. durch Geld.
Nach Specialisirung alles dessen, was
aus dem Campagnefonds zu decken ist, wenn
die Wallagitation wirksam ausfallen soll,
wird man sich nicht wundern, wenn die Ko­
sten für die Wahlvorbereitungen verschlungen
haben sollen:
1880 zwischen 400.000 Doll. u. 600.000 Doll.
1888 mehr als 1 Mill. Doll, für jede Partei,
.o qr i auf demokratischer Seite 1 5 Mill Doll.,
/ auf republikanischer Seite 3 Mill. Doll.
In diesem Jahre sollen aber angeblich
auf beiden Seiten Summen in Frage stehen,
die von den Zeitungen beiläufig auf 5 Mill.
Toll, bis 6 Mill. Toll, geschätzt werden. Es
ist schwer, zu sagen, wie weit diese Angaben
zutreffen, mit Sicherheit offenbar erst dann,
wenn die Wahl vorüber ist, deren Erforder­
sei es als Streu, zur Verpackung von Fleisch, Eiern,
Obst, Getränken und andern leicht verderbenden
Lebensmitteln in Kisten benutzt.
Auch als Jsolirungsmittel und Schalldämpfer
findet der Torf ausgedehnte Verwendung. In dieser
Eigenschaft leistet er bei Barackenbauten. Gewächs-
und Lagerhäuser», zur Umhüllung von Tampttöhren
und Leitungen, zur Füllung von Matratzen und Bett-
kiffen für Kranke gute Dienste. Zur Schalldämpfung
genügt schon eine 10 Centimeter dicke Torfmulljchicht.
DerJnsectensammler schützt den zuPlakten geformten
Torf als Bodenbelag seiner Sainmelkästen.
Kühn gemacht durch so vielseitige Erfolge, begann
der bescheidene Torf bald höhere Aspirationen zu
hegen. Vermag ich zu isolieren, vorhandene Wärme
zusammenzuhalten— so dachte er— warum soll ich
da nicht die Verwendung zu Bekleidungsstoffen an.
streben? Er arbeitete an feiner Bevollkommnung,
eifrig, unausgesetzt, und endlich gelang es; wir haben
die Torswolle und Garne, Gewebe und Filz. Freilich
ist nicht jeder beliebigen Torfart die Erfüllung so
hochgestreckten Ehrgeize» beschieden. ES kommt für
die Toriwollfabrikation nur Material auS den Mooren
in Bettacht, in denen daS Scheidenwollgras in vor­
wiegendem Maße auftritt, wie das z. B. >n den
EmSmooren und den meisten anderen Hochmooren
der Fall ist. Die auS langen, an beiden Enden spitz
zulaufenden Zellen bestehenden Bastfaserbündel der
Blätter und Blattscheidcn dieser GraSatt konservieren
sich beim VettorfungSproceß sehr gut, während die


[ 2023-06-29 10:51:25.947 - 19001105 - Seite 4 ]
MoDtagsblatt a. B. Nr. 45.
— Seite 4
5. November 1900.
nisse Niemand im Voraus zu beurtheilen
vermag. Seitens der wen gen leitenden Per­
sönlichkeiten im Nationalcomite wird über
diesen Punkt strikteste Discretion geübt. Wenn
man aber von der Thatsache ausgeht, daß
allein die Drucksachen, die von republikanischer
Seite 1896 ausgegeben wurden, gegen 1-5
Doll, verschlangen^ so kann man sich ja un­
gefähr einen Calcül machen. Dabei sind in
die angegebenen Ziffern immer nur die Aus­
gaben des Nationalcomites eingeschlossen und
ist nicht eingerechnet, was die Staats,
County- und Stadtcomites, die mehrfach
existirenden, von der Parteiorganisation un­
abhängigen Ligas, vor allem aber auch die
Candidaten zu den verschiedenen Aemtern
und Mandaten, die bei der Präsidentenwahl
gleichzeitig auf dem Wahlzettel stehen, selbst
noch für Ausgaben haben mögen. Einzelne
Bewerber lassen es sich oft persönlich viele
Tausende kosten, ein Amt zu erlangen, daS
ihnen vielleicht nur zur Befriedigung ihrer
Eitelkeit, mit dem betreffenden Titel zu
prunken, dienen soll. Danach wird man jeden­
falls sagen dürfen, daß es geradezu unerhörte
Summen sind, die so ein Präsidentenwechiel
mit allem, was drum und dran hängt, dem
Lande jedesmal kostet.
Wer sind aber Diejenigen, welche die
Beiträge aufbringen, um die Wahlcassen zu
füllen? In erster Linie sind es die freiwil­
ligen Contributionen wohlhabender Partei­
genossen, die (wie zum Beispiel der kürzlich
verstorbene Eisenbahnkönig Huntington) bei
solchen Gelegenheiten sich nicht besinnen, einen
Check über 100 000 Dollars auszustellen. In
zweiter L nie müssen Diejenigen, die von der
Partei Aemter erhielten, daran glauben und
vielleicht 5 bis 10 Procent ihres Monats
gehalts auf dem Altar des Vaterlandes
opfern. In letzter Linie würde man die Aus'
gaben reduciren, aber damit vielleicht auch
alles gefährden. Was diese Wahl anlangt, so
scheint es an opferwilligen Vertheidigern
der Goldwährung auf der einen Seite
ebenso wenig gefehlt zu haben wie an reichen
Silbermlneninteressenten auf der
anderen Seite, die auf den Sieg der „Frei-
silber"-Planke den gebührenden Werth legen.
Die demokratische Partei dürfte auf diese
übrigen Theile deS Blattes fast völlig verwesen.
Unter den im letzten Jahrzehnt vorgenommenen
Versuchen, diese Bastfasern zu spinnbaren Masse zu
verarbeiten, ist daS von Geige in Düsseldors-Grasen-
berg eingeschlagene Verfahren daS gelungenste, da eS
eine weiche, dem Gefühl nach beinahe wollige Faser
von hinreichender Festigkeit, guter Spinnbarkeit,
Bleich, und Färbesähigkeit darstellt. Ein Vorzug dieser
aus ScheidenwollgraStorf hergestellten Faser ist ihr
großes AussaugungSvermögen, in dem keine andere
Faser mit ihr concurrieren kann. Trotzdem trocknet
sie schneller als andere Fasern, denn Schafwolle mit
10 und Torswolle mit 80 Procent Feuchtigkeit wur­
den zu gleicher Feit lufttrocken. Da die Fasern der
Torswolle hohl und lustersüllt sind, so bilden sie
schlechte Wärmeleiter und die aus ihnen hergestellten
Gewebe halten warm. Ohne den Leier mit dem ver­
wickelten HerstellungSproceß dieser Wolle zu langweilen,
wollen wir nur bemerken, daß sie für sich als Kleider­
watte und als Verbandwatte, die in großen Kranken-
Häusern wegen ihrer AussaugungSvermögenS sehr
geschätzt ist, sowie mit andern Fasern gemischt zu
Geweben benutzt wird. Torswollhaltige Garne eignen
sich sehr gut für Cheviot und ähnliche Gewebe, be-
sonders auch zu allen Fabrikaten aus gröberen Gar-
nen, Teppichen, Läufern, Decken, Unterlagen und
Unterkleidern.
Als Curiosum sei «erwähnt, daß man durch
Pressung deS besonders präparirten Torfs auch
Nippsachen verschiedenster Art, Manschettenknöpfe,
Weise manches Goldschiff auch aus England
erhalten haben, wo mehr Eigenthümer der
amerikanischen Silberminen anzutreffen sind,
als in den Vereinigten Staaten selber. Jeden­
falls ist es der im Geheinen organisirte
.Silbertrust", der den Ast bildet, auf dem
Herr Bryan sitzt und ihm die Mittel ge­
währt. das Land nun schon seit länger als
vier Jahren in ständiger Unruhe zu erhalten.
Oeueste Telegramme.
Goluchowski's Vermittlungsversuch.
Wien, 4. November. (Priv.-Tel.) Der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski hat
sich heute Abends nach Budapest begeben.
Die Reise g'lt der Vermittlung zwischen
dem österreichischen und ungarischen Stand­
punkte betreffend den Bau der bosnischen
Bahnen.
L. Wien, 4. November. Der heute vom
Cardinal-Fürsterzbilchof Gruscha im Sct.
Stephansdom celebrirten Miesse anläßlich der
Erreichung des 80. Geburtstages des Kir­
chenfürsten wohnten über 130 katholische
Vereine nrt ihren Fahnen bei. Nach der
Messe empfieng der Erzbischof die Vereins­
vorstände, dankte ihnen für die Beweise der
Liebe und Anhänglichkeit und schloß mit
einem begeistert aufgenommenen.Hoch auf
den Kaiser und den Papst.
C. Wien, 4. November. Die Erzherzoge
Leopold Ferdinand, Joseph Ferdinand, Hein­
rich Ferdinand, die Erzherzoginnen Alice,
Anna und Germana reisten Abends nach
Cannes, um der daselbst stattfindenden Ver­
mählung des Erzherzogs Peter Ferdinand
mit der Prinzessin Maria Chlistina von
Bourbon beizuwohnen.
C. Wien, 4. November. Der österrei­
chisch-ungarische Botfchaster in Berlin Graf
Szögyenyi ist heute abends nach Berlin ab­
gereist.
Fitriste der Postillione m Vien.
''' Wien. 4.November.(Priv.-Tel.) Sämmt­
liche Postillione des Wiener Rayons wollen
morgen in strcke treten. Es sind bereits alle
nöthigen Vorkehrungen getroffen, daß trotzdem
der Dienst durch neu aufgenommene Mann­
Cigarrensp tzen, Messergriffe, Briefbeschwerer und an­
dere Kleinigkeiten von angenehmer Färbung und
großer Haltbarkeit herstellt, ferner, daß man versucht
hat, aus dem Torf Paraffin zu ziehen und Tors­
fackeln zu fabricieren. Damit nähern wir uns wieder
der ursprünglichen Verwendung der Torfs und den
sich daran knüpfenden Versuchen ihn als FeuerungS-
material wieder concurrenzlähig zu machen.
Die rationelle Ausbeutung eines Torfmoors zu
diesem Zwecke läßt sich nur durch Maschinen und
durch Umwandlung der gewonnenen Masse in Torf-
briquetteS und weiter in Torskoks erreichen. Die
durch Pferde oder Dampf betriebenen Torfstechma­
schinen heben den Torf in 2 biS 8 Meter Tiefe aus.
Durch Quetschen wird der rohe, nasse Torf zerkleinert,
mittelst Siebvorrichtungen von seinen Beimischungen,
Wurzeln. Fasern, Steinchen gereinigt, erhitzt und in
großen Behältern durch maschinelle Einrichtungen
entwässert. Dann wird er abermals zerkleinert, völlig
getrocknet und mit Briquettmaschinen unter gewal­
tigem Druck, bisweilen nach Beimischung eines Binde­
mittels, geformt. Die so gewonnenen TorsbriquelteS
gleichen an Heizkrait ungefähr den Braunkohlen-
briquetteS. Durch Verkohlen de- lufttrockenen Torfs
in besonders construirten Oefen ist e» gelungen, eine
Torfkohle zu erhalten, die zum Schweißen und Löten
der Holzkohle vorzuziehen ist und sich wegen ihrer
Reinheit und intensiven Hitzeentwicklung für Stahl-,
Kupfer- und andere Metallarbeiten besonders eignet.
Da das Steigen der Kohlenpreise möglicherweise
schaff besorgt wird. Außerdem hat die Po-
lizeidirection angeordnet, daß alle Postämter,
welche Telegraphen- und Rohrpost haben,
den ganzen Nachmittag und die ganze Nacht
Dienst haben, damit alle postdienlichen An­
ordnungen mittelst Telegraphen und Rohr
post verfügt werden. Ferner hat die Post
direction angeordnet, daß alle dienstfreien
Briefträger und Postamtsdiener sich morgen
um 5 Uhr Früh in den Postämtern einzu
finden haben.
Louller in Tuon.
C. Lyon. 4. Nov. Der Präsident der
Republik, Loubet, welcher zur Enthüllung
des Carno'denkmals hier eingeiroffen ist,
wurde von der Bevölkerung mit lebhaften
Ovationen empfangen. Der Präsident begab
sich vom Bahnhof in einem Wagen, der von
zwei Escadronen Cürassieren escortirt wurde,
zur Place de la Republiqu-, woselbst das
Denkmal Carnots befindet. Vor dem Denkmal
hielten der Maire und der Ministerpräsident
Wa lde ck Ros s ea u Reden, in denen sie
den Lebenslauf Carnots unter großem Bei­
fall der Anwesenden schilderten. Sodann fand
die Enthüllung des Denkmals statt. Nach
derselben begaben sich die Festtheilnehmer im
Zuge auf die Pcäfectur, woselbst derofficielle
Empfang stattfand. Die Stadt ist festlich ge­
schmückt Zur Aufrechterhaltung der Ordnung
waren strenge Maßnahmen getroffen.
C. Lyon. 4. Nov. Bei dem Bankette
brachte der Präsident einen Toast auf die
Handelskammer aus, in welchem er den von
ihr geförderten socialen Werken Lob zollte
und sagte, alles, was die Verbesserung der
Lage der Armen und vom Schicksal Enterb­
ten betreffe, habe Anspruch auf die fürsorg­
liche Unterstützung seitens des Präsidenten
der Republik. Das sei seine erste Pflicht und
der wichtigste Theil seiner Mission, da solche
Werke die Einigkeit und Zufriedenheit unter
den Söhnen des Vaterlandes herzustellen ge­
eignet seien. Nach dem Bankett wohnte der
Präsident der Eentennarfeier der „Ecole de
la Latiniere" bei und kehrte sodann unter
begeisterten Zurufen der Bevölkerung nach
der Präfectur zurück.
anhalten könnte, ist es auch für uns von Wichtigkeit,
im B-sitze ungeheurer Torflager zu sein, deren Vor-
räthe bei dem augenblicklichen Gebrauch noch lange
nicht erschöpft sein werden.
Allein in deutschen Reiche hat man den ge­
lammten Torfvorrath auf rund 10 Milliarden Ton­
nen geschätzt. Könnte also dort, falls der jährliche
Verbrauch von 9 biS 10 Mill. Tonnen anhielte, noch
1000 Jahre von dem Vorrath zehren, wird aber,
wenn die Torsindustrie wieder mehr zur Fabrikation
von Heizmaterial übergehen sollte, wohl beträchtlich
schneller damit aufgeräumt haben. Aber— der Torf
wächst ja wieder.
tzumor der VoHe.
Mme Duledron zeigt ihrem 10jährigen Sohne
Bob eine Photographie:
„Schau, so hab ich ausgesehen, als Papa mich
kennen lernte."
Bob (nachdem er das Bild betrachtet): „Mama,
Du mußt aber sehr reich gewesen sein!"
Laura: „Ja, ich habe von Elli'S Entführung
gehört. Hat ihre Mama ihnen verziehen?"
Tom: „Ich glaube nicht. Sie will mit ihnen
wohnen."
**
*
Gatte: „Du hast Dir gewiß gestern Abend
einen Bleistift gespitzt, Alma?"
Gattin: „Woher weißt Du denn daS?"
Gatte: „Ich hab' mich eben rasiren wollen."


[ 2023-06-29 10:51:25.947 - 19001105 - Seite 5 ]
Hontagsblatt a. B. Nr. 45.
— Seite 5—
5. November 1900.
C. Lyon, 4. Nov. Nach dem Empfang
begab sich der President Loubet zu dem
von der Handelskammer veranstalteten De-
jeneur. Der Präsident wurde auf dem ganzen
Wege von einer überaus zahlreichen Men­
schenmenge mit den Rufen: „Hoch Loubet!"
und „Hoch die Republik!" begrüßt. Einige
Gruppen, welche die Rufe ..Hoch die So­
ciale!" „Nieder mit den Pfaffen!" ausbrach,
ten, wurden zerstreut.
Großer Brand in Gonstanrinopel.
Constautinopel, 4. Nov. (Priv. Tel)
Heute brach eine große Brandkatastrophe in
Stambul aus. Hundertfünfunddreißig
meist von der armen, griechischen Bevölke­
rung bewohnte Häuser brannten ab.
6. Lemberg 4. Nov. Im Zustande des an
einer leichten Blinddarmentzündung erkrank­
ten Statthalters Grafen Pininski ist eine
entschiedene Besserung eingetreten.
C. Wildpark, 4.Nov. Kaiser Wilhelm
ist heute nachmittags nach Liebenberg ab­
gereist.
Berlin, 3. Nov. (Priv. Tel.) Vom Feld­
marschall Grafen Waldersee traf folgender
Bericht von Peking unter dem 1. d. ein:
Nach der Besetzung von Jtschou durch die
Colonne Normann gingen das zweite Ba­
taillon des 2.Regiments und englische
Sappeure unter Major Förster, begleitet
von General v. Gayl und Flügeladjutanten
v. Böhn, gegen Tsekingkuan vor und
stießen am 29. October an der Großen
Mauer auf Widerstand. Das Fort da­
selbst wurde nach heftigem Kampfe gestürmt
und fünf Geschütze erobert. Der Feind,
dessen Gesainmtstärke etwa tausend Mann
betrug, verlor fünfzig Todte. Major
Förster und sechs Mann wurden verwundet
und ein Mann getödtet. Die Haltung der
Truppen war eine ausgezeichnete. Die
deutsche Flagge weht auf der chine­
sischen Mauer.
C. Paris, 4. Nov. Die „Agence Ha-
vas" meldet aus Madrid: Die Gendarmerie
nahm eine in der Umgebung von Daen auf­
getauchte Garlistenbande gefangen. Aus den
Provinzen werden Verhaftungen von Prie­
stern gemeldet.
Paris, 3. Nov. (Priv.-Tel.) Die Mar­
seiller Behörden sind angewiesen, Krüger
gegenüber, die einem incognito reisenden
Staats.Chef schuldigen Rücksichten zu beo­
bachten, aber politische Manifestationen
hintanzuhalten.
6. Paris, 4. Nov. Die „Ag. Havas"
meldet aus Madrid: In verschiedenen
Städten wurden neuerliche Verhaft ungen
vorgenommen. Sämmtliche c a r l i st i s ch e
Blätter wurden suspendirt.
Paris. 4. Nov. (Priv.-Tel.) Die „Agence
Havas" meldet aus Madrid: In verschiede
nen Städten wurden neuerliche Verhaftungen
vorgenommen.— Sämmtliche carlistische
Blätter wurden suspendirt.
C. Petersburg, 4. Nov. Am 2. d. als dem
sechsten Jahrestage des Todes Kaisers Ale­
xander III. wurde im Palais in Livadia
eine Seelenmesse celebrirr, welcher Kaiser
Nicolaus und Kaiserin Alexandra bei­
wohnten.
0. New Jork. 4. Nov. Neueren Mel­
dungen zufolge wurden bei der Explosion
in den Beng Bug-Kohlengruben zehn
Arbeiter getödtet und vier ernstlich ver­
letzt. Die meisten Verunglückten waren
Neger.
C. New-Nork, 4. November. Der re­
publikanische Verband für die Silberwährung
veranstaltete gestern einen Umzug, welcher
enen glänzenden Verlauf nahm. An dem Um­
zug nahmen gegen 100.000 Personen theil.
Crotcer erließ eine Kundmachung, in welcher
er erklärt, daß viele Demokraten durch ihre
Arbeitgeber gezwungen wurden, sich an dem
Umzug zu betheiligen. Bryan erließ gestern
in Chicago eine Kundmachung, welche besagt,
die republikanische Wahlcampagne bedeute
keinen Mißerfolg. Die Wahlen werden zeu­
gen. daß die Demokraten unter den Farmern
sowohl auf dem Lande, als auch in den
Städten Anhänger gewonnen hätten.
New-Nork, 3. Noo. (Priv.-Tel.) In
der vergangenen Woche wurden 1,023 363
Dollars Silber, zumeist nach London, aus­
geführt: Die Goldausfuhr betrug 13 445
Dollars.
Kleine Cljromft.
*»* Eine späte Remedur. Tie Graslstzer Be­
zirkshaupt lannschast hat am 2. d. M. dem Bürger­
meisteramt in Graslitz mitgetheilt, daß die Regierung
sür die Hinterbliebcnen der Opfer des 20. August
v. I. den Betrag von 4500 Kronen gkspendet habe.
*% Eine Stimme gegen die Obstruktion
Tie „Politik" veröffentlicht eine Unterredung ihres
Wiener Correspondenten mit dem Mitglicde der
Exccutivcomitös der böhmischen conservativen Groß­
grundbesitzer, Dr. von Mettal-Friwald. Derselbe
äußerte sich über die eventuellen Folgen einer neuer­
lichen Obsiruction wie folgt:,Er braucht keiner wei­
teren Versicherung, daß eine etwaige offensive jung-
czechische Lbstruction ein weitschallcndes Sturmgeläute
nicht blos gegen die obstruirende Partei selbst, son­
dern vielmehr gegen das ganze böhmische Volk zur
Folge haben würde. D:e Enunciationen von Parteien
und Partci'ührern linksdeutscher Couleur lassen uns
nicht eine Secunde im Zweifel darüber, daß von
allen Seiten der nicht mißzuverstehende Ruf ertönen
würde: Zeigt ernste Strenge dem böhmischen Volke,
durch Knebelung der öffentlichen Meinung, durch
Schmälerung und womöglich durch zeitliche Aufhe­
bung aller Rechte, die dasselbe noch derzeit ausüben
darf. Daß durch diese „Pacisizirungsaction" der be­
treffenden, hoffentlich sehr strammen Regierung in
erster Reihe der böhmische Landtag, eines der vor­
nehmsten Palladien der Autonomie des Königreiches
Böhmen den schwersten Schlag zu gewärtigen hätte,
liegt auf der Hand. Ter böhmische Landtag würde
einfach nicht einberufen und die Unzufriedenheit deS
Volkes mit dieser Repressalie würde durch Verfügun­
gen sicherheitS-polizrilicher Natur auf dem Gebiete
des politischen, sowie deS Vereinslebens und auch
der Preß'reihcit gedämpft; ja es ist sehr naheliegend,
daß die in der Hand einer gewandten Regierung nur
zu sehr ruhenden Landtagswahlen in der Curie des
Großgrundbesitzes eine Verschiebung der natürlichen
Majorität im Landtage des Königreiches Böhmen
zur Folge haben könnten. Das so gestaltete, geradezu
auf den Kopf gestellte Bertretungsverhältnis im böh­
mischen Landtage würde selbstverständlich zu stürmi­
schen Scenen und einer completen Arbe,t»uniäh gkeit
führen, die jede Regierung ohne Unterschied veran­
lassen müßte, den Landtag schnell heimzuschicken und
sich wohl zu hüten, denselben wieder alsbald einzu­
berufen. Was dann im Wege des§ 14 oder durch
andere Mittel mit dem Wiener Parlamente geschieht,
kann heute nicht erörtert werden, für das böhmische
Volk wird es aber gewiß nicht von Vortheil sein."
V Sterbefall. Gestern Früh ist hier Herr
Jacob SprinzelS, Mitchef der hiesigen Colonial-
waarenfirma I. SprinzelS& Sohn im 67. Lebens­
jahre gestorben. Das Leichenbegängnis findet morgen
um 3 Uhr nachmittags vom Badhoie nach dem
israelitischen Friedhofe in Stiaschnitz statt.
\* TaS Sterben Mit diesem Thema schloß
gestern Pfarrer Tr. Zilchcrt seinen VortragScyclus,
der sich mit dem Menschen, seinem Leben und dem
Ziele dieser Lebens beschäftigte. Tie zahlreiche Zu­
hörerschaft deS Spiegelsaales folgte m.t großem In-,
tereffe den Ausführungen des Redners, der im I
Christenthume und seinem Unsterblichkeitsglauben I
die Lösung der düsteren Frage Tod fand. Zilchcrt
wies auf den Jmmortalitätsglauben aller Völker
hin, der bei den Juden, Persern, Egyptern, Griechen
und Germanen sich geäußert habe und von der
Philosophen des Alterthum? wie auch der Neuzeit
aufgenommen worden sei. Der Tod fei etwas
Fremdes und mir dem Sündenfall der Menschheit
ans Leben herangetreten. Und das, was einen an
dem Dasein nicht verzweifelt läßt, sei eben der Aus­
blick ins Jenseits, welches durch daS Thor des Todes
eröffnet werde. Redner vei urtheilte die Todesfurcht,
welche umso beschämender bei verneinenden Geistern
wie Voltaire hervorgetreten sei, und schloß seinen an­
regenden. wenn auch im Verhältnisse zu den voran­
gegangenen allzu reichen Vortrag mit einem Tanke
an die Zuhörer, die seinen Ausführungen soviel In­
teresse entgegengebracht hatten. Letztere lohnten mit
anhaltendem Beifall dem Redner seine dankenswerten,
religions.philosophischen Ausführungen, die eineseltcne
Vielseitigkeit und Belesenheit zu Tage förderten. Be­
kanntlich fanden die Vorträge zu Gunsten der An»
mensection des deutschen Vereines für städtische An­
gelegenheiten statt.
*** Czechische Wahlobstruction. Die Ge
meindevorsteher der czechischen Landgemeinden in
den Bezirken von Taus, Neugedcin und Blschottebnitz
haben, wie „Plz. Lbzor" meldet, beschlossen, sich der
Wahlen in der Landgemeindccurie zu enthalten, weil
zwei czechische Bezirke sechs deutschen Bezirken zuge­
theilt sind.
%* Zu den Reichsrathswahlen Wie die
czechilchen Blätter aus Wittingau melden, wurde in
einer Vertraucnsmännerversammlung beschlossen, an
Stelle des bisherigen Abg. Tr.Naxera aus Neuhaus
den bekannten Wiener Czechcnagitator Dr. Z;tmn,
welcher wegen Majestätsbeleidigung und Hochverrath
eine mehrmonatliche Kerkerstrase verbüßte, in den
Reichsrath zu candidiren.
V* Modernes Culturbild Dem „Cas" wird
aus Benejchau berichtet: Der Rabbiner Dr. Vlastimil
Kraus leitet den Religionsunterricht der israelitischen
Schüler des Beneschauer Gymnasiums, welches vor
drei Jahren die Stadt von den Piaristen übernom­
men hat. Dr. Kraus wurde erst ein Jahr später von
der Gemeinde als definitiver Lehrer angestellt und
nun weigert sich diese, ihm daS Honorar für
daS erste Jahr im Betrage von 160 fl. zu bezahlen.
Dr. Kraus hat nun auf Bezahlung geklagt und den
Proceß in erster Instanz bereits gewonnen. Es ist
zweifellos, daß er auch in zweiter Instanz obsiegen
wird, da seine Ansprüche vollauf berechtigt sind.
%* Smichower Nctienbrauerci. In der
gestrigen Generalversammlung der Actionäre der
Smichower Actienbrauerei wurde beschlossen, vom
Reingewinn im Betrage von 1.031676 Kr. eine
40pCt. Dividende per 160 Kr. den Actionären zur
Auszahlung zu bringen.
V Verein zur Pflege jüdischer Angelegcn-
heiteu. Die diesjährige Generalversammlung wurde
gestern unter dem Vorsitze des kais. Rathes Herrn
Falkovicz abgehalten. Ter an Stelle des erkrankten
Geschästsleirers Hrn. Dr. F. DuscheneS von Hin.
Dr. Theod. Weltfch erstattete Geschäftsbericht wurde
genehmigt. Aus diesem sind besonders die Vorträge
der Herren Dr. Josef Bloch aus Wien, Rab. Tr.
Joses Hirsch, Toc. Dr. Alfred Winternitz und
Dr. Heinr. Gold b erg hervorzuheben. Tann wurden
dre Sectionsberichte verlesen. Aus dem Berichte der
Section sür Armen wesen, vorgetragen von Frau
Julie Leipen geht hervor, daß diese Section seit
10 Jahren 24 Krankenpflegerinnen ausgebildet hat.
Im Vereinsjahre besorgte der Verein 22 Kranken­
pflegerinnen. Im nächsten Jahre werden 2 Pflegerinnen
aus der Baronin-Hirsch-Stiftung mit Prämien aus­
gezeichnet werden. Tte Einnahmen betrugen 5826 Kr.,
die Ausgaben 4496 Kr. Auch die Handwerker-
section hat bereits namhafte Ei folge au-zuweien.
Ter Bericht, vom Sectivnsobmann, Hrn. Siegfried
Lteberls vorgetragen, weist darauf hin, daß bis
jetzt 5 Zöglinge sich in Prag als Handwerker etablirten.
Ein Zögling absolvirte heuer die Maschinenbauschule in
Komotau. Heuer wurden 14 Lehrlinge freigesprochen.


[ 2023-06-29 10:51:25.947 - 19001105 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 45.
Seite 6—
5. November 1600.
und 17 neu aufgenommen. Herr Prof. Werthei
mer erstattete den Bericht der Studenten-
Section, Herr Heinrich Den Hof den Eaffabericht
und Herr Oberlehrer Sp ring er den Revlsionsbericht.
Das Vereinsvermögen besteht auS der Kaiser Franz
Jo'ef-Jubiläumsstiftung von 4.000 Kronen, der Prof.
Dr. Jacob Fifchl'ichen Handweikerstiitung von 18.700
Kronen und Werthpapiere, Spareinlagen und Baar­
geld im Betrage von 13 927 Kronen. Im heurigen
Jahre sind 445 Kronen zugewachsen. In den an­
schließenden Ergänzungswahlen wurden gewählt die
Herren MUDr. Emanuel Brill k. Rath Ludwig
Black, k. Rath Philipp Falkowicz. Wlh Heller,
Carl Heller, Norbert I ferst ei n, Wilhelm K ar-
peleS, Ludwig Kohn, Siegfried Liebers, Isidor
Mautner, MUDr. Eduard Taußig, Moritz Weiß­
berger, Gottfried Weltfch, Samuel Weltfch und
Prof. Wilhelm Wertheimer, als Ersatzmann Herr
Victor Schleim und als Rev foren die Herren Carl
F ammerfchein, Ignaz Karpeles, Siegmund
Löwy. Sicgmund Springer und Michael Wien.
*** Deutscher Bolksunterhaltungsabeud
Ter nunn'.ehr von der Abtheilung für gemeinsame
Vereinsveranstaltungen des städii chm Vereines vor-
bereitele Voltsabend findet am 10. November d. I.
im Wintergarten des Studentenheims (Grand Hotel)
statt. Leider muß wegen der schlechten akustischen
Verhältnisse von einem Vortrage Abstand genom­
men werden, so daß das Programm nur aus Musik-
Und Slesangsvorträgen, dann auch auS der Voriüh-
rung von Skioptikon Bildern bestehen wird. Zwei
allgemeine Chorliedcr sollen zur Erhöhung der Ge­
müthlichkeit beitragen. Der Eintrittspreis wurde mit
20 Heller festgesetzt. Pilsner und gewöhnliches Bier
werden beim Ausschank erhältlich fein, als im
Saale selbst. Die Einzelnheiten des Programms, so­
wie die Vorverkaufsstellen werden die Anschlagczettel
enthalten. ES werden jedoch nur 1500 Karten aus­
gegeben werden, damit nicht, wie beim ersten Volks-
atzende, Besucher zurückgewiesen werden müssen. Auch
di smal ist eine Betheiligung aller deutschen Kreise
Prags zu erwarten.
%* Ter deutsche Tilcttantcuverein veran­
staltet aus Anlaß seines 20jährigen Bestandes am
11. November l. I. im Spiegelfaale des Deutschen
Haus-s einen Unterhaltungsabend unter Mitwirkung
hervorragender Bühuenkünstler.
**„ Hohe Auszeichnung Herrn I. F. Lang-
Hans, k. und k. Hosphotograph in Prag und Ma­
rienbad, ist dieier Tage eine sehr ehrenvolle Aus­
zeichnung zutheil geworden. Seine Hoheit, der Prinz
vf Wales, welcher mit den für ihn von Herrn Lang-
hanS ausgeführten Porträts sehr zufrieden war, er­
nannte denselben zu feinem Hofphotographen.
V Von einer Droschke niedergefahren. Die
Lithographensgattin Julie Bauch aus 2,Lkow trug
vorgestern um halb 10 Uhr Vormittags ihre 10 Jahre
alte Tochter Martha durch die Hibernergasse und
wurde von der Deichsel der Droschke Nr. 180, welche
infolge Unvorsichtigkeit des Kutschers beim Einbiegen
auS der Reitergasse au!S Trottoir fuhr, niederge­
worfen und fiel in die Auslage der Firma M. Grab
u. Söhne. Dabei wurde eine Glasscheibe zertrümmert
und Frau Bauch am Rücken leicht verletzt. Der Ver­
letzten leistete Hr. Dr. Kalmus die erste Hilfe und
entließ sie sodann in häusliche Pflege.
*»* Unfall auf der elektrischen Bahn. Sams­
tag Abends gegen 8 Uhr stieß ein von Fr. Rybicka
geleiteter Motorwagen der Knzik'ichen elektrischen
Bahn in der Karolinenthaler Königsstraße mit einem
zweispännigen Frachtwagen zusammen, wobei beide
Wagen besipädigt wurden.
V Vermißt Samstag um 10 Uhr Vormittags
verließ der 12 Jahre alte Gymnasiast und Mehl­
händlerssohn Wenzel Pkihoda aus N. C. 242-1. das
Elternhaus und wird seither vermißt. Ec ist klein,
hat ein rundes Gesicht, kastanienbraunes Haar und
graublaue Augen. Bekleidet war er mit kurzen
Hofen, Schnürstiefeln, braunem Winterrock mit
Schnüren und braunem weichen Hut.
Da8 1880 gegr. conc
tions-Bureau BENJ.
e FISCHL Prag, Hiberner
m» gasse Nro- 4, empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einhobung
«Nationen, für Incasso etc., verfügt über Prima-Re
ferenzen und sendet über Wunsch Prospect gratis und
franco.
Der Ptatrl! zu Mcli.
P. Pifek, 4. November.
Langsam und fchlepvend geht der Proceß feinem
Ende entgegen. Das Material zum Falle Hcuza ist
bis auf einige Ergänzungsanträge und die damit
verbundenen Zeugenverböre erschöpft. Ein solcher An­
trag wurde Samstag Abend in Abwesenheit des Tr.
Baxa gestellt, und zwar betrifft derse'be die noch­
malige Volladung der Zeugin Friederike Bcoz. deren
Piutter. lowie als neuen Zeugen deren Vaters. De-
felben sollen über angebliche neue Berathungen meh­
rerer Juden vor dem Tempel in P.lna aussagen,
von welchen sie vor Gericht bisher nichts erwähnt
Hafen. Ueber diesen Antrag wird das Geaicht mor­
gen entscheiden.
H-ute waren die czechischen Journalisten von
dem Bürgermeister in Pisek zu einer Besichtigung des
bürgerlichen Brauhauses, des Hengstendepols in Neu-
dors und der Waldungen eingeladen Ursprünglich
bestand die Absicht, auch an die deutschen Journa­
listen eine Einladung ergehen zu lassen, doch würd:
dieier Höflichkeitsact aus leicht erklärliche Art hinter­
trieben. Infolge des regncr- chen Wetters und aus
manch anderen Gründen blieben aiich einige czechii.he
Journalisten der Veranstal ung fern.
Für den morgigen Tag sind im Ganzen 15
Zeugen vorgeladen unter diesen Salomon Was 'er­
mann. Trr morgige Tag gilt der Person des Thä-
ters im Falle Klima, der wichtigsten oder auch der
rälhselha-testen Frage des Processes. Ist schon der
erste Fall mit einem geheimnisvollen Schleier ver­
hüllt, so ist dieser Fall um so verdeckter und unklarer,
was übrigens die Klage selbst zugibt, da sie sagt,
„daß es einen directen Beweis für de Person
deS Thäters nicht gibt." Die wichtigsten Zeugen
in diesem Falle dürften Dienstag auftreten; c8 sind
dies vier Mitglieder der Familie Czervinka inJglau,
wo Hilsner an dem Verhängnisvollen Tage über­
nachtet haben soll.
Las bedenklichste Moment, welches gegen Hilsner
spricht, ist ein Brief, welchen der gewesene Gensdar­
mericstationscommandant Josef Hnatek, gegen­
wärtig Jnfpector der „Afficuracioni Generali" in
Jitschm, dem Dr. Pcwny eingeschickt hat. In diesem
Brief wird zweier unbekannter Weiber erwähnt,
welche angeblich HilSner >m herrschaftlichen Walde
Aeste abschneiden sahen und zwar in der Nähe der
Stelle, an der später das Skelett der Klima aufge­
funden wurde. Tie Staatsanwaltschaft hat nachBer-
öffentlichung dieses Briefes eifrigst nach den näher
bezeichneten Weibern recherchirt, ohne jedoch einen
greifbaren Erfolg zu erzielen. Uebrigens hat Dr.
Pcvny diesen Brief bisher dem Gerichte nicht vor­
gelegt, und man muß daher mit großer Reserve ab-
warten, was sich aus der Geschichte entpuppen wird.
In Pisek herrscht vollständige Ruhe. Damit kann
freilich nicht getagt werden, daß sich die Einwohner­
schaft jetzt dem Processe gegenüber vollständig apa­
thisch verhält, wie beim Beginne desselben. Der Ein­
fluß der Zeitungen ist bereits deutlich erkennbar, aus
der Gasse und im Gasthause ist der Proceß Gegen­
stand öffentlicher eifriger „Discussion." Diese Bespre­
chungen haben allerdings einen vornehmlich antise­
mitischen Anstrich. Man erwägt nicht die räthsel-
haften Umstände, nicht daS Gutachten der czechischen
mediciniichen Facultät, nicht die Widersprüche der
Zeugen, nicht die Wiedersprllche in den ärztlichen Be­
funden. ja man übe sieht sogar, daß viele Zeugen
jetzt mit ganz neuen „Enthüllungen" kommen. Der
Glaube an die Schuld ist im Volke so fest, wie seine
Ueberzeugung von dem Motiv der Morde!...
Das Ende deS Processes wird Samstag erwartet,
kann sich jedoch auch noch in die nächsten Woche
hinziehen. Ueber den Ausgang deS Processes kann
man nichls Bestimmtes mittheilen, schon im Hinblicke
auf strafrechtliche Bestimmungen und mit Rücksicht
darauf, daß das Beweisverfahren noch nicht abge­
schlossen ist und jede Stunde neue Ueberraichungen
bringen kann, insbesondere eine Aufklärung über
den oberwäbnten Brief an Dr Pcvny. Mit Bestimmt­
heit aber kann man sagen, daß im Falle Hruza die
Hauptrollen einerseits tue Aussagen des Hauptzeugcn
P.Lak, andererseits das Gutachten der medicinishen
Facultät spielen. DaS größte Interesse werden
die Plaidoyers der Vertheidiger und der Par­
teienvertreter finden, beig denen die angesammelte
Elektricität sich mit aller Kraft entladen wird. Be­
gierig darf man wohl aus die Rede deS Dr. Baxa
sein, welcher daS Hauptgewicht aus die Manipnla
tionen mit den Kleidern der Hruza gelegt hat; und
nun haben ihm die Zeugen, Oie er selbst gerufen,
einen Strich durch seine Rechnung gemacht. Und nun
gar das Gutachten der Facultät!
Ueber den Proceß im Ganzen kann man heute
nur mit Bestimmtheit annehmen, daß das Dunkel,
in welche» die mysteriösen Mordthaten gehüllt sind^
bis heute nicht aufgebellt wurde. Namentlich würd«-'
unS nicht im Geringsten das Motiv zu den Unthaten
aufgeklärt, das schwerwiegendste Moment des Pro-
cesieS, daS nicht emmal das Facultätsgutachten zu
erklären vermochte.
Sport.
Pardubitzcr Nennen
Pardubitz, 4. Nov. Or-.Ber. Obwohl des höchst
ungünstigen Wetters den Betuch und den gebotenen
Sport höchst ungünstig beeinflußte, war doch ein
ziemlich zahlreiches Publicum erschienen, das den
zum Theil recht interessanten Rennen mit Aufmerk­
samkeit folgte. Unter den Erich,rnenen bemerkte man
FML. v Liebert, den Fürsten Aueriperg, sowie zahl-
reiche Mitglieder deS böhmischen Hochadels. Tie Ren­
nen nah nen folgenden Verlaust
I. Kunötitzer Preis. Ehrenpreis und
1600 K dem Sieger, 400 K dem zweiten Pferde.
Hertenreiten. Dist. ca. 2000 m. (10 Unterichrnten).
L Schindler's 3j. „Alice" 70> z K, Ritter v Sbeer-
mitz) 1., Hcn. F Aueriperg'» 3j. „NeedleS* 65 K.
(v. Gomory) 2, Lt. Mostler's 4j „Milla" 69 K. (Lt.
Kioenot) 3. Ferner liefen „Sereny" und „Plumper".
Tot 1: 5, 50: 25, 50: 25
II. «Kroße Pardubitzer S te epl e- ch a s e.
Hdp. 15.000 K dem Sieger, 2000 K betn zweiten,
1000 K dem dritten Pwrde. Dist. ca. 6400 m. (33
Unterschritten.) Gestüt Obora's a .Magyarad" 68h,
K i,Buchenham) 1., Pr. A. Taxis 6j. „Dark Beauty"
63V» (Flelchen) 2., „J ava", die als erste einkam,
wegen KreuzenS deSqualificirt. Ferner liefen: Valaki
..Ems ins Andere", „Dhelta" und „A.exander". Tod
23: 10, 93: 25. 122: 25.
IIP ä labruber Preis. Hürdenrennen. Hdp.
4000 L dem «ieger, 600 K dem zweiten, 300 Iv dem
dritten Pferde. Dist. ca. 2800 m. (17 Unterschriften.)
L. Schindler'S 3j. „Gayette" 57'» K. (Satter) 1., v.
Mautner'S 3j. „Vitzli Putzl," 62>, 3 K. (Brntenham)
2., desselben 3j. „Kotyag" 60 K. zWheeler) 3. Ferner
liefen „Driver" und „Malmaoon", die zu Fall
kam. Tot 21 10, 264: 50. 264: 50.
IV. Da men preis. Steeple-chafe. Herrenreiten.
Ehrenpre-S und 1000 X dem Sieger, 400 kr dem
zweiten. 200 K dem dritten Pferde. Dist. ca. 3200 m.
(6 Unterschriften.) Mil.-Tstierarzt Bartoich's 5j.
„Darley" 72h» K. (Besitzer) 1., Oblt. Springer» 4j.
„Conseqiient" 70 K. (Bcsitz-i) 2. Ferner lief «Irish
Feiner" der fiel. Tot 26: 10.
V. Jesniöaner Steeple-chase. Preis 2000 K
dem Sieger, 600 K dem zweiten, 400 K dem dritten
Pferde. Dist. ea. 4000 m. (12 Unterschritten.) Gf. P.
Orfich 4j. „Troubadour" 62 K. (Hoch) 1. Ferner
liefen „Royal Virgin" die ebenso wie der Sieger deS
öderen ausbrachen. Schließlich gieng .Troubadour"
allein durchs Ziel, da die anderen das Z,el aufge­
geben hatten. Tot 22: 10, 149: 50.
Buntes.
* Von der Saalburgfeter wird nachträg­
lich folgende Anecdole erzählt: Die Blumen streuen-
den Römerinnen wurden durch Primaner des Ham­
burger Gymnasiums dargestellt, ohne daß dieser
Sachverhalt den eingeladenen Ehrengästen bekannt
war. Als nun der Kaiser mit feinem Gefolge durch
das Thor schritt und die Römerinnen mit Blumen-
streuen begannen, hielt es der zu den Gästen gehörige
Director des Gymnasiums für nöthig, einer ihrem
Geschäft besonders eifrig obliegenden Römerin mit
gedämpfter Stimme warnend zuzurufen: „Na flores
injicias in vultum Caesaris!" („Daß Du nicht etwa
dem Kaiser die Blumen ins Gesicht wirfst I"), worauf
diese antwortete: „Minime, domine director!* („Ge­
wiß nicht, Herr Director!")— „Nanu", fragte einer
der Ehrengäste, „verstehen die Damen hier zu Lande
Latein?"— „Es sind ja meine Primaner," erklärte
der Director.— „Donnerwetter!" ries daraus ein
General, „das hätte einem voch gesagt werden
müssen, ich habe vorher einer besonders Hübschen
schon den Hos gemacht l"
Präger Theaterwoche.
Lper.
Die zeitweilige Wiederkehr des Wagncr'schen
„Ringes der Nibelungen" im Spielplane bedeutet
immer ein Fest für das musikalische Prag und so
war denn auch am Donnerstag bei „Nheingold" daS
Haus in allen Räumen von einem kunstbegeisterten
Publicum gefüllt Die Wiedergabe dieses bei all'
feinem epischen Inhalte doch dramatisch großartig


[ 2023-06-29 10:51:25.947 - 19001105 - Seite 7 ]
Montfcgsb:att a. B. Nr. 45.
— Seite 7—
5. November 1'JÜO.
gesteigerten Gedichtes, besten Musik den Vesten Reiz
der großartigen Natur trägt, die sie ichildern soll,
bedeutete den früheren Vorstellungen gegenüber einen
Fortschritt iowohl im Ganzen als auch in den Details.
Tie musikaliicbe Leitung, welche in den Händen deS
Hern. Cap-llmeisters Blech log. ließ es nch vor allem
angelegen iein. die Bedeutung und Deutlichkeit des
geiun. enen Wortes burd; Maß in dem Tempo und
durch Dämpiu g der Lrckestcrdynamik in ihr volles
Recht treten zu lassen, sodaß bie Dichtung auch ohne
Tenbuch verstanden werden konnte. Daß cs trotz der
Sicherheit des Dirigeniea za kleinen Verstößen kam.
liegt wohl an den betreffenden Sängern.— Sehr zu
seinem Voriheil verändert hat sich tas Trio der
Rheintöcht-r in welchem sich mit d.r s:imra« des m
ihrer Partie schon bewährten Frl gl e i ch noch die
des Frl. Förstl und Petrü zu klanpichvnen Har­
monien vereinigten. Namentlich n.achte der K ageiang
am Schlüße des Werkes einen prächtigen Eindruck,
während :n der eisten Scene noch etwas musikali'che
Festigkeit noch thut.— Hr. Huriol d bcherrickt den
Wotan, was S:>mrne und Angemessenheit deS Aus­
druckes anbelangt, i.hr beiried zend, Majestät des
Auftretens ist seiner schlanken Gestalt nicht leicht
zugänglich. Ein charakteristischer und Eindrucksvoller
Alberich war Hr. Haydter. oer den Uebergang von
der lächerlichen Figur der eisten Scene zur dumm-
bosbokten der dritten und zur er-chülternden
Tragik der lctzten uiit lstiück fand. Er hat
seiner Gestalt offenbar die Msisterlcistui.g Fried­
richs zum Muster genommen, ivelchcn mit einem
nahezu Nichts an Stimme auch durch extreme
Deutlichkeit der Aus-'vrache u-d tief durchdachte Dar­
stellung großartige Wirkung erzielte. Die initien wa­
ren diesmal die Herren Fränkel und Gärtner.
Des ersteren Stimme stand zur Colcsialgcstalt in
einem grellen Mißverhältnisse und b-cinträchtigte
desbaih die durchaus intelligente Leistung. Herr
Elsncr ist al» vortrefflicher Loge bekannt und löste
au t diesmal seine dankbare Ausgabe ganz voizüglich
Frl >>! e y als Fcieka wies ertreuliche Fortschritte in
der Vo.aliiation und im üramatiichen Ausdruck; aus,
Frau Frank-Blech als liebliche Frcya, Frau
Claus als Eida und Herr Guzalcwicz als Froh
sind bekannt. Herr Taußig als Donner rörte die
Illusion nur durch die Kle nheit seiner Figur, denn
hinter dem Wolkenvoihang klang sein Gesang kräftig
und ausdrucksvoll.
In der „Walküre", welche am Freitag zur Aus­
führung gelangte, gab es nur eine 'Neubesetzung, die
der Siegln,de mit Frl. Ney, welche dicG-walt ibrer
hohen Töne und ihre ausgesprochene dramatiiche Be­
gabung die segr erfolgreich ins Treffen führen konnte,
allerdings aber auch Gelegenheit fand, ihre Fehler,
allzubörbares 'Athmen, zu breite VocAiiation und
Guttuialtöne in der Mittellage merken zu lasien. Im
Ganzen ist aber ihre S>cg!inde eine lebensvolle, na-
menilich ln den Ge'ülilsausbrüchen sich mächtig stei­
gernde Leistung. d:e sich dem erhabenen Slyl des
Werkes vorzüglich anpaßt. Herrlicken Genuß schuf
un? die Brünhilde der Frau Claus-Fränkl und
lehr erfreulich war die Beobachtung, wie H-rr Hu-
nold mit seinen höheren Zwrcken wächst und sich in
den Wotan oe'anglich und geistig immer mehr bmein-
finder. Herr Elsner als stimmlich sehr gut dispo-
nirter temperamentvoller Sicgmund, der charakteri­
stische Hunding des Herrn Gärtner, die scharf
pomtirce und doch hoheitsvolle Leistung des Frl.
Petru als Frieka und das gut zusammengestimmte
Enicmble der Walküren gestalteten im Vereine mit
betn icbwungvoll und doch diskret unter Leitung
Herrn BlechG spielenden Orchester die Geiammt-
aufiöbrung zu einer sehr oeiiiedigendcn. Dr. B.
In raichcr Aufeinanderfolge der einzelnen Theile
brachte uns der gestrige Abed den „Si g'ried" in
einer Besetzung, die den Hauptrollen gegen früher
nicht verändert war, und daher trotz einer kleinen
stimmlichen Ermüdung des Hrn. Elsncr in ihrer
bewährten Weile dem herrlichen Kunstwerke gerecht
wurde. Neu war Frl. Förste l, die da? Waldvöglein
mit ihrer frechen bellen Stimme und klaren Aus­
sprache sehr hüvich sang. Hr. Hu nold. denen Wan­
derer auf keinem niedrigeren Linie steht, als sein
Wotan der beiden ersten Theile, und Hr. Gärtner,
d--r al? Hainer mehr Eindruck gemacht hätte, wenn
er sich eines Sprachrohres bedient hätte Fräulein
Ney iang diesmal die Brünhilde mit Glanz der
Stimm; und zutreffendem dramatischem Ausdruck.
DaS Haus war überfüllt und gab sich den hohen
Genüßen mit Begeisterung hin. Dr. B.
Schauspiel.
Drei Paar Schube.— Käthche« von Heil-
bronn.— Madame Sans-Gstne.
Das Gö r l itz- Berla'sche Lebensbild «Drei
Paar Schube" mit Millöckers liebenswürdiger
Musik reicht noch in die gute, die wirklich gute Zeit
des Wiener Volksstückes zurück. Flüchtig im Ausbau,
weist es ein vocksthümlich gesundes Motiv in buntem
Sccnenwechsel in bald witziger, bald wieder anhei­
melnd humoristischer Weise zu behandeln, und wirkt
in anspruchsloser Form sozusagen belehrend und
unterhaltend zugleich. Die Zeiten dieser harmlosen
Scherze sind ja sicherlich vorüber, aber ab und zu
blickt man doch gern einmal wieder in die lustige
Schusterwerkstatt. Diesmal hauste darin als Herr
und Meister Hr. Jäger, der als „gelernter" Teno­
rist, den gesanglichen Theil seiner Rolle zu einer für
ein Volksstück splendiden Geltung brachte, während
die gesprochenen Parthien nicht immer zu ibrer vollen
Geltung kamen. Frl. Bardi war als Lnri bildsauber,
re'ch und seich AlS hekt.Ich-elektri'cher Roue elektri-
sirte Hr. Ta Uten Hayn das Publicum, während
Hr. Löwe als Ur M.gyar laute Heiterkeit weckte.
Tie Herren Zeisler, Wymetal und Bauer, io
wie die Damen Cornelli. Corbach und Klein
trugen wacker mit daru bei. eine vergnügte Stim­
mung in d> m vollen Hause zu erhalten.
Un'er einem weniger glücklichen Ziern stand die
Allerseelen-Aufführung von K le ist's lieblichem roman-
tiichen Märchen. Zu einer vollkommen beiriedigenben
Wiedergabe der im herrlichsten uns tiefsten Sinne
naiven Dichtung, bie ebenio gläubige Darsteller w-e
Zuhörer erfordert, -eblt den Interpreten der beiden
führenden Rollen als wichtigste Voraussetzung eben
jene naive Ein'alt, die das Märchen so kostbar macht
Die Intelligenz und die Reiflichen Intentionen des
Hrn. Grevenberq in Ecren— der richtige Wun-
der-Rittcr ist er nicht Und so lympathiich Fräulein
Niedt durch ihr natürliches Spiel und den herz­
lichen Don auch wirkte— die unbewußte Jnn-gkeit
und den entzückenden Zauber dieser liebltchilen
Mädchenknoche hat sie uns nimr vermittelt. An dem
sonst einwandfreien Theobald des Hrn. Seipp störte
die bereits mehrfach oerügte Sprechweise, dagegen
war jipr. Zeisler als Goilichatk ganz vortre'flich.
Ter gestrige Abend gehörte Sardou besten
mit alle,, rbcotraltschen Effecten reich bedachte Mc>-
dame Sans-Gene in Fr Buska eine Vertreterin
voll gnüreicher P.kanterie findet. A s Le'ebvre ließ
Hr. Grevenberg keinen wesentlichen Zug vermissen.
Hr. Seipp entwickelte als Fauche iein Talent für
humoristi'che Charakteristik ganz vortre'sstai. Tie
hübiche Scene des Tanzmeisters iübrte Hr Tauten-
hayn lieberswürdig Der characleristlsch; N poleon
des Hrn. Zeisler ist ja aus wiederb >!len Aus­
führungen rühmlich bekannt. Tas Hau- war sehr
gut besucht, das Publikum m bei'allslustigcr Stim­
mung. J T.
Concert
Der Kammermusikverein eröffnete seine
Winteriaison am Samstag sehr glücklich mit einem
Concerte, in dem die aus Leivzig hereinbrruiene
Quartettvereinigung der Herren Arno Hili. Brüder
Wille und Unken sie in das Quartett ov 74 I von
Hayde und das Quartett op. 30 in Es-moll von
Tichaikowski ganz vorzüq'ich rep: oducirten. B'anders
das letzterwähnte Quartett ries ichr starkes Interesse
hervor, nicht nur, weil es dem Andenken deS in
Prag heimisch gewesenen großen Geigers Ferdinand
Laub gewidmet ist, sondern auch durch seinen reichen
musikalischen Gehalt und die in den ersten drei
Sätzen festgehaltene düstere elegische Grabes immung,
die erst im letzten Satze der reiolutcn Betonung des
Willens zum Leben wieder Raum gibt. Der Prima­
rius Hr. Arno Hilf bewährte sich in i,inen Solo-
stücken alS ausgezeichneter Virtuos, dessen Technik,
Ton und Bortrag gleichwertig sind. Auch der h:er
schon bekannte Cellist Hr. Georg Wille fano für
die vorgetragenen Solo-Pieoen den reichsten Bestall.
Dr. B.
Der goldene Zegcn des
NtzringLU'S.
Von Bernharo Obrenberg.
(Nachdruck verboten.)
AIS im Jahre 1811 ein prachtvoller Komet mit
gewaltigem Schwns am nächtlichen H.rnmel prangte,
da wurden viele abergläubische Menschen von großer
Furcht erfüllt, sie nannten die herrliche Erscheinung
eine Zuchtruthe Gottes und prophezeiten Krieg und
Pestilenz.
Schon ein Jahr später begann jenerbegeisterungS-
volle Kampf, der unter dem Namen der Be'rciungS.
kriege bekannt ist, die Kricgs'ackel hatte der Komet
nicht entzündet, aber während sein milder Glanz am
Himmel strahlte, wurde den Winzern im Rheingebiet
ein so köstlicher Segen zutheil, daß man heute noch
vom Kometenwein des Jahres 1811 spricht, wenn die
besten Jahrgänge genannt werden.
Auch der Wem des Jahres 1900 wird einst zu
den begehrtesten Sorten gehören; die ungewöhnliche
und lang andauernde Wärme hat füst allen Ländern,
die Weinbau treiben, einen „Herbst" bescheert, der
bezüglich seiner Qualität dem Kometenwein von 1811
kaum nachstehen dürste. Leider ist die Qualität der
Crescenz, infolge des ungebührlich strengen Auf­
tretens d'-r Eisheiligen im Mai. sehr gering denn
unzählige zarte „Ge'cheine" wurden durch die Spät-
sröste vernichtet; die Güte der Trauben bürste für
diesen Ausfall einigermaßen enstchädigev, denn die
Weine des heurigen Jahrgangs werden später sehr
hohe Preise erzi len.
„Sic fulgent littora Rheni" (so glänzen die User
des Rheins), lautet die stolze Jnichrist aus Münzen,
die in siühcrer Zeit aus Rheingold geprägt wurden;
der Sand des Rsteinbettes ist aber in so geringem
Grade goldhaltig, daß sich die Gewinnung des edeln
Metalls sehr kost'pielig gefaltete.
Weit crqicb qer ist die Geldquelle, die aus dem
flüssigen Gold; seiner Rtbgärtcn fließt, das im grünen
Römerglae io verlock.! dVänzt, io lieblich düstet, und
des Menschen Herz so fröhlich macht.
An der Moiel wurde schon von den Römern
Weinbau betrieben, im herrlichen Rheingau kann
man die Cultur der Weinrebe bis aus Carl den
Großen zurück'ühren; die Sage berichtet von dem
gewaltigen Kriegshelden, der mit Vorliebe im Palast
zu Ingelheim Hos h-clt, er habe mit praktischem Blick
beobachtet, daß aus den Bergbängen, an deren Fuß
sich Rüdesbe rn schmiegt, der Scknee un Frühling am
Zeitigsten geschmolzen sei und dieier Umstand sei die
Veranlassung zu dem ersten Versuch gewesen, am
Rüdcsheimer Berg die Weinrebe zu call.vieren.
Bekanntlich war im Mcktelalter der Rhein die
wichtigste Verkchrsftraße des heiligen rämiichen Rei­
ches; durch die günstige Lage Rükesheiius am Aus­
fluß der Nahe und an dem berüchtigten „Binger
Loch", dos eine Umladung sämmtlicher Frachtgüter
noihwendig machte, blühte die Stadt rasch empor und
gelangte zu >o großem Wohlstand, daß sie ein alter
Spruch „Stolz-Rüdcsheirn" nannte. S'olze und reich
begüterte Adelsgeschlechter (dir mächtigsten waren die
Herren von Rüdcsheim), halten hier durch viele Jahr­
hunderte ihren Sitz; von den festen Burgen sind noch
die Ruinen der Niechcburg, des Brammierhoss und
der Boosenburg Vorhände, und bilsen einen gitto-
resken Schmuck der freundlichen, wcinsrohcn Stadt.
Aus den Terrassen der Rüdcsheimer Weinberge stei­
gen die Ruinen der Burg Ehrenfels empor, die Veste
>rar m kiiegeriichen Zeiten cstt eine sich-re Zufluchts»
stätre für die Mainzer Erzbiichöfe.
Tie Prachtenlsaltung der Mainzer Erzbischöfe,
Mach: und Glanz der alten Patr cwr sind längst ent­
schwunden; dock an ihre Stelle traten emsiger Bürger-
fleiß und vermehrte Sorg'alt in d°r Pflege des
WeinstockS.
Tie Gemarkung Rüdcsheim umfaßt ungefähr 275
Hectar, von denen 100 Hectar auf den Rüdksheimer
Berg entfallen. Die Wemproduction ergibt in guten
Jahren e nen Ertrag von 1800 —2000 Stück (das
Stücksaß enthält 1200 Liter, es hat sich nämlich am
Rbein der Brauch erhallen, imWcinhandel nack> dem
alten Frankfurter Maß zu rechnen); zu den vorzüg­
lichsten Lagen gehören: Rottland, Hinterhaus. Rüdes-
heimer Berg und der Rommstädter Kops.
2000 Slückfaß zu 1200 Liter enthalten eine un­
geheure Menge goldigen Wein, aber diese duftige
Flut genügt bei weitem nicht, um den Bedarf zu
decken: eS werden noch größere Quantitäten gerin­
gerer Weine, deren Hcimath nicht diese sonnigen Hö­
hen sind, unrcr dem beliebten Etikett „Rüdesheimcr"
alljährlich in den Handel gebracht und nach allen
Weltthcilcn versandt.
Wenn man von Rüdcsheim aus einem der ele­
ganten Dampfer siromau'wärts fährt, bieten sich den
Blicken aur dem rechten Rhemufer liebliche Bilder.
Halb versteckt von Obstwäldern und umchattet von
den dichten Laubkronen der Nußbäume, oder um­
kränzt von Rebgärten. grüßen unS alterchümliche
Städte und saubere Dörfer, die sich dicht aneinander­
reihen. Neben Elbingen liegt der uralte Ort Geisen­
heim, dessen Name daS Enizücken jedes WcinkennerS
rft. Das Rebenblur aus >einer Gemarkung ist ein
bouquetreicher, milder Wein, ähnlich dem Rüdes-
heimer. Tie berühmteste Lage ist der „Rothenberg",
so benannt nach dem röihlichen Gestein, in dem die
Reben wurzeln; ferner besitzt Geisenheim eine renom-
mirte Schaumweinfabrik und seine Obstplantagen
liefern Früchte von seltener Große und Schönheit.


[ 2023-06-29 10:51:25.947 - 19001105 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 45'
— Seite 8—
5. November 1900
Dos nunMorpmbe Tors Winkel hat sich Weltruf
erworben durch einen vorzüglichen Wein. der den
seltiornkn Namen „Winkler Haseniprung" trägt. Zwi-
scheu beiden Orten, aber näher am Rheingaugebirge,
sehen wir das Tors Johannisberg und südlich davon
erhebt sich aus breitem Bergrücken der stattliche Bau
des Schlosses gleichen Namens; die mit Reben be-
baute Fläche des Schloßbergcs beträgt 15-16 Hectar,
die durchschnittlich einen Ertrag von ZOStück liefern.
Am Product derbesten Jahrgänge dieses Göttertranks
können nur Sterbliche sich laben, die vom Glück ver­
hätschelt sind, und die edelsten „Auslesen" kommen
überhaupt nicht in den Handel. Den Berg krönte
früher ein Benedictinerklostir, dessen Mönche sich der
Pflege ihrer Reben mit großim Fleiße widmeten;
nicht w'nder eifrig erquickten sie sich nach der harten
Arbeit an dem köstlichen Naß, das in den weiten
Kellergewölben duftete. Ueber die durstigen Mönche
erzählt der Vo!k?murd eine kleine lustige Geschichte:
Als einst der Abt zu Fulda das Kloster rcvidirte,
zeigte e? sich, daß keiner der Mächte sein Brevier bei
sich trug; dagegen batie jeder Frater einen blanken
Pfrcp cnzieher in der Tasche.
Auch die Reben, die im Jolanmsberger Grund,
der sogenannten Klause, gedeihen, liefern hochedlen
Wein.
Bon den nun folgenden Weinorten seien zunächst
Hattcrbcim. Cä'oßBollradsundHallgarten erwähnt;
hier wächst euch au' einem sanft gewmbtcn Hügel in
der Größe von 20 Hectar der berühmte Steinberger,
dessen edelste Erzeugnisse „Rosengarten" und „Stein,
berger Cabinett" sind. Zur Werthschötzung dieser
Perlen dee Reingau's möge die Notiz dienen, daß im
Mai 1898, bei der öffentlichen Versteigerung, die be­
sten Sorten des Jalrgangs von 1898 pro Slücksaß
Steinberger, die Preise von 32 800 Mark, 30.040 Mark
und 29 200 Mark erzielten. Die ursprünglichen An-
Pflanzungen geschahen durch Mönche des Klosters
Eberskach.
An der Grenze derGemarkungen Hattenheim und
Erbach befindet sich ein Brunnen, welcher den Namen
„Markobrunn" hat, von ihm leitet sich dieBenennung
des bikannten „Markobiunern" ob, der zu den vor­
nehmsten Rieslingweinen gehört.
Das größte Lob verdienen ferner die Weine der
Gemarkung Hattenheim und das Wachsthum des
„Gräsenberg" bei Kiedrich. Unweit dieses freundlichen
Sites erhebt sich ein Hügel, der die „Bubenhäuser
Höhe" genannt wird und dem Besucher eine bezau­
bernde Aussicht in das Rheinthal bietet. Von diesem
herrlichen Punkte erblickt man auch das hochgelegene
Tors Rau nthal, aus dessenRebhügeln ein voller und
feuriger Wein gedeiht, der sich durch ein würziges
Bouquet auszeichnet.
Tie Crescenz beträgt in den besten Jahren 200
bis 350 Stück, in geringen nur 150—160 Stück; in
der bereits erwähnten Weinversteigerung wurde für
den besten Rauenthaler ein Preis von 14.810 Mark
bewilligt. So hohe Summen, wie für die edelsten
Rüdeshiimer, Johannisberger, Steinberger und Rauen­
thaler Weine bisweilen gezahlt werden, sind jedoch
nur Ausnahmepreise; der kleine Weingutsbesitzer kann
sich nur selten zum reichen Mann emporschwingen,
denn kein Gewerbe ist von so vielen Gefahren, ver­
derblichen Einflüssen und Fehlschlügen bedroht, wie
das des redlichen Weinproducenten.
Es wird bekanntlich alljährlich sehr viel „Rauen­
thaler" in den Handel gebracht und consumirt; da
nun der Gesammterirag der Rauenthaler Crescenz
unendlich weit hinter dem Wachsthum der RiideS-
heimer Gemarkung zurücksteht; da ferner auch ge­
ringere Sorten stets hoch im Preise stehen, so erhellt
schon hieraus, wie viel Mißbrauch mit diesem vor­
nehmen Etikett von Weinfälschern und unreellen Wein-
Händlern getrieben wird.
Von den seinen Marken, die derRheingau außer
den bereits genannten Weinen erzeugt, seien noch lo­
bend erwähnt: Eibinger, Vollradser, Oestreicher, Er­
bacher, die Weine von Ober- und Niederwalluf, Mit-
telheimer, Schiersteiner, Hellenberger und Nerobergcr.
Alle bi» jetzt genannten Lagen erzeugen nur
Weißweine; die einzige Gemarkung im Rheingau, die
nebem edlem Weißwein auch vorzüglichen Rothwein
> producirt, ist der Ort Aßmannshausen am Nieder­
wald. Ter feurige, gewürzhaste Wein wird aus Bur­
gundertrauben gekeltert, die in den von der Sonne
durchglühten Schiesergesteinen reisen!
Noch muß der Weinberge bei der Stadt Hoch­
heim gedacht werden, die zwar nicht im Gebieie des
Rheingau's liegen, aber in der Nachbarschaft. Ueberall,
wo man einen kräftigen und zugleich milden und
haltbaren Wein zu schätzen weiß, hat der Name
„Hochheimer" einen sehr guten Klang, und da er ein
sehr voller Riesling ist, erfreut er sich, namentl ch in
England, großer Beliebtheit; auch die Hochheimer
Schaumweine vertilgt zum größeren Theil John
Bull. Die besten Lagen sind: Die „Domdechanei", der
„Stein" und das „Kirchenstück."
Es giebt keinen Strom auf der Welt, der so oft
gefeiert und besungen wurde, wie der Vater Rhein,
und von allen herrlichen Gaben, die wir des Schöpfers
Güte verdanken, ist unverfälschter Wein die edelste,
nur dürfen wir sie nicht mißbrauchen.
Was vermag ein verzagtes Gemüth wieder auf-
zurieb.en und ein bekümmertes Herz zu trösten?—
Herzliche Freundesworre bei edlem Wein;— nivn
nennt ihn treffend den „Sorgenbrecher", der die Alten
wieder jung macht.
Aber nur wenige Menschen, die dem Weine
glückliche, erbebende Stunden verdanken, haben
Kenntnis von der vielen Mühe und Sorgfalt, von
der harten Arbeit und großen Fachkcnntnis, die der
Rebstock im Lauft des Jahres voin Winzer verlangt.
Nur die zähe Ausdauer und Energie, der kraftvolle,
durch Mühsal gestählre Körper und der frohe Sinn
des rhcmiichen Winzers, befähigen ihn, im steten
Kampfe mit feindlichen Mächten, nicht zu erlahmen.
Es ist bewundernrwerth, daß der Rheinländer trotz
häufiger Mißernten, nie den Muth verliert, sowie
die vertrauensvolle Hoffnung auf bessere Jahrgänge.
Wem das Glück zu theil wird, während der
Lese*) eines guten Herbstes an sonnigen Octobcrtagen
den Rheingau zu durchwandern, wird viele fröhliche
Eindrücke mit nach Hause nehmen; dann herrscht
unter deiii heiteren Völkchen die ausgelassenste Lu-
ftigft.it.
Wer daS rheinische Volksleben bei einem guten
Schoppen stillvergnügt belauschen will, der gehe nicht
in die vornehmen Hotels, sondern suche d:e kleinen
oft ganz versteckten Weinstuben in den alterthümlichen
Seitengäßchen aus; ein grüner Busch über der Thür
des Hauses verräth die Stätte, wo ein reiagehaltener
junger Wein verzavft wird. Zwar findet man in den
anheimelnden Stübchen mit braungetäleltcr Decke
nur blank gescheuerte Tische und einsacheHolzschemel;
aber die zwangloseste Gemüthlichkeit ist hier daheim.
Der junge Wein mit seinem milden Nußgeict.mack
ist weniger haimlos, wie er scheint und dem Fremd­
ling sei gerathen, sich von einem Trink-Wettkumpf
mit den Eingeborenen fern zu halten, er würde un-
fehlbar unterliegen; denn der Rheinländer ist gut
ausgepickt und kann unglaubliche Quantitäten ver­
tragen.
Neues deutsches Theater.
Mo: tag, den 5. November 1900.
12. Abonn.-Vorst. 4. Serie.
Die Pappe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonncau. Deutsch von
A. M. Willner. Munk von Edmond Audran.
Cassaeröffnung 6', Uhr.
Ansang 7 Uhr. Ende nach halb 10 Uhr.
König! deutsches Landestheater.
Dienstag, den 6. November 1900.
13. Abonn.-Vorst. 1. Serie.
Die strengen Herren.
Druifdjfö Tßnuö c> c>
Vorzüql-ches Pilsner und
Pschorr- Bier. Ausgeleg.
Weine. Rühmlichst be-
kannte Küche.
Restaurateur;
° Prag.
ran; Z o «l m a n.
SILBERWARENFABRIK
S. KOHN’s SOHN Nachfolger
CARL EKGELMANN,
Prajj I. Kleisclimarkt 633.
Specialität: Iloelizeitiseselieiike
—= Seccession in grosser Auswahl. =—
Cafe Contiuentft!
traben 17, ftolotarat’fcfieö Palais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts
Org.Remington Schreibmaschinen
EdisonsVervielfaltig.-Apparate nurPrima-Far bbänder etc. empfiehl
GUSTAV LÖSCHKER,
PRAG Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
ERBLICH& CO.
*) Ter eisten Lese im October folgt bei den be­
sten Sorten häufig eineNachlese, die sich oftbisMittc
November ausdehnt, der Winzer läßt die vollkom­
menen Be ren „edefiaul" werden undkeltert sie dann
besonders. Durch dieses Verfahren werden die kost­
baren „Ausleseweine" erzeugt.
Kohlenhandlung,
Sinichow Böhm. Westbahnhof
empiehlen sieb
zur Einlagerung aller Lorten Kohlen
vorzüglichster Qualität
Telephon 17 26 a b.
Dr. H. Friedrich
empfiehlt sein
chemisch- analytisches Laboratorium
in Prag
Heinrichsgasse Nr. 10 (neben
der Hauptpost) zur
Durchführung aller chemi­
schen Analysen und Ar­
beiten.
ueneime
Geschlechts- u. Hauikrankh., all
Folgen jugendl. Verirrung, Mar
nesichwäche,Samenfluß oc., werde
unauffällig, gründlich, ohne Bi
ruisstörung und schnell von lanx
jährigem Facharzt geheilt. Ord
Nation v. 8b,s i, a 6 Stephans
Nr. 61, 7.HauS vom Wenzelspl
Damen erhalten indiscr. Fälle
einen schonenden, ärztlichen Rat
und sichere Hilfe. Bricfl. Adresse:
Ordinat.-Leitung StephanSg. lf
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionell
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec


[ 2023-06-29 10:51:25.947 - 19001105 - Seite 9 ]
Mot.tagsblatt a. B.. Nr 45.
— Seite 9—
5. November 1900
I
r •-
miüWk.vi
•k-r1G*6
"3
e
■i
4
a
i: i
Statt jeder de sonderen Anzeige.
Vom tiefstem 2chmer;e gebeugt geben wir hiemit allen Verwandten und Freunden die tiei-
traurige Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Vaters, bezw. Schwiegervaters, Großvaters
und Bruders, des Herrn
präget Bürger? und ixaufniamicG,
der am 4. November 1900 um 4 Uhr früh im 67. Lebensjahre sanft entschlief.
TaS Leichenbegängnis findet Dienstag den 6. November 1900 um 3 Uhr nachmittags vom
Badhose nach dem israel. Friedhöfe in Dtraschnitz statt.
Alfred Bertha Müller.
Emil, Hedwig Heinrich.
Kinder.
Anna Sprinzels geb. Kellner,
Schwiegertochter.
Emil Müller.
Schwiegersohn.
Prag, 4. November 1900.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Marie Freund,
Antonie Bloch,
Julie Kornfeld,
Rosa Waldeck,
Schwestern.
Rosa, Robert
Müller,
Franz Karl
Sprinzels,
Enkelkmder.
Itrauzspenden werden dankend abgelehnt.
■uw«*« 'jwwycpu^jiw^it,q^i.wwBW/ i »i8*jWM>pyi
fcltV; —•**->*= “Sr 3
nrwi
PJB5SP«
L,'~
F


[ 2023-06-29 10:51:25.947 - 19001105 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 45.
— Seite 10—
j|5. November 1900.
Anna Nepomucky
PKACJ.
Hauptgeschäft:
B e r g s t e i n 342.
FEIGSTE o o o o
Filialgeschäft:
Mariengasse 20.
Kornthorgas8e 22.
o
Mad. Blanche
Dispose de quelques henres
Jungmannsstrasse 32 Hof-
stiege Prag.
anariensänoer
hochedle St. Andreasberger
empfiehlt unter Garantie
zu mässigen Preisen. Preis­
liste frei.
c Moonhlto St.Andreasberg
Li ITIdOülmC; a. d. Harz.
Carl Wäna,
Edelsteinschleiscrei, Prag. Egidi-
gasse Nr. 452—1. (Altstädter Casc,
2. Stock empfiehlt sich mit neuen
Brillanten Imitation
von echten nicht unterscheidbar,
auch andere Imitationen, sowie
auch echte Edel- und Halbedelsteine
am Lager. Sämmtliche Repara-
turen werden fachmännisch, prompt
u. schnell verfett. Eink. v. alten
Edelsteinen zu höchsten Preisen.
liw*£u. w*
Einen überspielten
Bösendorfer
Stutzstügel mit Metallplatte offe-
rirt billig
Franz Pohan, Prag,
Michaelsgasse 15.
K. t Gerichts-Sachverständiger.
Fahrräder Ta °S° rt,
Graben 27, von 80 fl., Kinder-
Velocipedede von 6 fl., Nähma­
schinen von 22 fl. ausw. Eigene
Werkstätte.
W. Sourek
Gepr. Hebamme,
PRÄG,
Hopfenstockgasse Nr. 1956
empfiehlt Damen ihre bewährte
Dienste in allen Angelegenheiten.
Gründlichen Unterricht in fran'
zösischer Sprache, sowie deutsch'
literärischen Gegenständen ertheilt
Rosa Davidson,
gepr. Lehrerin Weinberge, RubeZ
gasse Nr. 17, 3 St
l&D
Stopfgänse ä 70 kr per Kilo,
Prima Gänsehaut sammt Jnnerm
List, per Kilo, sowie alles Ge­
flügel offerirt
Ludmilla Pollak,
Prag, Markthalle.
Von der höh. k. k. Statthalt, autor.
Opern-Gesangsschule
Antonie Kaum,
gew. Coloraturs. an in- u. aus­
ländischen Bühnen
GRABEN 2 „Spinka“
W iirstwaroii
BERÜHMTE o o o o o o
Prager Schinken
EXPORT.—
REISE-BUREAU
Josef Ledvina Prag
Hybernergas8e Nr. 8. (Telephon 2152.)
General- Agentur des Norddeutschen Lloyd
in Bremen. Fahrkarten nach allen Weltthei­
len. Güter-Aufnahme für alle Häfen.
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dein Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr. 10—I.
Damen auf Kost und
Wohnung.
I. Thüringer
Wurst-Halle
des Joses Wagner jun,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,»
Gothaer Leber- u. Fleiscb-Würste,
Westphälcr, Prager Schinken zu d.
billigst. Preisen. PreiSblalt srco.
Schinken- und Sclchwaaren-
Erport,
Donnerstag Cobnrger Brat­
wurst, Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- und
Blutwürste.
Die v. k. k. Landcsschulr. genehm.
Handelsschule
Napoleon M. Kheil
befindet sich seit 20 Jahren un
unterbrochen in
Prag, Ferdinandstrasse 38 n.
Tageskurse— Abendcurse-
Separater TamencurS
Unterricht daS ganze Jahr hin­
durch ohne Unterbrechung.—
Eintritt täglich.— Stellenver­
mittelung.- Prospekte gratis.
Von Herrschaften abge­
legte Tamenkleider kaust
Josefa Keinisch
vormals I. Raudnitz
----- Langegaffe Nr. 31.=
Alles zum alten Preis.
Russ. Galloschen
Reichenb Schuh
Hunya Schuh Ia. Waare
Lederschuhwaaren
Comod8chuhe
Turnschuhe
Pantoffel
Lammfellschuhe
Haus- u. Strassenschuhe tür
Damen. Herren u. Kinoer en
gros u. en detail.
Versandt per Nachnahme.
K. Katz,
Elisabethsrasse 8
Nichtconvienierendes wird an
standslos umgetauscht.
Prachtvolle
Verkaufs-Räume.
MIM .HUIIIW
Sehenswttrd« lgkel
Prags.
Ig?iiaz C*ottwalcl, Prag,
Ural»en, „Spiuka“,
empfiehlt sein
grosses Lager aller Sorten von
Kotzen, Pferde-, Uirthschatts- and Oebonomie-
öedken,
als: Pferdedecken, elnfaoh, per Paar, engl. Muster, eoht englisoh, W Hochfeine Wiener Fiaker-
decken, Gesinde-, Spital-, Brauer-, Miüler- und Milltär-Deoken, Siebenbürger Kotzen
zu äussersten Fabrikspreisen.
Preislisten
gratis und franco
^•rmanente
Ausstellung.


[ 2023-06-29 10:51:25.947 - 19001105 - Seite 11 ]
Alontagsblatt a. B. Nr. 45.
— Seite 11
5. November 1900.
Theätre Variete.
Das erfolgreiche Ensemble der S aiso n
IO Beduinen IO
Teimes Truppe
Smith «& Cook^
IO Aktmolos IO —sr ...
12 Attractionen.
Näheres die Flacate.
za
^5^
S |!4
A
H. u. R. Hoflieferant Hammerliefcrant r ...
. k. u. k. Hobelt der durcbl.
I Bern krrberrog Otto. •«
ampfmolkmi
* in Uysocan.*
Milch. Schmetten, tbeebutter,
Hindermilcb.
Teppiche, Vorhänge,
Eisenmöbel, Kinderwagen,
Kinderftühle
in arönter Äuswahl
WASSERGASSE >r.zz
, Zum Perser'
Jl €llh.
o Damenkleider o
verfertigt elegant, raich u. billig
Betty Stepan
Mariengasse H.
Grosse Partie^
Plüsche, Seidenreste in farbig
I und schwarz auch abgesteppte
wattirte Futter. Grosse Auswahl
in Futterwaren nur Clot ist billig
zu hab en bei
Adolf Kronberger
nur
Perlsrasse Nr. 6.
Ga-glüblicbt!
Lampen complet fl. 1—
Glühkörper Ia. 30 fr.
Gasleitungen und Umände­
rungen werden billigst be­
rechnet Liegmund Winter-
stein, Prag, Kischmarktg ü.
PATENTE
Fürstin düngen
HeinnScnmolka
beeid. Pafens-^AnwalT
• und -., Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt)


[ 2023-06-29 10:51:25.947 - 19001105 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B .Nr. 45.
— Seite 12
5. November 1900.
Großer Uerkoirf
ausschließlich echt Persischer und anatolischer Teppiche fit den billigsten Preisen.
Größte Auswahl in Hamidis, Sultanabad. Gulistan. Jspahan, Serai. Salon- und Speisezimmer-Teppichen feinster
Qualität in Zeichnung und Farbe exquisit
Neberwürse mit Seidenglanz für Divans. Fauteuils, Lambrequins und Läufer, auch Wandteppiche und zwar: Melas,
Ashgahau, Derbeut Kasaks Guendje. Beludschistan. Sumak. Nephis, Schyraz. Mekka, und Bergama.
Kostbare Seltenheiten in Persischen Scidenteppichen, Kermans, edelste Boccharas und Aumnt.
Echte Karamanie Portieren— feinste Eselstaschen.
Specialitäten in orientalischen Stickereien. Polster und Decken von 3 fl aufwärts.
Gestickte orientalische Pantoffeln nur fl. 1.—.
Wilhelm Stein LSll., Prag. Wcnzclsplatz 829-H., Palais Waldelt.
Constantinopel, Laidie Han 8 Ltamboul. Gegründet 1869. Budapest, Hauptzollamt, Privatlager Nr. 3 und Zollamtsring Nr. 2,
Teppiche werden bei mir kunstvoll und billigst reparirt.
MiW
Medicinal- Mal; -Weine *Tss
ärztlich empfohlen, ou3 den besten Malzlorten durch Hiuzulügung
von reinen Wcinhefen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, lehr
nahrhaU, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein .... 4, Flasche X 2.2«, >, Flasche N 180,
Sherry, Malaga..„ ,. .. 2.40,„„ „14«,
Tokayer, Madeira,Vermont FI. U 2 60, ', FI. K 1.5«.
Tischweine, wohlschmeckend, wie Öftere. Weine I LUerflascheK 1.4«
2 Literslaiche K 2.40.
Specialität: HeidelbecrenAusbruch ', Fl. U2.6«.'. Fl. K 1.50
Dp. JAVUREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Fabrik, Smichow 851.
Haupt-Depot: Prag.WoäielcaZasss Nr. 28 neu. Zweigniederlagen:
Smichow, V. Zämectv, beim „goldenen Engel" u Karolinenthal
Fr. Uremliöka, Königstraße. Preislisten gratis und franco
Josef Hansscheo
Institut sür Tanzunterricht u. ästhetische Körperbildung
Der Unterricht beginnt Anfangs October d. I. im Saale der
Prager Productenböise, Heuwagsplatz
Schüler-Auinahme und Einschreibungen in die verschiedenen
Unterrichts-Abltzeilungen werden täglich von 10—12 Borm. und
2— 4 Uhr Nachmittags daselbst entgegengenommen.
— Pro'pccte auf Verlangen.—
Antonie Janous
geprüfte Hebamme seit dem
Jahre 1878 mit bewährter
Praxis, IVassergasse 16-
1. Stock.
Von der k. k.
ohen Statthalterei concessionirte
höheregandelsschule
des Prof.
H. ECKERT,
yrag f Wrnrelsplah itr. 66.
nr Gründlichste Ausbildung 1»,
in kaufmännischen Wissenschaften.
Ausschließlich nur Einzelnunter­
richt. Besonderer Curs sür Damen.
Unterrichtsgcgeustände sind:
einfache, doppelte (neuere u. ita-
lieniiche) und amerikanische Buch-
sührung, kaufmännische Arithme­
tik, deutsche und böhm. Handels-
correspondenz, Handels- und
Wechselrecht, kaufmännische Geo­
graphie, Waaren und Zollwesen-
kunde.— Freie Gegenstände:
Kalligraphie, deutsche u. böhmische
Stenographie u. Sprachen: fran­
zösisch, englisch, italienisch, kroa­
tisch u. russisch. Unterrichtssprache
ist deutsch und böhmisch Eintritt
jederzeit möglich. Die Dauer deS
Curses längt nur von dem Fleiße
des Hörers ab. Auswärtige Schü­
ler erhalten aus Wunsch Kost u.
Wohnung. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst.
* Die Direktion
Friedrich Baumann
Kohlen en gros Geschäft (gegr. 1867) hat zur Be­
quemlichkeit des Publicums ein
Comptoir, Pofic Nr. 5
Hotel Kaiser von Österreich“ eröffnet. Telefon Nr. 2285.
Chemische Analysen «s
Laboratorium in Prag, Heinr:chsgasse 25, 875 II alt.
bester Qualität und Ausführung
sabricirt
FEDERER& FIESER,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
öle diesjährige
rosse Occasion
umfasst sämmtliche Abtheilungen unseres Warenhauses.
Die diesmaligen aussergewöhnlich b llir.en Preise überbieten alle
bisherigen Verkäufe.
Kleiderstoffe n ur guto> und hochmoderne Qualitäten pr. M. von 27 kr. aufwärts.
Seidenstoffe pr. M. von 40 kr. bis zur feinster Qualität.
Teppiche und Vorhänge in colossaler Auswahl.
Blousen, Wirk und Tricot waren aus unseren eigenen Fabriken.
Barchente und Flanelle, Leinen und Baumwollwaren.
Warenhaus 8. ÖHLER& Comp.
In sämmtlichen Abtheilungen
zahlreiche Occasions-Artikel.
Gr»he»
(Bazargebäude).
.. Hl I li 1 t*' IPIWH 1 liWII 11
Vif'ia 11 i am-irisrriHi
nt. —iihtflT^i'^-ifrlt
WWW
UftÜtAMI
Herauegeber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag

