
[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19001029 - Seite 1 ]
Erscheint jeden
Montag früh 8 Uhr
aus Aöhmen.
Abonnement
Mit Zustellung ins Haus oder
mit Postzuiendung:
ganzjährig 8 X, halbjährig 4 X
vierteljährig 2 X.
Einzelne Nummer 12 h.
Rrgg, 29. Gclober 1900.
22. -Jastrgrmg
Redaction und Administration:
Prag, Leingasse Nr. 17.
Telephon-Nummer 424.
Or. 44.
AlK ich noch Vrinz war von
Arkadien....
An dieses humorvolle Couplet aus der
boshaft-satirischen Operette „Orpheus in der
Unterwelt" mußten w r unwillkürlich denken,
als wir von den merkwürdigen Tiroler Com-
promissen der letzten Tage hörten. Das citirte
Lied wird nämlich in der Offenbachiade von
einem Unterweltsmenschen Styx gesungen,
der die Eigenthümlichkeit hat. immer, wenn
er in eine Versenkung geräth, aus einer an­
deren Spalte wieder aufzutauchen. So ein
parlamentarischer Styx ist in der letzten Woche
m eine Versenkung gerathen. Wir brauchen
nicht erst den Namen zu nennen, um zu ver­
rathen, daß es sich um den Exminister Ex.
cellenz BaronTipauli handelt. In dem Com-
promisse Zallinger-Schöpfer wurde seine Can-
didatur fallen gelüsten; aber ehe noch die
Verehrer des ehemaligen Handelsministers
dazu kamen, beim Anblicke seines politischen
Grabes Herzklopfen zu bekommen, kam der
Unverwüstliche auch schon auf dem Wahl­
boden des Großgrundbesitzes zum Vorschein
und, das neue Parlament wird auf seine Ex-
Vrager WoHmredue.
Die Politik ist doch ein recht undank­
bares Geschäft, namentlich für die Leute, für
welche sie ein Geschäft ist. Wir werden ganz
wehmüthig, wenn wir daran denken, mit
welcher Mühe und mit welchem Aufgebot an
Selbstgefälligkeit die Candidaten des dritten
Wahlkörper selbst um die Thätigkeit auf dem
beschränkten Felde des Rathhauses— wir
meinen natürlich politisch beschränkt oder,
um nicht doch noch mißverstanden zu wer­
den; politisch eingeengt— kämpfen müssen,
seltdem sie sich in den Haaren liegen. Wir
dachten immer, daß in Prag ein großer
Mangel an fähigen Stadtvätern herrsche—
und nun tauchen heerdenweise lauter Namen
auf, deren Trägern der Ruf großen Selbst­
bewußtseins vorausgeht. Offen gestanden
kennen wir uns in dem Wirrwar von Frac-
tionen, von Gegenbeschuldigungen und Selbst­
anklagen, von hinausgeworfenen Wählern
und compromißlustigen Clubversammlungen
nicht genügend aus. um unteren Freunden
im Rathhause, deren Wiederwahl von Frage­
zeichen bedroht ist, unter die Arme greifen
zu können. Eigentlich haben sie eS nicht
nöthig, da sie gewohnt sind, mit den Ellen­
bogen zu arbeiten und auf die Armenunter­
stützung eS nicht abgesehen haben. Aber mit
sanften Kalauern ist leider den in Bälde ge-
1 cellenz leider nicht verzichten müssen. Dieses
| Leider wird uns jeder nachfühlen, der sich
die schmähliche Haltung des von deutschen
Eltern stammenden und deutsch sprechenden
Abgeordneten vergegenwärtigt, wer sich daran
erinnert, wie herzlos und egoistisch er das
deulsche Volk nicht nur verrathen, sondern
sich allezeit bereitw llig seinen Feinden zu
gesellt hat. Daß sich der Herr Baron
diesmal auf Umwegen sein Mandat ver-
schaffen muß, ist doch ein zu erfreuliches
Zeichen, als daß man es nicht warm be­
grüßen sollte. Nicht als ob uns die Persön­
lichkeit des zurückgewiesenen und anderswo
aus Gnade wieder aufgenommenen Candi­
daten so wichtig erschiene, daß wir uns schon
mit einem moralischen Fiasko des allmächti­
gen Herrn Dipauli zuEieden stellen müßten.
Das Motiv der Freude und Genugthuung
liegt hier tiefer. Denn der Umstand, daß ein
im gewissen Sinne so angesehener Partei-
mann in den großen Volkskreisen an Boden
verloren hat, daß gerade seine engeren Ge-
nossen es waren, welche ihn zuerst fallen lassen
mußten, um dem aufdämmernden nationalen
Bewußtsein in den Tiroler Bergen Rechnung
zu tragen, darin liegt eine kostbare Gewähr
fallenen Größen der Gemeindestube nicht ge­
holfen; wenn die Novemberstürme die Stadt
durchrasen werden (hoffentlich nicht wie
anno 97 in Begleitung von Plünderungen)
wird mancher von ihnen den Portier des
Rathhauses um seinen stabilen Aufenthalt
daselbst beneiden und die Sonne verwünschen,
welche nicht nur fein Gesponnenes an den
Tag bringt, sondern auch das grobe Gewebe
von gelungenen und mißglückten Intriguen
beleuchtet und in den Gcoßteich, der schon
durch seinen Tiefstand aus kommunale Quellen
deutet, bis auf den schlammigen Grund blicken
läßt.
Was durch die größten Jndiscretionen
und die sensationellsten Gerichtsverhandlungen
nicht in die breitere Oeffentlichkeit drang, er­
fahren jetzt die Prager Bürger anläßlich der
Gemeindewahlen und die Offenherzigkeit, mit
welcher die Eingeweihten die gegenseitigen
Sünden verrathen, ließe gewiß einen lustigen
Krieg nach Beendigung der Wahlen in der
Gemeindestube erwarten, wenn es sich nicht
um ein simples Manöver handeln würde.
Bis die Wahlcampagne ausgefochten sein
wird, wird man die blank geputzten Rapiere
wieder in die rostige Scheide stecken und der
Gedanke an den „gemeinsamen Feind", dem
man nur in den aufgeregten Zeilen der
Wahlen einen Einblick in die inneren Zer­
würfnisse gewähren dürfe, wird noch mehr
für die Haltung der Deutschen in entscheiden­
den Lebensfragen, das ist eine kräftige Er-
muthigung für die übrigen Deutschen, die
eine festere Gesinnung haben, das ist eine
ernste Warnung für die nationalversärbten
Männer der katholischen Volkspartei, nicht dem
verächtlichen Beispiel des Baron Dipauli
nachzueifern, auf daß es ihnen nicht also
ergehe, daß sie dereinst wie er schon heute
bei dem Großgrundbesitz um ein Mandat
betteln müssen.
Im schönen Land Tirol soll es nunmehr
noch viel schöner werden. Man fängt dort
an sich auf die Muttersprache und ihre hei­
ligen Gebote zu besinnen; das politische
Verständnis beginnt in den von Kutten ver­
hängten Bauernhäusern zu reifen, und das
Licht einer freieren Auffassung von Staat
und Leben durchdringt allmählich diese
'schwarzen Gewebe reactionärenClericaiismus.
Aber altererbte Vorurtheile müssen mit feste­
ren Händen ausgejätet werden, wenn sie
nicht wieder Wurzel schlagen sollen. Und
sollen die nationalen Wiederbelebungsver­
suche. welche mit einem allerdings noch
bescheidenen Erfolge in Tirol angestellt wur­
den, nicht eitel Stückwerk bleiben, so muß
als das Bewußtsein der gemeinsamen Schuld
zu einem brüderlichen Vorgehen in heiklen
Angelegenheiten aneisern. Es wird wieder
eine Aera der Compromisse heranbrechen,
und alle Beneficien, um einen parlamenta­
rischen Ausdruck zu gebrauchen, werden in
den Taschen der feindlichen Brüder restlos
aufgehen. Vorläufig ist man erst auf dem
Wege, sich zu compromitiren, offenbar auf
einer Vorstufe der Compromisse. Von dem
Hauptschlager der Podlipnypartei, die mit
dem sprichwörtlich gewordenen Nepotismus der
siebzehn Mann starken Friöianern das Haupt zu
skalpiren versucht, wollen wir erst gar nicht
reden. Dr. Podlipny hat dieses Thema schon
so geschickt auszubeuten verstanden, daß uns
um seine Wiederwahl gar nicht bange ist.
Auch die siebzehn schwarzen Kugeln, die ihn
bei seiner denkwürdigen Bürgermeistercandi-
datur ins Herz trafen, lassen wir ins Meer
der Vergessenheit herabrollen. Nur des viel-
verläumdeten Herrn Filip möchten wir uns
annehmen. Dem betreffenden Herrn wurde
nämlich diesmal ein Platz in der Candidaten-
liste verweigert, weil er aus dem Gemeinde-
wagen Stroh zum Privatgebrauche heimge-
führt habe. Uns dünkt dies kein Verbrechen
bei einer Gemeindeverwaltung, in welcher so
viel leeres Stroh gedroschen wird. Und wenn
jemand, wie Stadtvater Filip von sich selbst
sagt, eine elfjährige, ehrliche Thätigkeit hinter


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19001029 - Seite 2 ]
Montajisblutt a. B. Nr. 44
— Seite 2—
29. October 1900.
die B- weflung. welche einmal im Rollen ist,
mit allen Mitteln der Beredsamkeit und einer
ermüdlichen Aststat-on beschleunigt weiden.
Die nationale Begeisterunc, müßte wie eine
fortschreitende Wellenbewegung von Dorf zu
Dorf, von Stadt zu^ tadt über das ganze
Land streichen und die leidenschaftlichsten
Bannerträger des Deutfchthums müßten in
Tirol ihre Zelte aufschlagen, um die empfäng­
lichen Gemüther der naiven Bauern mit den
glühenden Farben des Radicalismus in den
Bannkreis ihrer Empfindung zu ziehen. Das
Land Tirol ist noch ein großes offenes
Feld für nationale Kleinarbeit und
die Radikalen der Wolf- und Schö-
nererpartei tragen d>e Bestimmung in
sich, da>elbst ihren Ägitationsstab zu bethäti­
gen, der in Böhmen als überflüssig empfun­
den, auf den Bergen, wo angeblich die Frei­
heit in der That aber die geistige Befangen­
heit wohnt, reiche Früchte erzeugen würde.
Das Deutichthum von Böhmen hat einen
Wolf, einen Jro, einen Pacher. Stein und
wie sie alle heißen mögen, nicht nöthig; na­
tionaler als es die Deulichböhmen sind,
können sie nicht mehr werden, und wenn sie
durch eine hitzige Agitation verwirrt von
einem deutfcb-fortfchrittlichen Abgeordneten
abfallen und sich um die Fahne Schönerers-
schaaren, so ist dieser ganze Proceß nichts
mehr als eine Personenfrage, ein Austausch
von Namen, denen man He lruse entgegen­
bringt. Auch deutscher als es die Fortschritts­
partei ist. können die Erzradicalen nie wer­
den, höhere Ziele können sie sich auch nicht
stellen, und ob das Wohl eines Volkes mit
der ständigen Paraphrasirung des natio
nalen Bewußtsein einzig und allein fest ge­
gründet würde, läßt sich kaum bejahen. Die
Männer der deutschen Fortschrittspartei haben
nicht bloß den nationalen Gedanken genährt,
sondern Jahrzehnte lang für die materiellen
Interessen des deutsch.» Volkes gearbeitet
und den verbesserungsbedürftigen Staat nach
allen Seiten hin ausbauen helfen. Ob sie
nun dieselbe Forderung, welche die Radicalen
in den Namen deutsche Staatssprache kleiden,
mit dem Begriffe einer Vermittlungstprache
sich hat, so darf er nicht wegen eines Stroh
kopfes (wir gebrauchen hier die Redefigur
pars pro toto) angegriffen werden. Aber unser
Filipchen bedarf keiner Vertheidigung; er
wußte den böswilligen Herrn Vaüha, der ihm
so respectlos in den Rücken fiel, abzukanzeln.
Er führte einfach die Beschuldigungen des
ersteren auf den Uebermuth eines Menschen
zurück, der sich gut verheirathet habe. In
fremde Ehen soll man sich nicht hereinmischen,
besondersnichtwenn sie glücklich sind. Aberneu­
gierig wären wir doch, zu wissen, ob Herr
Vaüha den armen Filip ungeschoren ließe,
wenn er sich schlecht versorgt hätte! Non
welchen böien Zufällen so ein vielgeplagter
elfjähriger Stadtvater abhängig ist! Jeder
glückliche Besitzer einer beneidenSwerthen Mit­
gift niinint für sich das Recht in Anspruch,
ihm in sein Stroh die Brandfackel zu wer­
fen. Nein, das Leben eines Stadtverordneten
ist nicht länger zu ertragen; wenn auf uns
die Wahl fiel, würden wir lieber das Schicksal
des Herrn Vaüha, der sich glücklich verhei­
ratete, vorziehen.
Das öffen'liche Interesse, welches uns
von den Wahlvorgängen noch übrig gelassen
wird, concentrirt sich auf einem Proceß, der
nach anderthalbjähriger Pause auf einem
»ränderten Schauplatze seine Fortsetzung
nimmt, wenn es gestattet ist, das Kutten­
berger Urtheil als den ersten Act und die
identificiren— diese feinfühlige Unterschei­
dung bleibt für den Werth der Forderung
in dem Momente, wo sie erfüllt werden wird,
irrelevant. Und wie stramm und mannhaft
sie m den Zeiten der Gefahr die Angriffe
auf deutsches Gebiet, die auS dem Geiste der
Sprachenverordnungen hervordrohtsn. abge­
wehrt haben, das bleibt ihnen unvergessen
im Herzen des Volkes trotz aller Verkleine-
rungslucht der Radicalen. Darum mögen
letztere aufhören, den Boden Böhmens mit
ihrer schädlichen Maulwurfsarbeit zu durch-
wühlen, und in jene Gegenden ziehen, wo
sie mit off-ner Stirne und geraden Worten
für eine gute Sache eintreten können. Ihre
seltene Kraft, eine lebhafte Agitation zu ent­
wickeln, scheint sie uns zu einer Herrschaft in
Tirol zu prädestiniren. Ein solches Unter­
nehmen wäre ehrenvoll und von Erfolgen
gesegnet. Drum rufen wir in ehrlicher Ueber­
zeugung, daß die Verwirklichung unserer Idee
vom Glücke begleitet wäre und die Reibungs-
fläche im eigenen Lager beseitigen würde,
dem Herrn Wolf und seinen Anhängern zu:
Auf nach Innsbruck!
Ueber den Lollaiischluß
benachbarter Staaten an
Deutschland.
Bei der Hauptversammlung des Ver­
bandes der deutschen Industriellen, welche
dieser Tage in Berlin stattfand, hielt Herr v.
Drcyie, Mitglied deS winhschaftlichen Aus­
schusses, nachstehendes Referat, das sich zu den
in der vorigen Nunimer unseres Blattes re-
producirten Ausführungen des Herrn Dr.
Carl Urban theilweise in Gegensatz stellt, na­
mentlich in dem Puncte, vereinen Zollanschluß
Oesterreichs an Deutschland kritisch beleuchtet.
„Nach dem Abschluß der Handelsverträge,
anfangs der 1890er Jahre, freute man in
Handelskreisen sich derselben besonders des­
halb, wlil sie Stabilität in den Handelsbe­
ziehungen zum Auslande für eine ganze
Reihe von Jahren verhießen. Wenn sich im
Laufe der Jahre zeigte, daß die durch die
Entscheidung des Cassationsgerichtshofes als
den zweiten aufzufassen. W>e viel Acte dieses
merkwürdige Drama noch erleben wird, kön­
nen und wollen wir heute nicht im Voraus
sagen, einerseits, weil wir keine Propheten
sind, andererseits, um nicht dem Staatsan­
walt Gelegenheit zu geben, seine Belesenheit
in eindringlicher Form zu beweisen, da be­
kanntlich jede Kritik einer noch nicht abge
schlossenen Gerichtsverhandlung als ein Vor­
greifen empfunden und auch geahndet wird.
Uns ist es auch gar nicht darum zu thun,
unsere Meinung an die große Glocke zu
hängen. Wir sind Optimisten genug, um für
den Ausfall des Processes, wie wir uns ihn
denken und v rschweigen, das Beste zu hoffen.
Selbst eine Wette, daß wir Recht behalten,
haben wir am Biertische abgeschlossen. Wir
wetten nämlich— doch pst!- was wir
wetten, wollen wir erzählen, bis es kein
Preßdelict mehr ist. Bei ein wenig Geduld
gewinnt man die schönsten Wetten.
&mc§ bom Dammspoct.
Plauderei von A. v. Senten.
(Nachdruck verboten.)
„Radeln ist nicht mehr Model" sagte gestern
meine Hauswirthin zu mir.
„Wieso denn?" fragte ich.
„Je nun, die Bürgermädchen hier, die im ver-
Vertragsabschlüsse errungenen Vortheile viel­
fach doch weniger bedeuteten, als man zuerst
gehofft hatte, so bildete gewissermaßen d-e
zwölfjährige Dauer der Verträge die piece
de resistance unter all den Vortheilen. Aber
auch dieser Hauptgewinn konnte nicht unge­
trübt genossen werden. Einerseits stellte sich
nämlich bald heraus, daß an eine Verlänge­
rung der 'Beiträge über ihre gegenwärtige
Dauer gar nicht zu denken war, weil die
deutschen Landwirthe im Gefühl, benachthei-
ligt zu sein, alle Anstrengungen machten, um
bei künftigen Vertragsverhandlungen besser
zu ihrem Recht zu kommen, andererseits sich
ichon nach wenigen Jahren der Vertrags­
dauer gewisse Conflicte ergaben, die die hnH
delspolitische Situation besonders schwierig
erscheinen ließen. Die deutsche Regierung hatte
im größten Entgegenkommen den Vereinigten
Staaten von Amerika vorweg 1891 die deut­
schen Vertragszölle auf den immerhin zweifel­
haften Anspruch aus dem Meistbegünstigungs-
Verträge von 1876 hin anstandslos zugestan­
den. Der Dank der Amerikaner war die un­
gerechtfertigte, schon Jahre dauernde Diffe-
rencirung des deutschen Zuckers und die im­
mer zunehmende Ausschließung deutscher
Waare vom amerikanischen Markte. Mitte
Juli 1900 hat endlich Amerika die Müstbe»
günstigung zugestanden. Das zweite Moment,
das den Genuß der Handelsvertragsstabilität
trübte, war die englifcherseits vor Jahren er­
folgte Kündigung deS Meistbegünstigungs-
Vertrags mit Deutschland. England erhielt
hierdurch freie Hand, seine Handelspolitik
ganz nach den Wünschen der eigenen Colo-
nien einzurichten. Ja Amerika bereitet sich
ein allgemeiner wirthichaftlicher Zusammen­
schluß vor, und wenn auch hier, w e bei Eng­
land, die Entwicklung langsam vorangeht, so
ist die Lage schon jetzt gefährlich, wo die
deutsche Industrie fortdauernd auf die ihr
durch die rigorose amerikanische Zollpolitik
erwachsene Schäden hinweist, wo die Union
seit einer längeren Reihe von Jahren den
Handelsvertrag mit Deutschland verletzt hat.
bis erst jetzt die deutsche Auffassung von der
Wirksamkeit der Reciprocitätsklausel bei der
gangenen Jahr noch sämmtlich radelten, Habens
neuerdings aufgegeben."
Das war mir denn doch zu toll. Die Bürger-
mädchen in unserem Städtchen Autoritäten aus dem
Gebiet des Sports und der Mode! „Ja, welcher
Sport ist Ihrer Ansicht nach denn augenblicklich
Mode?" erkundigte ich mich.
Statt aller Antwort hob die biedere Dame den
Zeigefinger empor. „Horch!"
„Tuff—tuff !„ ging's unten vorbei. Ich eilte an's
Fenster und siehe da, ein Automobilwägelchen, nicht
größer als ein Kinderwagen, flog dahin. Hinter dem
fast bis zu ihrer Brust emporgezogencn Schutzleder
aß mutterseelenallein ein junges Mädchen von höch­
stens sechszehn Jahren und lenkte ernsthaft ihr Fahr-
fzeug. Sie war b s unter das Kinn in einen sandfar­
benen Sackpaletot eingeknöpft, aus dem Kopf trug
sie eine kleine schottische Knabenmütze und vor den
Augen eine Schutzbrille, auf diesen Dingen aber,
ebenso wie auf ihrem hübschen frischen Gesicht, lag
eine dicke Staubschicht. „Last fashion mag der Auto­
mobilsport sein —" dachte ich— „aber verschönern
thut er nicht! Nein, wahrhaftig I"
Einen ganz andern Anblick gewährt eine Dam:
auf ihrem Tuff—tuff freilich bei festlichen Auszügen,
denn da wird erstens langsamer gefahren so daß die
Räder weniger Staub auswirbeln, und zweitens de-
corirt man die Fahrzeuge auch so reizend wie mög­
lich. Namentlich bei den Automobil-Coriofahrten er­
scheinen sie zuweilen förmlich maSkirt, einmal alS
Schiff mit voller Takelage, ein andermal al» Bogel


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19001029 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 44.
— Seite 3—
29. October 1900.
Union durchgedrungen ist. Damit ist nach
nicht entschieden, daß sich die Regelung des
handelspolitischen Verhältnisses auch 1903
glatt gestalten wird, auch das Handelsprov!-
sorium mit England dauert schon Jahre, und
an einen neuen Veitragsabschluß scheint we­
nigstens vor 1903 nicht zu denken sein. Vie­
lerlei Wünsche und Hoffnungen richten sich
auf diesen Zeitpunkt, aber auch mancherlei
Enttäuschungen mag er bringen; es w>rd
hier ein handelspolitisches Kräftemessen statt­
finden, bei dem der im Vortheil ist, der über
die größte Stärke verfügt— hoffentlich wird
dies Deutschland sein. Es mag keineswegs
bezweifelt werden, daß es nicht wieder zu
neuen Handelsverträgen kommt, aber Deutsch­
land würde sicher eine viel stärkere handels­
politische Position in erster Linie gegen Eng­
land und Nordamerika einnehmen, wenn es,
gestützt auf eine mittelen; opäische Zollunion,
in Verhandlung mit den beiden Ländern tre­
ten könnte, deren Bestrebung darauf ausgeht,
durch Majorisirung anderer Welthandelsländer
mehr und mehr den Außenhandel aller Staa­
ten für sich zu monopolisiren. Man hat im
Allgemeinen immer die Bildung eines mittel­
europäischen Zollbundes befürwortet, in dem
Gedanken, daß er als Bekämpfer der Bestre­
bungen auf ein Greater Lritain und Pan-
amerika zu dienen habe; man tollte sich aber
auch mit dem Gedanken vertraut machen, daß
er dazu nützen könnte, den anderen in den­
selben nicht' eingeschlossenen europäischen Län-
dern bei den Vertragsverhandlungen impo­
santer und zuversichtlicher gegenüberzutreten,
da man daun Vortheile mehr als tonst zu
vergeben hat. Hiermit wäre die Möglichkeit
größerer Erfolge gegeben, nur fragt es sich,
wenn man in großen Zügen von der Nütz­
lichkeit und Nothwendigkeit einer Handels
politischen Einigung Mitteleuropas überzeugt
ist, ob und mit welchen Staaien der Gedanke
verwirklicht werden könnte. Als Vorbild für
den Gedanken kann der Zusammenschluß der
deutschen Staaten zu dem Zollverein
dienen, und wenn man weiter geht, so hat
man anLuxemburg einen selbständigen Staat,
der sich zoll- und handelspolitisch ganz an
u. s. w. u. s. w. So fiel neuerdings in Nürnb-rg bei
einer Gelegenheit dieser Art ein mit dunkelblauem
Rittersporn überkleidetcs Automobil in Form eines
radschlagerden Psaus besonders aus; die Augen in
dem Rav waren aus lauter sarbenglühenden Chryian-
themen gebildet. In dem zum Emp'ange des Prinzen
Heinrich in Kiel veranstalteten Festzuge entzückte
wiederum ein von weißen Tauben umflatterter klei­
ner Automobilwagen, über dem sich ein Schirmdach
aus La kraoee-Roien wölbte, indes die nämlichen
Blumen den Wagen selbst in eine du'tende rosa Mu­
schel verwandelten. Geradezu enthusiastisch lauten die
Schilderungen von den auf Sumarra veranstalteten
Automobilsesten. Tenn dort— man höre und staune
— blüht dieser Sport wie kaum anderswo. Allerdings
gibt es nur ein paar Automobilen auf der Jnlel
und die Feste, d e nach ihnen ihren Namen führen,
sind im Wesentlichen Picknicks, aber immerhin kam-
men die glücklichen Besitzer und Besitzerinnen der
Motorfahrzeuge doch dazu auf ihnen angefahren.
Die letzteren durchkreuzen, mit Tropenkleidern aus
grauer Lemengaze oder Seide angethan, mit ihren
Tuff—tufir auch letzthin das Land von einem Ende
bis zum andern, um Besuche abzustatten oder ihrem
Jagdvergnügen obzuliegen. Sogar Hochzeitsreisen per
Automobil sind auf Sumatra schon gemacht worden.
Ein Fahrzeug, das sich gegenwärtig mit den
Automobilen in die Gunst der Damen theilt, ist das
Wasiervelocipede. Es läßt freilich hinsichtlich seiner
Construction noch Manches zu wünschen übrig, aber
waS thut das? Auf größeren und kleineren Binnen
Deutschland angeschlossen hat. Vor 1879
glaubte man übrigens an einen Zollbund
auf größter Basis zwischen Frankreich, Bel­
gien, Holland, Dänemark, Deutschland und
der Schweiz; dann traten Stimmen hervor,
die die Ausdehnung des Dreibundes auch auf
Zwecks handelspolitischer Art befürworten
— ein Gedanke, der auch in Oesterreich und
Italien seine Freunde hat. In letzter Zeit ist
die zollpolitische Angliederung Hollands, Bel­
giens und der Schweiz an Deutschland be­
sonders lebhaft besprochen worden. In deut-
schen handelspolitischen Kreisen hat man sich
für das Project noch nicht recht erwärmt.
Es steht außer Frage, daß zwar die Zollge­
meinschaft allerseits Opfer kostet, daß aber die
kleineren Staaten für den größeren oder ge­
ringeren Verlust an Selbständigkeit in han­
delspolitischen Dingen doch manchen großen
Vortheil eintauschen. Der Gedanke einer zoll-
politiichen Angliederung an das Reich ist zu­
erst im Auslande, in Holland, aufgetaucht.
Die Niederlande sind eben gewissermaßen ein
Vorland für uns, dessen Bedeutung der Ver­
kehr auf dem Rhein näher erhellt. Dieser
Durchgangsverkehr kann immerlin durch
größere Güterzusührung nach Bremen und
Hamburg geschädigt oder lahmgelegt werden;
die Rivalität zwischen deutschen und hollän­
dischen Häfen ist überdies im Wachten. Dazu
kommen noch Befürchtungen hinsichtlich des
holländischen Colonialbesitzes, die gerade eine
Anlehnung an Deutschland besonders wün-
schenswerth erscheinen lassen— kurz, Holland
ist sicher zu Opfern bereit, wenn cs die Zoll­
union gilt. Hollands Stellung zum Reiche
würde ähnlich wie die Luxemburgs sein.
Freilich müßte man ihm einen Einfluß auf
die Zoll- und Handelspolitik gewähren, etwa
durch Bildung eines gemeinsamen Zollbundes-
rathrs und Zollparlaments. Sein Eintritt in
unsere Wirthichaftsgemeinschaft würde weder
unserer Landwirthschaft noch der Industrie
schaden, wir würden vielmehr erweiterte Ab­
satzgebiete erlangen, und auch der holländische
Handel nach Deutschland würde einen neuen
Aufschwung nehmen. Die Verschiedenheit des
Gold'ystems ist fein Hinderungsgrund, eben-
gcwäffern betreibt daS schöne Geschlecht diesen Zweig
des WafierlportS mit Leidenschaft. Man fährt damit
auf den Fischfang, arrangirt Wettfahrten und hat
bereits eine Wasserradlerinnentracht geschaffen. Diese
besteht aus Bloomers, kurzem Faitenrock und Blou'e
oder Matroienjacke nebst Sweater; als Material da­
für dient weiß und marineblau oder rothgestreifter
Flanell, doch wird die Jacke, respective die Blouse
häufig auch aus einsarb g blauem oder rothem Stoff
gefertigt. Ein schwarz lackiertes Matrosenhütchen oder
ein Helgoländer aus weißem Battist wird zur Kopf­
bedeckung gewählt. DaSWunderliche bei diesem Sport
ist nur, daß die Leute sich noch immer nicbt so recht
klar darüber sind, was man eigentlich unter einem
Wasservelocivede zu ver-'tehcn hat und daß er daher
in der denkbar verschiedensten Weise ausgeübt wird.
In den großen Städten, wo diese Fahrzeuge ausge­
stellt werden, scheint der Begriff wohl ziemlich fest zu
stehen, in den Sommerfrischen jedoch w rd alles Mög­
liche so genannt. Ein Rädcrboot, ein Floß mit Tret-
mechanismuS zum Steuern, eine Art Tonne mit
einem Segel und einem Triebrad am Bug— dies
und noch Manches sonst, geht unter dem Namen
Waffervelocipede In England ist letzthin auch ein
mit „dog’s craft“ getriebenes Wasserrad speciell für
den Gebrauch von Damen ersunden, die es haupt­
sächlich benutzen, um damit aus die Waffervogeljagd
zu sahren. Auf der Abbildung nimmt da» Ding sich
höchst seltsam aus, vor Allem begreift man nicht,
daß der gravitätisch auf einem erhöhten Platz sitzende
Hund sich wirklich dazu hergibt, den Mechanismus
sowenig die politische Antipathie eines Theils
der holländischen Bevölkerung. Belgien kann
sich natürlich von Holland den Rang nicht
ablaufen lassen, denn wenn Antwerpen nicht
in die Union einbezogen wird, so sind Bel­
giens Bestrebungen für die Hebung seiner
Schiffahrt eben vereitelt. Bei der Schweiz
wirken neben anderen Gründen vor Allem
die der Stammesverwandtichaft mit, überdies
ist sie vom Weltmeer abgeschlossen; hier ven-
tilirt man naturgemäß am eifrigsten die
Frage, ob man nicht lieber, statt einseitig
auf Erneuerung der Handelsverträge 1903 zu
sehen, sich nicht wenigstens den Freihandel
mit einem großen Staate sichern sollte. Je­
denfalls würde ohne Zweifel der Nutzen ein
weit größerer sein, wenn die Zollunion aus
freier Initiative bereits 1903 zustande käme,
als später unter dem Zwange der Verhältnisse.
Es wäre natürlich lehr wichtig, wenn
man auf den Zollanschluß in Oester­
reich rechnen könnte, aber vorläufig sind die
Hoffnungen nur gering. Ter österreichische
Landwirihschastsraih hat sich mit der Ange­
legenheit beschäftigt, das Gutachten des Re­
ferenten aber stellt die Erreichung des Zieles
als ein bloßes Ideal hin. Der Präsident des
gemeinsamen obersten R chnungshofes hat sich
aus Uiilitäts und Opportunitätsgründen
gegen eine Zollunion mit Teuischland
ausgesprochen. Aber wenn erst die Union mit
Belgien, Holland und der Schw iz zur Wirk­
lichkeit geworden, haben wir um so leichteres
Spiel mit Oesterreich. Allerdings verhält sich
die öffentliche Meinung Deutichlands— im
Gegensatze zu der des interessiiten Auslandes
— zunächst kühl zu der Angelegenheit, ob­
wohl es vielleicht unter den gegebenen Ver­
hältnissen klug ist, erst aus der Reserve heraus­
zutreten, wenn die Frage etwas weiter ge­
diehen ist. Plan braucht auch nicht zu fürch­
ten, daß die deutschen Landwirthe besonders
gegen die Zollunion agi'tiren werden. Deutsch­
land ist nach unserer Meinung gegenwärtig
allzu sehr mit der tadellosen Herstellung der
Vorarbeiten zu den künftigen Handelsverträ­
gen beschäftigt, um dem Project der Mittel­
europäischen Zollunion näherzutreten; man
in Bewegung zu erhalten. Jnvessen wird dies Rad
lehr gerühmt und b ete Ladies und Misses haben sich
in diesem Sommer die Zeit damit verkürzt.
Doch— les extremes se touchent! Zu einerZeit,
ba dir modernsten Beförderungsmittel für iportliche
Zwecke beliebt sind, werden auch solche von antidi-
luvianilcher Beschaffenheit aus dem Staub der Ver­
gangenbeit hervorgejucht. Eine nahezu hundertjährige
reiche Spanierin, die sich einer Nachkommenschaft
rühmt, deren Häupterzahl iast der ihrer Jahre gleich­
kommt, hat sich nach uröltestem Muster einige alS
Wohnungen eingerichtete Wagen bauen lassen, in
denen sie mit ihren sämmtlichen Töchtern, Enkelinnen
und Urenkelinnen im Lande umherfährt und überall
Halt macht, wo sich ihr ein geeigneter Platz zur Aus-
Übung von allerhand Sport bietet Tie Greisin selbst
beiheiligt sich natürlich nicht daran, auch ihre Töchter
dürften dicS kaum thun, die jüngeren Glieder der
Familie jedoch bilden sich unter der Aegide der Urahne
zu Meisterinnen im Schießen, Jagen, Fechten oc
aus. Und da meint man noch, daß England die
Heimath de? Spleens ist! Indessen hat das Beispiel
der Spanierin in dem britischen Jnselreich bereits
Nachahmung gefunden, denn mehrere hochgeborene
Ladies reisen mit einem Wohnungswagen voll Gäste
herum, um hier und dort grouses Vögel, die ein
Mittelding von Rebhühnern und Wachteln sind—
zu schießen. Gespeist wird bei gutem Wetter unter
freiem Himmel, bei schlechtem jedoch in den mit allen
Bequemlichkeiten versehenen hochelegant ausgestatteten
Wagen. Ter Schilderung nach müssen dieselben den


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19001029 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 44.
— Seite 4
29. October 1900.
sollte aber die Union nicht aus dem
Auge lassen, denn eS würde sich solche Po­
litik einmal bitter rächen, und darum sollten
Deutschlands wirthschaftliche Kreise die Frage
nicht auS dem Auge verlieren".
Ocucstr Telegramme.
Die Vermählung im Üaiscrhause.
C. Wien, 28. Oct. Um 5 Uhr nachm,
fand als Einleitung zu den Vermählungs-
seierlichkeiten der Erzherzogin MariaJmma-
culata Raineria mit dem Herzog Ro­
bert von Württemberg imCeremonien-
saale der Hofburg ein Galadiner statt, an
welchem der Kaiser, daS Brautpaar, die Mit­
glieder des Kaiserhauses, die Hochzeitsgäste,
die obersten Hofchargen, die gemeinsamen
Minister, Ministerpräsident Dr. Koerber mit
den Mitgliedern des Cabinets, die hier wei­
lenden ungarischen Minister, die Generalität,
der deutsche Botschafter Graf Eulenberg, der
württembergische geheime Legationsrath Ba­
ron Linden, die württembergische Regiments­
deputation, Statthalter Graf Kielmansegg
und Bürgermeister Dr. Lueger theilnahmen.
Während der Tafel brachte der Kaiser einen
Trinkspruch aus das Brautpaar aus. Nach
der Tafel fand im neuen Saale Cercle statt.
Um ein halb 9 Uhr abends fand im großen
Redoutensaale der Hofburg ein Hofconcert
statt, an welchem außer den oben Genannten
auch die Mitglieder des diplomatischen Corps,
der hier weilende Botschafter Szögyeny und
Mitglieder der Aristokratie theilnahmen. Punct
halb 9 Uhr erschien der Hof unter Vor­
antritt des Obecsthofmeisters Prinzen Liech­
tenstein. Der Kaiser führte die Gräfin Ca-
serta, Herzog Nicolaus von Württemberg
die Erzherzogin Maria Josepha, Herzog
Robert von Württemberg die Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria. Während der
Pause hielten die Allerhöchsten Herrschaften
Cercle, und es wurden Erfrischungen gereicht.
Nach beendetem Concert wurden einige Künst­
ler vom Kaiser durch Ansprachen ausge­
zeichnet. Unmittelbar vor Beginn des Hof-
concerts wurde die Gemahlin des großbrita-
niichen Botschafters Lady Plunkett dem
Kaiser in besonderer Audienz vorgestellt.
auch bei uns unter den Artisten üblichen Wagen
gleichen.
Da ich gerade von den Engländerinnen spreche,
will ich noch von einem sehr merkwürdigen, augen­
blicklich von ihnen bevorzugten Sport erzählen, dessen
Wiege jedoch nicht Großbritannien, sondern Oester­
reich.Ungarn ist. Er besteht darin, daß man sich be-
müht, mit der bloßen Faust die Ecke eines TischeS
abzuschlagen. Allerdings sind die Tische, die man
diesem Vergnügen opfert, äußerst zierlich, dessenunge-
achtet gehört aber doch ein tüchtiger Maß von
Muskelkraft dazu, um in dem erwähnten Sport zu
excelliren. Im verflossenen Sommer hat man sich
auf den englischen Landsitzen vielfach mit diesem
„reizenden" Spiel die Zeit vertrieben. Es wurden
sogar Preise ausgesetzt und eine jugendlich schöne
PairStochter soll deren achtundzwanzig gewonnen
haben. Wehe dem späteren Gatten der vornehmen
Herkulesdame, sofern sie sich nicht mit ihm verträgt I
Ich könnte noch mancherlei von den jüngsten
Blüthen erzählen, die der Damensport getrieben hat
doch kam es mir im Wesentlichen darauf an. nur
das Allerneueste und gleichzeitig Curioseste auf dem
Gebiet zu berichten. Daß Damen radeln, segeln,
Lawn tennis und Croquet spielen k., weiß jeder
meiner Leser, daß sie aber— freilich nicht in unse­
rem lieben Deutschland— Tischecken abschlagen, um
ihre Kräfte zu stählen, dürfte doch Vielen neu sein!
6. Wien, 2s. Oct. Prinz Johann
Georg von Sachsen und Gemahlin
sind früh aus Dresden hier eingetroffen. Der
Kaiser stattete dem Prinzenpaare vormittags
einen Besuch ab und empfieng den Prinzen
um 2 Uhr nachmittags in der Hofburg in
besonderer Audienz
C. Wien, 28. Oct. Beim heutigen Gala­
diner brachte der Kaiser folgenden Trinkspruch
aus: „Ich gebe meiner Freude über die
neue verwandtschaftliche Verbindung der kö­
niglichen Württembergischen Familie mit
meinem Hause Ausdruck, und indem ich den
Segen des Himmels auf diesen Herzensbund
herabflehe, erhebe ich das Glas auf das er­
lauchte Brautpaar." Die Musik intonirte das
„Deutsche Lied".
'Dr. Baxa in pifcft.
Pisck, 29. Oct. (Priv.-Tel.) Heute vor­
mittags fand hier in der czechischen Turn­
halle eine vom Bürgerclub einberufene Wäh­
lerversammlung statt, in welcher Dr. Baxa
sprechen sollte. Die Socialisten und die bür­
gerlichen Parteien hatten sich nahezu in
gleicher Stärke eingefunden. Anker anderen
sprach der Socialist Rausar, welcher die
parlamentarische Thätigkeit der Jungczechen
kritisirte und hiebei sowohl auf Widerspruch
stieß als auch Zustimmung fand. Auf den
Zuruf, den Standpunct seiner Partei zum
Staatsrecht zu beleuchten, erwiderte Redner
unter großem Lärm, daß die Partei diesfalls
denselben Standpunct einnehme, wie vor drei
Jahren. Der Vorsitzende forderte, daß der
Redner auf das Wort verzichte; dieser er­
klärte, daß er weiter reden und dem Terro­
rismus nicht weichen werde. Erst nach zehn
Minuten konnte Rausar seine Rede fort­
setzen, wurde aber wiederholt durch Zurufe
unterbrochen. Hierauf ergriff der Srcretär
Kalina aus Blattna das Wort. Derselbe
erklärte, der Candidat derRadical-Fortschrckt-
lichen und der nationalen Arbeiter zu sein.
(Gelächter bei den Socialdemokraten). Er
greift die Socialisten an, tritt für das cze-
chische Staatsrecht ein und bezeichnet dieses
als einzige Mittel zum Heile des czechischen
Volkes. Für die Jungczechen sprach der Con-
cipient Vich, der für die Einigkeit des cze-
chischen Volkes eintritt. Seine kurze Rede
findet gar keinen Widerhall. Weder Dr. Baxa
noch der Radicale Dr. Sobotka aus Kö­
nigsaal, der eigens zu dieser Versammlung
hergekommen war. meldete sich zu Worte.
Der Verlauf der Versammlung bedeutet
einen unbestatteten Erfolg der Socialisten.
Waldek-Nousseau in Toulouse.
0. Toulouse, 28. October. Minister­
präsident Waldek Rousseau ist heute Früh
hier eingetroffen und von der Bevölkerung
mit sympathischen Zurufen begrüßt worden.
Abends findet zu Ehren des Ministerpräsi­
denten ein Banket statt,
C. Toulouse, 28. October. Minister­
präsident Waldek Rousseau empfing die Prä-
fecturbehörden. Bei dem Empfange des Erz­
bischofs betheuerte dieser seine Gefühle der
Achtung, des Gehorsams und der Ergeben­
heit gegen die Regierung. Der Ministerprä­
sident erwiederte, er wünsche, daß die Ge­
müther sich beruhigen. Die ihrem organischen
Statut treue Weltgeistlichkeit, sagte der Mi­
nisterpräsident. habe Anspruch auf die Ach-
tung unser aller und könne nicht mit jenen
verwechselt werden, deren Agitation selbst
der Autorität der Bischöfe Trotz biete.' Bei
dem Empfange der Officiere sagte Waldek-
Roussean, die Armee habe Anspruch auf die
volle Fürsorge der Regierung, die unausge­
setzt ihre Institutionen zu verbessern suche,
um nicht allein den Fortschritten der anderen
Nationen zu folgen, sondern sie zu über­
treffen. Die Armee werde diese Bemühungen
zu würdigen wissen, indem sie sich ganz und
voll ihrer Aufgabe widmet und in ihren
Reihen keinen Spaltungen Raum läßt, die
sie nur schwächen könnten.
C. Toulouse, 29. October. Nach einem
zu Ehren des Ministerpräsidenten Waldek-
Rousseau veranstalteten Dejeuner begab sich
der Ministerpräsident nach Saint Michel in
der Bannmeile von Toulouse, um die Grund­
steinlegung einer Caserne vorzunehmen. Ge»
neral Tesseyre dankte dem Ministerpräsidenten
für den durch seine Anwesenheit gegebenen
neuen Beweis seiner Sympathien für die
Armee. Ministerpräsident Waldek-Rousseau
erwiederte: Nichts konnte der Regierung
willkommener sein, als die Gelegenheit, zu
bezeugen, wie fear sie von dem Wunsche be­
seelt ist, die Republik, die Armee und die
gesammte Nation vereinigt zu sehen in dem
Gefühle der stolzen Erinnerung an die Ver­
gangenheit und der Hoffnung für die
Zukunft.
Die Luftände in Thina.
C. London 29. Octob. Reuters Office
meldet aus Paotingfu vom 20. d. M.: Die
Colonne der Verbündeten unter General Ga­
zelee ist gestern hier eingetroffen und fand
die Thore bereits im Besitze der Franzosen.
General Gazelee hatte in Begleitung des
Stabes der fremden Officiere eine Zusam­
menkunft mit dem Provmzialrichter, mit
welchem er bezüglich der Uebergabe
der Thore ein Abkommen traf. Heute
ritt General Gazelee mit seinem Stabe
unter Escorte von je 30 Berittenen der
Truppen der verbündeten Mächte durch die
Stadt. In einem späteren abgehaltenen
Kriegsrathe wurde beschlossen, die Stadt in
4 Districte einzutheilen, von welcher jeder
von einer Abtheilung Soldaten der verbün­
deten Mächte unter dem Commando des
Majors Wyneken bewacht soll werden. In
dem Schatze der Stadt wurden 74.000 Taels
gefunden und von den Verbündeten mit Be­
schlag belegt. Die französischen Truppen,
welche am 1. d. M. Tientsin verlassen hatten,
waren fünf Tage vor der Ankunft der zu­
sammengesetzten Colonne eingetroffen. Gene­
ral Voyron hatte Boten an sie abgesandt,
mit dem Befehle Halt zu machen und auf
die übrigen verbündeten Truppen zu warten,
doch hatten die Boten die französischen Trup­
pen nicht getroffen. Die zu der Tientsin-
Truppe gehörige Kavallerie ist heute hier
eingetroffen. Der Rest der Colonne, welche
durch schlechte Wege aufgehalten war, wird
morgen erwartet.
Vermischte Telegramme.
6. Wien, 28 Oct. Minister Rezek be­
findet sich derzeit nach glücklich überstandenem
Bauchtyphus in vollkommener Reconvalescenz,
so daß er bereits für einige Zeit das Kranken­
bett verlassen kann.
C. Budapest, 28. Oct. Das Ung. Corr.
Bur. meldet aus Wien: Die gemeinsame
Ministerconferenz hat unter Vorsitz des
Ministers des Aeußercn Grasen Goluchowski
in mehrstündiger Sitzung die bosnischen
Eisenbahnangelegenheiten verhandelt. Die
Berathungen werden morgen fortgesetzt und
voraussichtlich zu Ende geführt werden.
0. Petersburg, 28. Oct. Der bisherige
russische Gesandte in Ceimje, Staatsrath
Gubastow, wurde zum Ministerresidenten
beim päpstlichen Stuhle ernannt.


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19001029 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 44.
— Seite 5—
29. October 1900.
C. Paris. 28. Oct. Der ehemalige
Ackerbaummister V i g e r wurde im Depar­
tement Loire zum Senator gewählt.
6. London. 29. October. Der Sprach-
prosessor Max Müller ist heute in Oxford
gestorben.
6. Sophia, 28. Oct. Tie Session der
Sobranje wurde durch den Fürsten mit einer
Thronrede eröffnet, in welcher betont wird:
Die Beziehungen Bulgariens zu allen Groß
mächten und zu den Nachbarstaaten sind
loyale und freundschaftliche. Der rumänisch,
bulgarische Conflict dürfte Dank der loyalen
Haltung der bulgarischen Regierung bald
beigelegt sein. Die Thronrcde hebt die Be­
weise des Wohlwollens des Sultan hervor
durch d>e Erlassung des Jrade, betreffend
den Äb'chluß des Handelsvertrages zwischen
beiden Ländern auf Grundlage gegenseitiger
Befreiung von der Zahlung von Zollgebühren
für türkische und bulgarische Provenienzen.
C. Washington, 29. October. (Reuter­
meldung) Die Antwort auf die M itheilun-
gen Deutschlands und Englands über das
englisch-oeutsche Abkommen wird wahrschein,
lich nächsten Montag abgehen. Aus dem
dritten Punkt des Abkommens und dessen
Möglichkeiten einzugehen. erachte das
Staatsdepartement, wie man allgemein an­
nimmt, nicht für nothwendig. Es besteht
aber kein Zweifel, daß die Vereinigten
Staaten den zwei ersten Punkten des Ab­
kommens voll zustimmen werde.
L. Sidney, 28. Oct. Ter Premiermini­
ster von Ncusüdwales, Lyne, hielt bei einer
von den Deutschen veranstalteten Festlichkeit
eine Ansprache, in welcher er die Versamm­
lung zu dem zwischen England und dem
deutschen Reiche bestehenden freundlichen Be­
ziehungen und zu dem Einverständnis der
beiden Staaten in der chinesischen Angele­
genheit beglückwünschte. Dieser Umstand und
die freundliche Haltung Frankreichs ließen
ein dauerndes ungestörtes Zusammenwirken
der verbündeten Mächte in China voraus­
sehen. Aus die Aeußerungen Chamberlains
bezüglich der Reichseinheit hinweisend, machte
der Premierminister den Vorschlag, daß der
Königin der Titel einer Ka serin des briti­
schen Reiches angetragen werde, welches dann
alle Colonien und abhängige Gebiete um­
fassen würde.
Ciicmc Cljronil!.
*** Zur Einberufung der Landtage. Wie die
„Mor. £ri." meldet, hat die Regierung bereits ihre
Entscheidung bezüglich der Einberufung der Land­
tage getroffen. Ter mährische Landlag wird im Mo­
nate December, u. zw. höchst wahrscheinlich vor
Weihnachten zu einer kurzen Session berufen, auf
derenTagcsordnung sich nebst dem Budgetproviforium
mehrere wirthfchaftliche Fragen befinden sollen.
*»* Professor Tr. Palackh. DaS Befinden des
schwer erkrankten Professors Tr. Palacky gibt zu
ernsten Beiorgnisien Anlaß, da sich vorgestern abends
Anzeichen einer Lungenentzündung eingestellt habe,
welche bei dem Alter deS Patienten an sich eine
große Geiahr bedeutet.
*»* Ter Mensch DieS ist der Titel der Rede,
mit welcher gestern der evangelische Pfarrer Herr Dr.
Zilchert seinen drei Themen umfassenden VortragS-
cycluS, der zu Gunsten der Armenjection deS deut­
schen Vereines für städtische Angelegenheiten statt­
findet, eröffnete. „Der Mensch, daS Leben und das
Sterben" sind drei metaphi,fische Fragen, die sich un-
lerem Bewußtsein bei dem Gedanken an dar irdische
Da,ein aufdrängen und in die Cardinalfragen „Wo-
her?, wozu? und wohin?" auflösen lassen. Dr. Zil­
chert stellte sich auf den Standpunkt des überzeugten
Deisten, bekämpfte den Pantheismus, Materialismus
und die Lehren DarvinS von der Abstammung des
Menschen. Glauben und Wissen seien zwei getrennte
Spähten und können nur dadurch vereint werden,
daß man der einen mit dem Gefühle und der an­
deren mit dem Verstände gerecht werde Der Atheis­
mus werde nicht durch die innere Ueberzeugung
'ondern durch den Willen, der den Glauben fürchte
Und Abwehr gestützt. Der Redner trat für eine all­
gemeine Wiederkehr zu deistifchen Anschauungen, die
dem gottähnlichen Menschen zunächst stehen und für
sich nur jener Ausmaß von Vertrauen in Anspruch
nehmen, die er allen übrigen regierenden Theorien
entgegenbringen müsse, mit reichen Citaten und
schönen Bildern ein und beendete seinen sesselnden
Vortrag mit einer schlichten Aufforderung an die
Zubörer, ihr Interesse auch der Fortsetzung des
Themas „der Mensch", die er mit dem Titel „daS
Leben" umgrenzt, zu bewahren. Das im Spiegel,aal
des Teutschen Hauses versammelte Publicum dankte
dem Vortragenden mit warmem Beifall.
*** AuS ärztlichen Kreisen Wiederholt wurde
darüber Klage geführt, daß die dem Reich-rath und
Landtag angehörenden College» sich nicht als Ver­
treter des ärztlichen Standes suhlen und aus diese
Weise den Aerzten eine kräftig eingreifende Interessen­
vertretung in den gesetzg-benden Körperschaften man­
gelt. Um diesem Uebelstande wenigstens einigermaßen
abzuhelfen, bevor eS gelingt, nach dem Muster der
Handelskammern die Entsendung von Abgeordneten
durch die Aerztckammer durchzusetzen, hat der Aus­
schuß des Centralvereines deutscher Aerzte einer An­
regung der mährischen Aerztckammer folgend be­
schlossen, die Herren Sectionsobmänncr aufzufordern,
die Mitglieder ihrer Section zu zahlreichem Besuche
der eben stattfindenden Wählerversammlungen zu
veranlassen, um die Candidaten über die Ursachen
de? Niederganges der ärztlichen Erwerbsverhältnisse
daselbst aufzuklären und energisch eine Vertretung
der Interessen des ärztlichen Stander zu sordern.
*.* Herr Prosessor Dr. Zausal wohnt jetzt
StefanSgasse 33, Eck der Korngasse.
*** Ter Verein absolvirter Prager Hau-
delsakademiker in Prag veranstaltet am Mittwoch
den 31. October im Vereinslocale (Zeltnergasse 38)
einen Herrenabend mit gewähltem abwechslungs­
reichen Programmnummern, von denen einige Ueber-
raschung bieten düriten, gehört auch eine GratiS-
verlosung. Infolge des beschränkten Raumes haben
diesmal nur Mitglieder Zutritt.
V Teutscher Verein für städtische Ange­
legenheiten. Heute abends um 7 Uhr findet im
Spiegelsaale des Deutschen Casino die diesjährige
Vollversammlung statt.
„*» Theater Barißte. DaS gegenwärtige sehr
amüsante Ensemble tritt nur noch dreimal auf. Ge­
stern waren beide Vorstellungen auß.rordentlich gut
besucht und fanden entschieden das fliegende Lust­
ballet „Hyleia" und die famosen Excentrics „AmoroS
und Werner" vielen Beifall.
%* Tic böhmischen Granaten ans der Pa­
riser Weltausstellung In dem Berichte über die
Juwelierkunst aus der Pariser Weltausstellung in
einem Berliner Blatte lesen w:r folgende bemcrkenS-
werthe Stellen über Granatenschmuck: „Specialitäten
zeigt> ns auch Ungarn, das die Phantasieste:ne B ö h-
mens in hübschen Zusammenstellungen an Colliers,
Armbändern, Diademen oc. aus Gold oder Silber in
ciselirter Fassung vereinigt: ganz nett, aber doch
vielfach Bädcrverkausskram. Bäderverkauiskram fin­
det man natürl ch auch in den Schaukästen deS öster­
reichischen Schmucksteincs par excellence, der Gra­
nate; aber den banalen Formen früherer Jahrzehnte
stellen sich jetzt nach küastlerischen Zeichnungen voll­
endet, ausgesührtc Objecte zur Seite, die da beweisen,
daß das österreichische Kunstgewerbe die Verwendung
der Phantasiestcine, vorzüglich der Granate, in von
der Aesthetik vorgezeichnete Grenzen verwiesen hat,
um den Gesetzen der Schönheit und eines geläuterten
Geschmackes gerecht zu werden; die früher ost aus­
dringliche Granate wirkt durch discretes Auftreten
viel gefälliger; auch vermeidet man. sie mit an­
spruchsvolleren. edlen Steinen zu mischen, und sucht
ihren Werth und ihr Ansehen durch kunstvolle?
Schleifen zu erhöhen. Die Formen des ausgestellter-.
Granatschmuckes sind durchwegs neu; eine leicht
graciöse Broche aus tiefrothen Granatperlen stellte,
durch die Farbe besonders realistisch hübsch, eine
Johannistraube dar, die sich von einem goldgrünen
Blatt abhebt. Interessant ist die Zusammenstellung
aller Steine, die in Böhmen gewonnen werden, in
rohem und bearbeitetem Zustande."
*** Vieh- und Lbstbaum-Zählung Mit der
diesjährigen Volkszählung wird in Deutschland zu-
gleich eine Vieh- und Obstbaum-Zählung verbunden
werden. Tie Lbstbaumzählung ist nach dem Stande
vom 1. December d. I. vorzunehmen und hat sich
auf Apfel-, Birn-, Pflaumen- (Zwetschgen-l und
Kirschbäume zu erstreck. ». Hiebei sind auch die außer-
halb der Gehöfte befindlichen Obstbäume innerhalb
des Gemeinde- oder Gutsbezirke mitzuzählen. Das­
selbe gilt von den an Wegen, Eisenbahndämmen,
Deichen u. dgl. stehenden Lbsibäumen im öffentlichen,
genossenschaftlichen oder privaten Eigenthum.—
Bei uns in Oesterreich wurden Vieh-Zählungen auch
vorgenommen. Es wäre aber wohl sehr praktisch,
wenn auch die Obstbaum-Zählung alle heiligen Zeiten
einmal angeordnet werden würde, um so Zu- und
Abnahme der Obsrbaumzucht, die insbesondere bei
uns in Böhmen einen nationalökonomisch wichtige
Rolle spielt, constatieren zu können.
*** Tie Milch wird theuerer. Die Milchpro­
ducenten im Prager Umkreise haben in einer gestern
Vormittags im Sophieninselsaale abgehaltenen Ver­
sammlung den Beschluß gefaßt, vom 1. November ab
die Milchpreije um 2 Kreuzer für einen Liter zu er-
höhen. Diese Preiserhöhung wird mit dem allge­
meinen Drucke der Zcitverhältnisse, sowie mit dem
fielen Steigen der öffentlichen Abgaben und der
Arbeitslöhne, insbesondere aber mit der heurigen
Mißernte und dem allgemeinen Futtermangel be­
gründet.
%* Gasfenfperre Tie Petersgaffe bleibt wegen
Umpflastcrung vom Petersthurme bis zum Teschnow
von'morgen ab für den Wagenverkehr abgesperrt.
%* Fabriksarztensstelle. Bei der k. k. Tabak-
hauptiabrik in Budweis gelangt die Stelle eines
Fabriksarztes II. bezw. III. Kategorie mit einem
Gehalte von 2200 K r, bezw. 1600 Kr. und einem
Wagenpauschale von 300 Kr. zur Besetzung. Tie
ConcurSfrist läuft bis zum 30. November d. I. Die
näheren Bedingungen kön:en im Sanirätsdeparte-
ment der k. k. Staltbaltcrei oder in der Buow-iser
TabakhaupUabrik und bei der Geueraldircction der
k. k. Tabakregie in Wien eingesehen werden.
Unfall auf der elcctrischen Bahn. Als
der Wagen Nr. 33 der slädtiichen electrn'cbcn Bahn
gestern nach 9 Uhr vormittags durch die Weinberger
Skretagasie gegen Prag fuhr, wurde die 70 Jahre
alle Witwe Anna Tonov, welche bei ihrem Sohne,
dem Typographen Franz Tonov in Weinberge NC.
418 wohnt, vom Wagen erfaßt und zur Seite ge­
schleudert Die alte Frau wollte gerade das Geleiie
überschreiten und hatte das Warnungssignal über­
hört. Sie erlitt einen Bruch des rechten Lberichenkels.
Die Schwerverle^te wurde nach einer Untersuchung
durch den Polizeiarzt Tr. Prokop mittelst Rettungs­
wagens ins allgemeine Krankenhaus überführt.
%* Selbstmord. Ter GcrichtSdiener Anton
Nickel fand gestern um 5 Uhr Früh feine Gattin
Bosena an der Klinge der Küchenthür erhängt. Der
Polizeiarzt Herr Dr. Musil constatirte, daß ein
Selbstmord vorliege und daß die Frau die That
etwa um Mitternacht begangen hat. Die Leiche der
Nickel, welche schon seit einiger Zeit an Melancholie
litt, wurde in daS pathologische Institut gebracht.
»»'Verhafteter Einbrecher. Der 18 Jahre alt,
Bäckergehilfe Heinrich Christian Hoch auS Völkers­
hausen iSachsen-Meiningen), brach vor einigen Tagen
beim Bäckermeister Gustav Keil in DürfleS bei
Coburg ein, stahl auS einem versperrten Kasten einen


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19001029 - Seite 6 ]
MoDtagsblatt a. B. Nr. 44.
— Seite 6
29. October 1900.
Betrag von 1000 Mai! und flüchtete darauf über
Eger nach Prag. Hier vergeudete er das Geld in
Nachtlocal,n, lenkte darauf die Aufmerksamkeit der
Polizei aus sich und wurde gestern früh in derFisch-
marktgasse verhaftet. Man fand bei ihm nur mehr
60 Mark 51 Pf. Hoch wurde dem Strafgerichte
eingeliefert und wird demnächst nach Coburg ausge-
liefert werden.
»** Beim Spielen schwer verletzt. Der fbet
seinen Eitern mPankraz NC. 16 wohnhafte, 17Jahre
alte Handschuhmacherlehrling Joses Kobliha trieb sich
Samstag nach 6 Uhr Abends mit mehreren Knaben
aus einem Felde hinter dem Hause NC. 63 in Pankraz
herum, sprang über einen Graben und brach dabei
den linken Fuß oberhalb des Knöchels. Der Polizei­
arzt Dr. Lkrdlik legie dein Verunglückten einen Noth-
verband an und ließ ihn sodann ins allgemeine
Krankenhaus überführen.
*% Wirthshausexcctz. Im Gasthaufe „Zum
goldenen Engel" in Srmchov entstand Sonntag um
1 !*10 Uhr Abends unter den anwesenden Gästen in­
folge eines Streites eine Rau-erei, bei welcher der
40 Jahre alte ehemalige Schmiedcgehilfe Josef
Klajzner aus Sluha (Bez. Karolinenthal), der aus
dem Prager Polizeirayon ausg,wiesen ist, von dem
Tagarbeiter Mathias Vlöck mit einem Bierglas hin­
ter dem rechten Ohre erheblich verletzt wurde. Klajz-
ner wurde vom Polizeiarzt Dc. Musil verbunden
und in Begleitung eines Wachmannes ins Kranken­
haus geschafft, Vläck wurde verha'tet.
Sport.
Fußball.
*** Deutscher Fußballclub contra Brit-
tannia 3:1. Ein akademisches Viertel nach 3 Uhr
begann das gestrige Wett-piel, das entschieden das
schönste der Saison war. Tie Brutannia, ein eben­
bürtiger Gegner des D F. C. eröffnete das Spiel,
und im raschen Tempo--wechselten d,e Felder zum
Bedrängnisse der Thorwächtcr. Im ersten Drittdeil
der Halbzeit trat endlich der rcä,te Mittelstürmer des!
T. F. C. das erste Goal, den: ein solches der Brit- j
tannia gegen Ende der Spielzeit folgte. Mit allem i
Eiser suchten nach Halbzeit die Brittannen durch
stramme Belagerung des Prager Thores oaS Ueber-
gewicht zu gewonnen, doch dank der guten Ver­
theidigung des Thorwächters und der beiden Endbacks
wurden alle Angriffe glücklich abgewehrt. Wie schon
unlängst erwähnte rechtmäßige Verbindung zwischen
der Halsbecks und der Stürmerreihe war diese Bela­
gerung zuzuschreiben. Aus einein strammen Vorstoß
konnte der rechte Mittelstürmer dank dem schönen
Centern des Fiügelnianncs rin Goal erzielen, welchem
bald das Dritte und Letzte zugleich folgte. Die raschen
Vorstöße der Brittannia wurden durch die Endbacks
abgewehrt und selbst die Verschiebung der Brittannia-
mannichakt mit Jestram als Siürmer brachte keine
Aenderung des Resultates. Die Stürmerreihe deS
D. F C. die im Felde schön zuspielte, verhalte beim
Goal durch Uebercombinationen manchen sicheren
Ball. Das schöne Spiel wurde von Herrn
Hecht geleitet, der nicht ein einzigesmal weg-n
Derbbeit einichreitin mußte und fand das freie
Wettspiel durch einen animirten Commers seinen
würdigen Abichluß.
V Deutscher Fußballclub II. contra I.
1: 0.
*** Futzballabtheilung der Lese- und Rede­
halle der deutschen Studenten contra Gcrma
nia »:3. Statt des angesagten Wettspieles gegen
die Cricketter in Wien trat die Halbmannschast der
Germania gegenüber. Wie vorauszusehen war, stau-
d,n sich zwei gleich starke Mannschaften gegenüber.
Immerhin kann die Halbmannschaft mit ihrem Re­
sultate zufrieden sein, da sie bei entsprechenden
Training und besserem Jneinanderspiel der Prager
Club ein nicht zu unterschätzender Gegner zu
werden verspricht. Die Einzelleistungen beider Club-
waren sehr gute und sei speciell Oertl und Steiner
von der Halbmannschaft, sowie Kurpil der famose
Back der Germania hervorgehoben. Das Spiel ver­
lief animirt und der Leitung des Dr. Jnkins.
,** Hallemauuschast B gegen Favorit 0:0
Fußball. Wie«, 28. Cct. (Priv.-Tel.) „Wiener
Athletic Sportclub" gegen „Wiener Fußballclub 1898"
1: 0. Zweite Mannschaft des Wiener FußballclubS
1898 gegen zweite Mannschaft deS Wiener Athletic
Sportclub 2: 0,
Berlin, 29. October. (Priv.-Tel.) Fußball»
club Fortuna, Berlin, schlägt Preußen.
Berlin. 3: 2.
Internationales Wettschwimmen. Wien,
28. Oct. (Priv.-Tel.) Im Dianabade fand heute das
internationale Wettschwimmen statt. Im Plunging
stellte Eugen Wolf mit 18 9 Meter einen neuen Re.
cord aus. Im Schwimmen um die Meisterschaft
Oesterreichs über 100 üJtcter siegte der Ungar Zoltan
von Halmay in 8 Min. 4 5 Sec. und stellte somit
einen neuen österreichischen Record auf.
VI. Stecple-chase der Dreijährigen. Handicap. Preis
4000 X. Dist. 3200 m. Des Hrn And. v Pechy„Gar-
cia' 1., des Hrn V. Mautner v. Markhof „Kotyag"
2., des Rittin. Victor Strzygowski „Cyrano" 3. 4
lief. Tot. 21: 10. Platzw. 67 u. 145: 50.— Vli,
Sckilußrcnnen. Preis 2000 K. Dist. 1600 m. Des Bar.
Joh. Harkanyi „Polonius" 1 ., des Bar. S-gm. Uech-
tritz „Max" 2, des Gs. Lad. Forgach „Kifasszony" 3.
4 lies. Tot. 29: 10 Platzw. 60 u. 61: 50.
Nenne» zu Wien 28. October. (Priv.) Achter
Tag. I. Maidenrennen der Zweijährigen. Preis
2000 Kr. Distanz 1300 Met- Des Grasen L Trautt-
mansdorff „Max Aurel" erster, ves Barons Johann
Harkanyi „Mortezuma" zweiter, des Hrn. Ernst von
Blaskovits „Kevä'y" dr tte Sechs liclen. Tot. 82:10;
Platzw. 120 und 64:50. -- II. Handicap. Preis
2000 Kr Distanz 2000 Meter. Mr. Siltcms „Gondi"
erster, des Herrn Lad. Schindler „Alice" zweite, de?
BaronS Gust. Springer „Fserie" dritte. Sechs liefen
Tot. 36:10; Platzw. 87 und 97:50.- III BerkausS-
renneu. Preis 4000 Kr. Distanz 1300 M. Des Herrn
Alex. Ritter von Lederer „Völcgeny" eister, des Graf.
Taff. FcsteticS „Berceuse" zweite, des Ritter von Lüd
„Jagello" dritter. Sieben liefen. Tot. 33:10; Platzw.
79, 122 und 181:50.— IV. Graf Hugo Henckel-
Memorial. Preis 20.000 Kr. dem Sieger, 2000 Kr.
dem zweiten, 1000 Kr. dem dritten Pferde. Distanz I
1600 M Des Rittmeisters Rud. Söllingcr „Carrasco"
erster, dcS Herrn Ritter Wiener von Weleen „Kamo-
rojan" zweiter, des Herrn Anton Docker „Retour"
driltcr. Zehn liefen. Tot. 38:10; Platzw. 81. 74 und
151:50.— V. Beaten.Handicap. Preis 3000 Krön.
Distanz 1000 M. Des Herrn von Rchonczy „Hama-
meliS" erste, des Herrn B. von Ferdinandy „Manilla"
zweite, deS Grafen EI.Batthyüny „Oppositio" dritter.
Zehn liefen. Tot. 32:10; Platzw. 79. 102 u. 121:50.
Buntes.
* Ungesunde Zimmerlust sofort zu ver­
treiben. Ein neues, sinnreiches und interessantes
Verfahren hierzu hat jüngst die Mittheilung des
Patcntbureaus Lüd ers in Görlitz ein französischer Arzt
erkunden Nach Art des bekannten Seidl'tz Pulvers
schließt er einDustmittel in zwei verschiedenePrpiere
ein, von welchen das eine das weiße Baryumiuper-
oxyd enthält, welches mit Parfum in concentrirter
Form gesättigt ist. Dieses wird zuerst in ein Sta»
niol- oder Oelpapier gegeben. Das andere, blaue
(oder zum Unterschiede irgendwo gefärbte) Papier
enthält ein gepulvertes Kali-Permanganat in dem
richtigen Verhältnisse, sodaß beim Zusammenmischen
der zwei Pulver in einer Lösung Sauerstoff frei
wird, welcher im Zimmer den Duft verbreitet und
die schlechte Zimmerluft verbessert. Wenn daS Pulver
für Desinsectionszweckc verwendet werden soll, kann
das Parfum natürlich wegbleiben. Für Krankenzim­
mer und überhaupt überall da, wo dieOeffnung der
Fenster nicht wünschenswerth oder unmöglich ist, ist
dieses neue Luftrein'gungsmittel zweifellos von
größtem Vortheil.
* Die Frau und das Verbrechen. Die
Neigung beider Geschlechter zu Verbrechen ist von
einem weiblichen Psychologen der Universität Chicago,
Miß Frances Kellor, in dem Internationalen Jour­
nal für Ethik untersucht worden. Daß die Frau in
geistiger Beziehung nicht unter dem Manne steht, ist
längst zuzugeben worden obgleich auch diese Ansicht
freilich noch ihre Gegner hat. Auch die Behauptung
ihrer physischen Ebenbürtigkeit hat ihre Verfechter
unter den Gelehrten gesunden. Miß Kellor dagegen
ist aus ihr eigenes Geichlecht weniger gut zu sprechen,
indem sie meint, daß sogar der schon von Alters her
befestigte Glaube an die moralische Ueberlegenheit
der Frau aus keiner sicheren Grundlage beruhe.
Sie äußert sich folgendermaßen: „Mann nimmt an,
daß die Frau weniger zu Verbrechen neige, und die
Statistik scheint diese Vermuthung zu bestätigen. 4'
Miß Kellor weist aber nach, daß eine solche Statistik
trügerisch sei und daß die Antheilnahme der Frau
an Verbrechen aus dem Grunde geringer ericheint,
weil sie weniger hart verfolgt und minder bestraft
würbe. Allerdings seien die Frauen zu manchen Ver­
brechen physi ch unfähig. Die Frau werde zum Vor-
brechen mehr durch Erregung getrieben, während
beim Plann die wirthschastlichev, socialen und
politischen Gründe zu den Hauptursachen werden.
Interessant ist die Begründung der Thatsache, daß
bei unverhcira:heten Frauen häufiger Verbrechen
vorkommen. Diese: Umstand soll daher rühren, daß
zunächst die Mutterschaft zur Verhütung von Ver­
brechen mitwirkt (dieser Satz kann in mehrfacher
Hinsicht bestritten werden) sowie, daß verheirathete
Frauen weniger den Wechjelfällen des Kampfes um
die Existenz ausgesetzt sind und ihre Willenskraft
meist aus häusliche und gesellige Pflichten zu con-
centriren haben.
038 1880 gegr. conc
tions-Bureau BEEVJ»
e FISCHL Prag, Hijarner
gasse Nro. 4, empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einhobung
«Nationen, für Incasso etc., verfügt über Prima-Re
ferenzen und sendet Uber Wunsch Prospect gratis und
franco.
präget ©jeatetmadje.
Lpcr.
In MeyerbccrS „A'rikanerin", die am Freitag
zur Aufführung gelangte, hatte Fr. Claus Frankel
wieder zum Vortheile der ganzen Vorstellung die
Sclila übernommen und sührte die Rolle mit der
ihr eigenen Fülle an Temperament und dramatischen
Ausdrucks'ähigkeit durch. Hr. Fränkel sang den
Nelusko. eine Partie, in der er vor Jahren anläßlich
eines Gastspieles debutirte, und machte durch die
uatürliche unmanierirte Verwendung seines zwar
spröden aber männlichen Brrytons und die wohl
motivirle Darstellung einen recht günstigen Eindruck.
Mit der allzu civilisirten MaSke und Haltung dieses
Sohnes der Wildniß waren wir nicht ganz einver­
standen. !>r. 6.
Schauspiel.
Der Meineidbauer.— Die strengen Herren.
Unter dem Zeichen Anzengrubers schloß die
Abonnement-Periode in würdiger Weise ab. Die
Meister-Tragödie, die Viele nicht mit Unrecht neben
Shakespeares größte Charakter-Dramen stellen, hat
seit Jahren einen festen Bestandtheil dcS Spiclplans
gebildet und mußte nur nach dem Abgänge deS Frl.
Faffer für solange abgesetzt werden, biS sich eine ge-
eignete Vroni gesunden haben würde. Frl. Bar di,
die sich letzthin in dieser Rolle frisch und schmuck
präsentirte, folgt nur den Spuren ihrer berühmten
Soubretten-Collcgin Geistinger. wenn sie die lebfrohen
Anzengruber'schcn Dirndeln ihrein sich zusehends
weitenden Talente sich aneignet. Sie gab auch gleich


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19001029 - Seite 7 ]
M'tntagäblatt a. B. Nr. 44.
— Seite 7—
29. October 1900.
für dieses erstemal eine reckt sympathisch anmuthende,
energische und schneidige Dirn und bedarf um eine
ganz gute Vro»i zu werden, nur der innigeren,
durch ein liebevolles Studium leicht zu erreichenden
Vertiefung in da» kernige Wesen deS Prachtmädels.
An anerkennendem und aufmunterndem Beifall hat
es der vielseitigen Künstlerin nicht gefehlt. Von den
sonstigen Neubesetzungen sind die erfreuliche Burger­
lies der Fr. Corbach, der wackere Franz deS Hrn.
Grevenberg und der drollige Muckerl deS Hrn.
Richter-Roland zu nennen.
D:e Herren Blumenthal und Kadelburg
hatten der freundschaftlichen Unterstützung durch die
Berliner Censur gestern ein volle? Premieren-HauS
zu danken. Tenn die Berichte, die über die bisherigen
Aufführungen der .Strengen Herren" auS
Wien und in Berlin zu uns gelangt sind, klangen
ja nicht gerade sehr verheißungsvoll. Wer aber wird
es versäumen wollen, ein Stück kennen zu lernen,
das polizeilich verboten war, weil es eine derbe Ver­
spottung des MuckerthumS auf dem Gebiete der
Kunst und der Literatur enthält? Tief geht ja die
Saty e auf die Lex Heinze und ihre Verfechter nicht,
aber sie ist, wenn man sich über den länglichen ersten
Act hinübei gerettet hat, lustig genug, um den Stück
seinen Lachersolg zu sichern. Dieser hat sich denn
auch gestern erprobt und dürste sich bei den voraus­
sichtlich noch häufigen Wiederholungen eben so prompt
einstellen. .Das Stück, ras sowohl im Motiv wie in
zahlreichen Einzelnheiten sehr lebhaft an „Großstadt­
luft" erinnert, erweist sich dieser ungleich! iebenswür-
digeren Arbeit gegenüber allerdings als eine erheb­
liche Vergröberung und gibt sich eben lediglich als
ein derber Schwank. Gespielt wurde die Novität im
Ganzen flott und frisch, im Einzelnen geradezu bril­
lant. Tas gilt vor allem von den männlichen Dar­
stellern: Hrn. Wymetal, der für einen wackeren,
lebensfrohen Berliner Junge- feine ganze Lebens-
Würdigkeit einsetzte; Hrn. Löwe, der die komische
Hauptfigur des Stückes, den gutmüthig beschränkten
Fanatiker der Sittenreinigung, der im Reichstag die
Reden seiner Partcigenofien tält, um sich aus eigene
Faust zu blamieren, trefflich charakterisirte und Hrn.
ZeiSler, der wieder einmal einen feiner köstlichen
Lebensmänner mit prächtigster Jovialität ausstatten
koni te Fil. Niedt war w>e gewöhnlich gleich an-
muthig ui Erscheinung und Spiel, und Frl. Metz
konnte sie wenigstens in ersterer gleichkommen, wenn
sie auch sonst manchen Wunsch noch unbefriedigt
lassen mußte. Tas sehr animirte Publicum sparte den
Darstellern gegenüber nicht mit Beifall und Hervor­
rufen. Dr. A. G.
Concert-
Das erste Philharmonische Concert dieser
Saison, das am Mittwoch stattfand, verzeichnete zwar
auf seinem Programme keine einzige Novität, brachte
ab,r doch eine solche höchst erfreulichen Art in dem
ausverkauften Hau e. Tiefes rege Jntereffe des deut­
schen Publicums für orchestrale Productionen ist nicht
nur eine Frucht des ausgeschriebenen Extra Abonne­
ments, sondern auch der jahrelangen eifrigen und
aufopferungsvollen Bestrebungen der Theaterdirection
im Vereine mit der „deutschen Gesellschaft zur För­
derung von Kunst und Wissenschaft", welchen eS
endlich gelungen ist, die Blasien der Zuhörer auch
für dieses künstlerische Unternehmen zu gewinnen.
Die Eivlca von Beethoven, welche die I. Abtheilung
des Concertes bildete, trug in der von Hin. Capell-
meister Blech geleiteten und geistig beherrschten
Wiedergabe weniger denn in den in sie ziemlich ge­
waltsam hineinin tergretirten Charakter der Programm-
musik. Die classische ruhige Art deS Dirigenten ließ
es sich mehr angelegen fein, die musikalischen Schätze
der Zuhörer zu enthüllen, als durch gesuchte Nuancen
und grelle Effecte ihre Fantasie auf falsche Fährten
zu bringen. Die Ehren, die sich unser Orchester und
fein Leiter in der Beethoven'fchen Symphonie halten,
blicken ihnen auch bei der Aufführung von „Oes
xrsluäes", diesem klangschönen, von edlem Pathos
erfüllten musikalischen Gedichte Lißt'S und der stürmisch
bahintollenden Ouvertüre „Carneval roumain" von
Berlioz treu. Eine besondere Anziehungskraft für daS
Concert bildete die Mitwirkung Eugen d' AlbertS,
welcher nach feinem jüngsten erfolgreichen Debüt als
Componist diesmal als Claviervirtuose vor uns
erschien. Er befestigte durch feinen Bortrag deS kls-ckur
Concertes von B ethoven die classische Stimmung,
in die einmal das HauS durch die Ervica versenkt
war, denn der Charakter seines Spieles bedeutete
völliges Aufgehen in der Composition bei höchster
technischer und geistiger Beherrschung derselben.
D' Albert'S Spiel— und das offenbarte sich auch
beim Vortrage der Chopin'fchen Stücke— hat einen
Grad von Abgeklärtheit erlangt, welcher dem hin­
reißenden Eindrucks auf das große Publicum fast
Hindern sse in den Weg legt, diesem Künstler ist die
Musik, einst seine Virtuosität der Endzweck. TaS als
Zugabe gespielte Scherzo ist eine reizende duftige
Composition von D' Albert. Fcl. v Petrü brachte in
das instrumentale Programm des Abends eine will­
kommene Abwechslung durch den Vortrag von 4 Lie­
dern, in dem ihre weiche künstlerisch behandelte
Stimme und die ohne jede Gewaltsamkeit doch höchst
characteristische und empfindungsreiche Färbung des
Ausdruckes einen vollen Erfolg fanden. Dr B.
6m Seeroman.
Bon Gustav L vesie l.
(Nachdruck verboten.)
Auf dem Trafalgar-Square in London machte
sich eine lebhafte Bewegung bemerkbar, wie immer an
den Tagen, wenn eines der lichnell segelnden Riesen
schiffe der Hamburg-Amerika-Linie sür den Anlauf in
Southampton angemeldet war.
Diesmal war es die „Deutschland., welch: auf
ihrer ersten Auslandsreise den Rekord geschlagen und
den Ruf erlangt hatte, das schnellst segelnde und best
eing-richtete Schiff zu sein.
Mr. Clifford, der Generalagent der Linie, be­
durfte des ganzen Aufgebots, seiner natürlichen Le­
benswürdigkeit, um nicht mit feinen ihn bestürmenden
Auftraggebern in Konflict zu kommen. Ein jeder
erhob für sich den Anspruch auf volle Aufmerksam-
keit und Zuweisung auf gerade derjenigen Kammer,
nach welcher (auf dem ausgelegten Plan) noch fünf
andere Finger wiesen. Die meisten und die besten
Plätze waren natürlich schon in Hamburg belegt worden.
Nur wenige Sterbliche befanden sich in der be­
neidenswerten Lage des i'ir. Reginald Burton, welcher
soeben durch Zahlung eines kleinen Vermögens sich
seine Luxuskabine gisichert hatte und nun mit dem
zufriedenen Lächeln eines Manne?, der sich versorgt
und geborgen weiß, dem Streit der anderen um die
wenigen verfügbaren ,:nttleren„ Kammern zu-ah
Er benutzte die Gelegenheit, um sich eine PapyroS zu
drehen, deren süßer Dust bald den ganzen Raum
erfüllte. M:t eingeklemmtem Monocle und dem gold-
knöpfigen Laos unterm Arm näherte er sich eben der
doppeiflügelingen Glasthür, als diese von außen auf-
gestoßen wurde. Reginald Burton trat zurück, weniger,
um dem immerhin heftigen Stoß zu entgehen, als
aus Rückncht auf die Dame, welche mit solchem Un-
gestüm hier eindrang. S e war jung, schlank, mit
: einem kummervollen Zug in dem feinen, blaffen.
Gesichr. In diesem spiegelte sich jetzt eine hefig e
I seelische Erregung, die auch in ihre großen dunklen
Augen flackernde Lichter warf.
Ohne auf ihn oder wnst jemand hier zu achten,
drängte sich die Unbekannte zu der Schranke vor.
an welcher der Agent seines müheseligen Amtes
waltete.
„Haben Sie noch einen Kabinenplatz in der
zweiten Kajüte verfügbar?"
Sie fragte es auf deutsch. Ihre Stimme zitterte,
als fürchte sie einen abschlägigen Bescheid. Und dieser
sollte ihr werden. Es war alles besetzt. Mr. Clifford
sagte es mit tiefem Bedauern.
Sie zuckte zusammen, ihre Hände klammerten
sich an dem Zahltisch fest. Au» ihren angsterfüllten
Augen sprach eine stumme Bit^e.
„MeinjFräulein.zch kann wirklich nicht," versicherte
er. „Nehmen Sie einen Platz erster Kajüte."
Sie fragte den Preis und schüttelte dann in
dumpfer Verzweiflung den Kopf.
„Und— im Zwischendeck?"
Die eingetretene Stille brachte ihre nur gcflü-
rrten Worte laut zu Gehör. Ein allgemeines
Staunen griff Platz. Der Agent erhob in lebhafter
Abwehr die Hand. .Uebersüllt".— „O mein Gott t“
Sie trat zurück und ließ sich in einen, dem Zahl-
tisch zunächst stehenden Seffel gleiten. Ihre Kraft
schien gebrochen. Die wie in weite Fernen blickenden
Augen umflorte ein tiefer Schmerz.
„So fahren Sie doch mit einem später gehenden
Schiff
Sie hörte garnicht darnach hin. DaS Weltstadt-
getriebe drang gedämpf, wie ein Brausen von M ereS-
wellen, in die ziemlich stille Cockipurstreet hinem. Die
Illusion trug sie über den Ocean, an das Ziel ihrer
Sehnsucht. Neben ihr tobte der Kampf um den Platz,
in den sie, aus Mangel an Mitteln, nicht hatte ein»
eintreten können.
Reginald Burton drängte sich noch einmal vor.
Nach einer kurzen, nur geflüsterten englischen Unter­
haltung mit d-m sprachengewandten Agenten> verließ
er mit einem letzeen, theilnahmvollen Blick 'au' die
zusammengesunkene Gestalt den Geschäftsraum.
*.*
Auf hoher See! In langen, müden Wellen er­
schöpft sich die Kraft des vorangegangenen SturmeS.
Nach: war es da. und jetzt spannt das Sonnenlicht
seine Bogen über die Erde auS. Tie Unendlichkeit
des Lichtes und des Meeres fließen in den nebel-
umzogenen Horizont in einander. Mit einer Ge­
schwindigkeit von z Knoten fliegt die „Teutsch'and"
über den Ocean. Sie zeigt sich jetzt in ihrer ganzen
Majestät als Königin der Wellen, welche den sie um­
flutenden Waffermantel mit Silber besticken und ihre
fast bis zuin Horizont reichende Schlepp: mit Schaum-
flocken umweben.
Reginald Burton ist ein Frühaufsteher. Er be­
darf nicht des dreimaligen üblichen TrompetensignalS,
um ihn zum Frühstück zu rufen. Seit der Abfahrt
von Sourhampron ist er mehr an Deck als in feinet
Luxuskabine gewesen. Sie ist für ihn eine Schlaf,
stelle, weiter nichts. Unruhig läuft er hin und her.
Er liebt die See, sie ist sein Element, und nun fliegen
seine Gedanken im.uer wieder fort nach dem Lande,
nach jener halbüunkien Bureauecke in der Cockipur­
street, aus welcher ein blaffes, leidensoolles Frauen­
antlitz hervorleuchtet.
Eine schlanke vom Rei'emantel umwehte Gestalt
entsteigt dem Kajütseingang. Sie ist cs. seine schöne
Unbekannte! Zum erstenmal kommt sie an Teck.
Tie Svuren der kaum überstandenen Seekrankheit
lasten sie noch hiniälliger und elender erscheinen. Sie
taumelt und greift nach den Reelings. Der kleine
Fug kann sich an den schwankenden Boden noch nicht
gewöhnen Im nu ist er bei ihr. Er bietet ihr
ieinen Ar n und seine Hilfe an. Emen Stuhl lehnt
Sie ab". Sie promenieren.
„Also ist es ihnen doch noch gelungen, einen Platz
auf der "Deutschland" zu erobern?" «ragt er theil-
nehmend. Sie sieht ihn verwundert an. Sie hat ihn
damals im Bureau nicht bemerkt. Ec jagt, daß er
Zeuge ihrer Verzweiflung gewesen und daß nur die
Gewißheit, eine abschlägige Antwort zu bekommen,
ihn abgehalten habe, ihr seine Hilfe anzubieten. Ihr
offenrarer Schmerz habe ihn selbst sehr betrübt und,
ohne den Grund desselben zu kennen, wäre er gern
zurückgeblieben, um sie statt feiner nach Amerika
reisen zu lasten. Zum erstenmale schließen sich diese
großen, umflorten Aagen zu einem Blick voll warmen
Tankes undungläubigen Staunens. Sie scheint solcher
Teilnahme von Fremden gar niht gewohnt. Mc
Burton spricht deutsch, das heißt, er gibt sich Mühe
eS za thun, was auch ein wirkliches Jntereffe
bekundet.
„Ja, denken Sie sich," erklärt sie. „noch in letzter
Stunde hatte jemand eine bereits belegte K>mm:r


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19001029 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 44.
— Seite 8—
29. October 1900
in der ersten Kajüte telegraphisch abgesagt. Alle an»
deren waren fort und für das Fahrgeld zweiter
Kajüte wurde mir von dem theilnehmenden Agenten
die alleinige Benutzung überlassen.
Um BurtonS Lippen spielte ein eigenthümliches
Lächeln.
„Ein seltener Glückssall," sagte er, .und vielleicht
eine Fügung des Himmels—
.O sicher!" bestätigte sie mit dem Eifer wahrer
Frömmigkeit.
„Der Sie ihrem Ziel entgegenführen wollte."
vollendete er. „Ich nehme an, Sie mußten, w-nn
auch nicht das eleganteste, so doch daS schnellste Schiff
zur Uebersahrt benutzen, um hinüberzukommen."
„Können Sie noch zweifeln ?" fragte Sie mit
einem thränenfeuchten Blick. „Mein Vater ist schwer
erkrankt— liegt im Sterben, und vielleicht Hilst mir
alle Eile nicht mehr, um das fliehende Leben auszu­
halten und ein letztes Abschiedrwort von seinen
theueren Lippen zu hören"
Sie sagte das stack.-nü und wandte den Blick ab.
Ein Zittern lies durch ihre zarte Gestalt. Ter Wind
wehte ihren Mantel über ihn hin. Es war wie ein
Sichanklammern von unsichtbaren Armen. So mochte
eine im Strome des Lebens Versinkende nach ihm
greisen, aus dem er wie ein racker de bronze empor­
ragte in seinem unnahbaren, durch nichts zu erschüt­
ternden Gleichmuth. Oder war dieser doch nur
Maske?
Seine Stimme hatte eine tiefere Färbung und
ermangelte der gewohnten Festigkeit, als er nach
einer Pause fragte: „Und Sie stünden dann ganz
allein in der Welt?"
„Ja."
Es war nur ein Laut. Leise, wie ein Hauch traf
er sein Ohr, kaum vernommen und schon verweht;
aber er brachte ihm Kunde aus einem and.ren
Leben, das er nicht kannte, aus einem Leben voller
Schmerz, Demütigung und Entsagung, zu dem dieses
junge Wesen da an seiner Seite sür immer verurtheilt
schien.
Andere Leute traten hinzu Ihr Alleinsein war
gestört. Es war jetzt keine Zeit mehr zu vertraulichen
Mittheilungen. Sie gingen weiter. Er zeigte sich
eifrig um das Wohlbefinden seiner armen Schutz­
befohlenen bemüht, wie er es von Ansang an ge-
wesen, denn nur seiner Dazioischenkunst verdankte sie
die Möglichkeit der Uebersahrt mit diesem herrlichen,
schnell folgenden Schiff.
Marie Lennert war eine Musiklehrerin von großer
Begabung, die sie aber aus Mangel an Mitteln nicht
zur rechten Durchbildung hatte bringen können. Ihr
Vater war ein kleiner Beamt r drüben. Jeder mußte
für sich sorgen. Aber in dem Augenblicke, wo die
Kunde von seiner schweren Erkrankung zu ihr drang,
hatte sie U,re Stellung und alles hinter sich gewor­
fen. Zu einer Reise in der zweiten Kajüte reichten
ihr kleinen Ersparnisse noch Gott würde weiter
Helsen, so erklärte sie mit seliensestem Vertrauen. Und
er hatte es schon gethan. Reginald Burton suhlte sich
nicht wenig gehoben durch das Bewußtsein, ein
Werkzeug in der Hand des Allmächtigen zu sein, ein
Mittels,iiann zur Ausübung des göttlichen Willens,
dessen Endziele uns immer verborger bleiben werden.
In dem prächtigen Musiksalon ließ manche
singergewandte Klavierspielerin sich hören, aber so
seelenvoll und mit so seinem Verständnis der Meister
wie Marie Lennert spielte keine, und das wob ein
Band mehr um Mr. Reginald Burton und seinen
Schützling.
Fünf Tage! Der Traum war aus. Der kleine
Seeroman war zu Ende, nachdem er kaum seine
ersten zarten gäben von einem zum andern gespon­
nen hatte. In all' dem Hasten und Drängen der
Landung ries jemand überlaut Mariens Namen. Ein
Beamter überreichte der Erwartungsvollen einen
schwarzumränderten Bries.
Er entglitt ihrer zitternden Hand. Mit einem
leisen Ausschrei brach sie zusammen. Man trug sie
nach unten.
Sie erholte sich schnell. Sie hatte noch eine theure
Pflicht gegen den Todten zu erfüllen, und sie war,
wie wir gesehen haben, eine energische Natur Keine
lange Ueberlegung; nur handeln. Und sie war an
Kamps gewöhnt.
„Mr. Burton, Sie haben aus mich gewartet?"
fragte sie verwundert und ein wenig verwirrt. „Wie
freundlich von Ihnen! Womit verdiene ich so viel
Güte?"
Seine Antwort trieb ihr daS Blut in die Schlä.
sen. Sie wurde roth und blaß. Ihre kleine Hand
zitterte heftig in seiner starken, sie fest umspannenden
Rechten. Schon lange hatte eine leise Stimme in
ihrem Herzen sür den schönen, ritterlichen Mann
gesprochen, aber wie hätte sie es wagen können, ihre
Augen zu ihm zu erheben! Und nun war er es, der
dem gleichen Gedanken Ausdruck gab und sie um
Verzeihung bat, daß er es wagte, ihr seinen Schutz
und Schirm anzubieten— für'S Leben
ES giebt einen Schmerz und es giebt ein Glück,
die sich in Worte nicht fassen lassen, und hier nun
flössen sie ineinander— alS Abschluß des ersten klei­
nen Seeromans aus der gewaltigen „Deutschland"
Assecuranzwcstn.
Geschästsgebahrung beim „Anker/'
Lebens- und RentenversicherungS Gesellschaft.
Repräsentanz sür Böhmen, Mähren und Schlesien
in Prag, Hybernergasse Nr. 34.
Speciell während des Monates Septemb
1900:
Eingereicht wurden 6*6 Anträge über ein versicher­
tes Capital von K. 3,591.372-22 und auSaesertigt 563
Dersiäierunas- Verträge übet ein Capital von
K. 3,048.606 48.
Seit 1. Januar 1900 bis Ultimo Septemb. 1900
wurden 7303 Anträge über ein versichertes Capital
von K 36,936 898 64 eingereicht und 6577 Versiche­
rungsverträge über ein Capital von K 32,245 569-31
ausgefertigt.
Betrieb sergebniise währe nd der Zeit
vom 1. I änner 1859 di S 31. D e e em b>,-r 1899,
Versicherungs-Bestand: 86838 Versiche­
rungs-Verträge über K. 500,166.109-76 Capital und
K. 297.231.56 Rente.
Bedeckung und Garantiefonds:
Die in durchaus vupillarmäßig sicheren Werthen
und Realitäten angelegten Activen beziffern sich aus
K. 134,094 678-56.
Auszahlungen:
Für die im gleichen Zeitraum fällig gewordenen ver­
sicherten Beträae wurden >m Ganzen ausbezahlt:
K. 213,775.500 64.
An Tivid enden wurden ausbezahlt an, alle
Jene, welche Versicherungen mit der Berechtigung zur
Theilnahme am Gewinne abgeschlossen battn:
Nach Dividcndenplan .1 25 Pereen t der
Jahresprämie, nach Dividendenplau B 3 pEt.
der g eie ifteten Gesammtprä m i e n.
Zur Kennzeichnung der G e s ch üs! s g e b a h-
rung der Gesellschaft wird darauf hin­
gewiesen, daß während ihrer 41 jährigen
in Böhnikn, Mähren und Schienen ent­
wickelten Thätigkeit, nur b e z >l glich eines
einzigen Falles die gerichtliche Entschei­
dung angerufen wurde
Neues deutsches Theater.
Montag, den 29, October 1900,
5. Abonn.-Vorst. 1. Serie.
vis Geisha,
ober:
Eine japanische Theehansgesohiohte.
Operette in 3 Acten von Owen Hall. Deutsch von
C. M. Roehr und Julius Freund. Musik von Sidney
Jones.
Caffaeröffnung 6'/, Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende nach halb 10 Uhr
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 30. Oktober 1900.
6. Abonn.-Vorst. 2. Serie.
KÖNIG TOD.
Okiitschks Dmis° o
Vorzügliche? Pilsner und
Pschorr-Bier. AuSgeleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
° 1No-
Restaurateur Franz Zoglman
SILBERWARENFABRIK
S. KOHN’s SOHN Nachfolger
CARL ERGELfn 1 AN?J,
Prags I. Fleisclimarkt 633.
Specialität: Ilochzeitsesclienke
—= Seccession in grosser Auswahl. =—
Cafe Coutiuentil
45rabcn 17, iiciiciliirar’irfjrä fJlrlais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis 2 Nbr Nachts.
Org.Remington Schreibmaschinen
Edisons Vervielfaitig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehl
GUSTAU LÖSCR?i2ER,
PRAG. Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Ein Würgengel ist die Lungen-
ursacht, ist um so furcht barer, als zahlreiche Per­
sonen den Keim des Leidens in sich tragen, und
gar nicht wissen, dass sie davon befallen sind. Seit­
dem der Geheime Medicinalrath Professor Dr. Koch
den Tuberkel-Bacillus entdeckt hat, ist die Wissen­
schaft über das Wesen der Krankheit ins Klare
gekommen und man versteht jetzt, weshalb die
Gefahr, die Krankheitserreger in sich aufzunehmen,
eine so ordentlich grosse ist. Die Gefahr liegt ganz
besonders dann vor, wenn durch erbliche Belastung,
durch Ausschweifungen, durch langen Aufenthalt
in geschlossenen, mit schlechter, überhitzter Luit
angefüllten Räumen der Körper in ungünstigem
Sinne disponiert worden ist Als ein Mittel, das Ein­
dringen des Tuberkel-Bacillus wirksam zu verbitten,
hat sich, worauf die Aerztewelt bereits seit geraumer
Zeit hinweist und was durch die tägliche Erfahrung
vieler tausender Personen bestätigt wird, ein Ab­
guss des in Russland wachsenden Knöterichs er­
wiesen. Wer sich für diese hochwichtige Frage
interessiert, der lasse sich von Herrn Ernst
Weidemann, Liebenburg a. H. ein Buch
gratis kommen, das sehr lesenswerte Mittheilungen
für alle diejenigen enthält, die in der vorentwähnten
Weise zu Lungen- oder Halskrankheiten wie Luft­
röhren- (Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen-Allec-
tionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brust­
beklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc.
geneigt sind oder leider schon davon belästigt
werden Wir empfehlen daher dringend, sich dieses
Buch kommen zu lassen. Um den Patienten den
Bezug dieser Pflanze in wirklich echter Form zu
ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den
Knöterich-Thee in Packeten k 2 Kronen und wolle
man jedes Packet ohne den Namen E Weidemann
zurückweisen. Um im Publicum Vertrauen zu er­
wecken, haben sich Nachahmer gefunden, welche
die Weidemann’sche Broschüre abgedruckt haben
und damit ihren angeblich russischen Knöterich in
den Handel bringen wollen
Schwindsucht.
Diese unheimliche Krankheit,
die weitaus die grösste Zahl
sämmtlicher Todesfälle ver-


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19001029 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 44.
— Seite 9—
29. October 1900.
Theätre Variete.
X u r noch 3 Tage
das gegenwärtige, amüsante Programm.
1, 10 Uhr tu B H iHliH /« das Luftballet
»4 10 Uhr Amoros& Wornor Pantomime.
Näheres die Placate.
Von Herrschaften abge­
legte Tamentteider kauft
Josefa Keinifch
vormals I. Raudnitz
= Langegasse Nr. 31.
Profesor Dr- Zaufal
wohnt jetzt
STEFANSGASSE 33
Ecke der Korngasse.
I. Thüringer
Wurst-Halle
des Josef Wagner Jnn.,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3.
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphüler, Prager Schinken zu d.
billigst. Preisen. PreiSblalt frco.
Schinken- und Selchwaaren-
Erport,
Donnerstag Coburger Brat
wurst, Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- und
Blutwürste.
Medicinal- Mal; -Weine
ärztlich empfohlen, aus den besten Malziorten durch Hinzufügung
von reinen Weinhesen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrha't, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein .... C Flasche K 2.20, i, Flasche K 1.30,
Lhcrrh, Malaga..„„ 2 40,„„ „140,
Tokayer, Madeira,Vermont Fl N S80, C Fl. K 1.5».
Tischweine» wohlschmeckend, wie Österr. Weine 1 LiterslascheK 1.40
2 Literslasche X 2.40.
Specialität: HcidelbeerenAnsbruch', Fl. K2.60/,Fl. K 1.50
Dr. JAVUREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Fabrik, Smichow 851
Haupt-Depot: PragJVoäielcagasse Nr. 28 neu. Zweigniederlagen:
Smichow, V. Zämecky, beim .goldenen Engel" u Karolinenthal
Fr. Kremlieka, Königstraße. Preislisten gratis und franco
Handelsschule
Bergmann adm. Dir. Jac. Wert­
heimer.
Curse über Tarifwesen
vom 1. November.
Anmeldungen in der Direction.
Prag, Eisengasse 22.
r ■ünuiia
Teppiche, Vorhänge,
Eijenmöbel, Kinderwagen,
Kinderstühle
in aröfiter Auswahl
WASSERGASSE Xr.zz
, Zum Perser fi
Friedericke Rosenauer
Smeckagasse 34
empfiehlt den werthen Damen
ihren Damensalon.
Gasglühlicht!
Lampen complet fl. 1—
Glühkörper I». 30 kr
Gasleitungen und Umände­
rungen werden billigst be­
rechnet Liegmund Winter­
stein, Prag, Fischmarktg. 11.
EHRLICH L CO.
Kohlenhandlung,
Smichow, Böhm. Westbahnhof
empfehlen sich
zur Einlagerung aller Sorten Kohlen Vorzug
lichster Qualität.
Telephon 1726 a b.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
naoHonnn
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Credenz.
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch),
I. Trnmeau-Kasten,
1. großer Spiegel,
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Melautrichgasse
(Schwefelgasse) Nr. 403-1.,
1. St. und Michaelsgasse Nr.
16 (Täubelhaus).
Telephon 949
MAJA«., JMIMiMgJUJMIW
M. Mottl Söhne
>/v
J
u. k. Hoflieferanten,
PRAG,
Jungmannstrasse
83—11.,
Eckhaus.
o -*-o-*-o^#-o-*-o-*e-o-*-o-*-os*-o-*- o o ->iC- o o o o o o
O -rrf- O
^ i
o
*
o
*
*
o
*
0 r
4 I
O
*
o
4
o
4
o
*
o
*
o
4
TEIjSlGstSSE 17-1 (im eigenen Hause)
EMPFIEHLT SICH
ZUR ANFERTIGUNG SÄMMTLICHER DRUCKARBEITEN
IN GESCHMACKVOLLER AUSFÜHRUNG BEI MÄSSIGEN PREISEN.
MEINE OFFICIN IST NACH DEN NEUESTEN PRINCIPIEN VON GRUND AUS UMGESTALTET UND
MIT DEM MODERNSTEN UND BESTEN MATERIALE VERSEHEN WORDEN, SO DASS ICH IM
Q STANDE BIN, JEDEN AUFTRAG RASCH, CORRECT UND ELEGANT AUSZUFÜHREN^ *0
^' Ü}
oh*-o-*-o-#-o o -ae o -4fr- o-*-o- 7 te- o o o-*je-o-*-o-*-o-ste-o -jjs-o-*f-o-*g-o-jE-o-9E-o-a*-o-jfr-


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19001029 - Seite 10 ]
Mortigsbiait a. P>. Nr. 44
— Seite 10—
29. October 1900.
Leihbücherei
Herrn. Cassinelli,
Hausg.4,neb Bergsteiu, i St
Lesegebühr:
1 Monat fl. 1.-. doppelt fl. 15».
3 Monat fl. 2.80, doppelt fl. 4.—.
1 Jahr fl 9.-, doppelt fl. 12.-.
Für's Land
(15 Bde. auf einmal):
1 Monat fl. 1.50, 3 Monat fl. 3.-.
6 Monat fl 5.-. 1 Jahr fl. 9.-.
zwangloser Büchertausch
>
PATENTE
fürf^find ungen
Heinr.Scnmolka
bec'd. Palen i'-yW.valt
- unci ■■clnqza i au p.•
fKeinrichs
Cm
’M
V-.g.J
Wer Geld braucht
aus Immobilien, od. Personalcredit
auch ohneCaventen zu mäßigenZin-
jen u. klelnen halbjähr. Rückzahlun­
gen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver-
miltlern lallen will, w ende sich an
die einzig concess. Centralagentur
iür Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
ichügigen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wenzel-platz 63 neu, nächst
Mu'e um. Rückporto.
In unserem Pauzergcwölbe überlassen wir
unter eigenem Verschlüsse der Parteien.
Miethpreia je nach Grösse des Schrankes:
7, fl. 12, fl. 15, fl. 20, fl. 25, fl. 35, fl. 50 ganzjährig.
Wir übcinebweii
Werthpapiore zur Aufbewahrung- u. Verwaltung
(offene Depots).
Durch Errichtung eine? offenen Depots bieten wir jekem B 'iper non Wertbpapieren
Gelegcnbe t. jene Vortheile auszunützen, die eine regelmäßige Bankverbindung gewährt.
Ans Einlagen gegen unsere
fl
i-1
i*
Rück­
st u I a fg s h ü. c üa
gcwilbr.n mir b s aus Weiterer:
hei Leträgen his fl. 10OÄ 4% p a., über fl. 1000 3Vo p. a
Zahlung von Beträgen bis 500 fl. ohne vorhergängige Kündi­
gung, von Beträgen bis 1000 fl gegen ötägige Kündigung über
1000 fl. gegen 30tägige Kündigung.
Übernahme von Einlag n gegen unsere Cassenscheine
Versicherung von Werthpapieren gegen Verloäungsverlust.
K- k. priv.
HölamiseSie ÖJiaiUm-IölsMak«
y, ~Vrti S*-t- Jt;
t^
-1
;.
Dampfschiffahrt-
Gesellschaft
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im October 1900:
Nach Ostindien, China und Japan.
Suez
Nach
und Aden
Aden
- -»W»
BOMBAY am 3. October über Port Said,
Anschluss in Bombay nach China und Japan.
CALCUTTA am 15. October über Fiume. Port Said, Suez.
Bombay, Colombo, Rangoon, und Calcutta.
NACH BOMBAY am 23. October um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
Fiume, Port Said, Suez. Aden, Karachi.
STACH EGYPTEN. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
ALEXANDRIEN über Brindisi nnd Ueberschiffung in Alexandrien
nach Syrien und Caramanien
NACH DER LEVANTE. Eilfahrt nach Constantinopel jeden
Dienstag um 1U' 2 Uhr Früh über Brindisi. S.ti Quaranta, Corfu,
Patras, Piräus und Dardanellen; am 2,16. u. 30. mit Verlängerung
von Constantinopel nach Odessa; am 9. und 23. mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila. Anschluss in Piräus
nach der Insel Cypern.
NACH THESSALIEN bis CONSTANTINOTEL jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z.
am 11. und 25. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen
des Schwarzen Meeres; am 4. und 18. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
NACH SMYRNA jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios,
Cesme undVathy
NACH DALMATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
(Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)
NB. Rundreisebillets I Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hötel Imperial in Ragusa. fl. 45.—.
NACH VENEDIG jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NACH BRASILIEN am 10. October über Fiume, Tanger, Per*
nambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-
Massregeln.
£ j; Nähere Auskunft bei der Commerciellrn Direction in Triest, bei der
H.A i General« Agentur in Wien, ,, Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Fl
B
(Nachdruck wird nicht honorirt)
r
&
A
A
s_ a• a s-:.ß^’- rr ’svsr‘—-- ■aer^ J "TV'. •••
«w-ais
fü vti L-J -.»^ W *-J r
n
I
! d-
t?■
SSl'S
SU
«3
l»rag,
Graben 3fr. 20.
IS
fl
ii
Centrale in Wien
I, Hsrrengasse 8.
Filialen in Graz, Brünn
d F.
und Aussig a
Direction u. Waaren-Abtheilunq
L. ^tockj
Wechselstube:
ebenerdig?.
Depositpn-Cassen nnd A
Wechselstuben in Wien:
I. Herreng. 8; II.. Praferstr. 15; III.
Hauptstr. 24; IV., Wiedener Haupt-
str 8; VI., Mariahilfersir. 75; VII.,
Burggasse 71; VIII. Josefstädterstr.
27; IX., Währingar-Strasse 52;
XV, Sechshauserstr 27.
Gx^ssaxwsmxasar
;t4’Cf v
Voll eingszäliltes Actiaacapital I K 80,030.000
ven Nt Bilanz vom 31. Üecfimher 1899: K 21,882 1 407‘88.
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
Werthpapiere zur abgesonderten Aufbewahrung und Verwaltung
als Sendereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne Vermengung mit anderen Beständen, besorgt zu couiantesten
Bedingungen den
Ein- u. Verkaut vonWerthpapieren, Valuten, Anweisungen u. Wechsein,
sowie alle sonstigen bankgeschäftlichen Transactionen, übernimmt
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
aut Contocorrent, provisionsfreiem Giroconto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Gassenscheme mit 8tägi}jer ITiiutliguug a 3 3/ 4 °/ 0 p. a.
CasseuscSieiue„ 30„„„ 4°/o »» »»
und besorgt Versicherung von verlosbaren Effecten gegen Coursverlust.
Dr. H. Friedrich
empfiehlt sein
chemisch- analytisches Laboratorium
in Prag
Heinrichsgasse Nr. 10 (neben
der Hauptpost) zur
Durchführung aller chemi­
schen Analysen und Ar:
beiten.
Bon der k. I.
oh n Ztatthalterei concei fioniite
höhereAandelsschttle
des Prof.
A. ECKERT,
Prag, Aleinklsplah llr. (HL
ne- Gründlichste Ausbildung t»
in kauin ünnischeii Wissenschasten.
AuSschlietzUch nur Einzelnuiiter-
richt. Besonderer Curs sür Tamm.
UnterrichtSgegeuständc sind:
j einfache, doppclre (neune u. ila>
tiemiche) und ameritamidie Buch-
sührung. kausmännilchc Ärithine-
tik, deutsche und bShin. Handels,
correspondenz, Handels- und
Wechfelrecht, kausinännifche Geo­
graphie, Waaren und Zollwesen­
kunde.— Freie Gegenstände:
Kalligraphie, deutsche u. bühninche
Stenographie u. Sprachen: fran­
zösisch, engtisch, italienisch, kroa-
stich u. russisch. Unterrichtssprache
ist deutsch und böhmisch Eintritt
jederzeit möglich- Die Dauer des
CurseS längt nur von dcinFleiste
deS Hörers ab. Auswärtige Schit-
ter erhalten aus Wunsch Kost u.
Wohnung. Nähere Auskunst er«
theilt bereitwilligst.
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19001029 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr 44.
— Seite 11—
29. October 1900.
Sy
f •»-=.^~" ''■''' t?
£n haben in den renommiertesten Herren-Mode und Leinm-Wüürat-Gcschäjtetv
JOSS Sr L0WENSTE1N. k.u.k.Hoflieferanten. PRAG VII
Anna Nepomucky
PRAG.
Hauptgeschäft:
Bergstein 342.
Filialgeschäft:
Mariengasse 20.
Kornt b orgas se 22.
FEIASTE o o o o o
Weirsäwareii
BERÜHMTE o o o o o o
IPragfer SSeMiftlsen
EXPORT.
Handelsschule
Bergmann,
adm Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Emzelnui.ter-
Ticht. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separat. Unter, von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleisse jedes Einzelnen
abhängig.— Stellen Versorgung
kostenlos.
Geheime
Keichlcchts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendt. Verirrung, Man-
nesichwüche,Samenfluß oc., werden
unauffällig, gründlich, offne Be-
ru'sstörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v. 8bis 1 z6 Stephansg.
Nr. 61, 7.Haus vom Wenzelsvl.
Tarnen erhalten indiscr. Fällen
einen ichonenden, ärztlich-n Rath
und sichere Hilie. Bricfl. Ädress::
Lidinat.-Leitung Stephansg. 16.
Einjähr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empiehle ich wie alljährlich
>o auch Heuer meine anerkannt
bestrenommirte fachmännische
Uniformirungs-Anstalt
zurcomplettea, voitchri'tsmäßigen
und vornehmen Ätjust.rung
Moritz Mctzcles,
Specialist
echt englischer Herren-Nvuveautäs,
nur Graben 13.
1. Stock. Ecke Bergmannsgasse.
Fernsprecher 2159.
W. Sourek
Gepp. Hebamme,
PRAG,
Hopfenstockgasse Nr 1956
empfiehlt Damen ihre bewährte
Dienste in allen Angelegenheiten.
170 fi.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
hohe Almern (Schubladen)
hohe Betten,
grotz. Wafchkasten ldarkl.
Marmor-,
grotz Spiegel.
Nachtkastel l Au>>'. u. Marrn.s
bei Richard Jeiteles,
Istöbellager, Melantrichgasfe
jSchwehlgasse) Nr 48:«—I.,
1. Stock und Michaelsgasse
Nr- 16 (Täubelhaus).
Telephon 819
2
9
1
2
nur
Die v. k. k. Landesschulr. genehm
Handelsschule
Napoleon M. Kheil
befindet sich se>t 20 Jahren un-
uiiterdrochen in
Prag, Ferdinandstrasse 38 n.
Tagescurse— Abendcurse.
Separater Tamencnrs
Unterricht das ganze Jahr hin­
durch ohne Unterbrechung.—
Eintritt täglich.— Stellenver­
mittelung.— Prospekte gratis.
Mad Blanche
Dispose de quelques henres
Jungmannsstrasse 32 Hof­
stiege Prag.
o Damenkleider o
verfertigt elegant, ra'ch u. billig
Betty Stepan
Maricngasfe 11
Antonie Janous
geprüfte Hebamme seit dem
Jahre 1878 mit bewährter
Praxis, Wassergasse 16.
1. Stock.
Von der höh. k. k. Statthalt, autor.
Opern-Gesangsschule
Antonie Kanra,
gew. Coloraturs. an in- u. aus­
ländischen Bühnen
GRABEN 2 ,,Spinka“.
Schürzen&£
KKK Wäsche
bester Qualität und
Ausführung
labricirt
Leopold Koblitz
Prag, Obstmarkt Nr. 15*
Fahrräder
Otto
Taubert,
Graben 27, von 80 fl., Kinder.
Velocipedede von 6 fl., Nähma­
schinen von 22 fl ausw. Eigene
Werkstätte.
Alles zum alten Preis.
Buss. Galloschen
Reichenb. Schuh
Hunya Schuh Ia. Waare
Lederschuhwaaren
Comodschuhe
Turnschuhe
Pantoffel
Lammfellschuhe
Haus« n. Strassenschuhe für
Damen. Herren u. Kinoer en
gros u. en detail.
Versandt per Nachnahme.
K. Matz,
Elisabethsrasse 8
Nichtconvienierendes wird an­
standslos umgetauscht.
/XI *111 übernimmt
Chemische Analysen
Laboratorium in Prag, Heinrichsgaffe 25, 875 II alt.
REISE-BUREAU
Josef Ledvina Prag
Hybernergasse Nr. 8. (Telephon 2152.)
General- Agentur des Norddeutschen Lloyd
in Bremen. Fahrkarten nach allen Weltthei­
len. Güter-Aufnahme für alle Häfen
SESäSEBüSS
Prachtvolle
V erkanfs-Bäome.
Grösstes Lager
Sehenswtlrd 'xlret
Prays,
M©rr©M-®©SaIiEifl# ö©lceia
von 15 bis 100 itronen
bei
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spiuka“.
Preislisten
gratis and franoo.
Permanente
Ausstellung.


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19001029 - Seite 12 ]
Montags blatt a. B .Nr. 44.
— Seite 12
29. Oetober 1900.
Persische rmd aimlolische
Teppiche.
Vildolm Ltsill S6ll.
Prag, Wenzelsplatz 829—II.,
Palais Waldeck.
Budapest— Constantinopel.
Gegründet 1869.
Concurrenzlos. Billige Preise.
Grösste Auswahl.
-— i
i
1-M
Teppiche werden hei mir
kunstvoll ausgebessert.
Friedrich Banmann
Kohlen en gros JGeschäft (gegr. 1867) hat zur Be­
quemlichkeit des Publicums ein
Comptoir, Pofic Nr. 9
„Hotel Kaiser von Österreich“ eröffnet. Telefon Nr. 2285.
bester Qualität und Ausführung
fabricirt
FEDERER& PIESEN,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
An die richtige Adresse
kommen Sie, wenn Sie bei mir Ihre durchgenähten
und genagelten Herren-, Damen u. Mädchenschuhe kaufen.
Schuhwaarenhaus L. FUCHS,
PRAG, Parkstrasse Nr. 9, neben dem Museum.
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltncrgaffe Nr 10 —I.
Damen auf Kost und
Wohnung.
Josef Hanssches
Institut für Tanzunterricht u. ästhctifche Körperbildung
Der Unterricht beginnt Anfangs Ccto&er b- A. im e-oole der
Prager Probuctenböist, Heuwagsplatz
Schüler-Auinahme unb Emjchreibungen in die verjchiebenen
UntcrrichtS-Ablheilungcn werben täglich van 10—12 Lorm. und
2—4 Uhr Nachmittags balelbst entgegengenommen.
|— Prospecte auf Verlangen.—
Grosse Teppich-Occasion! -a
ln unseren im grossstädtischen Style neu eingerichteten Localitäten
Nr. 27 (Bazargebäude) Parterre und I. Stock
gelangen von unserem grossen Lager theils ausgemusterte, theils durch äusserst günstige Einkäufe grosse Partien
Teppiche und Vorhänge zum Verkauf. “Cj
Es bietet sich daher die sehene Gelegenheit, gute Teppiche etc. billig anzuschaffen.
Reste Teppiche in brauchbaren Längen (3—8 Mtr.), einzelne Tischdecken, Bettdecken uud einzelne Vorhänge
werden spottbillig verkauft
Abgepasste Teppiche für Speise, Schlaf« und Kinderzimmer sowie Salonteppiche mit ganz geringen Webefehlern
werden ebenfalls billig aogestossen.
WAMEMMAIJ® S. ÖMILEM.& Comp.
jetzt Graben 27. "T2S (Bazargebäude) früher Obstgasse 17.
Aufgang zur Teppich-Occasion durch unsere Parterre-Gassen-Localitäten.
Z2J
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag

