
[ 2023-06-29 10:51:18.950 - 19001022 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
«--». --- l7 aus Aoymm.
Telephon-Nnmmer 424.
Abonnement
mit Zustellung ins HauS oder
mit Postzujendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Or. 43. Vrag, 22. Gclober 1900. 22. Wijrgmg
Llcht ohne Absicht.
Der Hauptredner der letzten Versamm­
lung des jungczechischen Bürgerclubs für die
Altstadt, Herr Dr. Podlipny. machte seinen
Zuhörern die überraschende Mittheilung,
daß der Platz, auf welchem er sitze, „nicht
ohne Absicht" gewählt sei. Der katholische
Geistliche, dem die schmeichelhafte Ehre wider­
fuhr— wir würden es wenigstens als
solche auffassen— in Sochureks Restaurant
Tischnachbar des ehemaligen Primators zu
werden, entnahm erst aus der Rede des
Herrn Dr. Podlipny, daß nicht ein glücklicher
Zufall, sondern eine wohlüberlegte Absicht
die Sitzordnung gefügt habe. Der Redner
hatte gegen den CleruS etwas auf dem
Herzen und deswegen sitzte er sich neben
einen katholischen Geistlichen. Das ist nicht
der normale Weg, wenn man ohne Hinter­
gedanken ein freimüthiges Wort sprechen
will; aber Herr Dr. Podlipny ist ein ori­
gineller Kopf und er wollte offenbar andeu­
ten, daß er gleichzeitig Sympathien und
Antipathien hegen könne. Auch das pathetische
Moment darf nicht übersehen werden, wenn
ein Redner an der Seite eines katholischen
Geistlichen den „Katolicke Kisty" und die­
sem Organe nahestehenden Grafen Adalbert
Schönborn den Fehdehandschuh hinwirft.
Herr Dr. Podlipny versprach den
Herren, welche ihn in der „Katolicke Listy"
heftig angegriffen hatten, eine „persönliche
Abrechnung". Somit sind wir der Aufgabe
enthoben, für ihn in die Schranken zu
treten und eine Vertheidigungsrede vom
Stapel laufen zu lassen. Doch Dr.
Podlipny hat gewiß nicht ohne Absicht
den Kampf socialpolitischer Meinungsver­
schiedenheiten in das nicht gewöhnliche
Stadium persönlicher Auseinandersetzungen
gerückt und verzichtet somit auf eine
öffentliche Parteinahme. Kämpfer, welche
hinter der Bühne der Oeffentlichkeit ins Feld
ziehen, geben wenigstens das eine zu, daß
sie es nicht ohne Absicht thun. Nur in einem
Punkte müssen wir Dr. Podlipny Recht
geben. Thatsache ist, daß die „Katolicke
Kisty" dem Exbürgermeister bei seinem Ab­
gänge vom Primatorstuhle einen Artikel wid­
meten, der voll Anerkennung dessen Thätig­
keit besprach. Heute greifen sie ihn wegen
seiner bürgermeisterlichen Vergangenheit an.
Warum?— gewiß nicht ohne Absicht.
Prager Wochenredue.
Die Welt hat gar zu gerne ihren Spaß.
Durch die unglaubwürdige Krankheitsgeschichte
des „schlafenden Bremsers" aus Naußlitz
wurde ihr wieder einmal Gelegenheit geboten,
sich den Buckel voll zu lachen über die mysti-
ficirten Aerzte, die einen kerngesunden Fau­
lenzer für scheintot hielten, über die zähe
Durchtriebenheit eines langjährigen Gewohn­
heitsschläfers, der vor aller Welt die Augen
zusammenkniff und alle Gelehrtenweisheit
anschnarchte, um dann in der Heimlichkeit
seiner behaglichen Stube aus seinem vorge­
täuschten Zustande zum Leben zu erwachen.
Ein Scheintoter, der, wenn niemand dabei
ist, in die liebe Welt hereinguckt, sich seine
Suppe und den Caffe gut schmecken läßt und
eventuell sich auch noch sein Pfeifchen an­
zündet, bei dem ersten besten Besuche aber
todt auf das Bett stürzt und nur durch ein
hörbares Athmen zu verstehen gibt, daß er
noch nicht vollständig im Jenseits weile—
ein solches Sunulantenthum wäre gar zu
schön gewesen; man hätte sich darüber ge­
freut wie über den genialen Betrug, den der noch
unvergessene Schwindler im amerikanischen
Consulate ausübte, und wer weiß. wie viele
Gratulationen der Bremser Dittrich empfan­
gen hätte, wenn er durch die Entlarvung
zum Aufgeben seines freiwilligen Martyriums
gezwungen worden wäre. Jedenfalls wäre
er eine sprichwörtliche Figur geworden, der
König aller Faulenzer, der Held von un­
zähligen Histörchen, die von einem Bremser
erzählt hätten, dem die Maschine, aufweiche
er das sächsische Ländchen durchflog, zu rasch
auf den Schienen jagte; man hätte gesagt.-
der gute Mann wollte über etwas nachdenken
und kam in der Hast des Eisenbahndienstes
nie dazu. Deswegen erzwang er sich einen
zwanzigjährigen Urlaub, und nachdem er
seine Lieblingsgedanken gründlich überschlafen
hat, ist er wieder munter. Aber die Welt
kam um ihren Spaß. Die komische Geschichte
vom schlafenden Bremser artete in eine Tra-
gödie aus, und zwei finstere Todesgespenster
schlichen in die Stube, in welcher man das
heimliche Gelächter eines kunstgeübten Gauklers
zu vernehmen geglaubt hatte. In unserer
nüchternen Zeit, die voller Compromisse ist
und für schadhafte Charaktere blinde oder
wenigstens geblendete Augen hat. konnte ein
Weib, das wegen der Arbeitsunfähigkeit des
Mannes auf Unterstützungen angewiesen war,
die stechenden Blicke einer zweideutigen Neu­
gierde nicht ertragen; ihr Ehrgefühl war ge­
kränkt, sie erschoß den unglücklichen Kranken
und hängte sich selbst an der Thüre auf.
Welche Summe von Tragik liegt in dieser
Unthat, welcher Schmerz muß ihr voraus­
gegangen sein. Hätte ein Dichter diesen Schluß
Viel interessanter als die Ehrenrettung
des Hrn. Dr. Podlipny, der das goldene Zeit­
alter seiner Primatorherrschaft nicht oft
genug herausstreichen kann. sind die Worte,
welche über die Zustände im Prager Rath­
hause gesprochen wurden. Es wurde rückhalt­
los zugegeben, j)aß die Verhältnisse in der
Gemeindestube infolge des herrschenden Un­
friedens und der bestehenden Feindseligkeiten
unhaltbar geworden seien. Während die
Sprecher, welche diesen Mißstand brand­
markten und sich in die Ueberzeugung hinein­
redeten. daß ein Stadtrath, der durch „fin-
girte Lieferungen, Bestechungen und Con-
cessionsertheilungen" die Ehre der Stadt
Prag befleckt habe, nicht auf dem Wege eines
Compromisses zwischen Jung- und Altczechen
sanirt werden könne, beschleicht den Außen­
stehenden die Besorgnis, wie aus einem
Chaos widerstrebender Elemente, als welches
sich das Stadtverordnetencollegium derzeit
repräsentirt, überhaupt jene Beschlüsse und
Maßregeln hervorgehen können, deren unsere
darniederliegende Commune bedarf, wenn sie
sich aus dem Sumpfe der Vernachlässigung
in wirthschaftlichen und sanitären Angelegen­
heiten herausarbeiten soll. Ferner dachten
der Krankheitsgeschichte des schlafenden Brem­
ser geschrieben, man hätte es ihm nicht ge­
glaubt und ihm hundert andere Wirkungen vor­
geschlagen. Aber das Leben ist der grausamste
Dichter und der Tod sein rücksichtsloser Gehilfe.
Wir haben den Empfindungen über die Tragödie
des Bremser Dittrich schon aus dem Grunde
breiteren Spielraum gelassen, weil wir bei
den täglichen Nbchrichten über sein Befinden
uns eines spöttischen Lachens nicht enthalten
konnten; um so schmerzlicher berührte der
unerwartete Abschluß mit Pistole und Strick.
Doch nicht alles Unglaubliche findet einen
tragischen Abschluß. Jene seltsame Alte, die
unlängst in der Nähe von Pribram einer
leichtgläubigen Menge Wunderdinge erzählte
und einen Rosenkranz aus der Erde grub,
und sich dann vor lauter Verehrung die
ohnedies genug armseligen Fetzen vom Leibe
reißen lassen mußte, wurde ihres Heiligen­
scheines entkleidet, als man auf dem Rosen­
kränze das profane Signum einer Fabrik
vorfand. Ein Wunder, das eine gar so simple
Lösung findet, wirkt mehr auf das Zwerchfell
als auf das Gemüth, und ein sigmrter Ro­
senkranz, der von einer Seherin aus der
Erde gegraben wird, nimmt sich beinahe
wie ein Reclamestückchen der Firma aus, bei
welcher er gekauft wurde.
Da wir schon einmal bei den Wundern
halten, wollen wir der merkwürdigen Taub-


[ 2023-06-29 10:51:18.950 - 19001022 - Seite 2 ]
Montagsblatt &. B. Nr. 43.
— Seite 2—
22. October 1900.
wir, daß die Anwürfe, die gegen die Ehre
des Gemeinderathes erhoben wurden, durch
das verschärfte Licht des Gerichtssaals das
Zeugnis der Reinheit empfangen habe. Nun
müssen wir zu unserem Erstaunen erfahren, daß
es noch immer Stimmen aus dem Herzen
des Rathhauses gibt, welche zu mindesten
zweideutige Anspielungen auf öffentliche Ge­
heimnisse machen. Auch waren wir naiv
genug anzunehmen, daß nicht die Partei des
Herrn Dr. Podlipny Ursache hätte, sich gegen
ein jungczechisch-altczechisches Kompromiß aus­
zusprechen, da sie es doch war, welche an­
läßlich der Kandidatur des Dr. Srb ihr
Wort gebrochen hatte.
Allein die Herren Storch und Konsorten
haben nur das Interesse der Gemeinde im
Auge und sie sind auch bereit, Candidaten
anderer Parteien in ihre Wahlliste aufzu­
nehmen, wenn es das Wohl der Stadt Prag
erfordert. Es wurde ja erfreulicher Weise
constatirt, daß es in kommunalen Angelegen­
heiten noch sehr viel zu thun gebe. Wie sich
das die Herren vorstellen, darüber wird man
durch den Nachsatz aufgeklärt, daß der „cze-
chische Charakter der Stadt mit allen
Opfern gewahrt werden müsse". Wenn wir
noch hinzufügen, daß mitten in diesen ängst­
lichen Berathungen über die Zukunft des
durch Parteizwistigkeiten erschütterten Rath-
hauses auch das köstliche Wörtchen vom un­
ersättliche Moloch „Germanismus" siel, so
sind wir über eine glückliche Lösung aller
schwebenden Fragen vollständig beruhigt.
Wenn in der Gemeindestube alle Kompromisse,
alle öffentlichen und geheimen Vereinbarungen
außer Rand und Band gehen; der gemein­
same Schlachtruf gegen den unersättlichen
Moloch „Germanismus" wird die feindlichen
Brüder schon vereinigen und die „Opfer zur
Wahrung des czechischen Charakter Prags"
werden gebracht werden.
Von unseren Feinden sollen wir lernen!
heißt es immer, wenn Deutsche gegen Deutsche
kämpfen, wenn das Bewußtsein, daß der
Ansturm gegen das Deutschthum abgewehrt
werden müsse, die Männer, welche sich über
die Form des Kampfes nicht einigen können,
aber dieselben idealen Ziele verfolgen, ent-
heit gedenken, mit welcher der czechische Doctor
Erbau bei einer Controllversammlung in
Horitz seinen bürgerlichen Namen überhörte.
Der leitende Hauptmann war nämlich so
unliebenswürdig beim Ausrufen der Reservisten
vor Erban das Dr. wegzulassen, und einen
energischen Czechen, der ohnedies erbit­
tert genug ist, sich nicht mit „Zde" melden zu
dürfen, bringt naturgemäß eine solche
Standesverletzung in Rage. Doch da es in
militärischen Angelegenheiten nicht rathsam
ist. seiner Empörung Ausdruck zu geben,
stellte er sich scheintaub, ein sonst bei Assen-
tirungen vielbeliebtes Mittel. In dieser
neuen, verbesserten Auflage der Zäe-Affaire
läßt sich schwer entscheiden, wer von beiden
Recht hatte. Der Hauptmann, der den schwer­
hörigen Arzt verhaften ließ oder der acade-
misch graduirte Reservist, der auf seinen
Doctortitel pochte. Suum cuique. Es scheint
uns gegen die militärische Disciplin garnicht
zu verstoßen, wenn ein Mann, der sich seinen
Titel durch ein anstrengendes Studium er­
kämpfen mußte, auch selbst von einem Herrn
Hauptmann mit diesem Titel angerufen
wird. Andererseit ist ein Arzt, der sich aus
lauter Kränkung über die Taktlosigkeit seines
militärischen Vorgesetzten abstrafen läßt, noch
kein Kohlhaas. Denn das Leben ist viel zu
ernst, als daß man es sich noch durch solche
zweit. Von unseren Feinden dürfen wir
nichts lernen. Das wäre eine schöne Schule,
in welcher Eifersüchteleien und persönliche
Interessen so weite Kreise ziehen wie bei den
Parteien des Rathhauses. Von unseren Fein­
den können wir auch nichts lernen. Denn
dazu ist der deutsche Carakter zu gradlinig,
zu offenherzig und zu stolz, um hinter groß­
sprecherischen Worten ein durchsichtiges Jntri-
gantenspiel zu verstecken. Von unseren Fein­
den wollen wir auch nichts lernen und über,
lassen ihnen vom Herzen gerne die Kunst-
welche sich in die Worte zusammenfassen läßt:
„Nichts ohne A bsicht."
Einige Worte zur zukünf­
tigen Loltzolittk Oester­
reichs).
Von Dr. Karl Urban.
Man hört vielfach behaupten, es sei in
Folge des Wachsthums der Bevölkerung und
wirthschaftlichen Wohlstandes im Allgemeinen
bereits der Wendepunkt eingetreten, wo die
inländische Getreide Erzeugung außerstande sei,
dem Bedarfe zu genügen. Das ist eine Sentenz,
für die der Beweis nicht erbracht werden
kann, weil das Material, welches die Con-
sumstatistik liefert, unzulänglich ist. Zunächst
läßt sich gar nicht abschätzen, in welchem
Maße eine bessere Preisconjunctur auf die
Vermehrung der Production einzuwirken
vermag. Es gibt eine Menge anderer Ver­
wendungen der Getreide, als zur menschli­
chen Nahrung, welche dann umgeändert und
ermäßigt werden können. Die Aufrechthal­
tung der Getreideproduction aber in einer
Höhe, daß keine Abhängigkeit der Versorgung
des inländischen Marktes von dritten Staa­
ten in Bezug auf die Getreide» und Mehl-
Versorgung besteht, bildet, wie bereits Fürst
Bismarck im Jahre 1885 im deutschen
Reichstage hervorgehoben hat, eine national­
politische Forderung ersten Ranges. Diese
*) Aus betn Gutachten der Deutschen Section
beS LanbesculturratheS über bie bei Erneuerung bet
Zoll- und Handelsverträge wahrzunehmenden In­
teresse ber beutjchen Landwirte Böhmens, von Dr.
Carl Urban, herausgegeben von der DeutschenSec-
tio n des LanbescuIturratheSiür baS Königr. Böhmen.
Schikanerien verbittern sollte. Und in einer
mehrtägigen Arreststrafe wird wohl kein
Mensch ein Heldenthum suchen. Ich wenig­
stens würde ganz darauf verzichten, als
Herr Doctor angesprochen zu werden, zumal
ich auf diesen Titel keinen Anspruch habe.
Aber die Welt ist gar so freigebig damit,
und so oft ich unbewußt oder bewußt trr-
thümlich mit diesem Gattungsnamen beglückt
werde, denke ich an den boshaften Ausspruch
eines befreundeten College», welcher die
Menschen, die einem Manne der Feder um
jeden Preis Herr Doctor sagen, in vier
Gruppen^scheidet: Setzer, Kellner, Raseure
und— Schauspieler. Bei dem Kellner, Ra­
seur und Schauspieler pflege ich jedesmal
eine Correctur anzubringen, wenn sie mir
fälschlich ein Dr. anhängen. Nur dem Setzer
wage ich nicht zu widersprechen. Er würde
vor meinem Manuscripte keinen Respect
haben, wenn es nicht ein Herr Doctor ge­
schrieben hätte. Und Respect brauche ich,
wenn ich Herr aller Druckfehler werden soll.
Ein Schlußwort unserer dieswöchent-
lichen Revue sei einem Neunzigjährigen
gewidmet. Emanuel Max Ritter von Wach
stein, der ruhmvolle Künstler, der ein Stück
glanzvoller Vergangenheit deutscher Kunst
in seiner Persönlichkeit vereinigt und durch
den Sturm der Jahre von einem hochge-
consumtive Selbständigkeit ist durch entspre­
chenden Zollschutz zu erhallen und anzustre­
ben, daß durch denkbar stärkste Intensität
des Betriebes und Erweiterung des Anbaues
der Gle chgewichtzustand zwischen Erzeugung
und Verbrauch eine Ausgleichung findet.
Eine entgegengesetzte einseitige Auffassung
unterschätzt die großen wirthschaftlichen Stö­
rungen, welche eine dauernd ungenügende
Ertragsfähigkeit der landwirthschaftlichen
Production für alle wirthschaftlichen Kreise
nach sich zieht und verkennt, daß von dem
Wohlergehen der Landbaubevölkerung, die
einen so starken Bruchtheil der Volksgemein­
schaft darstellt, die Erhaltung der wirthschaft­
lichen Kraft und auch der politischen Macht­
stellung des Staates wesentlich abhängt.
Stellt man sich auf diese höhere Warte, so
ist die Streitfrage, ob ein Staat seiner öko­
nomischen Physiognomie nach überwiegend
ein Agrarstaat oder ein Industriestaat sei,
eine überaus müssige. Nichts ist gefährlicher
als die Lösung wirthschastlicher Fragen nach
einer doctrinären Schablone. Es wäre über­
aus bedenklich, vom Standpunkte eines ein­
seitigen Systems aus die Zollfrage für eine
Gruppe von Productionszweigen lösen zu
wollen. Als Friedrich List die Forderung
eines Schutzzollsystems für die Industrie auf­
stellte, Schutzzölle für die Landwirthschast
ablehnte, hat er im Hinblick auf die dama­
lige wirthschaftliche Lage Deutschlands voll­
ständig Recht. Die industrielle Production
dieses Reiches war dazumal schwach ent­
wickelt und litt unter der scharfen Concurrenz
Englands, während die deutsche Landwirth,
schaft durch den ausländischen Import gar
nicht bedrängt war. Aber ebenso wie es da­
mals begründet war, die Bedingungen einer
gesunden industriellen Entwicklung vorzu­
zeichnen, trat bei einer geänderten Sachlage
die Nothwendigkeit ein. diesen Schutz auch
auf andere schutzbedürftige Interessen auszu­
dehnen. Niemand wird daher einem gesun­
den, staatlichen Egoismus die Berechtigung
und zugleich die Verpflichtung absprechen,
der vaterländischen Production in ihrer
Gesammtheit und ohne Ausnahme jenen
Schutz zukommen zu lassen, dessen sie zu
müthen Empfinden hinausgetragen wurde
genießt das seltene Glück, den Segen seiner
Künstlerhände und die Früchte seines weihe­
vollen Menschenthums von der verklärenden
Warte eines beschaulichen GreisenthumS
überschauen zu können. Jung und alt jubelte
dem in des Wortes vollster Bedeutung gott­
begnadeten Jubilar zu. Wir sagen jung
und alt. Denn drei Generationen wirkte er
zur Freude und Erhebung.
DaK Wed der Webe.
Eine chinesische Geschichte.
Nacherzählt von Teo von Dorn.
(Nachbruck verboten.)
Wo ber Lipokiang in beit Hoangho einmünbet,
bilben bie beiben Flüsse ein fruchtbares Delta, dessen
Basis die grünen hügeligen Ausläufer beS tibetani­
schen Hochlande- sind. Ein Paradies— von betn bie
Sage geht, daß Konfutse sein Lied der Liebe hier
geschrieben, als das Land noch dürr und steinigt
war und der gelbe Fluß den totbringenden Sand
de» Kuenlün darüber hinwälzte, wenn im Frühjahr
ein Reishalm oder der dürftige Trieb einer Maulbeer­
pflanze sich hervorgewagt.
Da aber Konfutse dichtete, ward ei grün am
Lipokiang— und zwar an dem einen Tage. In
demselben Tempo, da Wort an Wort sich fügte zu
dem Lied der Liebe, sproßte und knospete eS auf dem


[ 2023-06-29 10:51:18.950 - 19001022 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 43.
— Seite 3—
22. October 190 q.
ihrer leistungsfähigen Erhaltung und Ent­
wicklung insgesammt oder für ihre einzelnen
Productionszweige in verschiedenem Maße
bedarf.
Die mächtigsten heimischen Industrie­
zweige gehen in ihren Ansprüchen an die
künftige Politik des ProtectionismuS noch
weiter. Ihr in gewisser Hinsicht berechtigtes
Verlangen geht dahin, die Schutzpolitik möge
ihnen ermöglichen, im Inlands so reichliche
Preise zu erzielen, daß dieser Gewinn aus­
reichend wäre, auch weniger lucrative, ja
selbst verlustbringende Exportgeschäfte zu be­
treiben. In einer solchen begünstigten Lage
befindet sich bekanntlich die Zuckermdustrie
und Spiritusindustrie. Es ist daher gewiß
nicht übertrieben, wenn die landwirthschast-
lichen Jnteressenkreise für die minder export-
kräftigen 'Productionszweige zumindest die
Monopolisirung des vaterländischen Marktes
und für alle ausfuhrfähigen Artikel den
kräftigen Exportichutz verlangen. Soweit
Interessengegensätze dabei in den Vordergrund
treten, muß für jeden Productionszweig das
Maß der Schutzbedürftigkeit ermittelt werden.
Eine möglichst individualisirte Erhebung
der Bedürfnisse jeder einzelner Wirthschafts,
branche bildet auch die unerläßliche Voraus­
setzung zur)Lösung der Frage, ob und inwie­
weit das Exportinteresse über den Schutz der
Sicherung des heimlichen Marktes zu stellen
oder ob die Handelspolitik, entsprechend den
Grundsätzen des in Deutschland im Jahre
1879 zur Geltung gelangten Systems ihr
Cours in umgekehrter Richtung einhalten muß.
Neben dieser einzelnstaatlichen Schutz­
politik treten Bestrebungen zutage, welche
oaranf abzielen, gegenüber der wachsenden
Gefahr der wirthschaftlichen Expansion der
Vereinigten Staaten, bei der in England
bestehenden Strömung, eine engere Ver­
einigung mit seinen Colonien herbeizuführen,
sowie angesichts der zunehmenden Concurrenz
Rußlands, die mitteleuropäischen Staaten zu
einem engeren Zollbunde zu vereigen. Dieser
Gedanke wird schon seit mehr als 20 Jahren
in den verschiedensten Kreisen, in der Presse,
bei Congressen und in wissenschaftlichen Ab­
handlungen eingehend erörtert und bildete
erst in der jüngsten Zeit in einer von der
Gesellschaft österreichischer Volkswirte in Wien
veranstalteten EnquSte den Gegenstand einer
eifrigen, gründlichen Discussion. Hiebei stand
insbesondere die Frage einer Zollunion
Oesterreichs mit Deutschland auf der Tages-
ordnung. Der mit der Erstattung des Vor«
berichtes betraute Referent Herr Prof. Dr.
Grunzel wies darauf hin, daß österreichische
Staatsmänner dem Plane, ein engeres
handelspolitisches Verhältniß zwischen Oester­
reich und Deutschland zu begründen, im
Laufe des scheidenden Jahrhunderts wieder­
holt ihre Sympathien zugewendet haben und
daß diese Zollvereinsidee ihre Unterlage darin
fände, dag der Außenhandel Oesterreichs vor
Allem nach Deutschland gravitirte und auch
die wirthschaftliche Gesetzgebung beider Staa­
ten einen parallelen Weg verfolgte ....
Nun wollen wir den Stand der Han­
delsbeziehungen Deutschlands zu den Ver­
einigten Staaten von Nordamerika, wie zu
anderen überseeischen Staaten in den Kreis
unserer Betrachtung ziehen. Im Jahre 1899
repräsentirte die Einfuhr der Vereinigten
Staaten nach Deutschland einen Werth
von 907 Mill. Mark, während die Aussuhr
einen Werth von 377 Mill. erreichte. Der
Einfuhrsüberschuß beträgt sonach 530 Mill.
Mark. Erwägt man weiters, daß die Einfuhr
aus den Vereinigten Staaten nach Deutsch­
land vom Jahre 1895—1899 um 396 Mill.
Mark gestiegen ist, während die Zunahme
des deutschen Exportes nach den Ver­
einigten Staaten im gleichen Zeitraum nur
9 Millionen betrug, so erhält man einen
Begriff, wie sich das beiderseitige Handels-
Verhältnis immer mehr zu Ungunsten Deutsch­
lands verschiebt.
Bekanntlich herrscht in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika ein Schutzzoll­
system, dessen Endziel, die Erreichung voll­
ständiger wirthschaftlicher Selbstständigkeit
durch Maßnahmen angestrebt wird, die zum
Schutze der amerikanischen Arbeit nach
außen geradezu prohibitiv wirken. In der
Mac Kinley Bill v. I. 1890 wird die durch­
schnittliche Zollhöhe mit 48 66 pCt. vom
Werthe der Zollpflichtigen Waaren festgesetzt.
Sande und zwischen den Steinen. Fruchtschwere
Felder wogten auf. An den Usern des tückischen
Hoangho öffnete die heilige Gottesblume ihren licht-
weißen, strahlenden Kelch— und von Stund an
blaute eine unvergänglich lachender Himmel über
diesem Wunder im Reiche der blumigen Mitte.
Das ist nun viele hunderte Jahre her, aber dar
Wunder ist geblieben. Gar mancher Gelehrte, welcher
in den Klausurzrllen der hohen Schule von Peking
die harmlose Gläubigkeit seiner Seele eingetauscht
gegen den blauen Knopf auf seiner Kappe, hat sich
davon überzeugt. Wohl wiesen die meisten zuerst
lächelnd auf die hohen Flußdeiche am Hoangho. auf
die Roden und Hacken, die in den Thee- und Woll-
seldern sich mühten, und der Auigeklärtesten einer
hatte gar die schwieligen Hände dcS Aeltesten der
Lami-Pao auS den weiten Aermeln geholt, auf sie
hingewiesen und gesagt: AuS diesen harten Fingern,
die Dir von Deinem guten Ahnen überkommen sind,
entsproß da» Wunder von Hutsan.
Al» aber der Aelteste ihn an den Fluß führte,
der gerade brausend und gurgelnd gegen die User
drängte, als wollte er sie zersprengen, da kreuzte
der Gelehrte die Arme über die Brust und schlug die
Erde mit seiner vermeffenen Stirn— denn da der
Aelteste in da» dräuende Tosen der gelben Wogen
da» Lied der Liebe sprach, da» jeder Lami-Pao glatt
au» dem Kops sagt, fast wie da» Gebet zu seinem
toten Vater, fiel der Fluß; und obwohl e» Abend
war, brach rosige» Licht über die Hügel am Horizont
und die heilige Götterblume eröffnete ihren weißen
strahlenden Kelch.
So kam e», daß da» Volk an die Macht de»
Liedes der Liebe glaubte. Der letzte Kaiser aus der
Dynastie Tsin verlieh dem gesegneten Lande hundert
Privilegien— unter der einen Bedingung, daß der
jeweilige Tao-tai ein Dichter sein müsse. Und so ist
e» geblieben. Während Hunger und Pest wühteten
rings umher und die Secte de» goldenen Finger»
alle» würgte und vernichtete, was Ordnung und
Besitz war im Reiche der blumigen Mitte, war Hut-
fan eine von alldem unberührte paradisische Oase.
E» überstand die erbärmliche Dynastie Hang und
die Dreitbeilung de» gewaltigen Reiche». Seine Fel-
der wogten und blühten unter dem Zeichen de»
edlen Kaiser» Wu-ti, wie unter dem Schreckens­
regiment der Tataren und Mongolen. Es war, al»
wenn alle» Böse an den Grenzhügeln und jenseits
der Flüffe halt machte. Nur da» Gute faßte Boden
und trieb tausendfältige Frucht.
Längst schon waren die porzellanweißen Männer
mit den geraden Augen und dem ungeraden Herzen
im Reiche aufgetaucht und trieben ihre Sonderbar­
keiten in den Küstenplätzen am großen Wafferspiegel.
Hutsan hatte noch keinen von ihnen gesehen. Und
während man jenseits de» Hoangho feilschte um
Dinge, die niemand kannte, und sie hinnahm für
Tinge, an denen des Volke» Schweiß klebte, furchten
die Lami-Poa ihren gesegneten Mutterboden, auf dem
da» Lied der Liebe lebendig war. Abends aber.
Seinen Höhepunkt erreichte dieses System
in der Dingley Bill vom Jahre 1897,
welches die Sätze der ersteren Bill noch be­
trächtlich übertrifft. Dabei nimmt die Bundes­
regierung hinsichtlich der Auslegung der
Meistbegünstigungsclausel einen vom Her­
kommen abweichenden Standpunkt ein. Sie
verknüpft ihn mit Reciprocitätsbedingungen
in der Art, daß Vergünstigungen in Form
von Zollermäßigungen an fremde Staaten
nur unter Gewährung einer entsprechenden
Gegenleistung zugestanden werden dürfen.
Erst jetzt (Mitte Juli 1900) ist eS der
deutschen Reichsregierung gelungen, bei der
amerikanischen Bundesregierung den Erfolg
zu erzielen, daß den Waaren deutscher
Herkunft, ohne besondere Zugeständnisse
seitens Deutschland, dieselben Zollvergünsti­
gungen zu kommen, wie jenen Staaten,
welche von Amerika bereits früher besondere
Concessionen erhalten haben; ein Abkommen,
welches jedoch durch dreimonatliche Kündi­
gung aufgehoben werden kann.
Es ist keine Frage, daß im Jahre 1903
die Verhandlungen zwischen Deutschland und
den Vereinigten Staaten den Mittelpunkt
aller handelspolitischen Actionen dieses
ersteren Reiches bilden werden. Allein es ist
kaum anzunehmen, daß in Hinkunft die
Vereinigten Staaten von ihrer bisherigen
Hochschutzzollpolitik, welche die eingeführten
Jndustrieartikel mit außerordentlich hohen
Zöllen belegt und trotzdem von den euro­
päischen Staaten das weitgehendste Ent­
gegenkommen bei der Meistbegünstigung
verlangt, abgehen werden. Hier kann nur
ein gemeinsames Vorgehen der westeuro­
päischen kontinentalen Staaten, welche alle
gleichmäßig die Ueberlegenheit der trans­
atlantischen Wirthichaftsgebiete empsinden,
Abhilfe bringen. Einer solchen Coalition
gegenüber wäre die Gefahr, daß Amerika zu
Repressalien greifen würde, gering. Auch ist
in den Plänen einer „allamerikanischen"
Welthandelssuprematie gegenwärtig eine Ab­
dämpfung eingetreten und der Gedanke, den
ganzen amerikanischen Erdtheil mit einer
einheitlichen Zollgrenze zu schließen und ein
panamerikanisches Wirthschaftsgebiet zu bilden.
wenn in den Theehäusern der ferneren Hafenstädte
beim Klimpern des Sungu und Lärmen de» Gong»
das Volk am ReisschnappS sich berauschte und mit
dem grüngrauem Qualm des Opiums einen trüge-
rischen Himmel herniederzauberte, dann saßen die
Lami-Pao vor ihren Hütten, daS Antlitz der scheiden­
den Sonne zugekehrt, und unter dem Drachen
aus dem großen Thore des Damen saß der Tao-tai
von Hutsan und verabschiedete den Tag und begrüßte
die Nacht mit feinem Liede.
Eine» Morgen» fand man aus dem breiten
Rücken des gelben Fluße» eine kleine Thau, die
führerlos einhertrieb. Man fing sie ein, und da»
Volk lief von den Feldern zusammen, um den selt­
samen Toten zu sehen, den der Kahn barg und da»
wunderbare Mädchen, welches neben der Leiche des
riesenhaften schwarzbärtigen Fremden kauerte.
Da» war der erste Tag seit den Tagen des
Konfutse, daß die Lami-Pao feierten.
Sie bestatteten den Toten nach ihrer Sitte und
errichteten ihm ein Ahnenbild, auf da» die holde
Blume de» Westens ihren Vater finde, wenn sie zu
ihm beten wolle. Sie selbst aber führte da» Volk
zum Damen des Sai»tschang, ihre» Tao-tai und re-
gierenben Poeten.
Ter Aelteste kam ihnen die vier Stufen de»
Palaste» herab entgegen, um zu schauen, was e»
gäbe. Al» er da» Mädchen sah. verstummte feine
Frage. Ter Mandarin hob staunend die Arme empor,
um sie dann über der Brust zu kreuzen, ohne daß


[ 2023-06-29 10:51:18.950 - 19001022 - Seite 4 ]
Montagablatt a. B. Nr. 43
— Seite 4—
22‘ October 1900.
gehört derzeit in das Reich der Träume.
Ebenso macht sich eine Gegenströmung be­
merkbar, die in unseren Tagen mehr denn
je von sich reden macht; dies ist der britische
Reichsgedanke, das greater Britain, der
Plan. das englische Mutterland mit allen
seinen Colonien (mit Einschluß von Canada)
zu emem einheitlichen Zollverbande zu
vereinigen.
Mögen auch alle angeführten Bestre­
bungen als ein Phantom angesehen werden,
so ist doch die Gemeinsamkeit der Interessen,
welche die mitteleuropäischen Staaten zum
Schutze für Landwirthjchast gegen die über­
seeische Concurrenzhegemonie vereint, viel zu
innig, daß wohl der Drang der Verhältnisse
dem handelspolitischen Allianzge­
danken der centraleuropäischen
Staaten zum Durchbruche verhelfen wird.
Zu diesen Staaten wäre Oesterreich-Ungarn,
Deutschland, Frankreich, Belgien, Holland,
Italien, Dänemark und Scandinavien in
erster Reihe zu rechnen. Die Ziele einer
solchen Coalition bestünden theils in dem
Schutze der mitteleuropäischen Landwirth­
schaft, theils in der Erhaltung und Ent­
wickelung der Exportindustrie und ließen sich
auf dem Wege eines TarisübereinkommenS
erreichen, welches allen Mitgliedstaaten auf
dem Fuße der Meistbegünstigung gleichartige
Vortheile gewährt und sie z» einem gemein­
samen Vorgehen gegen sämmtliche außerhalb
stehende Staaten verpflichtet. Aus diesen
außerhalb stehenden Staaten wäre zu­
nächst eine Gruppe auszuscheiden, welcher
zwar nicht der volle Genuß der Meist­
begünstigung, aber eine immerhin diffe­
rentiell günstigere Behandlung einge­
räumt werden könnte, als allen übrigen,
mit denen noch Verträge abgeschlossen werden.
Zu dieser zweiten Gruppe, für welche
wir die Bezeichnung: mit tel be günst igte
Staaten wählen, zählen wir Rußland und
die Balkansiaateu. Alle weiteren Staaten
reihen wir in eine dritte Gruppe ein
und rechnen dazu Großbritanien mit seinen
Colonien, die Vereinigten Staaten von
Nordamerika, sowie alle überseeischen Han­
delsgebiete. Eine solche Scheidung der Wirth­
er einen Blick von der schönen Gejandtin des Him­
mels ließ. Ihre Haare waren schwarz wie die
Schreibsarbe in dem Füßchen an seinem Gürtel, die
Haut jo weiß wie tue gläserne Wand der Pagode und
ihr Leib so schlank und geschmeidig wie die Schilf-
stengel am Hoangho. Nur die nackten Füße waren
groß— aber sic mußten eS wohl sein, um so viel
Schönheit tragen zu können.
Der Tao>tai nahm des Mädchens rechte Hand
und führte es in seinen Palast. Seine Seele war
erfüllt von der Fremden, das merkte man ihm an.
DaS Volk aber ging nicht zu seinen Hütten.
Es war die erste Nacht, daß die Lami-Pao bunte
Laternen anzündeten, das Sungu spielten und die
Gongs rührten, denn sie freuten sich der Blume des
Westens, die in Hutjan zu Gast war und eS bleiben
sollte, solange eS ihr beliebte.
Der Tag aber schied, ohne daß das Gedicht des
Mandarins ihn verabschiedet, und die Nacht war ge­
kommen ohne einen Gruß— und in dieser Nacht
schloß die heilige Götterblume ihren weißen, licht­
strahlenden Kelch.
Wo der Lipokiang in den Hoangho mündet, bil-
dcten einst die beiden Flüsse ein fruchtbares Delta,
dessen Basis die grünen hügeligen Ausläufer des
tibetanischen Hochlandes sind. Das Paradies ist ver-
jchwunden. Dürr und steinigt ist daS Land und der
gelbe Fluß wälzt den totbringenden Sand deS Kuenlün
darüber hin, wenn im Frühjahr ein Reimhals oder
schaftsgebiete mit abgestuften Zollbegünsti­
gungen entspräche den gegenwärtigen Be-
dürfn ssen und künftigen Ansprüchen deS
mitteleuropäischen Handelsverkehres ebenso
wie dem ökonomischen Eigenwesen, welches
diese Weltgebiete in mannigfacher Hinsicht
unterscheidet.
Wenn wir uns nun nüchternem Blicke
diesen Problemen zuwenden, so können wir
uns vor allem nicht verhehlen, daß solche
weitausgreifende handelspolitische Pläne zu­
nächst tausendfach in politischen Empfindungs-
momenten, welche die Bewegungen und das
Schicksal der Nationen beherrschen, verankert
sind und in diesen die Schlüssel zu den
Schritten der Zukunft ruhen. Inzwischen
tritt die Agrarkrtfis in der mitteleuropäischen
Gegenwart in gleicher Erscheinung auf, und
sie ist fast überall auf die gleiche Ursache,
auf die im Welthandelsverkehr eingetretenen
Umwälzungen, zurückzuführen. Bei der kaum
abschätzbaren Steigerungsfähigkeit der außer­
europäischen Concurrenz, welche nach Erschlie­
ßung der centralasiatischen Gebiete noch zu­
nehmen wird, ist ein Ende der Krisis kaum
abzusehen. Es ist ferner zu befürchten, daß
in einer nicht allzu fernen Zeit auch die
außereutopäische Industrie ihre Productions-
überschüsse auf die europäischen Märkte werfen
und der industrielle Organismus in Mittel­
europa diese Erschütterungen am eigenen
Leibe ebenso schwer spüren wird, wie gegen­
wärtig die Landwirtschaft. Die Empsindung
eines gemeinsamen Schutzbedürfnisses wird
daher mit der Zeit dazu drängen, daß auch
auf dem Gebiete der Handelspolitik sich die
gemeinsamen Interessen verbinden und alle
Vorurthelle, Zweifel und Bedenken besiegt
werden, welche dem Plane einer mittel­
europäischen Handelsconföderatlvn derzeit
noch entgegenstehen.
Leucste Telegramme.
Die Luftände in Lhina.
0. Petersburg, 21. October. Der
„Regierungsbote" schreibt: In den seiner-
seit veröffentlichten Mittheilungen der Regie­
rung waren die Grundsätze angegeben, von
der dürftige Trieb einer Maulbeerpflanze sich her­
vorwagt.
Die Lami-Pao ziehen sengend und würgend im
Lande umher. Die Blume des Westens hatte ihnen
ein anderes Lied der Liebe gelehrt— aber das haben
die Götter nicht verstanden.
tzumor der Woche.
Schöne Aussichten.
Baron (zum neuen Diener): „DaS ist fatal, ich
will diesen Schrank öffnen und habe den Schlüffe!
verlest!"
Diener: „Das werde ich gleich haben, ich kann
alle Schlösser ausmachen."
Schlagfertig.
Fräulein: „Ich habe gehört, junger Mann, Sie
dichten. Ist denn von Ihren Sachen schon mal waS
gedruckt worden?"
Herr: „Ich habe gehört, liebes Fräulein, daß
Sie hin und wieder im Hause Ihrer Mutter kochen.
Ist denn von Ihren Sachen schon mal waS ge­
gessen worden?"
Auch ein Beweis.
„WaS. Du Windbeutel hoffst, Dich mit Erfolg
umeinen Ver trauen Sposten bewerben zu können?"
„Warum nicht? Ich habe „achtziztausend Mark
Schulden", das zeigt doch, welches Vertrauen die
Leute mir entgegenbringen."
**
*
welchen sich die kaiserliche Regierung leiten
ließ, als sie den russischen Gesandten unb
das gesammte Gesandtschaftspersonal nach
Peking abberief. Da die kaiserliche Regierung
kein anderes Ziel verfolgt, als die schnellste
Wiederherstellung geordneter Beziehungen zu
China, erklärte sie damals, daß. sobald die
gesetzliche chinesische Regierung mit genügen­
den Vollmachten versehene Vertreter zur
Führung der Verhandlungen mit den Mäch­
ten nenne, Rußland nach Uebereinkunst mit
allen fremden Regierungen nicht zögern
werde, seinerseits für diesen Zweck Bevoll­
mächtigte zu ernennen zur Führung solcher
Verhandlungen mit bestimmten Weisungen
zu entsenden. Durch ein Edict des Bogda-
chans sind die in Peking befindlichen Wür­
denträger Li-Hung-Tschang und Prinz
Tsching zu Delegierten der chinesischen Re­
gierung ernannt und mit Vollmachten für
den entsprechenden directen Verkehr mit den
Vertretern der fremden Regierungen ver­
sehen worden. Daher wurde auf kaiserlichen
Befehl der russische Gesandte in China be­
auftragt, jetzt nach der Residenz zurückzu-
kehren, um möglichst bald zusammen mit
den Vertretern der Mächte mit den chinesi­
schen Bevollmächtigten in Verbindung zu
treten. Staaterath von Giers hat seine Ab­
reise von Tientsin nach Peking am 15.
d. M. telegraphisch angezeigt.
0. Berlin. 21. October. Wie daS
„Wolfsische Bureau" aus Tientsin vom
Gestrigen meldet, ist der deutsche Gesandte
von Mumm nach Peking abgereist.
0. New-Z)ork. 21. October. (Reuter-
meldung.) Eine Depesche aus Tientsin vom
19. d. M. besagt: Nach Berichten aus Pao-
tingfu fanden die Verbündeten, daß die
Stadt durch eine selbständige französische
Colonne am 15. d- M. besetzt worden war.
Die Franzosen behaupteten, daß ihre Abthei­
lung thatsächlich eine Vorhut der Verbünde­
ten sei, doch sind die Deutschen und Eng­
länder über die Vorwegnähme des Erfolges
der sorgfältig vorbereiteten Expedition sehr
verstimmt. Chinesische Läufer versichern,
daß in den Dörfern auf dem Wege nach
Paotingfu von den Deutschen und Franzo­
sen viele muthwillige Zerstörungen verübt
wurden. Wie verlautet, soll Paotingfu mit
einer starken deutschen Besatzung belegt
werden, was wahrscheinlich die geplante
Zerstörung der Stadt verhindern wird.
C. New-Nork, 21. October. (Reuter­
meldung) Eine Depesche aus Peking vom
19. d. M. besagt: Die fremden Gesandten
sind noch nicht bereit, morgen mit dem
Prinzen Tsching und Li-Hung-Tschang zu­
sammenzutreten. Die Zusammenkunft wird
wahrscheinlich vertagt werden.
C. New Uork 21. October. (Reuter­
meldung.) Nach einer Depesche aus Peking
vom 19. d. M- äußert sich Graf Walder-
see dahin, er halte den Feldzug für
beendigt und erwarte seine bal­
dige Rückberufung
C. Petersburg, 21. Oct. (General­
stabsbericht vom 20. d. M) Am 4. d. M.
rückte eln Theil der Co onne des Generals
Wolkow, bestehend aus dem 15. Schützen-
regimente. einer Halbbaler e Geschütze, einer
halben Ssotnie Kosaien und seiner Halbkom­
pagnie Sappeure, von Schanhaikwan nach
Zintschou längs der Eiienbahnlinie vor.
Ihnen folgte das 16 Schützenregiment, das
infolge mangelhafter Transportmittel auf'
gshalten wurde. General Wolkow hatte den
Befehl, einen Theil der Colonne des Gene­
rals Zerp cki abzulösen, der schon zwei Tage


[ 2023-06-29 10:51:18.950 - 19001022 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 43.
— Seite 5
22. October 1900.
Vorher abgegangen war, umZintschou einzu­
nehmen und möglichst rasch die ganze Eisen­
bahnlinie vor einer eventuellen Beschädigung
oder Zerstörung durch Boxer oder chinesische
Soldaten zu bewahren. Zur umso gewisseren
Erfüllung dieser Aufgabe traf Viceadmiral
Alexejew die Anordnung, daß der Festungs-
commandat von Inkou mit einem Theile
seiner Garnison, verstärkt durch neue Lan-
dungstruppen. Ljvochetlupe besetze und sich
des gelammten Ei'endahnmateriales bemäch­
tige. Ueberdies wurde zur Verstärkung eine
Abtheilung Freiwilliger des 8. Schützenregi­
ments abgeiandt. Am 6. d. M. wurde bereits
die Station Nintschnang eingenommmen. Im
Hafen vor der Station liegt jetzt das ruf
fische Schiff „Ssiwatsch" vor Anker— Am
21. September besetzte eine Cavallerieabthei-
lung des Generals Rennenkampf die Sradt
Kuantschenzsi. Von dem Gehilfen des Gou­
verneurs dieser Stadt wurde in Erfahrung
gebracht, daß chinesische Truppen sich gegen
Girin bewegen. General Rennenkampf be­
schloß daher, sich des letzteren Ortes zu be­
mächtigen. Er ließ in Kuantschenzsi eine
Garnison zurück, dirigirte eine Ssotnie nach
Datichische und rückte selbst mit der Vorhut,
bestehend aus zwei Ssotnien, nach Girin vor.
Bei Sundunichuntraf er auf den Feind. 20
Werft vor Girin begegnete er 500 Mann
chinesischer Infanterie, welche sich gegen
Mukden zurückziehen wollten. Die Chinesen
wurden überrascht und entwaffnet, ihre
Mausergewehre verbrannt. Am 23- d. M.
morgens war General Rennenkampf, nach­
dem er täglich 120 Werst zurückgelegt hatie,
vor Girin angelangt. Von dem ihm entgegen­
kommenden Parlamentär verlangte Rennen
kämpf, mit seiner Colonne zum Palais des
Generalgouverneurs geführt zu werden.
Während des Marsches durch die Straßen
der Stadt wurden alle chinesischen Soldaten,
denen man begegnete, entwaffnet. Schließlich
erreichte die Truppe das Palais des Dsian-
dsiuns. General Rennenkampf ließ es um­
zingeln, der Dsiandsiun wurde entwaffnet
und seine Waffen in den Sungarifluß ge­
worfen. Behufs Fühlungnahme mit General
Aigustow wurde eine Recognoscirungsabthei
lung nach Omosso ausgeschickt- Am 23. und
24. September wurden alle chinesischen Sol­
daten entwaffnet und die Forts, die Patronen­
fabrik, sowie die Münzhäuser besetzt. In
Giriu wurden 2500 Mann chinesischer Inkan-
terie entwaffnet, welche zu den Elsenbahn­
arbeiten abgeschickt wurden. Von den in der
Umgebung gelegenen Forts wurden zwei
ohne Widerstand eingenommen. In dem einen
wurden fünf, in dem anderen sieben Krupp'sche
Stahlkanonen vorgefunden. Cornet Wasiljew
und Siotnik Nikolajew, die zur Einnahme
des dritten Forts commandirt waren, wur­
den mit Geschützfeuer empfangen. Schließlich
wurde auch dieses Fort überrumpelt und ge­
nommen, wobei drei Krupp'sche Feldkanonen
und Schiffskanonen großen Kalibers erbeutet
wurden. Es wurden 61 Geschütze, darunter
26 Mitrailleusen, außerdem zwei Schiffsge­
schütze auf einem Kanonenboote erbeutet.
Am 24. v. M. wurde bei einer Recognos.
cirung des Stabsrittmeisters Wolkow und
des Ssotniks Kabanow vom Detachement des
Generals Aigustow nach einem Kampfe die
in der Stadt befindliche Patronenfabrik, die
von 200 Chinesen vertheidigt worden war,
genommen. Auch eine Münzstätte wurde ohne
Widerstand eingenommen. Am 26. v. M.
verließ General Rennenkampf mit zwei Sot-
nien Girin, in welchen Ort hierauf aus
Omosso eine Cavallerieabtheilung des Gene­
rals Kry'chanowski mit 4 Schwadronen des
primoriichen Drogonerregiments und einer
transbaikalischen Kofakenbergbatterie einrück­
ten. General Rennenkampf begab sich mit
seinem Detachement gegen Mukden. um mit
den Truppen aus Joukou zusammenzutreffen
und sich mit ihnen zu vereinigen.
C. Washington, 20. Oct. (Reutermel-
dung.) Die Bestimmungen des englisch-deut­
schen Abkommens wurden dem SmotSdepar-
tement amtlich noch nickt mitgetheilt, doch
herrscht in Washington über die Abmachung
allgemeine Befriedigung. In Rsgierungskrei-
sen wird hervorgehoben, daß die Note des
Staatsiecretärs Hay vom 3. Juli erklärt
habe, die Politik der Vereinigten Staaten
sei unter Anderem darauf gerichtet, den ter­
ritorialen und administrativen Bestand auf­
recht zu erhalten und für die gesammteWelt
den Grundsatz des gleichberechtigten Handels
mit allen Theilen des chinesischen Reiches zu
wahren. Tie Vereinigten Staaten werden
dem Abkommen, da sich dasselbe genau aus
einer Linie mit ihren Bestrebungen bewegt,
bereitwilligst beitreten. Wenn Rußland dahin
gebracht werden kann, die Bestimmungen des
Abkommens auch für sich als bindend anzu­
nehmen, kann nach der Anschauung der
Washingtoner amtlichen Kreise kein Zweifel
darüber bestehen, daß hiedurch ein wesent­
licher Schritt nach Vorwärts zur schließlichen
Beilegung der Unruhen gethan worden ist.
C. Paris. 2l.Oct. Tie „Agence Hamas"
meldet aus Peking vom 18. d. M.: „Pao-
tingfu wurde von der Colonne Bailloud's
genommen, bevor die von Peking kommende
internationale Colonne daselbst eingetroffen
war. Die Haltung unserer Truppen war
eine musterhafte. Tie französischen Truppen,
welche an dem Marsche der internationalen
Colonne theilnahmen, wurden überall von
der Bevölkerung besonders freundlich empfan­
gen, welche sich über Plünderung beklagte.
In zahlreichen Orten wurden französische
Fahnen gehißt. Tschotichevu, welches von 200
Soldaten Lihungtschaugs besetzt war, wurde
auf die einfache Aufforderung eines franzö­
sischen Capitäns hin geräumt. Das Eintreffen
des russischen Gesandten Giers in Peking
wird noch in dieser Woche erwartet."
Der ttricg in Südafrika.
C. Laurenco-Marquez, 2o. October,
(Reutermeldung.) Präsident Krüger ist an
Bord der „Gelderland" abgereist
0. Turban, 20. Oct. (Reutermeldung.)
General Buller ist an Bord der „Hawarden
Castle" nach England abgereist.
C. Johannesburg, 20. Oct. (Reuter-
Meldung.) Eine starke Abtheilung ist von
hier in die Richtung nach Borsten und Klip-
riverberg abgegangen, wo sich starke feind­
liche Abtheilungen zeigten.
Demission des spanischen -Labincts.
C. Madrid 21- Ociober. (Meldung der
„Agenzia Fabra".) Heute fand ein Minister­
rath statt. Angesichts der innerhalb des Ca
binets entstandenen Meinungsverschiedenheiten
beschloß Ministerpräsident Silvela, der Köni­
gin Regennn die Vertrauensfrage zu unter-
breiten. Silvela wird sich um 7 Uhr abends
in das königliche Palais begeben, und die
Demission des Gesammtcabinets überreichen.
Es ist noch zweifelhaft, welche Entscheidung
die Königin-Regentin treffen wird.
C. Madrid, 21. Oct. Gerüchtweise ver­
lautet, daß der Präsident des Senats Azcar»
raga von der Königin-Regentin mit der Lei-
tung des neuen Cabinets betraut werden
wird.
C. Madrid, 21. Oct. Infolge der Er­
nennung des General Weyler zum Gene-
ralcapitän in Madrid haben die Minister des
Innern und des Ackerbaues ihre Demission
gegeben.
Driltcr Aufstieg des Leppclinschen
Luftschiffes.
6. Friedrichshafen, 21. October. Die
heutige dritte Auffahrt des Luftschiffes des
Grasen Zeppelin, an der Graf Zeppelin,
Lieutenant von Krogh und der Forschungs-
reisende Eugen Wolf theilnahm, begann bei
windstillem Wetter um 5 Uhr 2 Minuten
nachmittags. Das Luftschiff erhob sich, die
Spitze etwas nach oben zunächst bis etwa
250 Meter Höhe und führte ungefähr einen
Kilometer vom Lande entfernt verschiedene
Entfernungen im Auf- und Abwärtsfahren
mit bestem Erfolge aus. Nachdem das Lust-
schiff den Cours gegen das schweizerische
Ufer genommen hatte und bis zur etwa
400 Meter Höhe emporgestiegen war, fuhr
es bis einige hundert Meter vor der Halle
bei Marzell zurück, wo es langsam bis auf
den Wasserspiegel herabgieng und um 5 Uhr
25 Minuten glücklich landete. Der König
und die Königin von Württemberg
wohnten wiederum dem Versuche auf einem
Dampfer bei.
Vermischte Telegramme.
C. Wien, 21. Oct. Der Kaiser kehrt am
Donnerstag aus Gödöllö nach Wien zurück.
Prinz Leopold von Baiern trifft am 27. aus
Gödöllö hier ein und setzt bald seine Reiie
nach München fort.
C. Wien, 21. Octob. Botschafter Graf
Szögyenyi ist ausCsoor hier eingetroffen.
C. Wien 21. Oct. Laut telegrap ischen
Nachricht ist Se. Majestät Schiff „Albatros"
wegen schlechten Wetters in Brindisi einge­
laufen. Die Fortsetzung der Reife findet statt,
wenn das Wetter es zuläßt. An Bord Alles
wohl.
C. Budapest, 21. Oct. Der auf die fei­
erliche Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand bezughabende Gesetzentwurf wird
auf die Tagesordnung der am 28 October
stattfindenden Sitzung des ungarischen Abge­
ordnetenhauses gesetzt werden.
C. Budapest, 2i. Oct. Die Mitglieder
der ungarischen Regierung begeben sich am
Freitag den 26. d. M nach Wien, um der
Renunciation und Vermählungsfeier der Erz­
herzogin Maria Raineria beizuwohnen.
Die ungarischen Minister werden diesen An­
laß benützen, um mit den österreichischen und
gemeinsamen Ministern mehrere schwebende
Angelegenheiten zu besprechen.
6. Brünn. 21. Oct. Heute Vormittags
fand die feierliche Beeidigung des Bürger­
meisters Dr. August Ritter von Wieser in
Anwesenheit der Gemeindevertreter und zahl­
reicher Gäste statt. Statthalter Graf Zie­
rat in beglückwünschte den Bürgermeister zu
seiner Bestätigung, sowie zu dein ihm ver­
liehenen Ehrenbürgerrechte der Landeshaupt­
stadt Brünn, wünschte, daß seine fernere
Wirksamkeit für die Stadt vom besten Er­
folge begleitet sein möge, und erklärte, er
werde immer gerne dazu beitragen, das Ein­
vernehmen aller Bewohner Brünns zu för­
dern. Die Rede des Statthalters war wieder­
holt von Beifall begleitet. Bürgermeister Dr.
von Wieser dankte dem Statthalter für
die Befürwortung der allerhöchsten Bestäti­
gung, erklärte, er werde nach wie vor im
Sinne des von ihm abgelegten Eides sich
nur von den Grundsätzen der Gesetzlichkeit,


[ 2023-06-29 10:51:18.950 - 19001022 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 43.
— Seite 6—
22. (Jetober 1900.
Gerechtigkeit und Unparteilichkeit gegen jeden
Bewohner ohne Unterschied des Glaubens,
Slandes oder Abstammung leiten lassen, und
brachte schließlich ein Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser aus, in das die Anwesenden be­
geistert einstimmten.
6. Berlin, 21. October. Der Reichs­
kanzler Gras Bulow stattete den am Berliner
Hofe accreditirten Botschaftern Besuche ab.
0. Haag. 21. October. Im königlichen
Palais fand gestern abends eine große Gala-
tafel statt, an welcher die Minister und an­
dere Würdenträger theilnahmen. Während
der Tafel brachte s.die Königin-Mutter ein
Hoch auf den Bräutigam der Königin aus
und wies auf die hohe Bedeutung dieser
Berbindung für das Vaterland hin.
C. Petersburg 21. October. Der
„Regierungsbote veröffentlich folgende Mck>
theilung des Finanzministeriums: Angesichts
der abermals in den ausländischen Blattern
vorkommenden falschen Nachrichten, daß die
russische Regierung eine ausländische Anleihe
abzuschließen suche, hält es das Finanzmini­
sterium für nothwendig, von neuem zu er­
klären, daß die Regierung keinerlei Anleihen
abzuschließen suche, noch beabsichtige, auö
dem Grunde, weil die laufenden Einnahmen
und Baarbestände sowohl die gewöhnlichen
Auslagen als die durch die Ereignisse in
Ostasjen vorgesehenen völlig decken. Alle in
die ausländischen Zeitungen gedrungenen
Gerüchte über eine russische Anleihe gehen
von verschiedenen Speculanten aus, welche
beständig aber ganz erfolglos dem Finanz­
ministerium ihre Dienste aufdrängen.
6. Bordeaux. 21. October. Heute
nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Kammerpräsidenten Deschanel eine Versamm­
lung der Delegirten der Gesellschaften zur
gegenwärtigen Hilfeleistung für Südwest-
frankreich statt. Deschanel hielt bei diesem
Anlasse eine Rede, in welcher er der Thä
tigkeit der Gesellschaften Lob zollte und sie
zur weiteren Entfaltung aufforderte.
L. Lporto, 20. Oct. Heule wurde in
Gegenwart des Königspaares das Denkmal
Heinrich des Seefahrers enthüllt.
kleine Cjjrantff.
V Zur Candidatur Dr. Podlipnys für den
ReichSrathswahlbezirk Rakonitz-Scblan etc. schreibt
der „CaS“: Die Candidatur Dr. Podlipnys ist nicht
blos ein Armuthszeugnis, sondern geradezu ein Be­
weis der Rücksicht-» und Charakterlosigkeit der Leitung
der jungczechischen Partei. Heute nach dem Abschlüsse
der Wirksamkeit Dr. Podlipny als Bürgermeister kann
man ruhig bebaupten, daß nicht nur die Realisten,
sondern alle anständig<-n Jungczechen von Dr. Pod»
lipny nichts wissen wollen. Daß dieser nach allen den
bekannten häßlichen Scenen candidirt wird, zeigt,
waS sür eine Gesellschaft jetzt das czechische Volk
führt. Kein Mitglied des jungczechischen Vollzugsaus­
schusses kann es als ersprießlich für die czechische
Sache halten, daß Dr. Podlipny ein ReichsrathS-
Mandat erlange, und ebenso muß es jeder in der
jungczechischen Partei fühlen, daß die Ausübung
eines Abgeordnetenmandats in Wien durch Dr. Pod­
lipny ein politischer und moralischer Schade für die
jungczechische Partei wäre. Allein diese Motive ge­
nügen Dr. ökarda und Dr. Herold nicht. In den
von den Radicalen bedrohten Städten muß ein
„tönender"Name herhalten, und deshalb rücktBruder
Sokol ins Feld. Wir zweifeln auch nicht, sagt daS
Realistknorgan, daß diese Speculation der jungczechi­
schen Partei von Erfolg begleitet sein wird. Und viel­
leicht mit Recht, denn wenn jemand den Pacak»,
Herolds und StranSkys bisher fehlte, war es sicherlich
— Dr. Podlipny.
*** Fürst-Erzbischof Freiherr von Skrbensky
ist Samstag Vormittags von seinem Sommersitze in
Bkezan zu dauerndem Aufenthalte nach Prag zurück­
gekehrt und celebrirte gestern um 11 Uhr Vormittag
im Sct. Veitsdome das Hochamt zum Gedächtniß
der Kirchweihe deS MetropolitandomeS und allen
andern Kirchen, die als Fest ersten Ranges gefeiert
wird. Heute wird der Erzbischof mit dem Weihbifchof
Msgr. Dr. KalouS in der Smichower Basilika, über­
morgen und Mittwoch in der Weinbergen Sct. Lud»
mila-Votivkirche und Donnerstag in der Karolinen-
thaler Pfarrkirche die Firmung ertheilen.
*,* Priesterweihen Gestern um 8 Uhr Früh
wurde in der St. Salvatorkirche im Clementinum
vom Weihbischos Dr. Kalous ein Pontificalamt cele-
brirt, bei welchem 35 Theologen deS dritten Jahr­
ganges die niedere Weihe und 12 Theologen deS
vierten Jahrganges daS Subdiaconat erhielten.
*** Ein neue» czechischeS Theater in Prag.
Am 18. d. M. wurde eine vom Comite für die Er­
richtung eines czechische» Volkstheaters in Prag
einberufene Subscribentcnversammlunq abgehalten,
in welcher nach einer regen Debatte einhellig be-
schlossen wurde, eine Action zur Errichtung einer
neuen, großen czechische« Theaters einzuleiten. Mit
dem Baue deS Theaters soll im Frühjahr deS Iah.
reS 1902 begonnen werden, so daß im Herbst 1903
die Eröffnung deS Volk-theaters erfolgen würde.
*«* Ueber die Reform derSchwurgerichte in
Preßangelegenheiteu hielt der politische Club der
czechische» Volks-(Realisten-) Partei eine öffentliche
Versammlung ab. in welcher Herr Dr. Bouöek daS
Referat über dieses Thema inne hatte. Redner sprach
sich u. A. gegen die lange Dauer der Vorunter­
suchung, gegen die ResumeS des Vorsitzenden und
sür eine RechtSbelehrung, sowie endlich für eine De-
mokratisirung der Schwurgerichte auf Grundlage des
allgemeinen Wahlrechts aus.
*** Die Wcbernoth in Böhmerwalde. Be­
kanntlich haben die deutschen Weber im Böhmer-
Walde um sich aus ihrer schweren, jahrzehnrenlagen
Nothfrage zu be reien, am 27. August l I. in Deutsch-
Reichenau bei Friedbeeg unter Mithilfe des Deutschen
Böhmerwaldbundes eine Webereigenossenschaft ge­
gründet, welcher bisher gegen 300 Weber beigetreten
sind. Die Genossenschaft tritt mit der Bitte an die
Oeffentlichkcit. sie in ihren Bestrebungen zu unter­
stützen, indem ihr die nöthigen Geldmittel zur Ver­
fügung gestellt und ihr Absatzgebiete für die Hand­
weberei eröffnet werden.
,** Stenerhinterzicher wird es interessiren,
daß das k. k. Finanzministerium dieser Tage an die
Unterbehörden einen Erlaß herausgegeben hat, wel­
cher für das nächste Jahr eine höhere Bemessung der
Einkommensteuer anordnet.
*% Weinernte in Böhmen Der bekannte
Fachmann Joseph Limaöek, füistl. Lobkowitz'jcher Di-
rector in Untcr-Bcrkowitz, veröffentlicht in der„Wein
Ztg." einen längeren Artikel über den Traubenstand
und die Mostproben aus der böhmischen Weingegend,
dem wir folgende allgemein interessirende Daten ent­
nehmen: Mit der Lese der Frühtrauben wurde am
23. September, mit der allgemeinen Burgunderlese
am 8. October begonnen. Die Quantität der Ernte
wird eine mittlere sein, eS sind beiläufig im Durch­
messer vier Trauben pro Stock. Den geringsten Ertrag
lieferte St. Laurent, den meisten Traubenansatz hat
Riesling. Den feinsten Wein verspricht der Traminer,
indem die Traube heute schon ungemein in der Reife
vorgeschritten ist, waS beim Riesling nicht der
Fall ist.
*** Hinrichtung eines Soldaten- Heute um
7 Uhr Früh wird in Theresienstadt der Infanterist
des Jnst.-Reg. Nr. 21 Kolan aus Kuttenberg durch
den hiesigen Scharfrichter Wohlschläger hingerichtet
werden. Kolan hatte aus Rache einige Schüsse gegen
einen Corpora! abgefeuert und dabei diesen schwer
verletzt und einen Infanteristen getödtet.
*** Kampf mit einem Wilddiebe Vor einigen
Tagen betrat, wie die „Plz. Listy" melden, der Hof-
pächter Herr Klcnka von Wlastimil in seinem Reviere
nächst Setsch den bekannten Wilddieb Martin Beil-
wat. Aufgefordert, die Flinte zu übergeben, drohte
der Wilderer, Herrn Klenka zu erschießen; als er
thatsächlich darangieng, seine Drohung zu verwirk-
lichen, stürzte sich Herr Klenka auf ihn. ES entstand
ein harter Kampf, und erst, alS auf die Hilferufe
des Herrn Klenka der Lehrer E. Sitnh herbeigeeilt
war, gelang es, den Wilddieb zu verhaften. Beövak
ist bereits wiederholt wegen Waldfrevels bestraft.
*** Zum Postverkehrmit Spanien Ueber An­
suchen der spanischen Postverwaltung werden aus Anlaß
mehrfacher, bei der Bestellung der sür Spanien be-
stimmten Poslpackete wahrgenommener Anstände die
in diesem Verkehre stehenden Absender im eigenen
Interesse auf die genaue Adressiruog solcher Post-
packete und zwar sowohl der Packe'e selbst, wie auch
der zugehörigen Begleitadressen hiemit aufmerksam
gemacht.
V Privater Altersversichcrnngsfond. AuS
Anlaß des 25jährigen Jubiläums seiner Thätigkeit,
alS Handelslehrer har Herr Wilhe lm Wer theimer,
Director der Handelsschule We r t h e i m e r, Prag-
Poritsch 25, für die Lehrer seiner Anstalt einen AlterS-
versicherungsfond gegründet und zu diesem Zwecke
den Betrag von 10.000 Kronen gespendet. Das Nor­
male ist dem der Staatsbeamten angepaßt, mit dem
anerkennenswerthen Unterschiede jedoch, daß die Ein­
zahlungen nicht durch beide Theile, sondern nur
durch Dir. Wertheimer selbst erfolgen.
*.* DaS Luftballet „Hyleia" im Theater
Variete wild allabendlich vom Auditorium viel be­
wundert und mit stürmischem Beifall ausgezeichnet;
es bildet unter den bedeutenden Acquisitionen deS
neuenProgrammS denAnziehungspunct der Besucher.
Ganz vorzügliche Leistungen bieten W. JmmanS
in seiner komisch-pantomimischen Dressurnummer, die
vielseitigen Brothers Whitney mit ihren neu­
artigen Instrumenten und die französische Discuse
Mademoiselle CHarmeroy. In dem ganzen
Programm herrscht diesmal daS komische Genre vor.
vielen Beifall findet immer die urdrolligePantomime
der Amerikaner Amor os ».Werner, dann die
Reckexcentristen Cordelly u. Hesrsleb und die
Cyclistcn Leopold i, Box u. Troll i, ferner das fa­
mose Duettistenpaar Lin ne. Erwähnt sei noch die
neue Bilderferie des Messter'schen Kosmographen.
Tarifcurjc Die Directoren Otto Bergmann
und Jacob Wertheimer der neuen, schnell zu ansehn-
licher Frequenz empoigeblüthen Handelsschule, Eisen-
gasse 21, haben sich entschlossen, vom 1. 'November
d. I. an Tartscurle abhalten zu lassen. Zur Leitung
dieser Curse wurde ein seit langein in praktischer
Thätigkeit bewährter Fachmann berufen. Um einer
Anregung der Handels- und Gewerbekammer nach­
zukommen und der allgemein beklagten Unkenntnis
der HandelSangestellten im Tari,wesen entgegenzu-
arbeiten, gewährt die Direction jedermann zu diesen
Vorträgen gegen vorherige Anmeldung (Eisengüsse 22)
freien Zutritt.
Da8 1880 gegr. conc
tions-Bureau BENJ.
FISCHL. Prag, Hiberner
gasse Nro. 4. empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einhobung
«Nationen, für Incasso etc., verfügt über Prima-Re
ferenzen und sendet über Wunsch Prospect gratis und
franco.
Informa-
Sport.
Heimen zu Ivicn.
Wien, 21. Oct. (Prio.-Tel.) Trvtz strö­
menden Regens war der Rennplatz heute
überaus gut besucht. Der mit 100.000 Kronen
dotirte Austria-PreiS begegnete lebhaftem
Interesse. Das reiche Rennen fiel einem
deutschen Concurrenten zu. I. Handicap,
2000 Meter, 2«>00 Kr., Szomere's Cab-
bage Rose 1., Schmdler's Alite 2., Dre-
ber's Gagerl 3. Fünf liefen. Tot. 24:10,
Platz: 83, 120:50. II. Berka ufSren n en
der Zweijährigen, 900 Meter, 2000 Kr.:
Egyedl'S PeregrlNuS 1., Roberts Onyx
2., Königöwarter's Du nagyön gye 3. Zehn
liefen. Tot.: 116:10, Platz: 108, 71,85:50.
III. Ztaatsprets, 3200 Meter, 5000 Kr.:
Redgrey's Alinavioa 1.. Springer'S Fäe-
rie 2., Sternberg's AldomaS 3. Bier
liefen. Tot.: 18:10, Platz: 59, 204:50. IV.


[ 2023-06-29 10:51:18.950 - 19001022 - Seite 7 ]
Montags blatt a. B. Nr. 43.
— Seite 7—
22. October 1900
Austria Preis. 1300 Meter. 100 000 Kr:
Naumann's Namouna H l., Har.
konyi's Marathon 2., Wiener v. Wel-
ten's Komorosan 3. Achtzehn liefen.
Tot.: 86:10, Platz: 189. 732. 302 :50. V.
Äerkautsrenn en, 1000 Bieter, 2000 Kr.
Harkanyi's Feodora !.. Egyedi's Rozsi 2.,
Festetic's Bercause 3 Acht liefen. Tot.:
67:10, Platz: 87, 78. 69: 50. VI. Per-
kaufs-Steple-Chafe. 4000 Mtr., 3000
Kronen: v. David's Jour Fix 1., Dittl'S
Wertes 2.. Wood's Del u jo 3. Vier liefen.
Tot.: 19:10, ke>ne Platzivetten. VII Han
dicap der Zweijährigen: 1100 Meter,
2000 Kronen. Lzaszberek's Philosoph 1.,
iLaston's Florence 2.. Zzaszberek's Ma­
ri et ta 3. Siebzehn liefen. Tot.: 17:10,
Platz: 84. 99: 50.
Fußball.
D- F- C contra Th- u. A. C. Victoria 3: 3.
Das Spiel wird 10 Minuten vor Schluß von der
Victoria abgebrochen. Unter allgemeiner Spannung
begann das heutige Wettspiel, da man nach dem
Endresultate ein Urtheil über die Leistungsfähigkeit
unseres heimischen Clubs basieren wollte. Ter Spiel-
character war von Eröffnung an ein etwas schärserer
als dies sonst bei uns Sitte gewesen, doch da der
Empire Herr Bernt, alle Uncorrectheiten sosort mit
Freikicken bestrafte, glaubte man immerhin mit einem
schönen Spielverläufe rechnen zu dürfen. Der Kamps
wogte abwechselnd in schärfstem Tempo aus beiden
Feldern und das erste Goal trat 10 Minuten nach
Ansang Victoria, das der D F. C. in kaum der
nächsten Minute paralisierte. Bei überwiegender
Eckenzahl für die Victoria schloß die erste Halbzeit
mit 3:2 Goals für den D. F. C. Nach Beginn der
zweiten Halbzeit konnte Victoria bald das 3. Goal
durch ständige Belagerung deS Thores erzielen und
nun begann ein hartes Gedränge. Der Schiedsrichter
hatte scheinbar die Gewalt über die Spielerschaft
verloren unü das Publicum begleitete jeden guten
Kick und harten Stoß mit lauten Rusen. O. Trotz
von Hildebrand und Niedergesaß glänzend unterstützt,
hatte vollauf zu thun, die gefährlichsten Schüsse
Victoria's abzuwehren und gelegentlich des
AusfangenS eine« Balles sprang,
wie schon öfters der Fall gewesen F r i ck
mit seinem nicht zu unterschätzenden Körper-
gewicht aus Trotz um diesem durch die Gewalt deS
Anstoßes den Ball auS den Händen zu stoßen. Eine
scharfe Wendung Troys traf Frick derart, daS er den
Athem oder Lust verlor und besinnungslos hinfiel
Trotz der unter den Spielern unwillkürlich eingetre-
t-nen Pause pfiff der Schieosrichter nicht ab und der
D. F. C. machte Anstalten, sich des Balles anzu-
nehmen. Da verließ unter dem üblichen Sportgruße
die Vlctorlamannscba't das Feld, ungehalren dar­
über, daß der Schiedsrichter, statt Zeit abzunehmen
und paustren zu lassen, das Spiel zu Ende leiten
wollte. Frick erholte sich glücklicherweise wenige
Minuten später, ohne daß ärztliche Hilfe Noth
that und der noch anwesende Schiedsrichter
war Gegenstand wenig schmeichelhafter Ovationen.
Von der Prager Mannschaft zeigte außer den Vor.
genannten die Stürmerreihe ein gutes Zusammen,
spiel, während die Hal'backs wiederholt die Fühlung
mit denselben verloren. In der Victoriamannschaft
ragte der Classespielcr Kralle hervor und boten alle
"eine schöne Gesammtleistung. Bei sofortiger Unter-
drückung jeglicher Derbheit hätte man statt des tristen
Abschlusses ein schönes Spiel zu sehen Gelegenheit
gehabt und sollte ein solches wohl nächste Woche
conto Brittania. Berlin, zu erwarten sein-— D. F.
C. II siegte gegen Sportsbrüder I. 4:0.
Präger Theaterwoitze.
Operette-
Es ist nicht recht erfindlich, warum man auf der
Suche nach älteren zugkräftigen Operetten gerade aus
daS „Spitzentuch der Königin", eine abgesehen vom
langweiligen und sinnlosen Texte auch musikalisch,
schwächere Arbeit von Johann Strauß gekommen ist.
Die Operette konnte hier selbst in den glanzvollsten
Besetzungen— seinerzeit sang Frl. Renard den König
— keinen festen Boden saffen, und dürste dies umso­
weniger jetzt, wo die gesanglichen Leistungen sich über
ein gewiffes Mittelmaß nicht erheben. Frl. Bardi
als König sah unmuthig aus, fühlte sich aber durch
den sentimentalen Charakter der Rolle und die hohe
Lage des GcsangsparteS sichtlich beengt. Temperament­
voll frisch und im Gesang naturalistisch wie immer
war Frl. Corn elli und Fr. Frank brachte die
Rolle der Königin zu hübscher Geltung. Hr. Jäger
hat Routine und depagirte Darstellung, mit dem
trockenen scharfen Klang seiner Stimme können wir
uns aber nicht befreunden. Für die sehr schwache
und antiquirte Komik der Operette sorgten Hr. K o p p
Hr. Tautenhayn und Frl. Klein mit bestem
Bemühen und relativen Gelingen.— Herr Kapell­
meister Manns möge bald Gelegenheit finden, seine
tüchtige Leitung an anderen wirkungsvolleren Operetten
zu erproben. vr. L.
Zu neuem Sieg brachte es das frisch aufgezäumte,
will 'sagen: in einigen Parthien frisch besetzte .Weiße
Röß'l", und ebenso hatten in der gestrigen Volks-
thümlichen Aufführung die „Goldfische" ihr zahl­
reiches, beisallefroheS Publicum. Das Stück wurde
sehr gut gespielt. Im Vordergründe des Jntereffes
standen Hr. Wymetal und Frl. Im misch, denen
sich die übrigen Mitwirkenden recht glücklich anschloffen.
vr. A. G.
Begeisterungssrohe Antheilnohme und lauter
Jubel gaben der gestrigen Nachmittags-Vorstellung
das Gepräge. Als erste Claisiker-Vorstellung für
Schüler gab man Shakespeares anmuthige Wir­
rungen einer liebcsschwülcn Sommernacht: „ein
luftiges Nichts, dem des Dichter? Feder einen Auf­
enthalt und einen Namen gibt". Die Aufführung
brachte die Poesie des Werke- zu voller Geltung
Die bethörten Paare wurden von den Damen I m-
misch und Dienstl, den Herren Jodn und Wy­
metal. angenehm dargestellt, auS dem Sextett der
Rüpel traten die Herren ZeiSler als Zimmermann-
ProloguS und Löwe als köstlicher Weber-Zettel be­
sonder? hervor. Daß Fr. Buska als Titania die
poetische Zartheit und die realistische Komik des
Märchens mit gleicher Vollendung zu wahren ver­
steht, ist ja zur genüge bekannt. Für den Puck setzte
sich Frl. Metz, welche die Rolle für Ihre erkrankte
Collegin Riebt in letzter Stunde übernommen hatte,
herzha't ein, als Troll wirkte Frl. U r f u 8 ange­
nehm. Sympathisch und verständnisvoll sprach Frl.
Bardi, die Vielverwendbare, den Oberon. Beson­
deren B-iiall fand neben den Märchenwundern
SbakespeareS vie vom Hrn. Markus in fein­
fühliger Weise geleitete M end el soh n's che Musik'
die in den Damen Frank und Petru ihre stim-
mungsvolle Vocale Interpretation fand. Großes Ge-
fallen weckte serner der von Hrn. Poggiolesi sehr
glücklich arrangirte Elsentanz. den die erlesene
Kunst des Frl. Grandona im Verein mit ihren
Colleginnen Raschle und Feretti nebst dem
BalletcorpS vermittelte. 4. I.
Schauspiel.
König Tod.- Im weißen Röß'l.— Der
Somme rnach ts träum.
Der dramatische Gewinn der Woche war Hans
Erdmanns Schauspiel „König Tod", für's
Amüsement sorgte die höchlich beliebte Trias Schön-
than-Blumenthal-Kadelburg durch die Vor­
führung des „Weißen R ö ß'l S" und der „Gold­
fische", und in das Zauberland duftiger Poesie
führte unS Schakeipeare-Menüelsiohns entzückender
„S o mm er n a ch ts t r a u m". „KönigTod"ist
eine großzügige Tragödie mit historischem Hinter-
> gründ. Der gewaltige Kamps zwischen Kaiserthum
1 und Papstthum wird uns in bey machtvollen
Persönlichkeiten Kaiser Hein-ich VI. und des Car-
dinals Lothar von Segni, späteren Papstes Jnnocenz
III. vor Augen gestellt. Parallel mit dieser welt­
geschichtlichen Bewegung läuft der Zweikampf zweier
Frauen um den Besitz Heinrichs: der mildgesinnten
Constanze, seiner Gemahlin, der sein Herz niemals
angehört hat, und der verführerischen Sigelgaita,
deren glühende Liebe ihm zu nichts weiter gut
dünkt, als zum Rausch einer Stunde. Keine von
beiden vermag ihn dauernd zu gewinnen, der in
fieberhaften Hasten von Erfolg zu Erfolg von Sieg
zu Sieg eilt, um schließlich einem Tropfen Giftes zu
erliegen. Die verlaffene Sigelgaita, die Tochter eines
cdlen, königsieindlichen HauieS, vollzieht das Ver­
hängnis an dem Wenschenrieien, und König Tod
triumphiert. Der Gedanke aber, daß die unerbittliche
Macht des Todes stärker ist als alles bimmel­
stürmende Streben der Menschenkinder ist leider zu
äußerlich durchgeführt, und die vielen theatralisch
wirksamen Stellen vermögen für die immerhin
konventionelle Lösung nicht Ersatz zu bieten. Tie
! Aufführung de» mit großer Liebe inscenirten Dramas
hatte ihre Hauptstütze in Hrn. John, der daS
titanenhafte Ringen des Uebermenschen sowie seine
I Verachtung oller Anderen sehr lebendig machte;
j ebenso lebendig wie Herrn Schmidt die un-
erschütlerliche Ueberzeugung des CardinalS von der
«wiegen Dauer der Kirche, Frl. Im misch die ver­
zehrende Glut S'gelgaitas, Fr. BuSka die bittere
Entsagung der Dulderin und Fr. Seipp die
heitere Lebensphilosoghie eines Sarazenen.
*** Philharmonische Concerte in Teplitz.
Da» Programm der ersten Concertes, welches am
Montag, den 22. l. M. Abends 1 2 8 Uhr im Teplitzer
StadUheater unter Mitwirkung des Kammer­
virtuosen Emil Sauer und des Teplitzer Cur-
OrchesterS stattfindet, ist folgendes: 1. Johannes
Brahms: Symphonie Nr. 2. op. 73, D-dur 2. Emil
Sauer: Concert für Clavier mit Orchester. E-moll.
3. Hector Berlioz: Ouvertüre zur Oper „Benvenuto
Cellini". 4. a) I. P. Rameau: Gavotte und Varia­
tionen. 5. b) Joh. Brahms: Intermezzo Nr 1. op.
117. c) Franz L szt: Liebestraum Rr. 3 d) Fr.
Chopin: Scherzo Nr. 3. dp. 39. Taz neue Clavier-
Concert von Emil Sauer, welche- voraussichtlich in
der bevorstehenden Saison in vielen Städlen und
Ländern zum Vortrag gelangen dürfte, findet in
Teplitz feine erste Aufführung in Oesterreich.
tzcrüstaüerglauüen.
Plauderei von M. K o s s a k.
(Nachdruck verboten.,
„Die frawen, so ewig zung bleyben wollen,
nehm in den herbst drei blat laub und vergraben
sie in die erde" schrieb Meister Hicroniemus Bruns»
wyg im Jahre 1505 an seinen Freund Melchior
Brieger. Daraus verbreitet er sich noch ausführlich
über die mancherlei geheim» svollen Zeremonien,
unter denen diese Prozedur vorgenommen werden
mußte, um wirksam zu sein. Als aufgeklärter Mann
glaubte er zwar nicht, daß man sich in der ange-
gebenen Weiie ewige Jugend schaffen könnte, doch
hielt auch er das herbstliche Laub für ein außer­
ordentlich heilkräftiges Mittel gegen verschiedentliche
Krankheiten des Leibes und der Seele. Allerdings
müßte es, wie er immer wieder hervorhebt, ge­
sammelt werden. io der rronü wachsen thut."
Die Ausführungen des Hieromemus Brunswyg
über diesen Gegenstand liefern uns auj's Neue einen
Beweis von der Dauerhaftigkeit der meisten aber­
gläubischen Vorstellungen. Tenn etenio. wie vor bald
400 Jahren daS Volk mit Hille des raschelnden
Herbstlaubes Alter. Krankheit und Tod besiegen zu
können meinten, so thut man das in den unteren
Schichten dcs Volkes noch heute. Als Kronprinz
Friedrich Wilhelm, der nachmalige Kaiser Friedrich,
einmal zum Besuch des Fürsten Putbus aut Rügen
weilte, bemerkte er bei seinen Spaziergängen in den
dortigen herrlichen Buchenwäldern mehrfach Leute,


[ 2023-06-29 10:51:18.950 - 19001022 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 43.
— Seite 8—
22. October 1900.
die von rückwärts her trockene Blätter aufhoben und
sie dann sorgsam in ein Tuch einbanden. Eines
Tages fragte er ein kleines Mädchen, das er eben­
falls bei dieser Beschäftigung beobachtete, was sie
eigentlich damit bezweckte. Das Kind, welches den
hohen Herrn nicht kannte, wollte anfänglich nicht
antworten und erst auf eine erneute Frage ent-
gegnete es mit bitterbösem Gesicht, die Mutter litte
an Reißen in den Füßen, wenn jedoch ein ge dürre
Blätter unter ihrer Hausschwelle eingegraben wü, den,
so müßten die Schmerzen von ihr weichen und sie
könnte dann wieder lausen „wie ein Wiesel". Zum
Schluß dieses Bericht« nahm die Kleine indessen die
Blätter und streute sie in alle Wmde. Nach der Ur-
fache dieser Handlungsweise befragt, erklärte sie. daß
man während des Ganges, bei dem das Laub ge­
sammelt würde, nicht sprechen dürfte, da sie das nun
doch gethan so hätte das Laub seine Wirkung ein­
gebüßt. Selbstredend ließ .unser Fritz" eS sich nicht
nehmen, die kranke Frau auf seine Kosten von einem
Arzt behandeln zu lassen, der ihr besser hals, als
das welke Laub es zu thun vermocht hätte.
Die Deutung des in Rede siedenden Aber­
glaubens ist nicht schwer. Das dürre Laub galt von
Alters her als Sinnbilb der Vergänglichkeit, indem
man eS .in der Eide verscharrt, meint man Alter,
Krankheit und Tod zu begraben. Ueberhaupt giebt
die Abschiedsstimmung in der Natur dem Herbst-
aberglauben häufig seine charakteristische Form.
Alles, was wir sehen, spricht uns vom Welken und
Vergehen, folglich ist's nur zu begreiflich, wenn der
Mensch auch sein Schicksal im Herbst mehr noch als
sonst jenen Mächten Unterthan glaubt, die zerstören,
statt blühen und gedeihen zu lassen. Nie fürchten
die Mädchen so sehr, daß der Geliebte ihnen
untreu werden könnte, als zur Zeit, da die Blätter
fallen. Ein Vogel, der seinem Käfig entfliegt,
eine Blume, die der Wind ihnen vom Gürtel
losreißt, eine in's Zimmer verirrte Fledermaus,
erfüllen sie in dieser Hinsicht mit Besorgnissen.
Allerdings giebt es ja manche Mittel, um
sich des Wankelniütigen zu versichern— man kann
ihm unter Anderem zwei Strohhalme über Kreuz
mit einander vereinigt, unteres Kopskissen legen oder
eine Anzahl Nägel in der Figur eines rechtswinkeli­
gen Dreiecks in seine Zimmerlhür schlagen— aber
absolut sicher hilft Beides nicht, zumal dann, wenn
man die neue Flamme des Ungetreuen nicht kennt.
Folglich gilt's über diesen Punkt Näheres zu erfahren
Das aber kann man nur unter Mitwirkung eines
WunderstockeS, wie ihn z. B. in Thüringen viele
Leute besitzen. Wie derselbe aussieht und welchem
geheimnisvollen Umstande er seine dämonischen Eigen­
schaften verdankt, vermag ich nicht zu sagen, denn
ich habe nie einen gesehen und da man vermuthlich
meinen Skepticismus fürchtete, so wollte man mir
auch nicht über den Gegenstand nähere Auskunft
geben. Dessenungeachtet hört rnan >m schönen Thü­
ringer Land in den Kreisen des Volks fortwährend
von dem Wunderstock flüstern. Wenn ein Mädchen
nun gern wissen möchte, wer ihr das Herz des Ge­
liebten abwendig gemacht hat, so geht sie mit dem
bewußten nützlichen Instrument in den Wald, an
eine Stelle, wo die dürren Blätter recht dicht liegen,
dort klopft der Stock auf die Erde— wahrscheinlich
wird eiwas nachgeholsgen— und nun zählt man,
wie oft er das thut und rechnet darnach die Buch­
staben aus, welche den Namen der Nebenbuhlerin
ergeben. Einmal Ausklopien bedeutet A, zweimal B
u. s. w. Das lleble bei der Sache ist nur, daß die
Namen, welche man aus diese Weise erfährt, in der
Regel fast nur aus Consonantcn bestehen. Trotzdem
bleibt der Glaube des Thüringer Volkes an die
Weisheit des Wunderstockes unerschütterlich. In Ma­
suren bedient man sich statt des Stockes, eines
Stuhls, aus den man sich inmitten eines dürren
Blütterhausens setzt und aus den Friesischen Inseln
wieder ist das Orakel ein alter Tisch aus dem HauS-
rath der Urahne.
Sehr eigenartig ist ein Brauch, mit dessen Hilfe
die jungen Ehepaare unter den Deutschen Siebenbür­
gens zu erfahren trachten, ob ein zu erwartendes
Kind ein Mädchen oder ein Knabe fein wird. Sie
werfen nämlich am Tage von Herbstes Ansang eine
Blume in den Fluß; schwimmt sie stromabwärts, so
ist ein Sohn ihnen beschicden, wenn die Blüthe jedoch
wieder zu ihren Füßen an'S Land gespült wird,
müssen sie sich aller Voraussicht nach mit einer
Tochter begnügen.
Fast selbstverständlich erscheint es, daß der Land-
mani, im Herbst aus allerhand Zeichen zu erkennen
sucht, ob er im nächsten Jahr eine gute Ernte baben
wird. Die diesbezüglichen 7 'abergläubischen Vorstel­
lungen entbehren jedoch jeder Symbolik, sie sind io
sinnlos, wie möglich. Zeigen sich am 22. September
sogenannte Lämmerwolken am Himmel, so steht es
fest, daß im folgenden Sommer die Felder durch
Hagelschlag vernichtet werden, sieht man dagegen
am nämlichen Tage dicke schwarze Wolkenmassen
von eigentümlicher Foim, so darf man aus einen
überreichen Erntensegen hoffen.'Einen günstigen Ein­
fluß auf eine Witterung, die dem Reisen des Sommer­
getreides vorteilhast ist, sollen drei Kastanien haben,
welche der Landmann vom 22. September bis zum
22. December in der Rocktasche tragen muß. Diese
Kastanien weiden spä er aufbewahrt, weil sie ein
vortreffliches Mittel gegen Rheumatismus und
Podagra sind. Als der Gipset der Unvernunft aber
darf eS wohl angesehen werden, daß man in den
Lstseeprovinzcn an allen Herbsttagen, in deren Datum
eine 7 vorkommt, Geld stiehlt, um Sämereien dafür
zu kaufen. Die daraus hervoriprießenden Pflanzen
sollen hervorragend gut gedeihen. Ein zu dem er­
wähnten Zweck vorgenommener Diebstahl gilt unter
den Ostseeprovinzialcn für jo legitim, daß sie des
wegen eigentlich nie Anzeige erstatten.
VolkMtrthschaft.
; Zur Kohlenfrage. Bei der fünften General­
versammlung des Bundes der Industriellen, welche
in den letzten Tagen in Berlin tagte, wurde die
Kohlensrage einer eingehenden Debatte unterzogen.
Den Mittelpunkt der Auseinandersetzung, bildete die
Vorlesung eines Gutachtens des Bergrathes Schröcken,
dem wir Folgendes entnehmen: „Nach meiner
Meinung haben wir jetzt den Höhepunkt
der Kohlennoth und Kohlenangst überschritten.
Nicht nur läßt bereits die Nachfrage aus industriellen
Kreisen nach, sondern auch die Hauswirthschaften
haben sich inzwischen größtentheilS decken können,
fodaß die Sturm- und Drangperiode ihrem Ende
entgegengeht, um so mehr da die Einfuhr englischer
Steinkohlen bereits wieder ansehnlich zunimmt, und
sowohl unsere einheimischen Steinkohlenwerke, als
auch die Braunkohlenwerke ihre Production haben
steigern können. Die Einfuhr an englischer Steinkohle
betrug alle n über Hamburg im September d. I.
249.801 Tonnen gegen 217.460 Tonnen im September
v. I. Die Stcinkohlen'öiderung im preußischen Staate
ist in den letzten acht Jahren um 40 Percent, die
Braunkohlenförderung um 50 Percent gestiegen und
kann weiter gesteigert werden. Mit sehr gemischten
Gefühlen ist daher die überraschende Maßregel des
Preußischen Staatsministcriums ausgenommen, die
zur Beseitigung der Kohle noth den Rohstoffiarif für
die Dauer von zwei Jahren auch für ausländische
Kohle eingeführt und damit eine Frachtersparnis von
4 bis 5 Mark für 10 Tonnen, für sich selbst natürlich einen
gleich hohen EinnahmeauSsall erreicht hat, der gegen­
über der böhmischen Kohle durch die schon erwähnte
Frachterhöhung seitens der österreichischen Bahnen
ein vergeblich gebrachtes Opfer bildet Der Trans-
vaal krieg ist nahezu beendet, die Folgen
deS böhmischen Aus st andes werden in
Kürze überwunden sein; die Kohlennoth
wird dann von selber aufhören. Durch Tarismaß-
regeln läßt sich die Krisis nicht beseitigen, und des­
halb war eS auch von dem sächsischen Verkehrsmini­
sterium richtig gehandelt, als eS den bekannten An-
trag der sächsischen Handels- und Gewerbekammner
ablehnte, dahin zu wirken, daß die erst vor Kurzem
in Preußen eingeführten Ausfuhrtarife für Braun-
kohlenbrikettS wieder auigehoben würden, in der
Hoffnung, daß die BriketiS alsdann der iächsischen
Industrie zur Verfügung ständen. Ich saffe mein Ur­
theil dahin zusammen, daß die Kohlennoth der In-
dustrie in Kürze überwunden sein wird, und daß die
Kohlenangst der Hauswirthschaften vor
dem kommenden Winter u n b e g rü n d e t ist. Die
Kohlenpreise werden sich vorläufig noch auf ihrer
Höhe erhalten.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 22. October 1900.
278. Abonn.-Vorst. 2. Serie.
Unter Leitung des Componiften.
KAIN.
Musikalische Tragödie in einem Aufzuge. Dichtung
von Heinrich Bulthaupt. Musik von Eugen d'AIbcrt.
Hieraus-.
Vis Abreise
Musikalisches Lustspiel in einem Auszuge. Dichtung
von 21. von Steigentcich Eingrrichlel von Ferdinand
Graf Sporck. Musik von Eugen d'Albert-
Cassaeröffnung 6 ', Uhr.
Ansang 7 Uhr. Ende vor halb 10 Uhr
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 23 October 1900.
280. Adonn.-Vorft. 4. Serie.
ver Meineidbauer.
König! deutsches Landestheater.
Montag, den 22. October 1900.
Ohne Abonnement.
Vas verlorene Paradies.
Schauspiel in drei Aufzügen Von Ludwig Fulda.
SILBERWARENFABRIK
8. KOHN's SOHN Nachfolger
CARL ENGELCflAHH,
Prag I. Fleisclimarkt 633.
Specialität: Hochzeitgesclienke
—= Seccession in grosser Auswahl. =—
Cafe Continental
Graben 17, lrololnrar'schcS Palais,
fi38 grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis 2 Uhr Nacht«.
Org. Remington Schreibmaschinen
Edisons Vervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfieh I
GUSTAV LQSCHNER,
PRAG. Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Dkutfchks Drms°
Vorzügliches Pstiner und
Pschorr- Bier. Ausgcleg.
Weine. Rühmlichst de-
kannte Küche.•
° Prag.
Restaurateur Franz Zogt man


[ 2023-06-29 10:51:18.950 - 19001022 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 43.
— Seite 9—
22. October 1900.
Theätre Variete.
Hervorragende M \/ I CIA Allabendlich
Sensationsnovität*** !■ Ui I r\ Stürmischer Beifall
das fliegende Luftballet.
Blanche Charmeroy. “^38 ZSF“ Brothers Whiteney.
AMOROS& WERNER
die beste amerikanische Pantomimengesellschaft.
Jmmans, Marie, 4 Piccaninis, Cordelli& Hersieb, A.& 8 Linne,
Lepoldi Box Drolli Kosmoqraph mit neuer Bilderserie.
Näheres die Placate.
Verlag der „Wiener Mode“, Wien. Leipzig, Berlin, Stuttgart
K. k. Staatsmedaille 1895.— Ehrendiplom Chicago 1893.
Ehrendiplom Brüssel 1897.
mit der Unterhaltungsbeilage
„Im Boudoir“.
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen
Modebil lern. über 2800 z. Theil. färb. Abbildungen.
24 Unterhaltungsbeilagen und
12 Schnittmnsterbogen
Fremdsprachige Ausgaben in den meisten Ländern Europas.
Gratisbeilagen:
„Wiener Kinder-Mode“
mit dem Beiblatte:
„Für die Kinderstabe“
Monatlich ein reich illustrirtes Heft.
Vierteljährlich Kr. 3.
Mk. 2.50.
Schnitte nach Mass.
Als Begünstigung von besonderem Werthe liefert die
„Wiener Mode“ ihren Abonnentinen Schnitte nach Mass für
ihren eigenen Bedart und den ihrer Familienangehörigen in
beliebiger Anzah gratis, unter Garantie für tadelloses
Passen, wodurch die Anfertigung jedes Toilettenstückes im
Hause ermöglicht wird.
Prospecte aut Wunsch kostenfrei von allen Buchhandlungen
und von der „Wiener Moäe“. Wien. Wienstrasse
In allen Bachaaadlaasren aal vom Ver;age der
„Wiener Mode“ erbältltob
Die Wage"
Eine Wiener Wochenschrift.
Herausgeber: Dr. Rud.Lothar.
„Tie Wage* stellt sich die
Au'gabe,
einen gebildeten Leserkreis
über alle
Ereignisse auf dem Gebiete
der Politik und des geistigen
LebenS
zu informiren
Abonnementspreis Vierteljahr!
mit portofreier Zustellung:
außerhalb Wiens fl. 2.75,
Probehefte auf Verlangen
unentgeltlich.
Man abonnirt jederzeit
bei allen Buchhandlungen.
Zeitungsbureaux und Tabak-
trafiken, und bei der
Administration der „Wage"
Wien, Schleifmühlgasse 2b.
Von der hob. k. k. Statthalt, autor.
Opern-Gesangsschule
Antonie Kaura,
gew. Coloraturs. an in- u. aus­
ländischen Bühnen
GRABEN 2 „Spinka“
Mad Blanche
Dispose de quelques henres
JungmannsstrassB 32 Hof-
stiege Prag.
Geheime
Geschlechts- u. Hau'.krankh., alle
Folgen jugenül. Verirrung, Man-
nesichwäche,Samenfluß ne., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ru'sstörung unö schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Crdl-
nation o. 8bis t 2 6 Stephansg
Nr. 61, 7.Huus vom Wenzelspt.
Tarnen erhalten indiscr. Fällen
einen schonenden, ärzllichrn Nach
und sichere Hilic. Bnefl. Adresse:
Lrdinat.-Leiiung Stepdansg. 16.
Kklödel auf Raten
bei Ed Riedl, Kgl. Weinberge
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
y-
<
Schutzmarke: Anker.
LINIMENT. CAPS/CI COMP.
an# Rhblrr# Hpotbelt in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Einreibung; ,um
Preise von 40 kr., 70 kr. nnd I fl. vorrärig in allen Apotheken.
Ma» »erlange dieses
allgemein beliebte HauSnt ittcl
gest. stets nur in Ongsnalflasiden mit unserer Schutzmarke
„Anker" ans Richters Apotheke und nehme vor-
stchliger Weise nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Original-Erzeugnis an.
li-lnS Hslbtkt i» fifllfDci ?isri ti frt|.
är
I
T t
■t~v «r v
VT T T V
Vielfachen
allen Jenen,
we lche die
möchten
99
einen
Wünschen e ntsprechend,
Münchner „Jugend“
Frobe-Baml 44
haben wi r
kennen
lernen
aus acht
verschie­
denen älteren Nummern zusirnmengestellt, aus dem sich
die Vielseitigkeit und der reichhaltige Inhalt dieser ganz
eigenartigen Wochenschrift besser beurtheilen lässt, als
aus einer einzelnen Probenummer. Der Band bildet
zugleich eine vornehme, sehr wohlfeile Lektüre
und ist reich illustrirt.
Wir geben
dem äusserst
diesen Probeband zu
billigen Preise von
50 Pfg.
(bei direkter Zusendung per Post 70 Pfg.) ab•,derselbe
ist durch alle Buch- nnd Kolportagebuchhandlungen zu
beziehen. Denen, die sich durch den Probeband an­
geregt fühlen, empfehlen wir dann ein Prob e-A bonne­
ment für eineu, zwei oder drei Monate, welches jede
Buchhandlung oder Postanstalt annimmt.
Preis pro Quartal (13 Nummern) Mk. 3.50 Pf. excl. Porto.
Verlag der „Jugend“.
ZUR ANFERTIGUNG SÄMMTLICHER DRUCKARBEITEN
IN GESCHMACKVOLLER AUSFÜHRUNG BEI MÄSSIGEN PREISEN.
MEINE OFF1CIN IST NACH DEN NEUESTEN PRINCIPIEN VON GRUND AUS UMGESTALTET UND
MIT DEM MODERNSTEN UND BESTEN MATERIALE VERSEHEN WORDEN, SO DASS ICH IM
STANDE BIN, JEDEN AUFTRAG RASCH, CORRECT UND ELEGANT AUSZUFÜHREN^
O O O O O O -S*-0-#r-0 O O 0-*-0-*- o-#r-0-*-0-*-0-*-0-#-0-*-0-*-0-*-0-#-0-*-0-*-0


[ 2023-06-29 10:51:18.950 - 19001022 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 43.
— Seite 10—
22. Oetober 1900.
Praobtvolle
Verkauf «-Räume.
■ebenswttrdt lgkel
Prag».
Ignaz Crottwald, Eiseninobel-Fabrik,
Niederlage Graben, ,,Spinka“,
empfiehlt
eiserne Einder-Bettcn sind Wiegen
von einfachster bis zur elegantesten Ausführung
zu billigsten Fabrikspreisen.
Preislisten
gratis and franoo.
EIMtLADUIVG
zur
Vollversammlung
am Montag den 29. Oetober 1900 abends 7 Uhr im Spiegelsaale des
deutschen Casino in Prag.
Programm:
1. Geschäftsbericht pro 1900.
2. Bericht der Armensection.
3. Bericht der Section für gemeinsame Vereinsveranstaltungen.
4. Ersatzwahl des Vorstandsrathes.
5. Freie Antrüge.
Besondere Einladungen an die P. T. Herren Mitglieder werden nicht versendet.
Der Vorsl and s falls.
Friedericke Rosenauer
Smeckagasse 34
empfiehlt den werthen Damen
ihren Damensalon.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
ln allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Permanente
Ausstellung.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Emzelnunter-
richt. Einzig in ihren Ertolgen.
Damencurse separat. Unter, von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleisse jedes Einzelnen
abhängig.— Stellenversorgung
kostenlos.
Handelsschule
Bergmann adm Dir. Jac. Wert­
heimer.
Curse über Tariswesen
vom 1. November.
Anmeldungen in der Direction.
Prag, Eisengasse 22.
Ephraim Löbl, Prag, Graben,
Ecke vom Brtickel.
Wegen Demolirung des Hauses gänzlicher
Abverkauf m<,i,ies
Lagers in LöUlkINVSSrSS,
Sammten, Behielten, Seidentücher u. Seidenhawls
zai tief Hier«Umgesetztem IPeeisess.
Ephraim Löbl, Prag, Graben,
Ecke vom Brücket.


[ 2023-06-29 10:51:18.950 - 19001022 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr 43.
— Seite 11
22. October 1900.
>Teppiche.Vorhänge,! Antonie Janous
bester Qualität und Ausführung
iabricirt
FEDERER L FIESE«,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
hohe Almern (.Schuhladens
hohe Betten,
grotz. Waschfasten (donkl
Marmor»,
grotz Spiegel.
RachtkastellAusi. u. Marm.)
bei Liobarck älollolss,
Lstöbelliger, Melantrichgaffe
(Schweiclgasse) Nr. 483—I.,
1. Stock und Michaelsgasse
Nr. 16 (Täubelhaus).
Telephon »18
2
2
1
1
2
nur
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt
unter Garantie,
elecant u. in reicher Aus'ührung.
1 hohe reiche Kredenz.
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch).
1. Trnmeau Kasten,
1. grotzer Spiegel,
nur bei Richard Jelteles,
Möbellager. Melantrichgasse
(Zchwefclgasse» Nr. 463—1.,
1. St. und Michaelsgasse Nr
16 (Täubelhaus)
Telephon 949
M. Mottl Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten,
PRAG,
Jungmannstrasse
83-11.,
" Eckta
REISE-BUREAU
Josef Ledvina Prag
Hybernergasse Nr. 8 (Telephon 2152.)
General- Agentur des Norddeutschen Lloyd
in Bremen. Fahrkarten nach allen Weltthei-
len. Güter-Aufnahme für alle Häfen.
Medirinal-Wal;-Weine
ärztlich cmp'ohlen. aus den besten Massierten durch Hinzu'ügung
von reinen Weinheien gewonnen, der isteiundheit zuträglich, sehr
nahihatt, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein .... V, Flasche K 2.20, 1 2 Flasche K 1.30,
Sherry, Malaga..„„„ 2 40.„„ „140,
Tokayer, Madeira,Vermont FI. K 2 60, 1, 51. K 1.50.
Tijchweine, wohlichmeckend, we Lsterr. Weine 1 LiterslascheL 1.40
2 Litcrslasche N 2.40.
Specialität: Heidelbeeren-Ausbruch', Fl. K2.60, ”, gi. K 1.50
Dp. JAVÜREfC L SUATEK,
erste böhmische Malzwcin-Fabrik, Smichow 851.
Haupt-Depot: Prag, Wodiäßagasse Nr. 28 neu. Zweigniederlagen:
Smichow, B. Zämeckv, beim .goldenen Engel" u Karolineuthal
Fr. Kremliäka, Königstraße. Preislisten gratis und franco
Eisenmöbel, Kinderwagen,
Kinderstühle
in größter Auswahl
WASSERGASSE ».33
„Zum Perser'
Die v. k. k. Landesschulr. genehm.
Handelsschule
Napoleon M. Kheil
befindet sich sett 20 Jahren un­
unterbrochen ,n
krag, Ferdinandstrasse 38 n.
Tagescurse— Abendkurse
Separater Damencurs.
Unterricht das ganze Jahr hin­
durch ohne Unterbrechung.—
Eintritt täglich.— Stellenver­
mittelung.— Prospekte gratis.
PATENTE
für {^Findungen
HeinrScnmolka
bee'd. Pasenf-^nwalF
• und 'just:rung
Moritz Mctzeles,
Soecialist
echt englischer Herren Nouveautds,
nur Graben 13.
1. Stock Ecke Lergmannsgasse.
Fernsprecher 2159.
Solide Möbel
einzeln und ganze
Brautausstattungen
empfiehlt die Erzeugungsfirma
Samuel Bauer
Rittergasse vis-a-vis Sparcasse.
W. Sourek
Gepr. Hebamme,
PRAG,
Hopfenstockgasse Nr 1956
empfiehlt Damen ihre bewährte
Dienste in allen Angelegenheiten.
Schürzen&*
*** Wäsche
bester Qualität und
Ausführung
Iabricirt
Leopold Koblitz
Prag, Obstmarkt Nr. 15.
Alles zum alten Preis.
Russ. Galloschen
Reichenb. Schuh
Hunya Schuh Ia. Waare
Lederschuhwaaren
Comodschuhe
Turnschuhe
Pantoffel
Lammfellschuhe
Haus- ii. Strasset!8chuhe für
Damen, Herren u. Kinoer en
gros u. en detail.
Versandt per Nachnahme.
K. Katz,
Elisabethsrasse 8
Nichtconvienierendes wird an­
standslos umgetauscht.
*
Friedrich Banmaon
Kohlen en gros |Geschäft (gegr. 1867) hat zur Be­
quemlichkeit des Publicums ein
Comptoir, Poric Nr. 9
„Hotel Kaiser von Österreich“ eröffnet. Telefon Nr. 2285.
H- «. R. Hoflieferant.
Kammerlieferant Sr.« «<
k. u. k. Roheit des durch).,
Herrn Erzherzog Otto.•«
bsWiMSürmi
«in üysocan.*
a»
Milch. Schmetten, Cbeebtmer,%
Kinderrailcb. f
«3
Telefon rroi.


[ 2023-06-29 10:51:18.950 - 19001022 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B .Nr. 43.
Seite 12
22. October 1900.
Großer Uerkoitf
ausschliessiich echt Persischer und aimtolischer Teppiche pr den billigsten Preisen.
Grösrte Tlnswahl in Hamidiö. Sultanabad. Gulistan. Jspahan, Serai. Salon- und Speisezimmer-Teppichen feinster
Qualität in Zeichnung und Farbe exquisit..„.. _.„.™,.
Nebermüric mit Scidenqlanz sür Divans. Fauteuils, Lambrequins und Lauser, auch Wandteppiche und zwar: Melas,
Ueberwurse mir ^croeng^nz Nasals. Guendje. Beludschistan. Sumak Nephis, Schyraz. Mekka, und Bergama.
Kostbare Seltenheiten in Persischen Seidenteppichen. Kermans, edelste Boccharas und Anmut.
Echte Karamanie Portieren— feinste Eselstaschen., ..
Specialitäten in orientalischen Stickereien. Polster und Decken von 3 fl. aufwärts.
Gestickte orientalische Pantoffeln nur fl. 1.—.
Wilhelm Stein sen., Prag. Wr,»;elsplatz 829II., Palais Waldelt.
Constanlmopel, Laidie .van 8 Stamboul. Gegründet 1809. Pudapeff, Hauptzollamt, Privatlager Nr. 3 und Zollamtsring Nr. 2,
-‘ Teppiche werden bei mir kunstvoll und billigst reparirt.
Anna Nepomucky
PRAG.
Hauptgeschäft:
Bergstein 342.
Filialgeschäft:
Mariengasse 20.
Kornthorgasse 22.
FEIA'STE o o o o o
Wiirstnai'Cii
BERIIIJITE o o o o o o
Praycr Schinken
= EXPORT. =—
Chemische Analysen
übernimmt
Josef Koblic,
chemisch.analytisches
Laboratorium in Prag, Heinrichsgasse 25, 875 II. alt.
Josef Hans sches
Institut für Tanzunterricht u. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt Ansanos Lctober d. I. im Saale der
Prager Produelenbö je, Heuwagsplatz
Schuler-Auinahme und Einschreibungen in die verschiedenen
Unterrichts-Abiheilungen werden täglich von 10—12 Vorm, und
2 —4 Uhr Nachmittags daselbst entgegengenommen.
— Vrospeete aul Verlangen.—
Anna -Match
geprüfte Hebamme,
»eit Lern Jahre 1878,
Prag,
Zeltuergasse Nr 10 —I.
Damen auf Kost und
Wohnung.
lliö Frau des 20. Jahrhunderts
trägt nur noch vernunftgemäße Kleider und Schuhe von guter Paßsorm
„Meine Schuhe sind zeitgemäß," daher für Jedermann
empfehlenswert.
Schuhwaarenhaus L. FUCHS,
PRAG, Parkstrasse Nr. 9, neben dem Museum.
Grosse Teppich■ Occasion!
s
In unseren im grossstädtischen Style neu eingerichteten Localitäten
ÖltAfSJEW Nr. 27 (Bazargebäude) Parterre und l. Stock
gelangen von unserem grossen Lager theils ausgemusterte, theils durch äusserst günstige Einkäufe grosse Partien
IST* Teppiche und Vorhänge zum Verkauf, “da
Es bietet sich daher die seliene Gelegenheit, gute Teppiche etc. billig anzuschaffen
Reste Teppiche in brauchbaren Längen (3—8 Mtr.), einzelne Tischdecken, Bettdecken uud einzelne Vorhänge
werden spottbillig verkauft."
Abgepasste Teppiche' für Speise, Schlaf: und Kinderzimmer sowie Salonteppiche mit ganz geringen Webefehlern
werden ebenfalls billig abgestoss» n.
WARENHAUS S. KWL.WM «L Comp.
jetzt ts5“ (ürnben 2V. 12$ (Bazargebäude) früher Obstgasse 17.
Aufgang zur Teppich-Occasion durch unsere Parterre-Gassen-Localitäten.
ml .Iiimuiai uu <mi in mpwiioip iihw iiijh umnimmi I in«imn'wi»pritw«yiiw
irmmhtfisimii—tfrmwiii— —isminiri n»i||i' misiMimo— «im—— oimiii immnms um
li
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Oscar Ztuh.— Druck von D- Muh in Prag

