
[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
Prag, Leingaffe Rr. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Aöhmen.
Abouuement
mit Zustellung ins Haus oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
jßr. 20.
starr, 14. Mal 1900.
22. Jahrgang.
Oiemandem zu Liebe,
allen zum Leide.
Wir haben Herrn von Körber Unrecht
gethan. Er ist doch muthiger, als man nach
der Unentschlossenheit seiner ganzen Haltung
erwartet hätte. Er hat sich doch noch eines
anderen besonnen und mit dem Entwürfe
eines Sprachengesetzes hervorgewagt. Ein
Held der Staatekunst ist er freilich noch
immer nicht geworden: seine Mutlosigkeit
und die Gesinnungslosigkeit seines Regie­
rungsprogrammes, soweit man von einem
solchen bei ihm sprechen kann, haben sich nur
in den Gesetzentwurf des Ministerpräsidenten
geflüchtet und bilden dort die Seele des
ganzen Werkes. Der Herr von Körber nennt
es selbstverständlich anders; er spricht von
einer Diagonale, mit welcher er die deutschen
und czechischen Forderungen durchschnitten
haben will. Er hüllt sich in den Mantel
strengster Objectivität und fahndet mit pa­
triotischen Phrasen und warmen Versiche­
rungen nach Freunden des neuen Gesetzes.
Das traurige Moment an dem neuen Schritte
der Regierung ist die Thatsache, daß er we­
der auf deutscher noch auf czechischer Seite
Anklang findet. Und alle übrigen Freunde
nützen ihm nichts, so viele sichtbare und un­
sichtbare Fäden ihn auch mit den einzelnen
Factoren des österreichischen Staatslebens
verknüpfen mögen. Die beiden Völker, um
deren Sympathie es sich ihm bei dem neuen
Gesetzentwürfe vor allem handeln muß, haben
Vrager Wochenrebue.
Der „Deutsche Verein in Prag" hat zur
rechten Zeit ein rechtes Wort gesprochen. Er
hat eine Denkschrift verfaßt, deren Inhalt
nicht nur den „verschämten" Deutschen, die
ihre Nationalität aus kleinlichen Geschäfts­
gründen verleugnen, sondern auch den un­
verschämten Czechen wieder einmal haarscharf
nachweist, wie viel Deutschthum den Prager
Boden belebt und wie wenig Notiz davon in
der städtischen Verwaltung genommen wird.
Das urslavische Gepräge, welches den städti­
schen Unternehmungen und allen Instituten
und Wohlfahrtseinrichtungen gewaltsam auf-
gedrückt wurde, steht im crassen Widersprüche
zu der Thatsache, daß die Deutschen der
Stadt die größten Steuerzahler sind. In
einer Zeit, wo man sich, verblüfft von der
Maßlosigkeit czechischer Habgier, nahezu daran
gewöhnt hat, Prag als einen verlorenen Po­
sten für das Deutschthum anzusehen, kann
man nicht oft und energisch genug betonen,
sich mit einem energischen Kopfschütteln in
die Lectüre des Regierungswerkes vertieft,
und kühle Reserve auf der einen Seite und
heftige Leidenschaft auf der anderen Seite
sind bis jetzt die einzigen maßgebenden Ant­
worten, welche der Versuch einer Initiative
des Herrn v. Körber gefunden hat. Thür
und Thor des kaum eröffneten Parlamentes
sind von dem Winde einer murhwillig begon­
nenen Obstruction zugeschlagen worden, und
wenn nach einer mehrtägigen Erholungssrist
das Abgeordnetenhaus sich wieder dem Un­
wetter einer diagonalen Politik aussetzen
wird, dürfte ein neuer Sturm losbrechen und
der Regierung um die Ohren brausen. Wie
lange sie dieses Spiel noch auszuhalten im
Stande ist, läßt sich heute noch nicht bestim­
men. Schreckschüsse haben ihre Wirkung ver­
sagt, noch ehe sie abgegeben wurden. So
wird dem Herrn v. Körber vorläufig nichts
anderes übrig bleiben, als in altgewohnter
Ikathlosigkeit auf der Regierungsbank zu
sitzen und zu beobachteu, wie sich die Par­
teien in dem frisch erregten Chaos zurecht
finden.
Ein neuer Sprachengesetzentwurf wurde
dem Parlamente seitens der Regierung unter­
breitet, ohne daß die innerpolitische Politik
in ein neues Stadium getreten wäre. Das
ist der einfachste Ausdruck- für die Tragik
unserer parlamentarischen Verhältnisse. Denn
alles das, was sich wie eine neue Krise an­
sieht, hat sich schon in unserem Vaterlande
abgespielt,ohne daß der Staat und seine constitu-
tionelle Verfassung daran verblutet wären.
daß eine so ansehnliche deutsche Minorität im
Herzen einer Stadt, deren Größe und Bedeu­
tung im Boden der deutschen Cultur wur­
zelt, durch keinerlei Terrorisation um das
Bewußtsein gebracht werden kann, daß die
Entfaltung ihrer Kraft weder von czechischen
Gnaden abhängt, noch durch einsprachige
Straßentafeln verleugnet werden kann. Und
wenn auch wenig Hoffnung vorhanden ist,
daß die politischen und communalen Forde­
rungen der Deutschen in Prag befriedigt
werden, so ist es doch immerhin intercssant und
lehrreich, einmal in entschiedener Form zu­
sammenzustellen, wie viel Unrecht seitens der
städtischen Commune gut zu machen wäre,
bevor sich das rechte Einvernehmen zwischen
den beiden Nationalitäten der gemeinsamen
Landeshauptstadt einstellen könnte. Die Deut­
schen von Prag-haben ihre Forderungen in
fünf Punkte zusamrnengefaßt, trotzdem sich
noch hundert andere Wünsche vorbringen
ließen; aber die Czechen, welche für Beschei­
denheit kein Verständnis. haben, werden I
Mit der Obstruction der Jungczechen wur^
schon lange genug gedroht, als daß man ihr nicht,
vorbereitet entgegen treten könnte. Die.'ein-^^
zige Lichtseite in diesem Dunkel -^>er'parla-^^^
mentarischen Verwirrungen ist die Thatsache,/^
daß der jungczechischen Obstruction durchaus
nicht jene Bedeutung beigemessen "werden
kann, wie seinerzeit die Obstruction der ver­
einigten deutschen Parteien. Damals war es der
Truck einer unbesonnenen und in ihrem ungesetz-
mäßigen Vorgehen herausfordernden Regie­
rung. welche die deutschen Abgeordneten Oester­
reichs zusammengeschmiedet und in dieser
Geschlossenheit zu einerunüberwindlichen Macht
gefestigt hat. Die czechische Obstruction aber
wurde ohne Noth und ohne Gewissen ins
Treffen geschickt. Wäre' es ein Gebot der
Nothwehr, dann hätten die deutschen Abge­
ordneten dieselbe oder vielleicht noch weit
mehr Ursache, Hand ans Parlament zu
legen und die Regierung aus dem Sat­
tel zu heben. Das Ministerium hat aber
vorläufig nichts anderes gethan, als einen
Gesetzentwurf dem Hause zur Begutachtung
vorgelegt. Die Meinungen der Parteien sollen
vorerst entscheiden, wie weit die Regierung
gegangen ist und welches Volk Ursache zur
Unzufriedenheit hat. Ob es just die czechische
Nation wäre, welche sich über die Vorschläge
des Ministeriums entsetzen müßte, sei dahin
gestellt. Die deutsche Bevölkerung der zwei­
sprachigen Kconländer müßte an dem Herrn
von Körber einen Narren gefressen haben,
wenn sie sich mit seinem Sprachengesetze zu­
frieden geben würde. Doch ist zwischen einem
voraussichtlich die fünf Forderungen unter
einen Gesichtspunkt zusammenfassen und alle
einfach rundweg abschlagen. Sie haben ja
immer Märchen von der Unterdrückung cze­
chischer Minoritäten in deutschen Gegenden
bei der Hand, und je älter dieses Märchen
wird, desto besser gefällt es Libussas Söhnen
mit dem lammfrommen Gemüth und desto
mehr wird es geglaubt.
Wir leben ja in einer Zeit, wo die
Märchenstimmung allgewaltig wird und Le­
ben und Kunst durchdringt. Große Dichter
umkleiden ihre Dramen mit dem Zauber­
mantel des Märchens, und selbst Politiker
glauben sich dieses wirksamen Mittels einer
reizvollen Auffrischung der nüchternen Ge­
genwart nicht entschlagen zu können. Darunter
soll es auch einen geben, der zwar kein großer
Politiker, aber dafür ein großer Krakehler ist
und die Kunst, dem Volke Märchen zu er­
zählen, so blutig ernst nimmt, daß er beinahe
an seine eigenen Märchen glaubt. Zum Glück
wird er selbst nicht zu ernst genommen und


[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. |Nr. 20.
Seite 2—
14. Mai 1900.
Gesetzentwurf, welcher erst Vorberathungen
unterzogen werden soll und selbstverständlich
einschneidende Veränderungen erfahren muß,
bevor er die Zufriedenheit auf deutscher
Seite sindet und zu einem Gesetze heraus­
wächst. und zwischen kühn herausplatzenden
Verordnungen, wie sie Baden! und Gautsch
auf dem Gewissen haben, noch ein himmel­
weiter Unterschied. Wo man auf normalem
Wege und in den Grenzen des Parlamen
tarismus kämpfen und die Interessen seines
Volkes wahren kann, ist jede Obstruction ein
Unding, eine Frivolität, ein muthwilliges
Heraufbeschwören unhaltbarer Zustände, und
die Folgen eines solchen Kampfes kehren die
Spitzen der Waffen gegen die Urheber und
Friedensstörer.
In gewissem Sinne ist die Art und
Weise, wie die czechische Obstruction inscenirt
wurde, komisch zu nennen. Noch in letzter
Stunde wußte der Jungczechenclub nicht, ob
und warum er mit ihr in die Verhandlungen
des Reichsrathes eingreifen solle. Charakte­
ristisch für dieses Gaukelspiel, welches Stramm
heit den Wähler, Unnachgiebigkeit den Deutschen
und Entschlossenheit der Regierung vortäu­
schen soll, ist der Umstand, daß einige besonnene
Männer der Partei und unter ihnen der
Clubobmann mit offenkundigem Widerstreben
dem unberechtigten Radicalismus sich ent­
gegenstellten. Vielleicht fühlte es diese Minorität
heraus, wie eigenthümlich die Obstruction
einer Partei anmuthet, die einen Landmanns-
minister im Präsidium sitzen hat und von
einem Exminister haranguirt wird Allerdings
circulirten in den letzten Tagen verläßliche
Nachrichten über die Demission Rezeks. Aber
ein Minister, der an einem Gesetzentwürfe
mitarbeitet und erst seine Demission gibt,
wenn seine Volksgenossen sich für den Radi­
calismus entschieden haben, spielt eine ebenso
bemitleidenswerthe Rolle wie ein Exminister,
der in sich wieder die demokratische Seele
entdeckt hat, seitdem er nicht mehr zu den
Hofjagden geladen wird.
Die Demission des Ministers Rezek wurde
nicht angenommen; da nicht die Gründe be­
kannt wurden, aus welchen siegegeben wurde,
muß man sie ebenso ahnen, wie die Gründe,
aus denen das Gesuch vom Kaiser abschlägig
beantwortet wurde. Immerhin läßt diese
Affaire darauf schließen, daß die Obstruction
der Jungczechen noch nicht allzu ernst ge­
nommen wird. Aus bloßer Collegialität dürfte
Minister Rezek wohl nicht auf den Sturz
des Gesammtministeriums warten. Ob dieses
ist als Volksvertreter nur ein blutiger Dilet­
tant. Alle diese Andeutungen werden schon
genügen, um den Leser darüber aufzuklären,
daß wir von dem Vertheidiger des Ritual-
mordmärchens sprechen; seinen Namen aus­
zusprechen halten wir nicht für nöthig, da er
für alle Zeiten todtgeschwiegen zu werden
verdient.
Interessant ist ein Placat, welches die
„Rad. Listy". das Parteiorgan des erwähnten
Ehrenmannes, etliche Tage hindurch an den
Straßenecken anbringen ließ; es hatte bei-
läusig den Wortlaut: „Die morgige Nummer
unseres Blattes bringt sensationelle Enthül­
lungen über die neuerliche Gerichtsverhand
lung Hilsners." Die sensationellen Enthül­
lungen ließen auf sich warten, aber die mor­
gige Nummer auch, da das Placat nur ein
Witz mit dem ewig hinausgeschobenen Morgen
war— ähnlich wie die Zettel vor kleinen
Spelunken, welche die Aufschrift führen:
„Morgen ist hier Freibier" und täglich neu
ausgehängt werden. Eine zwar nicht sensa-
Werk der Zertrümmerung dem Häuflein
Jungczechen gelingen wird, wird die Ge­
schichte der nächsten Wochen lehren. Fast
scheint es, als ob es den Jungczechen nicht
darum zu thun wäre. Den Deutschen aber kann
es gleichgiltig sein, ob Herr von Körber den
Segen oder besser gesagt den Fluch seiner
zweideutigen Haltung einerntet. Sie bleiben
kühl und voller Zurückhaltung, und sparen
ihm Kräfte zur Unterstützung eines Ministe­
riums, welches österreichische Politik treibt.
Lordamerika und die gegen­
wärtige lveltconjunctur.
Die jüngsten Vorfälle auf der Newyor-
ker und Berliner Börse haben die Aufmerk­
samkeit auf die Gefahren gelenkt, welche die
Fortdauer der jetzigen glänzenden Geschäfts-
Conjunctur in Nordamerika bedrohen. Es
ist kein Zufall, daß es gerade durch billigere
Offerte und theilweise Einstellung der Pro
duction eines der größten Trusts in der
nordamerikanischen Eisen und Stahlbranche,
der ^kederal Steel Company“ zu einen plötz
lichen Curssturze der Elsenwerthe kam, son­
dern sehr bezeichnend, daß die erste bedeu­
tendere Erschütterung des Vertrauens in die
Fortdauer der gegenwärtigen günstigen in­
ternationalen Geschäftslage, eines Vertrauens,
das nicht einmal durch den südafrikanischen
Krieg wankend gemacht wurde, den scrupel-
losen spekulativen Machenschaften der Leiter
eines nordamerikanifchen Trusts zuzu schrei­
ben ist. Die nordamerikanischen Trusts sind,
trotz mancher technischer Vervollkommungen
und Exporterfolge, die von ihnen erreicht
wurden, bereis eine Gefahr für ihr eigenes
Land und die übrige Welt geworden.
Eine der bedenklichsten Seiten der nord­
amerikanischen Trusts, schreibt die „Wage",
ist ihre Uebercapitalisation. die starke Ver­
wässerung ihrer Werthe. Hiebei spielt, abge­
sehen vom Gründergewinn und sonstigen sic
tiven Werthen der Trustbilanzen, namentlich
der sogenannte „Goodwill" eine Verhängnis
volle Rolle. Unter Goodwill versteht man
die Summen, die dem Besitzer eines in den
Trust aufgenommenen Unternehmens über
den Werth seiner Anlagen hinaus blos für
seine Zustimmung in Baarem oder in Actien
ausgezahlt weiden. Es sind dann außer den
riesigen Summen, die dem Werthe der zahl­
reichen in den Trusts aufgegangenen Eta­
blissements gleichkommen, auch diese Schein-
tionelle, aber charakteristische Wahrnehmung
konnte man also bei dieser Gelegenheit ma­
chen: Dasselbe Organ, welches mit einem
traurigen Ernst eine blutige Schandthat den
angeblichen Irrlehren eines ganzen Volkes
in die Schuhe schieben wollte, muß jetzt mit
einem traurigen W tz die Fortsetzung dieses
faulen Romans ankündigen, um die Auf­
merksamkeit der Leserkreise zu erregen. Was
thut ein anständiges Blatt nicht alles für
seine Ueberzeugung. Es fälscht sie sogar um
seiner Ueberzeugung willen. Bis derHilsuer-
Proceß vorüber sein wird, rathen wir den
„Rad. Listy", sich auf einen anderen Erwerbs­
zweig journalistischer Branche zu werfen und
zur Abwechslung das eine Mal Börsenkrachs,
das andere Mal Bombenattentate vorher an
zukündigen. Damit ließe sich sogar ein recht
einträgliches Geschäft machen. Wir überlassen
diese Anregung dem geschätzten Blatte kosten­
los, in der Ueberzeugung, daß die „Rad. Listy"
sich dafür besonders eignen.
Mit einer großen Erregung des künst-
werthe zu verzinsen, wobei auf den Mono­
polgewinn der Trusts gerechnet wird, der
höher ist als der frühere der getrennten, mit­
einander concurrirenden Unternehmungen.
Oesters ist aber dieser Goodwill so groß, daß
eine angemessene Verzinsung der Trustwerthe
nur bei glänzendem Geschäftsgänge möglich
ist. Ein geringer Rückgang der Conjunctur
muß in solchen Fällen zu einem Curssturze
der Actien, dieser wieder zu einem weiteren
Preisfalle der Produkte und zum allgemei­
nen Zusammenbruche führen.
Ueber amerikanische Gesellschaften find
diesbezügliche Angaben schwer zu erlangen,
aber das Londoner Finanzblatt „Economist"
sammelte kürzlich einige Daten über die den
amerikanischen Trusts ähnlichen Combinati­
onen in der englischen Textilbranche. Daraus
läßt sich ein Schluß auf die weit ärgeren
nordamerikanifchen Verhältnisse ziehen. So
besitzt die „English-Sewing-Company“ (En­
glische Nähgarn Comp.) 43 Millionen Mark
Gesammtcapital. Hievon kommen 34‘6 Mil­
lionen Mark auf den Werth der erworbenen
Werke und 10 5 auf den Goodwill. Dies ist
fast ein Viertel des ActiencapitalS. Aehnliche
Verhältnisse herrschen bei der „Bradiord-
lOyers-^ssocialion“ (Bradforder Färber-Ver­
band), die auf 57-4 Millionen Mark Grund­
kapital 13 6 Millionen Mark für Goodwill
besitzt, also gleichfalls fast ein Viertel ihres
Grundcapitals, eine Summe, die dem Durch-
schnittSgewinn gleichkommt, den diese Gesell­
schaft in 4', Jahren erzielt. Noch ärger
steht es mit der „ßritish-Cotton and Wool
Dyers -Association" (Britischer Baumwoll-
und Wollfärber-Verband). Dieser Trust er­
warb die einzelnen Unternehmungen zum
Preise von 35, 6 Millionen Mark; wobei der
thatsächliche Werth nur 16-5, Millionen Mark
betrug, während auf Goodwill 10 -i Millionen
Mark kamen, also mehr als die Hälfte der
Kaufsumme, ein Betrag, der dem achtjähri­
gen Turchschnittsprosite der Gesellschaft gleich­
kommt.
Die an sich schon große Gefahr, die durch
die Verwässerung der Trustwerthe hervorge­
rufen wird, erfährt noch eine Verstärkung
durch die Rücksichtslosigkeit, mit der von den
Trusts gewirthschaftet wird. Hiebei kommen
insbesondere die heftigen, verlustreichen
Kämpfe gegen solche Concurrenten in Be­
tracht, die das Monopol durchbrechon wollen.
Das hiemit verbundene rap de Fallen und
Steigen in den Cursen der Werthe und Pro-
ducten der Trusts bringt Unruhe und Verwir-
lerischen Interesses haben gestern die Meister­
spiele in Prag begonnen. Ausverkaufte Häu­
ser, durch welche der Hauch der Begeisterung
weht, sind lebendigere Zeugen und wirksamere
Herolde künstlerischen Ruh nes, als jede Wür­
digung an mehr minder begeisterten Sätzen.
DieFeder aus derHand, wo die Empfindung
Kritiker fortreißt, den großen Dichtern und
den großen Künstlern ein herzhaftes Bravo!
tzumor der MoHe.
Exhofprediger Stöcker besuchte Heinze im
Zuchthause, um ihn zu interviewen.
„Bisher glaubte ich. ich wäre der größte Luinp
auf Gottes weitem Erdboden!" schluchzte dieser beim
Abichied gerührt. «.Jetzt aber weiß ich, daß ich ein
Werkzeug bin in der Hand— der Frommen!"
Als Casselmann in der bayerischen Kammer er­
zählte, daß man der Germania am Kriegerdenkmal
in Prien den wallenden Busen weggemeißelt habe,
flüsterte Dr. Datier einem College«, zu:


[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 3 ]
a. B. Nr. 20,
14. Mai 1900.
— Seite 3—
Zum Sprachengesetz-Entwurf Dr. van Koerbers.
e
Obige Karte jetzt die Leser in die Lage,^ sich ein anschau-,
licher, sinnfälliges Bild über die Bedeutung des Korber''
fchen Gesetzentwurfes zu machen und aus der Ab grenzung
der nationalen Gebiete zu entnehmen, wie weit dar neue
Gesetz deutschen und czechischen Forderungen gerecht zu
werden versucht. Zur Vermeidung von Irrthümern sei
darauf hingewiesen, daß der neue Gesetzentwurf auf die
Hauptstadt Prag, sowie auf die Angelegenheiten und
die Wirksamkeit der Prager Polizeidirection keine An­
wendung findet.


[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 20.
— Seite 4—
14. Mai 1900.
rung in das gesammte nationale Wirthschafts­
leben. Ein lehrreiches Beispiel hiefür bietet
der Zuckertrust, „American Sugar-Refining-
Company“, in seinem seit 1898 dauernden
Kampfe mit den selbständigen Raffineuren
in Philadelph a, der Firma Arbuckle Bro­
thers. Der Kampf begann mit Preisherab­
setzungen und gegenseitigem Abfangen der
Detailhändler. Damit führte der Zuckertrust
einen Streich gegen die finanzielle Grund­
lage seiner Concurrenten. Der Reichthum
der Firma Arbuckle stammt nämlich aus dem
Kasfeeröstgeschäft. Der Zuckertrust erwarb
nun eine große Kasseeröstfabrik und begann
durch maßlose Unterbietungen den Gewinn
des Hauptgeschäftes der Arbuckle's anzugrei­
fen. Trotz des großen Reichthums beider
Oiegner haben sie doch beide bereits empfind­
liche Verluste erlitten. Die Activa des Zu-
ckertrustS sanken während des einen Jahres
1899 von 496 auf 426 Millionen Mark.
Wegen der gleichzeitigen Abnahme der Pas­
siva beträgt aber der reine Verlust des Zu­
ckertrust blos 17 Millionen Mark. Das Re­
sultat ist eine völlige Desorganisation und
Ungewißheit im Handel zweier wichtiger Ar­
tikel, der Raffinade und des gerösteten Ka­
ffees, deren Erzeugung gegenwärtig in Nord­
amerika wegen der gleichzeitigen Preissteige­
rung des rohen Zuckers und Kaffees mit
Verlust vor sich geht.
Die größte Gefahr liegt aber in den Ab­
wehrmitteln, die den Leitern der Trusts ge­
gen den allgemeinen Haß. den sie sich zuge­
zogen haben, aufgedrängt werden. Die Gründe•
dieses Hasses liegen zwar in erster Linie in
der Vertheuerung fast aller wichtigen Lebens­
mittel, daneben aber auch in dem rücksichts-
losen Verhalten der Trusts gegen das Pu­
blicum, wo immer sie mit ihm in Berührung
kommen. So beklagt man sich z. B. in Nord­
amerika über den Mangel an Entgegenkom­
men und Hösiichkeit, den die Bediensteten der
Eisenbahnen und Flußschiffahrtsgesellschaften
gegen die Reisenden öfters zeigen. Die Trans­
portanstalten brauchen sich ja um das Pu­
blicum nicht zu bemühen, da die für einen
Ort und speciell die für Newyork in Betracht
kommenden Linien zumeist von einer einzigen
Finanzgruppe abhängig sind. Die Empörung
über das Vorgehen der Trusts ist so heftig,
daß ihre Bekämpfung zum Feldgeschrei bei
der nächsten Präsidentschaftswahl geworden
ist. Die Demokraten und ihrCandidatBryan
mit seinem zahlreichen agrarischen Anhange
treten ernstlich und energisch gegen sie auf,
„Für ein in Rom gebildetes Auge ist die Ger­
mania überhaupt viel zu üppig!"
t*
Stoßseuszer. Intimus. „Du hast im letzten
Streite mit Deiner Ehehälfte wieder den kürzeren
gezogen?",
Capitän: „Ja, merkwürdig, daß solch' alter
Kasten noch solch' großen GesechtSwerth hat."
*
„.. Also 8 Tage ist Euer Kleine? alt... ist's
eigentlich ein Junge oder ein Mädchen?"
„Ja. weißt Du, daS festzustellen, haben sich
bisher alle geschämt."
**.
ErlösungSseuszer. Dame (sich zur Nacht­
ruhe entkleidend): „Gott sei Dank, daß man wenig­
stens im Bette Hüften haben darf!"
.'.
Ethel: „Kennst Du etwas beglückenderes, als
einen wahren, treuen Lebhaber?"
Mand e: „Ja."
Ethel: „Was denn?"
Man de: „Deren zwei." (Jugend.)
***
„D er kleine Fritz. „Papa, wer sind denn
eigentlich die Prätorianer?"
Papa, nach reiflichem Nachdenken: „Mein Sohn,
das sind doch zweifelsohne die Bewohner von.. Pre­
toria."
die Republikaner mit dem bisherigen Präsi­
denten Mac Kinley als Candidaten, deren
Wahlclasse eben durch die Beiträge der großen
Trusts reichlich gefüllt ist. bekämpfen sie nur
lau und zum Scheine, aber eine offen freund­
liche Haltung gegen die Trusts dünkt selbst
den Republikanern angesichts der Volksstim­
mung zu gefährlich. Gegen diesen allgemeinen
Haß gibt es für die Leiter der Trusts nur
ein Schutzmittel: den Erfolg, wie er sich in
hohen Löhnen, Dividenden und vor Allem
in einem gewaltigen Export äußert. Denn
über die unbedingte Nothwendigkeit, den Ex­
port mit allen Mitteln zu fördern, sind alle
Classen und Berufe der nordamerikanischen
Gesellschaft, Arbeiter, Agrarier, Politiker x.
einig.
Wenn nun durch Verwässerung der Trust­
werthe und Ueberspeculation der Zusammen­
bruch erfolgen sollte, dann bleibt den Trust­
leitern nur mehr ein einziges Mittel übrig,
inmitten der verschlechterten wirthschaftlichen
Lage ihr Prestige zu erhalten, nämlich ein
forcirter Export auf Grund starker Preis­
herabsetzungen. Auch England uud Deutschland
haben nach dem Ausbruche wirthschaftlicher
Krisen dergleichen Einfälle in fremde Absatz,
gebiete unternommen. Friedrich List führt
schon zu Anfang der vierziger Jahre die
Ueberschwemmung aller Märkte mit englischen
Waaren nach dem Ausbruche von Handels­
krisen als eine herkömmliche Erscheinung an.
Aber eine so furchtbare Capitalsübermacht,
wie sie gegenwärtig den amerikanischen Trusts
zu Gebote steht, war weder in England noch
in Deutschland bei den Versuchen, den Export
zu forciren, je vorhanden. So verfügt z. B.
die Carnegie-Company über 670 Millionen
Mark Capital und wül demnächst noch weitere
420 Millionen Mark Obligationen heraus­
geben. Ihre Productionsfähigkeit beträgt un­
gefähr 2-5 Millionen Tonnen Roheisen und
eine noch größere Quantität von fertigem
Eisen und Stahlmaterial pro Jahr. Ihre
Roheisenerzeugung ist gleich der 2 5 fachen
Belgiens, der 2 fachen Oesterreich Ungarns,
sie ist etwas größer als die Frankreichs, be­
trägt mehr als ein Viertel der englischen
und macht 18 Percent der nordamerikanischen
aus. Man kann sich die Verheerung auf dem
Weltmärkte denken, wenn Unternehmungen
von solcher Capitalskraft und technischer Lei-
stungsfähigkeit mtt amerikanischer Rücksichts­
losigkeit um jeden Preis ihre Concurrenten
aus den freien Absatzgebieten verdrängen
wollen.
Auch solche Productionszweige, die nicht
völlig in die Hände von Trusts gerathen
sind, wurden von deren fpeculativem Geiste
ergriffen. So wurden in den Südstaaten in­
mitten der Baumwolldistricte zahlreiche Fa­
briken von Baumwollwaaren gegründet. Ihre
Production ist nicht auf den schon längst be­
friedigten heimischen Eonsum berechnet; sie
dient nur mehr dem Export. Im Falle einer
Krise werden diese in nächster Nähe der
Baumwollplantagen gelegenen und daher un-
gemein billig producirenden Fabriken eine
furchtbare Concurrenz der europäischen Baum­
wollindustrien auf allen freien Märkten bilden.
So gespannt auch die Situation in
Nordamerika bereits ist, so kann man doch
hoffen, daß mindestens noch ein Jahr ver­
gehen wird, bis die Krise zum Ausbruche
kommt. Einerseits liegt es im höchsten In­
teresse der Trusts, vor der Neuwahl des Prä­
sidenten eine weitere Irritation der ohnehin
schon gegen sie aufgebrachten öffentlichen Mei­
nung zu verhüten; andererseits tragen sie
sich mit großen Plänen, wie z. B. das Vor­
haben der Carnegie-Compagny, eine riesen­
hafte Emission von Obligationen vorzunehmen.
Freilich können selbst so mächtige Persönlich­
keiten, wie die Leiter der großen nordamerika­
nischen Trusts, eine im Gange der Entwick­
lung liegende Krise nur verzögern, nicht ver­
hindern. Nicht ihre Entschlüsse, sondern das
Verhältnis von Erzeugung und kaufkräftiger
Nachfrage in den Welthandelsartikeln auf
der ganzen Erde wird entscheiden, ob die
gegenwärtige Periode einer aufsteigenden
wirthschaftlichen Entwicklung, wie es ja noch
immer möglich ist, fortdauern oder krisen­
haften Zuständen Platz machen wird.
Oeueste Telegramme.
Die Delegationen vor dem Kaiser.
0. B. Budapest, 13. Mai. Beim heu­
tigen Empfange der österr. Delegation
durch Se. Majestät den Kaiser hielt Präsi­
dent R. v. Jaworsky folgende Ansprache:
„Euere k. u. k. Apostolische Majestät! Dem
erhabenen Rufe Euerer k. u. k. Apostolischen
Majestät Folge leistend, naht die Delegation
des österr. Reichsrathes ehrfurchtvollst den
Stufen des Allerhöchsten Thrones mit den
Gefühlen unwandelbarer Treue, innigster
Liebe und Verehrung. Geruhen Euere k. u. k.
Apostolische Majestät den Ausdruck dieser
Gefühle Allergnädigst entgegenzunehmen.
Von dem ernsten Bestreben geleitet, den
Anforderungen der Monarchie in Bezug auf
deren Machtstellung und Bedeutung, sowie
in Bezug auf bre Schlagfertigkeit der Ar­
mee zu entsprechen und dieselben mit den
finanziellen Kräften der Monarchie in Ein­
klang zu bringen, darf sich die Delegation
des Reichsrathes der Hoffnung hingeben,
daß es ihr gelingen werde, die ihr zugekom­
menen Aufgaben einer den Staatsinteressen
entsprechenden Erledigung zuzuführen. Euere
k. u. k. Apostolische Majestät! Auf das
tiefste ergriffen und freudig bewegt sind die
Völker der Monarchie, ist die treu ergebenste
Delegation von dem herzlichen und glän­
zenden Empfange, der Euerer k. u. k. Apostol.
Majestät bei Allerhöchst Ihrem Besuche in
Berlin zu Theil wurde. Sie erblicken darin
einen neuen Beweis für die herzliche Freund­
schaft zwischen den beiden erhabenen Monar­
chen, wie nicht minder für den ungeschmä­
lerten Fortbestand des mitteleuropäischen
Bündnisses, welches zur Erhaltung des Frie­
dens so wesentlich beiträgt. Der Empfang,
welcher Euerer Majestät von Seite der Stadt­
repräsentanz und der Bevölkerung der Haupt­
stadt des Deutschen Reiches zu Theil wurde,
hat in den Herzen der Völker Euerer Ma­
jestät den kräftigsten Widerhall gefunden.
Gelten diese Huldigungen doch uicht blos dem
Friedensfürsten, dem Schöpfer des Drei­
bundes, gelten sie-choch auch unserem geliebten
Herrscher, Seinen hohen Regententugenden,
zn dessen Weisheit, Gerechtigkeit und Herzens­
güte die treuen Völker Euerer Majestät in
Tagen jeglicher Betrübnis hoffnungsvoll auf­
blicken. Möge die gütige Vorsehung Euere
Majestät noch lange in rüstiger Gesundheit
erhalten zum Wohle, zum Heile der Monar­
chie! Gott beschütze, Gott segne Euere k. u.k.
Apostolische Majestät! Die Versammlung brach
in begeisterte Hochrufe aus.
Se. Majestät geruhten hierauf zu er­
widern: Die Versicherungen treuer Ergeben­
heit, welche Ich soeben vernommen habe, er­
widere Ich mit dem Ausdruck Meines auf­
richtigen Dankes. Die politische Lage der
Monarchie hat in den wenigen Monaten, die
seit der letzten Session der Delegationen ver-


[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 20.
— Seite 5—
14. Mai 1900.
flössen find, keine Aenderung erfahren. Unser
langbewährtes intimes Verhältnis zu unse
ren Verbündeten, welches auch anläßlich
Meines jüngsten Besuches bei Sr. Majestät
dem deutschen Kaiser wieder in so erhebender
Weise zutage trat, finde: in den vo trefflichen
Beziehungen, in welchen wir zu allen Mäch
ten stehen sowie speziell in dem steten Ein­
vernehmen mit dem russischen Reiche in allen
den näheren Orient betreffenden Fragen eine
erfreuliche Ergänzung und leiten wir aus
dieser Situation die Zuversicht ab, daß
der Monarchie die Segnungen des Friedens
auch fernerhin erhalten bleiben würden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in
diesem Jahre nur in den engsten Grenzen der
Nothwendigkeit Mehrforderungen. Dieselben
find theils eine Folge der früheren Bewilli­
gungen, theils betreffen sie Versuche im Ge­
schützwesen, dann wiche Beschaffungen und
Bauten, welche unaufschiebbar sind. Das wirt­
schaftliche Leben in Bosnien und der Herze­
gowina bewegt sich in den vormalen Bahnen
stetiger Weiterentwicklung und zur Deckung
der Lerwaltungslosten dieser Länder werden
wie bisher die eigenen Einnahmen vollkom­
men ausreichen. Indem Ich der patriotischen
Hingebung, mit welcher Sie sich Ihrer ver­
fassungsmäßigen Thätigkeit unterziehen wer­
den, vertrauensvoll entgegensehe, heiße Ich
Sie herzlich w llkommen.
6. Budapest, 13. Mai. Beim Emp.
fange der ungarischen Delegation rich­
tete Präsident Lzclagyi an den Kaiser
eine Ansprache, in welcher erbetonte, die De­
legat on billige seit einer Reihe von Jahren
in Gemäßheit der Absichten des Kaisers die
von der gemeinsamen Regierung geführte
Politik, welche sich die Erhaltung des Frie­
dens und eine friedliche ZurgeUungbringung
der Interessen der Monarchie zur Aufgabe
mache. Die Delegation erblickte stets das
hauptsächlichste Mittel dieser Pol tik in dem
Dreibünde und erkenne trotz der friedlichen
Lage nicht die Pflicht, die Gcoßmachtstellung
rnd das internationale Gewicht der Mo­
narchie durch eine der Erhaltung des Finanz­
lage entsprechende Vermehrung der Wehrkraft
sicherzustellen. Szilagyi erinnerte an den Be
such des Kaisers in Berlin undHan den dem
Kaiser dortselbst bereiteten Empfang, welcher
auch in Ungarn dankbar empfunden wurde
und den Beweis dafür erbrachte, daß das
Bündnis, welches die politischen Interessen
geschlossen haben, in der Ueberzeugung der
Nationen Wurzel geschlagen habe und schloß
mit Segenswünschen für den Monarchen. (Be­
geisterte Eljenrufe.)
Budapest, 13. Mai. (Priv -Tel.) Bei
dem heute stattgehabten Cercle stellte Mi­
nisterpräsident Dr. von Korber dem Kaiser
zunächst die neugewählten Delegirten vor.
Der Kaiser richtete an dieselben die Frage,
in welchen Ausschüssen der Delegation sie
ihre Wirksamkeit ausüben werden. Mit den
czechi scheu Delegirten wechselte Se.
Majestät kaum einige Worte; er
sprach mit denselben nicht über oie Delega-
tionsarbecken, sondern über die parlamenta­
rische Lage in Oesterreich. Viel bemerkt
wurde, daß der Monarch an den Deleg. Dr.
Stransky diesmal nur einige gleichgiltige
Worte richtete. Dem Tel. Dr. Kramal-gegen­
über gab der Kaiser der Hoffnung Ausdruck,
daß die Sitzungen des Reichsrathes schon
demnächst einen normalen Verlauf nehmen
werden. An die Del. Ritter v. Jaworski,
Abrahamowicz. Graf Stürgkh und
Graf Vetter von der Lilie richtete der
Kaiser einige Fragen bezüglich des zukünfti­
gen Arbeit-programms des Reichsrathes.
Den Del. Dr. Ritter von Demel beglück
wünschte der Monarch zu der von ihm im
Abgeordnetenhause in der Kohlenstrikedebatte
gehaltenen Rede. Mit Dr. Per gelt wech­
selte der Kaiser einige Worte und erkundigte
sich nach dessen persönlichein Befinden. Mit
den De.egirten auS Steiermark besprach der
Kaiser ausschließlich Landesangelegenheiten.
Den Triester und küstenländischen Delegirten
gegenüber gab der Monarch der Hoffnung
Ausdruck, daß die zweite Bahnverbindung
mit Triest doch zustande kommen werde. Es
erregte Aufsehen, daß der Cercle in der öster­
reichischen Delegation nur 10 Minuten, in
der Ungar. Delegation dagegen eine halbe
Stunde dauerte. Bei den meisten ungarischen
Delegirten erkundigte sich der Kaiser vor­
nehmlich nach den Schäden, welche der Re­
gen und Frost in den letzten Tagen verur-
1 1 Ot lat. Gegenüber dem Präsidenten der
u "arischen Delegation Desider von Szi­
lagyi äußerte sich de? Kaser höchst befrie­
digt über den Berliner Empfang. Zum Del.
Grafen Apponyi sagte der Monarch:
„Seitdem wir uns das letzte Mal begegnet
haben, hat sich in der auswärtigen Politik
nichts besonderes zugetragen!" Darauf meinte
Graf Apponyi: „Aber doch Majestät! Tie
Berliner Reise!" „Das ist wahr", äußerte
der Kaiser, „die Reise war sehr schön. Die
Berliner haben sich ausgezeichnet!" Mit
Baron Friedrich Harkany sprach der Monarch
über den voraussichtlich glatten Verlauf der
ungarischen Delegationsverhandlungen.
C. Budapest, 13. Mai. Der Kaiser ist
heute nachmittags mit Gefolge nach Gödöllö
abgereist, von wo er Donnerstag früh hieher
zurückkehrt, an welchem Tage allgemeine
Audienzen; stattfinden. Ter Kaiser wohnte
heute früh der Messe in der Burgcapelle bei.
Der llrieg in J>übafrü'ia.
G. London, 13. Mai. Reuter's Office
meldet aus Masern: Die Generale Run die
und Brabant rücken in einer Linie vor.
Man nimmt an. daß sie zur Zeit am Leemo-
flusse lagern. Der schnelle Vormarsch Lord
Roberts machte Eindruck auf die Freistaat-
buren, die in der Nachbarschaft von Clalan
und Norannaberg stehen. Sie zerstreuen sich
nach allen Richtungen. Viele Frauen sind
allein auf den Farmen zurückgelassen wor­
den. Zwar ist es möglich, daß die Engländer
noch auf starken Widerstand stoßen werden,
aber unwahrscheinlich ist es, daß ihr Vor­
marsch gehemmt werden wird. Vereinzelte
Commandos sind noch bereit, gegen schwache
Punkte der englischen Linie vorzustoßen.
6. London, 12. Mai. Bevor Präsident
Stey n Kroonstad verließ, proclamirte er
Lindley zum Sitze der Regierung des Oranje-
Freistaates. Botha und De We t begleiteten
die TranSvaal-Boeren.
0. Kroonstad, 13. Mai. (Reutermel­
dung.) Der Feldcornet übergab Roberts die
Stadt. Die Buren zogen sich nach dem
Vaalflusse zurück, wo sie Verschanzungen er­
richteten.
0. London. 23. Mai. Reuters Office j
meldet aus Tabanchu: Nachdem in Erfah­
rung gebracht worden war, daß ein Buren-
commando auf dem Crinolinenhügel 15 Mei­
len nördlich von Ladybrand lagere, unter­
nahm gestern eine größere britische Abthei­
lung mit Geschützen eine Recognosctrung. i
Dce Buren hatten indessen ihre Stellung be-!
reits verlassen und sich, ww die Eingebore- f
nen mittheilten, in der Richtung nach den!
Magnallingbergen zurückgezogen.
Vermischte Telegramme.
G. Graz. 13. Mai. Der heutigen Ent­
hüllung des Denkmals des ehemaligen Bür-
germeisters Moritz Ritter vonF ra n ck wohn-
ten Stattha'ter Graf Clary, Landeshaupt­
mann Graf Edmund Attems. Corpscomman­
dant Succovetz mit der Generalität und die
Spitzen der Behörden bei.
0. Budapest. 13. Mai. Das Amtsblatt
veröffentlicht das Gesetz betreffend die In-
vestitionsanleihe.
G. München, 13. Mai. Der pensionirte
Generalmusikdirector von Levi ist heute
vormittags hier gestorben.
6. Paris, 13. Mai. Das gestern
> abends h er verbreitet gewesene Gerücht von
! dem Tode des Kriegsministers Galliffet ist
j vollkommen unbegründet.
I C. Paris, 13. Mai. Bei den heutigen
^ 30 Stichwahlen, welche zur Completirung der
j Municipalwahlen in Paris erforderlich wa-
l ren, wurden 19 Nationalisten gewählt, die
! übrigen 11 sind Republ kaner verschiedener
i Parteischattirungen, revolutionäre Socialisten
! etc. Der ehemalige Präsident des Municipal-
! rathes Lucipia unterlag gegen den Nationa-
! listen Dausset, den Secretär der Patrioten-
i l ga.
i G. Constantinopel. 13. Mai. Der hier
j eingelaufene Bericht des Bacteriologen Dr.
! Nicolle, welcher nach Smyrna entsendet wor­
den war, um den dort vorgekommenen ver­
dächtigen Krankheitsfall zu untersuchen, be­
sagt, daß es sich nichts um Pest handle. Der
Kranke befindet sich übrigens auf dem Wege
der Besserung. Die ärztliche Untersuchung in
Smyrna wird daher eingestellt werden.
C. Constantinopel. 12. Mai. Tie An-
ordnung arzlcher Untersuchung von Prove­
nienzen aus Sinyrna bleibt unverändert in
Kraft. Dagegen hat Griechenland die fünf­
tägige Quarantaine für Provenienzen aus
Constantinopel aufgehoben. Der fällige Lloyd­
dampfer ist infolgedessen mit Passagieren
und der Post heute nach Piräu abge­
gangen.
G. Madrid, 12. Mai. Der Maire von
Rens nahm eine Herausforderung des Mar-
quis v. Portage zum Duell an. Die Ursache
desselben ist ein Zwischenfall, der sich im
Bahnhöfe von Rens bei der Rückkehr des
Ministers des Innern nach Madrid ereignet
hatte.
C. Belgrad, 13. Mai. Proceß Tau­
sch anovic. Der Zeuge Michailovic, der
ehemalige Aufsichtsrath der Bank, macht die
bemerkenswerthe Eröffnung, daß ihn Ban»
kovic und Selovic von der Entdeckung der
Fälschung überhaupt nicht verständigten. Der
Vertheidiger Mostic gibt der Ueberzeugung
Ausdruck, daß Bankovic und Selovic die Ac-
tien fälschten und sich ihrer lange vor Tau-
schanovic bedienten. Hierauf wurde die Ver­
handlung geschlossen. Die Urtheilsverkündi­
gung erfolgt morgen.
kleine LHronlk.
*% Tie Geschichte deS Teutschthums in den
Vereinigten Ltaaten zu erforschen und den Ein-
fluß der deutschen Bevölkerung auf das politische,
wiithichaftliche, wissenschaftliche, künstlerische und ge-
sellschaftliche Leben deS Lande- nachzuwei'en, hat die
Landesun v-rsität von Pennsylvanien ein bedeutsames
literarisches Unternedmen begründet. Zu diesem
Zwecke sollen alle Arbeiten wissenschaftlichen und ur­
kundlichen Charakters, welche die literarischen, lin-
guistischen und culturellen Beziehungen zwischen den
Vereinigten Staaten und Deutschland berühren, ge»


[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 20.
— Seite 6—
14. Mai 1900.
sammelt und von Zeit zu Zeit in gehöriger Bear>
Leitung veröffentlicht werden. Der Organisator dieses
Unternehmens ist Dr. M. D. Learned, Professor der
deutschen Sprache und Literatur an der genannten
Universität. In dem Schreiben, in dem Professor
Learned hervorragende Deutsche im ganzen Lande
aus die Ziele dieses Vereins auimerkiam macht, be-
zeichnet er den Antheil der Deutschen an
der Geschichte und Cultur der Vereinigten Staaten
als den bei weitem w i ch t i g st e n C u l t u r s a c t o r
der vom europäischen Continent ausgegangen ist.—
Zu gleicher Zeit ist in Chicago ein Verein gegründet
worden, der sich das Ziel gesetzt hat, die Geschichte'
der Deutschen im Staate Illinois zu erforschen.—
In einer Zeit, in welcher der Einfluß der deutschen
Cultur gerade von jenen Nationen und Natiönchen,
welche ihr am meisten zu verdanken haben, geläugnet
wird, ist die obige Mittheilung für uns von Interesse.
*„* Sterbefall Gestern starb in Wysotschan im
Alter von 70 Jahren der Gründer und Senior der
Firma .Brüder Tauber" Herr Wilhelm Tauber.
Der Verstorbene, der auS Deutschkreuz stammte, er­
öffnete ansang der Siebziger Jahre in Prag eine
Weinhandlung, die sich von kleinen Ansängen mit
Ueberwindung mancher Schwierigkeiten durch den
rastlosen Eiser, die geschästliche Tüchtigkeit des Ver­
storbenen zu dem großen Handlungshause entwickelte,
alS welche- die Firma jetzt weit und breit bekannt
ist. Die Firma hatte bis vor mehr alSlOJahren ihre
Localitäten in Karolinenthal. AlS dieselbe 1891 bei
der großen Wasserkatastrophe hart mitgenommen
worden waren, faßte der Verstorbene den Entschluß,
ein großes Etablissement in Wysotschan zu erbauen.
Und in der That ist das große Geschästshaus mit
seinen riesigen Weinkcllereien ein sehenSwürdigeS
Unternehmen. Vor mehreren Jahren erhielt die Firma
den k. u. k. Hoftitel. Vor drei Jahren zog sich der
Verstorbene von der Leitung des Unternehmen-
zurück, blieb aber mit seiner reichen Erfahrung und
seinem guten Ralhe den derzeitigen Chefs der Firma,
seinem Schwiegersohn, Hrn. Albert Brandl und seinem
Sohne, Hrn. Eugen Tauber zur Seite. Die Beerdi­
gung deS Verstorbenen findet Dienstag, den 15 Mai,
um 2 1 ä Uhr vom Trauerhause in Wysotschan auS,
aus dem isr. Friedhofe zu Straschnitz statt.
%* Stumme Karteubricfe Die Sprachenvcr-
ordnungen sind zwar aufgehoben, aber ihr Geist
lebt weiter. Kein crassereS Beispiel könnte man an­
führen, alS die neu erschienenen Lartenbriefe für
den localen Verkehr. Bekanntlich hatten diese Post­
werthzeichen allerlei zweisprachige Bemerkungen,
welche dar Publicum über die zweckentsprechende
Benützung dieser Karte belehrten— eine bei einer
seltener in Verwendung stehenden Correspondenzkarte
selbstverständliche Ausmerksamkeit derPostverwaltung.
Um nun den czechischen Chauvinisten nicht durch
die gleichartige Behandlung der deutschen Sprache
aufzuregen, ein Bedenken, das selbst zur Blütezeit
Badenischer Czechenliebe nicht auftauchte, hat man
auf dem Kartenbriefe nicht nur die orientierenden
Notate. sondern auch sogar jede Aufschrift weggelassen.
Die Kartenbriese sind in Folge dessen stumm, doch
dem Prager Deutschen reden sie eine vernehmliche
Sprache und klären ihn über die Gesinnung in ära-
rischen Aemtern auf. Nix böhmisch, n x daitsch—
daS ist die segenSvolle Politik deS österreichischen Bu­
reaukraten.
Der landwirthschastliche AuSstellungs-
markt i« Bubentsch wurde Sonnabend, den 12-
d. M. um 10 Uhr vormittags geöffnet. Derselbe ist
Heuer viel reicher beschickt, wie in den Borjahren.
Gleich beim Eingänge sind die landwirthschaftlichen
Maschinen ausgestellt, nach ihren Firmen wohlge­
ordnet. Im ganzen betheiligen sich 6b Firmen, zum
Theile ausländische. Im rechten Flügel deS AuSstel-
lungSpalasteS ist eine Molkereiausstellung unterge­
bracht; hervorzuheben wäre eine chemische Versuch-
station für Molkereiproducte deS LandeSculturrathe»
für das Königreich Böhmen; dar musterhaft ringe
richtete Laboratorium steht unter persönlicher Lei­
tung deS DirectorS Josef C lau di. Im linken Flügel
sind Nahrungsmittel, Products deS Gewerbefleißes,
eine GeflügelauSstellung mit prächtigen Exemplaren,
sowie eine Ausstellung der Sammlungen deS „Ver­
eines der Aquararien- und Terrarienfreunde". WaS
die Rinder- und Pferdeausstellung anbelangt, be'
schränkt sich dieselbe ausschließlich aus Zuchtthiere;
es gibt da etwa 506 Stück Rindvieh verschiedenen
Schlages, gegen 100 Pferde, darunter etliche Mutter-
stuten sammt Fohlen, 80 Schweine, Ziegen und
Schafe. Der Ausspruch der Jury dürfte am 16. er­
folgen. Morgen um 10 Uhr vormittags besichtigen
die Richter die Mölkereimaschinen. DaS Interesse deS
Publikums für die ausgestellten Objekte ist trotz der
ungünstigen Witterung sehr bedeutend, indem am
Sonnabend die Ausstellung 1396, gestern 7936 zah­
lende Personen besuchten.
♦% Deutsches Frühlingsfest iu Prag. Die
durch ihre Neuartigkeit in allen deutschen Kreisen
mit so vielem Beifall aufgenommene Epigrammsamm­
lung für das Frühlingssest, wird sich schon nach dem
bisherigen Einlauf zu schließen, thatsächlich zu einer
originellen Sammlung von Aussprüchen der Deut­
schen Prags gestalten, da bereits zahl'eiche Damen
und Herren, darunter erste Persönlichkeiten unserer
Stadt, durch ihre Beiträge das erwartete Interesse
für das Gedenkbuch deS Festes, gesichert haben. Es
ist auch einleuchtend, wie unterhaltend und geistig
anregend eine Sammlung von Meinungen wirken
muß, geäußert von Prager Deutschen über Verhält­
nisse, die Jedem bekannt sind. Daß die Sammlung
anläßlich des letzten Frühlingssestes im 19. Jahr­
hundert erscheint, sichert ihr auch einen gewissen
localgeschichtlichen Werth für die Zukunft. Unter den
eingelaufenen Beiträgen, welche sich mit der Frage
„E" befassen, befindet sich auch eine Antwort, welche
lautet: Eine typische Schwäche ist unser Cliquewesen,
daS uns nur selten frei und nach eigener, bester
Ueberzeugung handeln läßt. Man thut bei allen
öffentlichen Veranstaltun;en nur dann mit, wenu
Herr .von X" oder die Cousinen „Ufi" und „Ici"
auch mitthun. Morgen den 15. Mai, mit welchem
Tage der Termin für die Einsendung der Beitrüge
zur Eplgrammsammlung abläuft, wird sich auch zei'
gen, ob diese Antwort auf einer beobachteten Wahr­
heit beruht, oder nicht.— Formulare zur bequemen
Einlieferung der Antworten, welche zur weiteren
wünschenswertenBereicherung derEpigrammsammlung
noch morgen, längstens übermorgen recht zahlreich
erwartet werden, sind im Deutschen HauS, sowie in
den anderen deutschen VereinSlocalitäten erhältlich.
*% Prager Handelsgremium Heute findet
um 4 Uhr Nachm, im kleinen Saal der Prager Pro-
dnctenbörse die diesjährige Gremialverjamm-
l u n g statt. Aus der Tagesordnung stehen der Ge-
schästSbericht und die Wahlen in den Vorstand und
daS Schiedsgericht.
*** Budapefter AnsichtSPostkarten-AuSstel-
lung Vom 20. Mai bis 18. Juni findet im Buda-
pester Kunstgewerbemuseum eine große AnsichtSkarten-
AuSflellung statt. Prag, das so viele schöne Karten
erzeugt und verbraucht, wird auf derselben reich
vertreten sein. AlS Vertreter für Prag sungirt Herr
Bernard O hS, Lange Gaffe 6, der alle bezüglichen
Auskünfte (auch über FahrpreiS-Ermäßigungen)
ertheilt.
V DaS technische Personal beider königl.
LandeStheater arangirt am 22. Juli auf der
Schützeninsel ein große» Gartenfest behusS Gündung
eines PensionSsondeS. Viel Glück.
»** Auch ein Dourift. Der 22 Jahre alte, in
Wrfchowitz wohnhafte Schloffergehilse Johann Riedl
benützte vorgestern um halb 3 Uhr Nachmittag» in
etwa» angetrunkenem Zustande trotz derBbmahnung
de» Steinbrecher» Franz Stuchlik einen schmalen,
über den Kreuzberg bei der Gartenmauer der Kapsel-
fabrik in 2iLkow führenden Fußweg und stürzte in
einen nebenan befindlichen, etwa b m tiefen Stein­
bruch ab. Er erlitt glücklicher Weise außer einer un­
bedeutenden Hautabschürfung an der rechten Hand
kei n andere sichtbare Verletzung.
*•* Angeblicher Raubaufall Vorgestern um
ein Viertel 11 Uhr NachtS wurde der 19 Jahre
alte Taglöhner Josef Hlavääek aus 2i2fott> von einer
Polizeipatrouille verhaftet, weil er alS Derjenige be­
zeichnet wurde, der in Gemeinichast mit zwei ande­
ren, entflohenen Individuen den Kesselschmied Alexan­
der DobrovSky aus 2iLkow auf dem Heimwege auS
einem Gasthause überfallen und seiner Stiefelleten
sowie seines Taschentuches beraubt hatte. DobrovSkf,
welcher am Knie deS rechten Fußes eine erhebliche
Verletzung aufwies, gab auf der Z-ilcmtv Wachstube
an, er fei von drei Männern bis zur Turnhalle deS
2iäkower Sokol geschleppt, n nn zu Boden gerissen
und beraubt worden.
»*» Tie Juwelierfirma H S- Goldschmidt
Sohn übersiedelt am 16. Mai in das Palais der
„2ivnostenska Banka". Die Firma ist hier die älteste
ihrer Branche (Bestand seit 1823) und hat die neuen
Localitäten aui daS eleganteste ausgestattet.
**„ Uebersiedlung Die renommirte Tuchhand­
lungsfirma L. I Pohl u. Co. übersiedelte au» dem
alten Locale „Zur Traube" Bergmannsgasse, welche-
sie seit 1873 inne hatte, in neue, bedeutend ver­
größerte Localitäten in die Lbstgasse Thonet-HauS,
woielbst sie eine Speclalabtheilung für feinste eng­
lische Damenkleiderstoffe eröffnet hat.
Sport.
Sportliche Rundschau.
Der Gewinner des ungarischen Derby „Gara-
boncziaS fand also seinen Meister, indem er nach
.Topromene" in dem Esterhazy-Preise zweiter
wurde. Sein Sieg im Memzeti-Preise war übrigens
für die Sportwert eine Ueberraschung, da „K a ra"
einen viel besseren Ruf hatte. Bei dem vorzüglichen
Materiale der ungarischen Rennställe wäre mancher,
mit dem er wohl schwerlich fertig geworden wäre—
so de» verstorbenen Grafen Sztaray „Boho".
Auch die Trabrennsaison in Wien läßt sich sehr
interessant an; der Sieg von „Mary C" kam er­
wartet, da die Slute allseitig das größte Vertrauen
genoß. Das Ideal einer dreijährigen ist „Prin
zessin Naphta", welche durch die in der letzten
Prüfung aufgestellte Zeit sich als nächstjährige Derby-
candidatin qualificierte. Daß „Royal Baron"
vor der gewiß ausgezeichneten „Bonatella" lan­
dete, und die» ohne jede Anstrengung, haben wir
bereits vorher als sicher angenommen; er arbeitet
sich täglich mehr heraus und zeigt bereit» eine groß­
artige Form, waS auch bei seinem gestrigen Kampfe
mit dem Star de» Vorjahres „Colonel Kuser"
hervortrat. (Siehe Telegramm).
Eine ernste Mahnung enthält die letzte Nummer
der „Allgemeinen Automobil-Zeitung"
Die Aufforderung des Präsidenten wegen Gefährdung
deS Verkehre» daS Schnellfahren auszugeben, da die
Behörden sich geneigt zeigen, dem neuen Sporte sich
feindlich entgegenzustellen. Wie berechtigt diese Auf­
forderung ist, erhellt auS dem Umstand, als der
Name eine» Wiener ChaffeurS, der geschäftlich hier
weilte, manchem Prager Polizisten interessant genug
war, ihn an seinem Busen zu verewigen.
UebrigenS ist e» amüsant, zu constatieren, mit
welchem Eifer unsere Behörden Sportzeitungen lesen
und verwerthen: AIS Nachhang zu PariS—Roubaix
wurde die Bergfahrt Nußdorf—Kahl e n-
berg verboten! Die» dürste wohl die Leistungs­
fähigkeit diese» für den Staat hochwichtigen Indu­
striezweige» kaum erhöhen.
Ebenso wenig nützlich ist auch d>e Harmonie
unter den Mitgliedern des bairischen Automobilclubs,
welche die Wien—Münchner-Fahrt vereitelte. Da»
gemahnt an gewisse Prager Zustände.
Gestern begannen auch die Wiener Rudervcreine
ihre Thätigkeit osficiel durch eine gemeinsame Aus­
fahrt nach Klosterneuburg.
Einer der beliebtesten Sports ist der Fußball
Man mag wo immer zur Stadt hinauswandeln,
überall begegnet man der „scorenden", „dribbelnden"
und „schotenden" Jugend. Besonder» rühmen»-


[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 7 ]
Montagsblatl a. B. Kr. 20.
— Seite 7—
14- Mai Ü00.
werth ist et aber, daß der Prager D. F. T- e» unter­
nommen hat, einen eigenen Trainer sich anzuschaffen;
auf diesem Wege ist allerdings Aussicht, der nächsten
englischen Mannschaft würdig zu begegnen, voraus­
gesetzt, daß eS nicht an der nöthigen Subordination
mangeln wird.~
Ratzrenue«. Gestern wurde bei unangenehmem,
kaltem Wetter die heurige Saison in Gegenwart eine»
nicht allzu zahlreichen Publikum» eröffnet. Bon
fremden Fahrern waren nur Eros aus Turin
und Momo au» Mailand am Starte erschienen.
Die Ergebniffe waren folgende: 1. Borläuse zum
Derby (1000 M) 1. Laus: Momo 1, Jehliöka 2.,
Steinsender unplacirt. Zeit: 2 426;. 2. Lauf: Vond-
fidj 1., Scharrer 2., Vacik unplaciert. Zeit: 222';.
3. Lauf: Ero» 1., Hirsche 2., JcLek unplaciert. Zeit:
1-53V;. Alle drei Läufe wurden flau gefahren.—
2. Juniorenfohren (2000 M.) in 2 Läufen von
8 Concurrenten gefahren. Jerek 1., Freund 2., Lab 3.
Zeit 5 52«;.— 3. Befähigung-lauf zum
Derby (1Ü00 M.). Hirsche von der letzten Runde
geführt leichter 1. Zeit:2-04';.— 4. Lausen über
1000 Meter. 5 liefen. Pukl führt vom Start, bei
der letzten Biegung schießt Strohschneider vor und
siegt in schöner Form. @Det(y 3. Zeit: 2 52«;.—
5. Derby I. Laus (1609 M.) Momo knapp 1.,
Ero» 2.. Vonddich 3.. Jehliäka 4. Zeit: 3 03';.—
6. Mehlsitzerfahren für Amateure (2000M.)
Dreirad Richter-Zajiäek-Fleischer in ruhigem Tempo 1.,
I. Richter-Kolda 2., Madl-Vacik 3. Zeit: 3 08.—
7. Laufen über 1] 4 englische Meile. 5 liefen-
Nedved (in minderer Condition) 1., Jary2., SvtztlfZ.
Zeit: 58',;.— 8. Handicap (804 5 M.) 7 starten.
Momo führt Ero» vom Start weg, erreicht mit ihm
ave vor beide gehandicapten, zieht mit ihm vor die
letzte Runde, um ihm vor dem Richter den Sieg zu
überlassen. Bondrich 3. Zeit 110';.
Der deutsche Radfahrerbund unternimmt
in der Zelt vom 15. Juli bi» 1. August eine Tour
nach Pari».
%* Eampagne-Reiterclub. Dienstag 4 Uhr
nachmittag AuSritt (3 Stunden), Donnerstag halb 5
Uhr Musikceiten in Baumgarten, Sonntag 8 Uhr
Ritt in» Terrain. Bei schlechtem Wetter stet» 5 Uhr
in der Meijner'schen Reitschule.— Clubsitzung
Donnerstag halb 9 Uhr.
Ethnographisches. Am 2. Juni trifft eine In-
diertruppe hier ein, welche auf der Hetzinsel durch
17 Tage den Besuchern ein anschauliche» Bild ihrer
Sitten und Gebräuchen aufrollen wird.
%* Lawu-TeuniS Samstag nahm im k. u. k.
Zeughau»garten da» Club Turnier de» Lawn-Tenni».
Club Prag seinen Anfang.— Die einzelnen Con-
currenzen wickelten sich am Eröffnungstag wie auch
Gestern flott ab. so daß da» Tournier, wenn die Wit-
terung keinen Strich durch die Rechnung macht, pro­
grammgemäß Mittwoch, den 16. d. M. beendet sein
wird.— Gestern wurde da» Betera nen-Doubl e
Handicap zu Ende gespielt und siegten in der
Schlußrunde Dr. Franz Graf Montecuccolli, Hr. W.
v. Worowka gegen Hr. H. Berchthold, I. Ebermann
' 6: 2, 6: 2 ).
Wie«, 13. Mai. (Tel.) Jnternatio
«ales Radrennen in Wien. I. Er­
öffnungsfahren. Im EntscheidungS.
laufe siegte Heller in 2 Min. 8% Sec., Pa-
sini 2. Lurion 3. II. Neulings fahren.
Glück in 1 Min. 28 Sec. 1., Kreuzer 2.
Bloch 3. III. Begrüßungsfahren 1609
Meter. Fr. Mader in 3 Min. 46% Sec. 1.,
I. Mader 2., Kleemann 3. IV. Prämien-
Hauptfahren 5000 Meter. Pasini in 8
Min- 16% Sec. 1., Heller 2., Lanfranchi 3.
V. Motor-Dreciradfahren 10 Kilom.
Gastö (Paris) in 10 Min. 8% Sec. 1, Dit­
trich in 10 Min. 54% Sec. 2. VI. Fahren
um die goldene Medaille 2000 Meter,
F. Mader in 3 Min. 10% Sec. 1., Kleemann
2., Bliedung 3. VII. Tandemfahren
2000 Meter- Pasini-Lanfranchi 1. in 4 Min.
55 Sec., Warchalowski Minozzi 2., Lurion-
Heller 3. VIII. Vorgabefahren 1609
Meter. I. Mader in 2 Min.% Sec. 1.,
F. Mader 2., Knich 3. 10 Kilometer
Fahren mit Motorführung. Dittrich
in 12 Min. 7% Sec. 1., Lanfranchi 2., Lu-
fum 3. JmMotorcycle-Recordfahren
über eine Stunde schlug Gaste den von
Max im vorigen Jahre aufgestellten Motor­
radrecord von 51 Kilometern 50 Metern, in­
dem er 59 Kilometer 886 Meter zurücklegte.
Wien, 13. Mai. (Tel.) Trabrennen.
I. Preis von Ebenfurth. Eolo 1., Gi­
rardi 2.. Adolf W. 3. Neun liefen. Tot.
147: 10. Platzw. 41. 32 und 40: 25. II.
Inländer Rennen I. Classe. Princesse
Nefta 1., Trolley Girl 2., Mary C. 3. Sie­
ben liefen. Tot. 17 10, Platzw. 29. 30 und
35: 25. III. Comitepreis. Athanio 1.,
Bonnatella 2., Miß Sidnay 3. Sechs liefen.
Tot. 19: 10, Platw. 34 und 51: 25. IV.
Einspänniges Herren- Fahren.
Jquique 1., Ozimer 2., Arline 3. Acht liefen.
Tot. 22: 10, Platzw. 33, 51 und 51: 25.
V- Preis von Rom. Carrie Shields 1.,
Deck Miller 2., Boabdil 3' Neun liefen. Tot.
31: 10, Platzw' 34, 32 und 54: 25. VI.
Rennen für Dreijährige. Gentleman
1.. Baldur 2., Hermin 3: Zwölf liefen. Tot.
56: 10, Platzw. 60, 54 und 39: 25. VII.
Handicap. B. B. M. 1., Maggiel 2.,
Evalon 3. Acht liefen. Tot. 32; 10, Platzw.
42 209 und 101: 25. VIII. ArionHan-
d i' c a p. Czigner 1, Princesse Trouble 2,
HatalmaS 3. Fünfzehn liefen. Tot. 26: 10,
Platzw. 44. 72 und 99: 25.
Wien, 13. Mai. (Tel.) Das Exelberg
rennen für Motocycles. Die Berg­
fahrt Neuwaldegg-Exelberg (4-02 Kilometer)
für ein Motorcycle (Renn- und Touristen-
Motorcycle) hatte folgendes Resultat: I.
Rennmotorcycle Gaste (Paris) in 6 M.
24% Sec. 1., Dittrich 2. II. Tour isten-
motocycle Steam in 7 Min. 3% Sec. 1.,
Arnold Spitz 2., Graf K Schönborn 3.
Budapest, 13. Mai. (Tel.) Rennen zu
Budapest. I. Szechenyi Preis. Vak Bot-
tyän 1., Mordäny 2., Dirt Cheap 3., 4 liefen.
Tot. 40: 10, 54 und 51:50. II. Handicap.
Charmer 1., F'lle 2., Facon 3., 15 liefen.
Tot. 64:10, 115, 168 und 147: 50. III. Kö-
nigSpreis. Jncroyable 1., Sternbnsck 2., So-
bri 3-, 9 liefen. Tot. 31:10, 85, 246 und
595:50 IV. Verkaufsrennen. Arkangyalät 1.,
Artatlan II. 2., Triole 3., 4 liefen. Total.
40:10, 29 und 91:50. V. Verkaufsrennen
der Zweijährigen. Padra Kata 1., Leanyka
2.. Perecz 3.. 7 liefen. Tot. 253 :10. 177,
107 und 74:50. VI. Verkaufs-Handicap.
Mafoi 1, Fakir 2. Gaudriole 3, 10 liefen.
Tot. 34:10, 73, 121 und 91.-50. VII. Mai­
denrennen der Zweijährigen. Tarantella 1.,
Eglantine 2., Garany 3, 9 liefen. Total.
40 :10, 54 und 51: 50.
Buntes.
* In der Pariser Weltausstellung
wurde am Samstag in der Rue de» Nation» da»
österreichische Palai» eröffnet. Im oberen Stockwerke
desselben befindet sich eine kleine Ausstellung pol­
nischer und czechischerMaler (darunter BroLik), denen
sich einDeutschböhme, der Maler W eisse, mit einem
.Christu»' beigesellt hat.— Im Reichshause Oester­
reich» wurden auch die Bureaux der Länderbank
eröffnet. E» ist hier eine Wechselstube eingerichtet,
Anweisungen, Check» werden ausgestellt und auSge-
zahlt. Bon fremden Bankinstituten ist die Länderbank
die einzige, welche aus demAuSftellungSgebiet eine
derartige praktische Einrichtung getroffen hat.
Zum Frühlingsfeste in Krag!
Grüne Blätter schweben.
Durch die Prager Lust.
Faltergleich.
Blüthenreich.
Ungestört den Weg sie finden.
Zum Gelehrtentisch und weiter
In da» Heim des deutschen Künstlers.
Wie in'S bied're Bürgerhaus.
In die Junggejellenftube,
Wie in'S Damenboudoir.
Laßt, al» Boten deutschen Feste».
Nicht bei Euch verwelken sie!
Schmücket sie mit Euren Federn.
Prosa oder Poesie.
Weiblein, Männlein, wie Ihr seid,
Fräulein, Herrlein, gleich bereit
Zeiget Euch zum deutschen Werke.
Denkt: Die Eintracht macht die Stärke
Uns're» Frühllngsbuche» au».
Schreibet, Prager Deutsche, schreibet,
Daß nicht Einer von Euch bleibet.
Der nicht seine kurze Antwort,
Scherzhaft oder ernst gemeint,
Uns.r-r Sammlung bald vereint!
ACHTUNG
BRAND
Schauspiel.
Meisterspiele in Prag. 1. Hamlet.
Nachdem Rudolf Tyroltsein an! Ehren reiche»
Gastspiel beendigt hatte, nahm gestern da» großan­
gelegte Unternehmen seinen Ansang, das dem Prager
Publikum eine Reihe von Meistern der darstellenden
Kunst innerhalb weniger Wochen in dem kostbaren
Rahmen bedeutender Kunstwerke vorführen wird.
Keine leichte Ausgabe mag es gewesen sein, eine so
stattliche Schar von Namen ersten Ranges für da»
Unternehmen zu gewinnen und zu gemeinsamer künst­
lerischer Arbeit zu vereinigen, und der Direction
unseres Theater» gebürt für diese imposante Beran-
staltung jedesialls der Dank aller Kunstsreunde. Wenn
die Physiognomie und der Vorlaus deS gestrigen
Abends zum Maßstabe für den ganzen Cyclus ge­
nommen werden dür-ten, so gehen wir einer Reihe von
Festvorstellungen entgegen. In der gestrigen Hasm-
l e t-Aussührung wirkten nicht weniger al» vier Gä­
ste mit, die sich sämmtlich eines wohlbegründeten Re­
nommees als erste Vertreter ihres Faches erfreuen:
Josef Kainz und Joses lewinsky vom k. k.
Hosburgtheater in Wien. Adolf Klein vom Lessing-
theater in Berlin und Clara Calbach vom kgl.
Hoftheater in Dresden. In erster Reihe war es selbst­
verständlich Kainz, deffen glänzende Vertretung der
Titelparthie dem Abende daS Gepräge eines künstle­
rischen EreignisieS von außerordentlicher Bedeutung
verlieh. Die vorgerückte Nachtstunde, in der diese
Zeilen hastig zu Papier gebracht werden müssen, um
dem Satz übergeben zu werden, gestattet eS leider
nicht, die von dem ersten bis zum letzten Worte durch
ihre frappirende Eigenart segelnde, bewunderungs­
würdige Leistung de» genialen Künstler? jo ringe-
hend nachzuzeichnen, wie sie eS wohl verdiente. Bei
so hervorragenden Darbietungen, die man für die
Dauer festhalten möchte, beklagt man immer auf'»
Neue die Unzulänglichkeit der menschlichen Einrich­
tungen, die eS uni trotz Phonograph und Kinemato­
graph immer noch nicht gestatten, wenigstens einzelne
Momente in ihrer ganzen unmittelbaren LebenSsülle
herauszuheben und al» kostbare Erinnerung an Stun­
den de» herrlichsten GenuffeS zu bewahren. Tie glän­
zende Leistung de» Gastes wurde zu wiederholten
Malen bei offener Scene durch spontanen Beifall
unterbrochen und nach allen Aktschlüffen von dem
begeisterten Publikum stürmisch bejubclt. Einen er­
lesenen Genuß gewährte ferner die Mitwirkung der
übrigen Gäste. Vornehmste Kunst sprach aus dem
mit großer Feinheit abgestuften Spiele de? Fräul.
Salbach, deren Ophelia süßen Liebreiz und ergrei­
fende Innigkeit vereinigte. Bon der überklugen Ge-
schäftigkeit deS Poloniu» gab Hr. Lewinsky ein
bis in di« kleinsten Züge ausgearbeitete» meister-


[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 20.
— Seite 8—
14. Mai 1900.
Haftes Bild, unb^in der Rolle deS gekrönten Schurken
lieferte Hr. Klein einer Beweis hochstehender Cha-
rakterisirungskunst. Auch diese Künstler fanden die
lebhafte Anerkennung deS sehr animirten Publikums.
Die Gäste wurden von unseren einheimischen Dar­
stellern bestens unterstützt, und die Jnscenirung zeugte
von Liebe und Sorgfalt. Direktor A ngelo N eu-
mann hat mit dem ersten Abend seiner vornehmen
Veranstaltung viel Ehre eingelegt, uud daS Publikum
darf seinerseits dem weiteren Verlauf der Meister-
spiele mit Interesse entgegensehen. —r.
Teutsches Volkstheater.
Die kleinen Schäfchen— Zum Einsiedler
Der dritte Novitütenabend der Saison vereinigte,
die zweiaetige Operette von Liorat „Die kleinen
Schäfchen" mit Musik von Warney und Ja-
cobsonS einaktiges Lustspiel „Zum Einsiedler".
DaS letztgenannte Stückchen schildert in gemüthlich,
sinniger Weise daS Zusammentreffen eines auf der
Hochzeitsreise befind! chen jungen PürchenS in einem
Hotelszimmer mit einem Paar silberner Hochzeiter-
die vor fünfundzwanzig Jahren in eben demselben
Zimmer zuerst «ingekehrt waren. Sehen die Alten
in den Jungen ihre selige Vergangenheit, so könnten
diese, woferne sie überhaupt für etwa- Anderes Sinn
uud Auge hätten, als für ihr ihr eigene- Glück, in
dem milden Frieden der grauen Leute ihre Zukunft
erblicken. DaS anspruchslose Genrebild wwd von den
DoM'n Brauer und Kronau nebst den Herren
Hoppe und Kühne angenehm dargestellt.— In
der Operette, die mehr durch die reizvolle Musik in-
tereffirt als durch den Inhalt, fällt der Hauptantheil
an dem Erfolge Fr. Dora und Hrn. Worlitsch
zu, die ein Paar verliebter alter Leute mit drasli-
scher Komik ipielen. Es sind das die Inhaber zweier
benachbarter Erziehungsanstalten. deren Zöglinge
trotz des gemeinsamen GartenS in völliger Abge-
chloffenheit von einander leben. Denn die jungen
Mädchen bei Mademoiselle Emeraldine dürfen die
smännlichen Pfleglinge von drüben nicht zu Gesichte
bekommen, weil ihnen der Begriff „Mann" überhaupt
ganz fremd bleiben soll. Aber die flotten Jungen
chle chen sich des NachtS ins feindliche Lager und
nähern sich den schönen Schläferinen als ihre Schutz-
engel. Rach einer Scene voll scherzhafter Phantastik
werden sie entdeckt. Da aber zwei von den „Schäf­
chen" die Bräute der Einbrecher sind, löst sich alles
M vergnügliches Wohlgefallen auf, indem die Insti­
tutsleiter einander gleichfalls heiraten. Die Sache
wäre ganz nett, wenn sie nur witziger durchgeführt
wäre. So aber wird das Stück nur durch die nette
Musik über Wasser gehalten. Die bräutlichen Schäf­
chen waren durch die Damen Kays er und Schrei»
ter ansprechend vertreten. Von den Darstellern der
unternehmenden Jungen hat nur Hr. Binders gut
komisches Spiel befriedigt, während Hr. Radetzky
durch die gewaltthätige Outrirung im Gesang seine
Leistung schädigte. Hr. Hoppe wirkte auch in die­
sem Stück verdienstlich mit. —r.
Concert.
Im Coucerte des deutschen SingvereinS,
das am Dienstag im neuen Theater stattfand, ge­
langte Haydn's Oratorium „Die Jahreszeiten" zur
Aufführung, ein Werk, das in seiner großartigen ob­
jectiven Naturauffasiung und Schilderung, in der
Lieblichkeit seiner Melodien, in der für sein Ent-
fiehungsdatum bewundernSwerthen Kühnheit der
Harmonisirung und Instrumentation den Höhepunkt
von Haydn's Schaffen bedeutet. Das Werk macht
noch heute einen durchaus fesselnden, erquickenden
und erhebenden Eindruck, der durch die Aufführung
besonder- wirksam vermittelt wurde. Die musikalische
Leitung, die in Herrn Hehlers eifrigen Händen
lag, erwarb sich ein namhafte» Verdienst um die
guten Leistungen des Orchester» und de» ChoreS, an
welch' letzterem nur die etwas schwache Vertretung
der Tenöre und die zuweilen zaghafte Tongebung
der Soprani bei schwierigen Einsätzen auszusetzen
wären. Unter den solistischen Darbietungen bereitete
namentlich die künstlerisch vollendete de» Wiener
Hofopernsängers Hrn. Naval in der Aufgabe de»
LucaS hohen Genuß. Die weiche, leicht ansprechende
Stimme, welche dem getragenen, wie dem Coioratur-
gesang in gleichem Maße gerecht wird, bot in Ver­
bindung mir der ausdruckvollen deutlichen Declama-
tion eine Leistung, die da» ganze Concert aus ein
höhere» Niveau hob. Frl. RüLek als Hanne und
Hr. Hun ol d als Simon fanden sich sehr gut in den
Styl de» Oratoriums, nur sang letzterer etwa» lar­
moyanter als er unbedingt nöthig war. Die Aufnahme
deS herzerfreuenden TonwerkeS feiten- des zahlreichen
Pnblicum» war eine sehr warme, von liebevollem
Verständnisse, rsüllte. vr. L.
%* Musikprodnction Wie alljährlich veran­
staltete auch h-uer wieder und zwar am ö. d. M.
die bekannte Pianistin Frau Cäcilie Frank, Wien I.,
Tegetthofstraße 1, in ihren Salon» eine Musikpro-
duction mit einigen ihrer Schülerinnen. Ta» reich-
haltige Programm brachte eine Fülle moderner und
classischer Tonstücke, die von mehreren Damen mit
Meisterschaft vorgetragen wurden. Wir nennen nach
Wiener Berichten die Tochter de» ReichS-Finanzmi-
nisters von Kallay, Frl. Lenke von Kallay, Frl. von
Wrbenau und daS Geschwisterpaar Jda und Olga
Löwy, welche mit rühmenSwerther Technik und fei-
ner musikalischer Auffaffung die vorgetragenen
Piecen zu Gehör brachten.
VolWwlrtgschafr.
*»* Ter „Kronen" Separator Diese Milch,
centri'uge wurde 1894 von dem Schweden
Olos Ohlffon constrinrt und in allen Ländern paten-
tirt. Der „Kronen"-Separator fand bald Verbreitung.
1897 wurde er auf der Ausstellung der Deutschen
Landwirthschastlichen Gesellschaft in Hamburg vorge­
führt und anschließend daran einer Prüfung unter­
zogen, die günstig auSsiel. Seither ist er über die
ganze Welt vorgedrungen und erhielt im vorigen
Jahre aus den Molkereiausstellungen in Petersburg
und Le MonS die goldene Medaille. In jüngster
Zeit wird der „Kronen"-Separator auch in Oester­
reich (duich die Firma Karl W. Jurany, Blech,
fabrikunt, Wien XIX) in Verkehr gebracht. Wir hat­
ten Gelegenheit, die neue Centriiuge eingehend zu
besichtigen und halten eS für angezeigt, unsere Lefer
über Construction und L istungssähigkeit der „Kro
nen"-Seperatoren genauer zu unterrichten In der
Einrichtung deS Antriebes und der Form der Trom­
mel zeigt der „Kronen"-Scparator Aehnlichkeit mit
dem Alsa-Scparator, unterscheidet sich jedoch von
demselben durch einige sehr charakteristische Einrich­
tungen, hauptsächlich den sehr einfachen Trommel-
einsatz und die selbstthätige Auslösung der Zahniäder.
Der Antrieb erfolgt durch Zahnräder, sonnt ohne
jede Gleitverluste. DasKuibelrad greift in die Zähne
der Schncckenwelle. Auf dieser wird daS Schnecken­
rad, aus Phosphorbronze bestehend, durch die Sperr­
klinke, die sich gegen einen hervortretenden Reis des
Schneckenrades stemmt, mitgenommen. DaS Schnecken­
rad wieder greift in die Schnecke der Trommelwelle.
Die Sperrkl nke nimmt da» Schneckenrad nur in
einer Drebungsrichtung mit; wird umgekehrt gedreht
oder kommt da« große Zahnrad durch irgend ein
Hinderniß plötzlich zum Stillstände, so greift die
Sperrklinke nicht mehr an, und die Trommel und
da» Schneckenrad laufen ruhig w.iter. Diese Anord­
nung ist somit eine ganz sinnreiche Sicherheitsvor­
richtung für den Fall, als etwas zwischen die Räder
kommt. Man kann selbst bei der schnellsten Um­
drehung der Trommel das große Zahnrad plöiflich
anhalten oder umgekehrt drehen, ohne daß die Trom­
mel in ihrem Lause beirrt wird. (Bei anderen Cen-
trisugen schallet sich bekanntlich nur die Kurbel aus;
die Räder dürfen nicht ausgehalten werden.) Die
Trommel selbst ist auSStahl; sie ist hoch undschmal.
somit auch bei übertrieben hoher Umdrehungszahl
sicher. Der Trommelboden ist mit der kurzen Trom­
melwelle au« einem Stück gearbeitet. Am unteren
Ende der Trommelwelle ist ein spitzer, auswechsel­
barer Zapfen eingekeilt, der im Fußlager zwischen
dr,i Stahlkugeln läuft, um möglichst die Reibung
zu verringern. Durch die Regulirungsschraube kann
da» Fußlager gelöst werden. DaS Halslager enthält
eine starke Spiralfeder, welche dem Seiten­
druck der Trommelwelle etwa» nachgibt. Die Trom­
mel besitzt einen auischraubdaren Deckel mit Links­
gewinde und Gummidichtungsring. In welcher Rich­
tung zu- oder ausgeschraubt werden soll, ist übrigens
in zweckmäßiger Weife auf dem Deckel eisichtlich ge­
macht. An der Innenwand de» Trommeldeckels ver­
laufen drei Ablaufröhren für Magermilch und ganz
oben nahe der Milcheinströmung befindet sich di,
BuStrittSöffnung für denRahm in der Rahmschraube,
an welcher die übersichtliche Emstellvorcichtung für
dünneren oder dickeren Rahm zu loben ist. Em gro­
ßer Vorzug dieser Centrifuge ist die Einsachlieit de»
TrommeleiniatzeS i derselbe besteht nur auS 2 Stücken,
einem centralen Milcheinlau irohr mit durchlochter
Fußplatte und einem cylindri scheu, oben verschmälerter
Einsatz, der „Krone". Leide Einsätze sind aus starkem
verzinnten Stahlblech hergestellt. Die Krone ist an
drei Seiten abgeflacht, und zwar nach oben zu stär­
ker, so daß der obere Querschnitt ein gleichieitige»
Dreieck bildet, der untere einen Kreis mit drei ab­
getrennten Segmenten. An den Kanten ünd in Rei­
hen kleine Löcher, an den abgeflachten Stellen Stützen
und am oberen Theile ein Stützring angebracht. Die
eintretende Milch gelangt durch da» Einlau'Srohr
aus den Boden der Trommel, steigt durch die Löcher
und am Rande der Fußplatte empor und erfährt
nun durch die Wirkung d.r Centrifugalkiaft und die
Reibung an der Krone eine gründliche Entrahmung.
Die Magermilch steigt an der Wand der Trommel,
der Rahm nach der Mitte zu empor und beide ge­
langen durch die betreffenden Oeffnungen und die
Lbflußröhren der Aufiangteller nach außen. Die
„Kronen'-Separatoren sind in allen Theilen sehr so­
lid und sorgfältig gearbeitet, somit allem Anscheine
nach auch dauerhaft; sie find sehr leicht vollständig
auseinander zu nehmen und zu reinigen und er­
fordern nur geringen Kraftaufwand. Ihr Gewicht
und ihre Größe sind auffallend gering; ihre Ausstat­
tung ist geschmackvoll. Die Hauptsache ist auch bei
diesen Centrifugen eine feste, vollkommen verticale
Ausstellung auf einer unverrückbaren Unterlage und
eine gründliche Qelung vor jedem Gebrauche, die
übrigens durch die vorhandenen Vorrichtungen sehr
schnell und leicht zu bewerkstelligen ist. Vorläufig
werden die „Kconen"-Sepacatoren nnr in einer Größe
für Krafibetrieb und in verschiedenen Abstufungen
für Handbetrieb angefertigt. Bei der Prüfung in Mu-
stiala in Finnland im September und November v. I.
ergaben eine größe für 251 und eine für 751 folgende
Durchschnittsleistungen i Pro Stunde entrahmte Milch
2l'4 und 78 41; Fettgehalt der Magermilch 0.13
(01 bis 0 2) für die erste und 0 04 bis 0 07 sür die
dritte Größe. In der Temperatur der Milch wurde
bis auf 25 Grad und 29 Grad Celsius herunter­
gegangen. Bei einem Versuch den wir mit X 1 an
der Hochschule anstellten, wurden bei einer Tempe­
ratur der Milch von 27 Grad Celsius pro Stunde
69 I Milch vom Fettgehalt 3 6 Percent auf 0 13
Percent Fett in der Magermilch entrahmt. Diese
Leistungen sind als sehr gute zu bezeichnen und die
„Kronen"-Separatoren sche neu auch bei n eüeren
Temperaturen die Milch ganz befriedigend zu ent-
rahmen. In jüngster Zeit werden zu den „Kronen".
Separatoren fünf b:s !echl Tro nmeleiniätz: ange­
fertigt, wornach die Leistung von circa 59 Percent
erhiht wird. Diese drei Th ile sind vollkommm glatt
gehalten, somit besser zu reinigen und mit mehr
Löcherreihen versehen Diese „Kronen". Separatoren
als Type kl (Record) bezeichnet Mit Rücksicht auf
die sehr guten Ecgebnisse der neueren LeistungSprü-
fungen und die einfache solide Bauart dürfen die
„Kconen"-Separatoren gew ß als den heutigen An­
forderungen an Handcentrifugen in jeder Beziehung
als entsprechende, vollkommen empfehlenswerthe
Mllchcentrisuge bezeichnet werden. An „Kronen".
Separatoren wurden seit Gründung der Fabrik ver­
kauft i Im Jahre 1898 3300 Stück, im Jahre 1899
9000 Stück, und in diesem Jahre schon 5200 Stück.
lrunft-ycüderien.
Aktuelles MlSzellen Gewebe von Heinz Volk-
mann.
Bei dem Kampfe, den die Kunst heute gewisser­
maßen um ihr Dasein führt, fallen mir einige zum
theil allerliebste Episoden ein. Sie thun dar, zu wel­
chen Ungeheuerlichkeiten solche Prüderie führt und
wie abgeschmackt sich daS betreffende Bestreben, durch
die Lupe deS Acsthetijch-Schönen betrachtet, nothge-
drungen ausnehmen muß. In Fiume war«, wo
man vor etlicher Zeit gegenüber dem Waisenhause
„Maria" einen gar stattlichen Neubau aufführte,
dessen Fassade der kunstsinnige Baumeister mit lieb-
lichen Engelsstatuetten schmückte. Aber leider hul­
digten diese der mythologischen Gepflogenheit, daß die
zarten Körperchen selbst bei der rauhesten Jahreszeit
der Bekleidung entbehrten. Alle Welt freute sich über
die kleinen Englein und den artigen Eindruck, den
sie in ihrer echt kindlichen Naivität auf den Beschauer
machten. Nur die Oberin de» Waisenhauses nahm
Anstoß an den nackten Statuetten— nicht jo sehr,


[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 9 ]
McntagsbUtt a. B. Nr. 20
Seite 9
14. Mai 1900.
-wie sie behauptete, ihrer selbst wegen, als vielmehr
weil sie fürchtete, daß die unschuldsvollen Gemüther
der Kinder, die ihrer Obhut anvertraut waren, auf
schlechte Gedanken oder gar schlüpfrige Wege geführt
weiden könnten. Kurz entichloffen wendet sie sich an
den Besitzer des Hauses. Dieser wies zwar anfangs
jebe Einmischung der prüd n D„me zurück. AIS
diese jedoch noch weitere Instanzen für sich gewann,
dre gleichfalls den Hausbesitzer mit Vorstellungen bc-
stürmten, gab er nach. Das ging freilich nicht, daß
die Statuetten nach der neuesten Mode bekleidet
wurden; allein die Oberin kann jetzt, ohne daß ihre
welken Wangen zu erröthen brauchen, aus dem
Fenster blicken und die unschuldigen Waisenkinder
vermögen ohne Gefahr für ihre Tugend nun vorüber
zu gehen, denn jebeS der Engelchen trägt ein hübsch
geformte- Feigenblättchen aus Terracotta.
Ein ähnlicher Fall ereignete sich vor einiger Zeit
in Kreuznach. Dem dortigen Gymnasium halten die
Bildhauer Cauer eine werthvolle Sammlung von
Gipsabgüssen übeiwiesen; nur machten sie es sich zur
Bedingung, einzelne Figuren, wenn sie deren etwa
bedüisren, ganz nach Belieben noch benutzen zu kön>
nen. Das war nun in der That bezüglich des Diskus­
werfers der Fall, den sie dann auch auf Verlangen
zurückgi schickt erhielten. Allein wer beschreibt das
4L.staunen d.r Künstler, als sie die Statue in Augen,
schein nahmen! Diese zeigte sich nämlich nicht etwa
,n lener keuschen Nacktheit, wie sie daS herrliche
antike Original ausweist, sondern sie war a:gethan
mit einem Schurz, der die Blöße bedeckte. Und noch
dazu was für ein Schurz! Ein der Natur entl-hntes
Feigen- oder Weinv.att schien den strengen Sitten»
Hütern, die an j,ncm Gymnasium das große Wort
zu jähren haben, nicht zu genügen. Man umkleidete
die Statue also, damit die Verhüllung möglichst voll-
stä. d.g se,, mit einer Birgmannsschürze, die sich von
der wirklicheil nur dadurch unterscheidet, daß sie von
weiß angestrichenem Blech und nicht etwa seftgebun-
den, sondern mit vier Nägeln befestigt'st. Der Diskus-
werser machte einen geradezu empörenden Eindruck
auf Jeden, rer nur das mindeste Verständnis für
die ideale Kunst der Hellenen besitzt. Vier Nägel,
zwei rm Uiiterleibe, zwei in den Ovrrschenkeln—
die Musen mögen geweint hab n über dieses Leid,
das ihrem iiieblinge von so irregeführten Kunstrich-
tern zugefügt worden!
Auch m Amerika, wo man bezüglich der Art
und Weist, Mammon zusammen zu scharren, doch
recht wenig prüde zu sein pflegt, scheint man es um-
lomehr zu sein, wenn es sich darum handelt, der
Kunst eine Statte zu bereiten. Vor einiger Zeit
schenkte der Bildhauer Fredrick Macmanmes dem
„Museum of Arte" zu New Jjork seine Baechantin.
Diese prächiige -tacue hat schon gewissermaßen ihre
Geschichte, die aber j.tzt noch in der Hauptstad! des
Dollarlandes eine für dieses nicht eben rühmliche
Fortsetzung finden sollte. Tie Bacchantin wir^ nämlich
durch die nackte Gestatt einer Frau bärgest, llt, die
beim Tanz einen Knaben an oer Hand halt. Die
Auffassung ist allerdings real stisch, aber geradezu
melsler^ait durchgeführt, der Ausdruck bacchanrischer
Dust im Gesiegt vorzüglich gelungen. Der Künstler
halte eigentlich bestimmr, daß die Statue, dre in
Bronze ausgeführt ist, auf grünem Postament auf­
gestellt, den Hof der Bibliothek in Boston zieren
sollte. Jedoch die Frauen dieser amerikanischen Stadt
waren, von einigen alternden Tugcndheldinnen auf­
gestachelt, empört, als sie vernahmen, wie gesährdet
die Keuschheit sei. Meetings wurden abgehalten und
Proteste erlassen. Schließlich ließen sie sich herber,
ernen Compromiß anzubieten, der darin bestehen
sollte, daß die Bacchantin aus ihre Kosten mit einem
Hemde bekleidet werde. Der Künstler war empört—
er meinte, die Frauen Bostons könnten ein solches
Hemd selber nöthig gebrauchen, und schenkte die
Statue der nordamerikanijchen Metropole. Hier
wiederholte sich jedoch derselbe Vorgang. Die Mit­
glieder der Kunstcommission de» „Musenm of Art»"
ließen sich ganz ebenso inS Bockshorn jagen. Man
packle die Bacchantin also feiu säuberlich wieder in
den Holzverschlag, dem sie zu kurzer Besichtigung
entnommen war, und hier ruht sie wahrscheinlich
noch heute— ober überhaupt so lange, bis es einer
verständigen Zeitrichtung möglich sein wird, Werke
der Kunst ohne jede Prüderie frei und unbefangen
nach ihrem eigenen Werthe zu beurtheilen.
Auch in Deutschland ist man der Nacktheit der
Kunst oft genug hart zu Leibe gegangen; eS bedurfte
wirklich nicht erst des SittlichkeitS- und Schicklich-
keitsgefühls, daS den Deutschen durch die lex Heinze
eingeimpft werden soll. Ein Buchhändler aus Lohr
hatte es gewagt, in seiner Auslage daS bekannte ideal
schöne Bild der Königin Louise von Preußen von
Gustav Richter auszustellen. Bald aber nahte sich der
Racheengel in der Gestalt des Stadtcaplans, der in
den Laden trat und den Besitzer desselben aufforderte,
das Bild sofort aus seiner Auslage zu entfernen, da
eS auf die vorübergehende Jugend „sittlichkeitSgeiShr-
dend" wirken könne. Und der Inhaber des Geschäfts
entfernte wirklich das berühmte Bild der edlen Für­
stin, ohne auch nur weitere Instanzen als Rechtsschutz
anzurufen— wahrscheinlich in dem Bewußtsein, daß
er dadurch höchstens die materielle Lage seines Ge­
schäfts gefährden könne. Von der Reinigung, die sich
augenblicklich die Schaufenster etlicher Kunsthand­
lungen Berlins infolge de» Schattens, den die famoie
lex Heinze vorweg wirft, gefallen lassen müssen, ist
wiederholt die Rede gewesen. In der bekannten Kunst­
handlung von Keller u. Reine erschien vor Kurzem
ein Schutzmann und verlangte die Entfernung voa
BöcklinS „Neireiden". AIS er darauf aufmerksam ge­
macht wurde, daß Böcklin ein sehr berühmter Maler
sei und daß sich das Original deS BildeS in der
Schackgalecie befinde soll er geantwortet haben: „DaS
ist mir ganz gleich; inS Schaufenster gehört so was
nicht!— Welche Stellung übrigens das Reichsgericht
solchen Vorkommnissen gegenüber einnimmt, daS geht
aus einer Entscheiduug hervor, d. s. Z. die „Teutsche
Juristenzeitung" mittheilte. Das Urtheil erschein! ge­
rade jetzt so wichtig, daß eS angeführt zu werden
verdient. Ein Angeklagter war wegen Ausstellung
unzüchtiger Abbildungen, nackter oder nur mit Tricot
bekleideter we blicher Gestalten auf Postkarten, frei­
gesprochen worden. Das Reichsgericht hob das Urtheil
aus, indem es erwog, die Strafkammer habe freige­
sprochen, weil nicht ersichtlich sei, weshalb die Rudi-
täten mehr geschlechtlichen Reiz ausüben sollten als
in Galerien oder auf öffentlich ausgestellten Statuen.
Damit werde verkannt, daß unzüchtig im strafrecht­
lichen Sinne kein feststehender Begriff sei, so daß das,
was im Gebiete der Kunst nicht anstößig sei, cs
überhaupt nicht sein könne. Der Begriff sei nach dem
Gegenstände der Darstellung, deren Zweck und nach
dem Reize, den eS ausüben solle, verschieden zu be­
urtheilen. Auch das sei verkannt, daß nicht das blos
unzüchtig sei, waS einen geschlechtlichen Reiz that­
sächlich ausübe, da unter dieser Voraussetzung di»
Person des Beschauenden entscheidend wirke oder die
Gemeinheit der Darstellung die entgegengesetzte Wir­
kung haben könne. Entfcheidend sei, ob der Ange­
klagte aus die Erregung eines solchen Nutzens ziele.
Kürzlich brachte eine reffende Theatergesellschaft
ihren TeSpiskarren in eine kleine Stadt, die im Nor-
denAltenglands liegt. Der erstenNeugier folgte schnell
Bestürzung von seilen der alternden Tugendheldinnen
des Ortes, denn weithin leuchtende Placate, die überall
angebrachtwaren, kündeten an,daß man in dem sonst völ­
lig weltvergessenen Städtchen ein wirkliches Ballet zur
Aufführung bringen wolle. Allein die Jugend stand
balo aus Seiten der fahrenden Künstler und da die
ehrsamen Stadtväter offenbar Miene machten, ein
bürgermeisterliches Verbot des so seltenen theatralischen
Genusses zu erzielen, setzte sie alle Hebel in Bewe­
gung, die Vorstellung dennoch möglich zu machen.
Das Städtchen war somit plötzlich der Herd eines
wirklichen Aufruhrs geworden, und daS würdige
Oberhaupt sah sich schließlich wohl oder übel ge­
zwungen. mit dem Leiter der Truppe Unterhand­
lungen bezüglich des CompromiffeS einzuleiten. Ein
'olches kam dann auch zu Stande; die eben so er
sehnte, wie gefürchtete Vorstellung durite also statt-
finden. Schon stundenlang vorher hatte sich die Ju­
gend eingefunden, erwartungsvoll des Augenblicks
harrend, wo die Vorstellung beginnen würde. Tie
älteren Leute, die Wächter der Tugend, hatten sich
gleichfalls ziemlich zahlreich versammelt; an ihren
Mienen konnte man erkennen, daß sie in ihrem In­
nern durchaus befriedigt und ausgeglichen seien. Ta
geht der Vorhang in die Höhe, und gleichzeitig
schweben zahlreiche „Ahs" der Enttäuschung sowohl
wie auch der Erleichterung durch den Raum. Eine
fast drei Fuß hohe Wand aus weißem Mull, die ab­
solut undurchdringlich für jeden Blick war, hatte
man nämlich dicht vor den Rampen quer über die
ganze Bühne gezogen Die jo gefürchteten Balleteusen
konnten also unmöglich einen verderblichen Einfluß
ausüben, da ihre untere Häl'te von der Taille ab.
völlig unsichtbar blieb. Die Tugend war gerettet,
aber ein in dieser Art zur Darstellung gebrachtes Bal-
lett— das ist eine Ungeheuerlichkeit, wie sie eben
nur unter dem Drucke der Prüderie möglich sein kann
Wie überzeugend sprach Reinhold Begas erst vor
wenigen Tagen: „Die Gestaltung des vornehmen
Nackten wild zu allen Zeiten das höchste Ziel und
der höchste Zweck der bildenden Kunst sein." Aber
Frau von Maintenon, die den lüderlichen LudwigXIV.,
nachdem er se ner zahlreichen Maitressen überdrüssig
geworden, zu Tugend und Frömmigkeit bekehrte,
dachte anders darüber. Das Wohnzimmer der Ge-
mahlin des Präsidenten der französiichen Republik
ist m-t einer kostbaren Tapete geschmückt, die im 17.
Jahrhundert in den Gobelinatelieis hergestellt wurde.
Diese Tapete hat ihre Geschichte. Für Frau von
Maintenon bestellt, gibt sie eines der berühmtesten
Gemälde Raphaels wieder. Tic Tapetenweber halten
ihre ganze Kunst darauf verwendet, dar Original
deS berühmten Meisters so getreu wie nur möglich
nachzuschaffen. Ader unglücklicherweise hatten sie bei
ihrem Werke nicht mit den KeuschheitSanwandlungen
gerechnet, in denen sich die W>twr des Spaßmacher»
Scarron zu gefallen pflegte. Als Frau von Main­
tenon ibrZimmer betrat und das Gewebe mit seinen
der edelsten Antike nachgeschaffenen Nacktheiten ge-
wahrte, gerieth sie in einen Zorn, an den zwar
niemand glaubte, der sie ober wohl ganz vorzüglich
kleidete. Sie ließ allo die Gobelins sofort in dieMa«
nmactur schaffen, m»t dem Befehl, sie nicht eher zu­
rückzubringen, bis sie sich vor den Augen einer „an­
ständigen" Frau sehen lassen könnten. Es bedurfte
der ganzen Geschicklichkeit der berühmten Gobelin-
weber jener Zeit, diesem Gebote nachzukommen. Jede
Figur erhielt leichte Kleidungsstücke, und die Arbeit
wurde so kunstvoll ausgeführt, daß eS selbst dem
schärfsten Auge unmöglich wäre, auch nur die geringste
Spur einer Flickerei zu enld cken
Noch ein Vor'all, der wohl daS Köstlichste ist,
was je auf dem Gebiete der Prüderie geleistet wurde
— und zugleich wiederum die Geschichte eines Kunst.
Werks. Diesmal handelt eS sich um ein Porträt, das­
jenige der Frau von Longueoille, das vor einiger
Zeit in Tours zum Verkauf kom. Der Rahmen deS
Bildes enthält nämlich eineVorrichtung, an der eine
kupferne Vorhangstang- angebracht ist. Von dieier
Stange rauscht ein Vorhang h:runter, der, falten­
reich, aus grüner Seide besteht. An dicien Vorhang
nun knüpft sich eine Anekdote, die einst viel erzählt
und— viel bespöttelt wurde. Victor Cousin ent­
brannte, als sich einst in seinem Herzen recht ver­
spätete Johannistriebe entwickelten, in stürmischer
Leidenschaft zu der ebenso schönen wie geistvollen
Frau von Longueville. Eine ,unge Dame mußte ihr
Bildnis malen. Es gestaltete sich zum Kunstwerk, und
der Philosoph stellte die Heldin seiner Träume in
seinem Schlafzimmer auf. Aber aus Ehrfurcht für
das Original ließ der verknöcherte Denker den grün­
seidenen Vorhang anbringen, den er jeden Abend,
bevor er sich entkleidete und zu Bett legte, auf das
Sorgfältigste vorzog, damit Frau von Longueville
ihren Verehrer nicht— im Hemde sähe.


[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 20.
— Seite 10—
14. Mai 1900
Neues deutsches Theater.
Montag, den 14. Mai 1900.
168. Abonn.-Vorst. 4 Serie.
Mozart-Cyclu» I.
Idomeneua, König von Kreta.
Kroße heroijche Oper in vier Acten von VareSco
Musik von W. A. Mozart.
Cassaeröffnung Uhr.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, 1b. Mai 1900.
169. Abonn.-Vorst. 1- Serie.
Abichluß des Mozarf-CycluS. VII.
Titus der Gütige.
Oper in zwei Auszügen von W. A. Mozart.
Hierauf:
MOZART.
Fcstipiel von Wittelm v. Wartenegg
Teutsches Volkstheater.
(Kgl. Weinberge. Leines Garten.)
Gastipieleniemble unter Leitung deS Direktors
A. Kurz
Montag, den 14. Mai 1900.
Novität!
Die Kleinen Schäfchen.
Operette in 2 Acten von Armand Liorat. Musik von
Louis Varncy. Deutsch übertragen von Bolten BackerS.
Regie: Paul Hoppö. Dirigent: Capellmeister Paul
Heller.
Vorher:
Znm Einsiedler.
Lustspiel in einem Auszug von Benno Jacobson.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Deutsches VolkStheater.
Gastspielensemble unter Leitung deS Dir. A. Kurz.
Dienstag, den 1b. Mai 1900.
Die Kleinen Schäfchen.
Vorher:
Znm Einsiedler.
Cafe Continental
Graben 17, lHaloinrat'sches Palais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prägt
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
SCHÜTZEN-INSEL
Heute Montag, grosses
Ulilitarcoiieert.
Vorzügliche Küche und ausgezeichnete GETRÄNKE.
Orig. RemingtonScheibmaschinen
Edisons Vervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHNER,
PRAG. Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Dnltschps
Vorzügliches Pilsner und
Pichorr-Bier. AuSgeleg.
Weine. Rühmlichst be-
kannte Küche.
o o
Daus
° 'Prag.
Restaurateur Franz Zoglmanu
Pilsner Sommer-Lagerbier.
Wir beehren uns zur geneigten Kenntnis zu bringen,
dass mit 15. Mai der Ausstoss des Schankbieres ein
gestellt und der allgemeine Auss'oss unseres bekannt
trefflichen
Pilsner Sommer-Lagerbieres
aufgenommen wird.
Wir sehen geschätzten, zahlreichen Aufträgen auf
diese beliebte Biersorte entgegen, empfehlen unsere
Specialitäten: das lichte Pilsner Export- und das granat-
rothe Bock-Bier, uni zeichnen
hochachtungsvoll
Erste Pilsner Actien-Bräuerei.
(Gegründet 1869.)
PILSEN, am 12. Mai 1900.
Wohnung,
bestehend auS 1 Z mrner, sammt
Küche und Zugehör, ist Tein-
gaste Nr. 17 vom Mai zu ver-
miethen.
Wohnung,
3 Zimmer, Porz, Wasser­
leitung Closet, ganz ne«
hergerichtet, ist billig sofort
Teingaffe 17 zu vermiethen.
Große und lichte
Lokalitäten
sind vo n Mai-Quaital I. I.
in der Teingasse Nr. 17 zu ver-
Miethe»
F dhs~ Rädßs Marke
Hellar (Vre-Vehl) sofort
billig zu verkaufen.
Näheres bei RUDOLF SVOBODA
Reitergasse.
Milch, Schmetten,
garantirt sie», vorzügliche
unverfälscht! »Ul'MS* Qualität I
empfiehlt die
Dampfmoikerei in Vysocan.
Nieder
Prag:
Llupartgasse 636 a, 12 n.
vergstein », fTelepHon 840)
Korngaffe Rr 11 n. 41 n.
vredauergaffe Nr. 18,
lblisabethstrahe Nr. 1200 alt.
Poriö Nr 41 neu,
Pstrosgaffe Nr 1695.
Klolnsvlto:
»likolauSplay Nr. 16 neu
l a g
e n
Smiohow:
vrückengaffe Rr s.
Karolinenthal:
Königstratze Rr. 22.
Weinberge:
tzavliöekgaffe Nr 11 neu
Palaek^strabe Nr 51 neu
ZILKcv:
Prokopstratze Nr 156
Eieden:
Pysocancrstrahe Rr. ^-0
Kostenfreie Zustellung ins Haus.
Lief erschüttert geben wir allen Freunden und Bekannten Rachricht von dem Ableben unseres unvergeßlich
tbeneren Vaters, rech. Schwiegervaters und Oiroswaters, des Herrn
Wilhelm Tauber,
Gründers und Seniors der Firma „tzriider Zauber" Prag-WiMschan.
Er verschied nach kurzem, schiveren Leiden am 18. d. M. um 0 Uhr früh im 70. Jahre seine? rasllos
thätigen, dem Wohle seiner Familie gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen ivird i^ienstag, den 15. d. M. um bald 3 Uhr vom Trauerhanse
in Wnsotschan aus, aus den israelitischen Friedhos zu Siraschnitz überführt und dort zur ewigen Ruhe bestattet.
bereit.
Wagen für die P. T. Trauergäste stehen um halb 2 Uhr in Prag am Joseft-platz zur Fahrt nach Wnsocan
Wysocan, 13. Mat 1900.
Albert Brandt,
Schwiegersohn.
Ottilie Brandt, Panl, Hanna und Grcthe
Cugen Tauber, Brande!
Kinder. Enkel.
tat! jeder besonderen Anzeige.— Kranzspenden werden dankend abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 11 ]
Montagsb !att a. B. Nr. *20.
— Seite 11—
14. Mai 1900.
5
Graben 30.
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
»alt dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltncrgasfe Nr. 10 —I.
Damen aus Kost und
Wohnung.
Möbel auf Raten
bei Ed Riedl, kgl. Weinberge.
Eckhaus der Balbingnsse Nr. 2
und Jungmannuraste.
Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für.Hausgebrauch und Industrie.
Singer Näh m aschinen sind mustergültig in Construction und Ausführung.
Singer Nah m aschinen sind in allen Fabrikbetrieben die meist verbreiteten.
Singer Nähmaschinen sind für die moderne Rnnilftiierei die geeignetsten.
Kostenfreie Unterrichtskurse, auch in der Modernen Kunststickerei-
Tie Nähmaschinen der Linger Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Qualität und
großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen. Der stets zunehmende
Abiatz. die hervorragenden Auszeichnungen aus allen Ausstellungen und das über 40,ähr,ge Bestehen
der Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unierer Maschinen.
Linger Electromotoren, speciell für Rähmaschiueu-Bctrieb, in allen Größen.
Singer Go. Nähmaschinen Act. (jws.JÄÄ,.
Kgl. Weinberge, !'L..> ky--r. 3.
Frühere Firma: (5. Neidlinaer.
V>
'■Cm
.5t-,
Gegründet
1852.
Dari Lüftn er
Gegründet
1852
PRAG, WenzeEsplatz Flro. 7,
empfiehlt
Hans- und Kiicheiifferatlie,
vollständige Küchen-Einrichtungen tür Haushaltungen und Hotels.
BRAUT-AUSSTATTUNGEN in allen Preislagen.
Ferner: Eisschränke, Gefrorenes Maschinen, Sodawasser-Apparate. Sodor-
flaschsn sammt Sodors. Petroleumkochöfen, Spirituskoch-Apparate. Universal-
Hackmaschine. (zur Zerkleinerung von Fleisch, Gemüse, Brod. Kastanien, Eier,
Käse etc.) Fruchtpressen, Badewannen, Sitzbadewannen, Wasch- und Wring­
maschinen, Wäsche man gen. Kohlenbügeleisen Patent, .Dalli", Kohlenbriquettes etc.
Preiscourante gratis und franco.
'vif
£
-1
1
K
K-
E
i
C-
K
Geheime
Geichleckts- u. HautkrankH., alle
Folgen jugendl. Berirrung, Man-
nesichwäche.Zamcnsiuß oc., werden
unausiällig, gründlich, ohne Be-
ru'ssiörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Lrd,.
Nation v. 8 bis c ^6 Ltephansg.
Nr. 61, 7. Hausvom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilse. Briest. Adresse:
Lrdinat.-Leitung Ltephansg. 16.
Alle Tapezierer­
und Tecorationsarbeiten,sowie Re-
paraturen und Umtausch besorgt
solid und billigst
8. Schreiber,
Tapezierer, Goldichmiedsgasie 10
Alte Briefmarken,
sowie ganze Lammlungen, alte
Corieipondenzen werden gekauft
und verkauft, bei F. F i j ch e l.
Nikolandergasie Nr. 5.
Kinder
Glück der Familie
In keinem Hanie soll dieies Buch,
betreuend L:e Un nnd M.chc-
fruchtbarkeit sehen. Wüte: in
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanke» vom Lehen und Zchick-
ial des Menicken" beid. von. der
prakt. G>b irtshel'. mit 24 jäh'.
Prax Fr. Fillip Zach von Zach,
Prag. Goldichmiedg 1, 1 stock
Elfteres Brich kostet st 150, d:e
Broich, um 60 kr. bei der H raus-
geberin und in allen Buchbandl.
AUGUSTIN SUCHANEK,
PRAG, FEROINANDSTRASSE Nr. 10,
vis-ävis der Polizeidirection.
Special-Geschäft für Photograpfien- Bedarf.
Grosses Lager sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen.
Verlangen Sie gratisund franco illustrirte Preisliste.—
Kimdmaclmg*.
Vom 15 Mai angefangen, wird der
Krondorfer Sauerbrunn
nach allen Sommerfrischen in der Nähe Prags franco
Haus zugestellt
Wir ersuchen daher unsere P. T. Consnmenten,
Ihre diesbezüglichen Bestellungen namentlich mit
Bücksicht ans die eingeführte Sonntagsruhe bei
unserer Haupt- Niederlage. Prag, Hybernergasse 7.
Telephon Nr. 1297. stets rechtzeitig vorzunehmen.
Brunnen-Direction des
Krondorfer-Sau erbrunn.
4
fr
sAr
Nr
m')
Das
Inmelen-, Gold- u. Sillicrivaarrn-Geschaft
der Firma
sfJi«
A "ch.
6^
01V
fr
■=N
befindet sich vom 16. Mai 1900
v
im Palais tlei* „Ziviiostensksl banka“


[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B Nr. 20.
— Seite 12—
14. Mai 1900.
Prachtvolle
Verkanfs-BÄumo.
3 ahenawtlrdlgrfe e i t
Prag*
Betteinrichtangen.
Teppiche aller Art.
Torhänge.
Eisen-Möbel.
Braut-Äustattungoa
liefert
Ignaz Gothiald, Prag
Graben „Spinka. 4*
!
i
Prelsllaten
gratis und fr&noo
Permanente
Ausstellung
Llöffu»»B-A»)ki>ik!
Ncstauram Fudcninftl,
Prag- Lmichow, Ferdinandsquai.
Erlaube mr hvfl. anzuzeigen dast ich obiges Restaurant
übernommen und eröffnet htbe, und stets mit einem
anerkannt guten Libotschauer Bier, sowie mit vorzüglicher
Küche zu jeder Tageszeit dienen werde.
Indem ich um zahlreichen Zuspruch bitte, zeichne hochachtend
REICHL.
Reinhard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal.-muriat. Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. Prag, Tischlergasse.
_
-TWLSBWgH?
PATENTE
Pür Erfindungen
Heinr.ScHmolka
beeid. Patenn wa 1T
•und 'eJnqenieup.*
'' Heinrichs-
gasse 21.
’ TeIeFon; 1083 jj.
PRAG
Gegründet 1888 Telephon Nr. 292
! Brautausstattungen. Möbel eigener Erzeugung.
| Mit Garantie einzeln sowie ganze
iSchlaf-, Speise-, Besuch-, Herrschaft
{ Gast-Zimmer-Einrichtuugen
I in reicher Auswahl am Pager nur in der ersten geiel iebaitlichen
8_ Sf
U.
Möbel,
einzeln, sowie compl. Braiitaus-
attungen solider Qualität zu
billiasten Preisen osserirt
Ignaz Wittler,
Kohlmarkt, Elte Michaelsgasse
der Tischlergenossenschaft in Prag-
Graben, Keuer ISazar.
Filiale: Ferdinandstrasze Nr 25 n.
Preislisten, lotvie .iloslenüberschläge gralis u. srnnco. Ü.llit höchsten
Auszeichnui gen aus inmnitl. beschielten Ausstellungen prämnrt.
0.3
Pi-
Centrale in Wien
I., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brünn
und Aussig a. d. E
Prag, Graben Nr. 20.
Direction u. Waaren-Abtheilunq:
L. f^tock,
Wechselstube:
8
Depositon-Cassen und
Wechselstuben in Wien
I. Herreng. 8: II.. Praferstr. 15; III. i
Haupt8tr. 2 t; IV.. Wiedener Haupt-
str 8; VI.. Mariahilferstr. 75: VII.,
Burggasse 71; VIII. Josefstädterstr:
27; IX., Währinger-Strasse 52;|
XV, Sechshauserstr 27. i
.ri
ebenerdig.
Voll eingezahltes Aüiencapital: K 80,000.000
Re?srven laut Bilanz vom 31. December 1899: K 21.882.407*88.
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
Werthpapiere zur abgesonderten Aufbewahrung und Verwaltung
als Sondereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne Vermengung mit anderen Beständen, besorgt zu coulantesten
Bedingungen den
Ein-u. Verkauf von Werthpapieren, Valuten, Anweisungen u. Wechseln,
sowie alle sonstigen bankgesohäftlichen Transactionen, übernimmt
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
auf Contocorrent, provisionsfreiem Giroconto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
UasseiiMclieiiie mit Stügfger Kündigung si JI 3/ 4 °/ 0 ».
4 -°/
99 99 99^ /<•»
s'R
rnksensclicine„ 30„ ,, »» -* /0
und besorgt Versicherung von vertosbaren Effecten gegen Coursverlust.
99 99
f»
Ais
FrüHjaHrsenr und bei
Jirfl nenza
brauekien §,e am besten
Neetarino Blütenwein
Llreicher. Zürich
Gibt soiort Appetit. Blut, Krast
Gesundheit.
Depots in den Apotheken und
Handlungen.
Haupt-Depots. Hün-gl. Weinberge,
Halekgaste Ar öö, 1. Qtock.
Zustellung ,ns Haus srnnco.
Ganze fylaiche 4 Mtonen.
Leilzbücherei
Herrn Cassinelli
Hnsg 4 neben Bergstein
p e> e g e b >i b>:
I Pionat st. 1.— doppelt st. 1.50
8 Monatest. 2.80 ,, fl. 4.—
1 Jahr st 9.- ,. st. 12.—
Einln-.e st. 2.—
Zwangloser Büchertansch
täglich VI ii f W uni eil stujenduNA
in's Haus, stur Eommersrische
wird reicher Büchervorrath niit-
gcg^beii.
Elisabethstr. 1080.
Ihfirnim-
tioueii
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec


[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 13 ]
14. Mai 1000.
Montagsblatt a. B. Nr. 20.
— Seite 13—
KRONEN SEPARATOREN
der Svenska Centrifug Aktie Bolaget
Stockholm
sind in der landwirtschaftlichen
Ausstellung, Hauptpalais zu sehen.
(System K).
K: 0 Leistung 40 Liter }>r. Stunde
.. 00 .." 50 ..„.
.. 1 75 .. ...
2 150
.. 3 225
4 300
(System R).
R: 00 Leistung 75 Liter pr. Stunde
- 1 ■■ 125
2 .. 250
3 350
Preis K 135.—
150—
.. .. 200.-
.. .. 250—
.. .. 350—
.. .. 420—
Preis K 180.—
.. .. 225.—
.. .. 380.—
.. .. 480.—
== R: 7 für Dampfbetrieb. s==
Leistungsfähigkeit 700 Liter per Stunde.
*>5 Preis K 1000.
General-Vertreter für Oesterreich:
Ferdinand Petrovsky
Nachfolger
Rudolf Snroboda.
Prag, Havliöckgasse Rro. 11,
früher Reitcrgaffe
empfiehlt fein reichhaltiges Lager
von Geschästsbüchcru, iowie
Pauspapiere,Leinwaudzeichen-
und Schreibrrequisiten.
Größtes Lager von Pergament
Papier in Bogen und Rollen.
Darlehen
auf Realitäten, auf Pcrf.-Credit
vermittelt die^ Kanzlei des
F. Skobis,
Prag, vis-a-vis vom HeinrichS-
rhurm Nr. 872-11. Rath und
Auskünfte in der Kanzlei gratis.
J Basik.
vorm. J. Gabler,
Prag, Brennlegasse,
Schlick sches Palais. Gegründet
im Jahre 1 S 34. Ofterire alle Sorten
Rauch-Requisiten. Kammwaaren,
Zahn,. Haar,= Bart- und Kleider­
bürsten eigener Erzeugung,
nebst aller Sorten Drechsler­
waaren. Specialität in Schild-
krot& Elfenbein.
’-L-:
w
£
ä
£
■:?
liJf
£
¥
V- y.
1i
a
u-: r
Berthold Kraus I
Fabrik landw. Maschinen*
u. Eisengiesserei!
PKAGBIBM I
H
macht die Herren Oekonomen aufmerksam, daß vj
er die heurige landw. Ausstellung in Prag,
Ausstellungsplatz, mit einer großen Anzahl ä
seiner ausgezeichnet dewährten patent.
Putzdreschmaschinen, ferner mit Heurechen,^
Dlähmaschinen de. de. beschickt und bittet um^
einen zahlreichen Besuch.
Unser Tuchlager
wmm, XIX.
Heiligenstädterstrasse Nr.
Fabrik für Molkerei-Geräthe. -Maschinen.
verbunden mit einer neu errichteten
Specialabtheilung
für
feinste englische Damenkleitler-Stoff e
betindet sich jetzt
Obstgasse, Thonethaus,
Blechwaaren, Complete Molkerei-Einrichtungen,
=•• Verzinnungs-Anstalt. 1
* Passende GESCHENKE*
in REICHSTER AUSWAHL empfiehlt
V. K. VYHLAS, PRAG,
FERDINANDSTRASSE 33 (neben Hotel Platteis
Specialgeschäft in Galanteriewaaren.
Parterre und Mezzanin.
L. J POHL& Co.
Beste
Lalon-Braunkohle
Ia. Kladnoer Steinkohlen,
Qssegger Prchglanzkohlen,
lie'ert billigst iranco Keller von
10 Mtc. au'wärts
0 Nothdurfl. Carolinenthal,
Staatsbahnhof, Florenz.
leopold Koblitz
Wäsche- u Schürzenerzeugung.
Prag, Obsimarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Fa^onen in schwar­
zen u. färbigen Schürzen. Röcken,
sowie sämmtliche Wäsche- Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
sämmtliche Luster
werden gereinigt und ge­
ändert von Gas auf elertr.
Licht, bei Uebersiedlnugen,
llebertragcn stets zu den
billigsten Preisen
f>ranz Cvrk,
Luster-Erzeuger,
Prag, Gerstengasse Nr- 28.
Corresp -Karte genügt.
Anna Lchambach,
gepr. Geburtshelferin, Prag, Wen-
ziggasse Nr. 4, Ecke Sokolstrahe
empf. ihre Dienste in jed. Beziehg.
Auf Wunjch ganze Bersorgung.
Mehl Mehl
hochpriuiv Qualität,
Nr. 0 15 Ec. Nr. 114 fr., Nr. 2 13 fr.
Echtes Piliner Kornbrod sehr
schmackhaft zu haben bei
Vitezslav Schulz.
Weinberge, Havlwekgasfe,
neb. d Firma Chmet.
Leid auf Häuser
etc. von Geld Instituten und
Privaten hat stets zu vergeben
ohne vorherige Spesen
Fr. Neamaji, consess. Bureau
Prag, Stupartsgasse 15, Telephfon
423. Provission erst nach Besor­
gung zahlbar
Von nun ab befinden sich die be­
deutend erweiterten Geschäftsräume
unseres Bank- und Wechslergeschäftes
sowie die Redaction und Administra­
tion unseres Blattes gegenüber unseren
früheren Geschäftlocalitäten
GRABEN 14 n. (schwarze rose.)
Wechslergeschäft der Administration des „MERCUR“ Prag.


[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 14 ]
4 sece&ion♦
^ BUCHDRUCKEREI
^ PRP1G, TEinGflSSE
EMPFIEHLT SKT* ZUR AHFERTIGUHG
SÄMMTLICHER DRU(K-ARBEITEN IN
modernen Style «2222022°
O O GeS0r\A(KVOL[E AUSFÜHRUNG
Bei MÄfIGEN PREISEN 2 2 2 2 2 2


[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 15 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 20.
— Seite 15
14. Mai 1900.
Wechselstube
der Filiale der k, k. pr. osterr.
©redii-Aiistali
für Handel und Gewerbe
Prag, Graben Nr. io.
Panzertresors.
Verwahrung u. Verwaltung von
W erthpapieren.
Capitals-Anlagen,
Couponseinlösungen.
Yersicherungen
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursverlust
durch Auslosung.
Echt Persische Teppiche
Salon-Divan-Uiberwurf, Lambrekin und Antik in
verschiedenen Sorten.
Directer Import aus Klein-Asien.
Selbe zu sehr billigen Preisen zu haben.— Täglich zu sehen von
10 bis 6 Uhr, nur kurze Zeit zum Verkauf bei den Herren
ERBEN& GERSTENBERGER,
Spediteure, Petersplatz.
bester Qualität und Ausführung
labricirt
FEDERER L FIESEN,
PRAG, Obstgasse 17.
Niederlagen: Obstg. 17. Zeltnergasse 17.
Prachthaus
Prag, beim Wenzelsplatz, hoch­
elegant eingerichtet mit Garten,
ist um 69 Mill auf 6" 0 rein zu
verkaufen durch
Fr. Neuman,
Prag.Stupartsgasse 15 Telefon 423.
Nöth. Kapital 16 Mill.
Keltaurant Wen^lsplah 22.
Vorzügliche Restauration.— Prachtvoller Garten.
Um zahlreichen Zufipruch bittet
Zolef Wanwka.
PRAGER SCHINKEN
Care, ferner sämmtliche Sorten
hon feinsten Salami, sowie von
Wurstwaare. wie z. B Prager-,
Wiener-, Frankfurter-,Debrecziner-
Krenwürstel hersendet billigst
M. CfFKA,
Dampfselcherei, 2iZkov bei Prag Kr. 158
Größtes Lager von ausgelassenem
Schweinefett.— FabrikSpreife.
Porcellanservice
in modernen DecorS dauerhaft
und billig.
Porcellan-WaarenhauS
August Kiowskh,
Prag, Wenzelsplatz,
Palais Generali.
Militär-Institut
„Merdina“
FRAG, Krakauergasse 21.
Erste u älteste Militär-Vor-
bereitrmgsscbnle Böhmens,
der näohste Cours beginnt
am 1 Juli d J.
Prospecte
gratis n franco.— Corres-
pondenzkarte genagt.
Wer Geld braucht
auiJmmobilien,od. Perionalcredit
auchohneCaventenzu wäßigenZin-
ien u. kleuienhaibjähr. Rückzahlun­
gen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkeioer­
mittlern »allen will, wende sich an
die einzig concess. Centralagentur
iür (Selbmftuute behufs Piaci-
rung und Perborgen der über-
ichüßigen Gelder verleiben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wenzelsplatz 63 neu, nächst
Mureum, Rückporto.
Mlöcklers
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth.
Entkräftung
und
für Rcconvalescenteu
von ärztlichen Autoritäten
bestens cinpfohien.
* .Ä.• Ä i- L r.
sv- y.i, ;>'<■>■ ^'irvTi'Vi ■v',■
’&i
Neu!
iBuren-Kriegs-Becher!
Neu!
's
ty*.
W: «I
0
;ä;
ff
:o>
1
«st»
1
I
f
Zusammenlegbar in der Tasche zu trazeu; stets
zum Gebrauch. Vorn Abbildung und Andruck in
Form eines Poststempels: Eadysmyth 2 4 I. 1900
Rückwärts stets neueste Kriegsnaohrichten.
Englands Transvaal-Krieg.
Becher, höchst originell.
so lange der Vorrath reicht, ii Stuck 20 Heller.
Der je lOOOste Besteller erhalt 15 Bacher
.. lOOOOste ., 100
umsonst und postfrancn durch
Emil H. Saudisch, Königinhof a. E.
*' ;,«*■]• 5 4• , rf. Cl d• „O», 5 «t} 4 1 «I• •> «(.. Ji «i,
mm .9ü m^^ m& .^l m
Bestbekamite
Restauration „zum gold. Kreuzel“
früher HEINRICHSGASSE jetzt NEKAZANKA.
Vorzüglicher Mittagstisch.-
Ausgezeichnete Biere. Geräumiger, schattiger Garten,
mitte der Stadt ist neu hergerichtet und bereits
eröffnet,
W 5-* <5*
O
A
Wegen
Demolirung des Hauses
gelangen unsere GnOTITIßn WärenVOrrMtllB bestehend aus
Kleiderstoffen, Seidenwaren, Waschstoffen, Tuchen, Teppichen, Leinen- und Baumwollwaren, Sonnen- und Regenschirmen,
Band, Spitzen und Weisswaren
aussergewöhnlich billigen Preisen
zum Verkaufe
WAMJE^MAUS S. €>MILEH L €®IP,
Prag, Obsigasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig abgegeben.
’jnuwHHnwn


[ 2023-06-29 10:33:58.225 - 19000514 - Seite 16 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 20.
— Seite 16—
SSk
(I
d
Carl Hrycli I*r«g:
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2te Haus
vom Wenzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbunden mit eigener Tischlerwerkstätte
empfiehlt den P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Mobei aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise*
u Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
Wrdiriml-Mlch -Weine
ärztlich empfohlen, aus den besten Malzsorten durch Hinzusügung
von reinen Weinhesen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrhaft, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein.... 1 Flasche K 2.20, 1, Flasche K 1.30,
Sherrh, Malaga..„„„ 2 40,„„„ 140,
Tokayer, Madeira,Vermont', Fl* K2 60,', Fl. E 15<>
Tischweine, wohlschmeckend, wie Österr. Weine I LiterflascheK 1.40,
2 Literslasche K 2.40.
Specialität: Heidelbeercn-Ausbruch ', Fl. E2.60,' ,Fl. K 1.50
Dp. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Aabrik, Smichow 851.
Haupt-Depot: Prag,Wodiökagasse Nr. 28 neu. Zweigniederlagen:
Smichow, B. Zämcckv, beim „goldenen Engel" u Aarolinenthal
Fr. Äremliöka, Königstraße. Preislisten gratis und franco
Mattoni' s Kur- u. Wasserheilanstalt
Giesshübl-Sauerbrunn
bei Karlsbad mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uibungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Pro». Lertel im
reizenden Hoch- und Jungwaldc. In zwei gutgeführten
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal,
Leihbibliothek. Equipagen, Kahnflotille, Fischerei, Lawn-Tenn>s
Schießplatz. Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen und
Telephon-Station. Eomfortablc billige Wohnungen
pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. WAWOB
Kurzcit vom 1 Mai bis 30. September.
Proipecte gratis und franco.
Auekünjte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt.
Gieshübl-Sauerbrunn.
S
]
Grab-Monumente
aus Marmor, Granit und Syenit, styl­
gemäß ausgeführt, mit trauernden Fi­
guren, Urnen, Blumenkreuzen von IOv
biS 3000 Kronen.
Gedenktafeln u. Grabkilfrn
von 15—100 Kronen empfiehlt die
Gr"b Marmor- u. Granit-Industrie
des
G. Giani,
Bildhauer und Steinmetzer,
Prag. II, Salmgaffe Rr. 7.
Bestellungen jeder Art in diesem Fach
werden prompt, solid ui d billig ausge­
führt.
Für P. T- Herren Bildhauer u.
Steinmetzmeister befindet sich großes
Lager von Roh-Marmor, geschnittener
Plattenaller Dimensionen und Blöcke für
Architektur und Figuren, sowie viele
fertige Kreuze. Urnen, Blumenkränze oc.
zu den billigsten Preisen.
W. Stanek,
Prag,
Import aus China.
Roh -Bambus
licht u. dunkel, in allen Sorten,
Längen und Stärken.
SjBf~ Engros& en dttft
miiiiiiiiiiniii Schutzmarke- Anker umroimiinu
\ LINIMENT. CAPSICI COMP]
= r. aus Richters Apotheke in Prag,=
i anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses„=
1 allqemein beliebte Hausmittel\
| gefl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
S theke.. und nehme vorsichtiger Weise
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
V Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apothcle,zum Goldenen Löwen
§ s ^in.Prag/EUjabelhstraße b.
nur=
4%
Schreive-Knrean
übernimmt sämmtliche Gesuche, Berträge, Statuten,
Arbeitsordnungen, Steuerbekenntniße, Bücher­
auszüge, Reclamationen. Rechnungen, Quit­
tungen, Lffcrte. Roten und Ähnliches, sowie ver­
schiedene Manuicriple zum Abschreiben.
Das Bureau befindet sich
Prag I., Altstädter Ring Nr. 28 (vis-;Wis
dem Haupteingange des Rathhauses).
J. Andel’s Praeservativ
gegen den
Ifottenfrass
bietet den sichersten Schutz um Winterkleider, Pelzwerk,
Möbel u. s. w. vor dem äusserst schädlichen Einnisten der
Motten zu bewahren; es ist aus den wirksamsten und den
untrüglichsten Specialitäten so zusammengesetzt, dass man sich
vollkommen ruhig auf seine sichere Wirkung verlassen kann.
. Andel’ Droguerie
..zum schwarzen Han d"
BW Husgasse 13, Prag.
Niederlagen am Lande überall, wo diesbezügliche.
Placate aasgehängt sind.
~' TXT; '* C*C.^0"'
M
efr-
w
«R.
8
&
W-
e^S' e-,L-
tä
5 *'
für alle in und ausländischen Börsen übernehmen wir
zu den günstigsten Conditionen, behalten die ge­
kauften Effecten gegen entsprechende Deckung unter
Berechnung massiger Zinsen im Depot und ertheilen
Jedermann mündlich und brieflich
fachmännische Informationen über Speculation und Capitalsanlage.
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY, PRAG,
Graben \ro. 3, Spinka.
S
. 7
cyn cfcra ,o»ga ctft
,
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh inPrag

