■■ -■,■;■ A'>"
Ä^-SS'i
m w sfe^
, ‘«H'.
islgpilp
SHi
i' ‘rj ■'
i'it*}-!'.
‘Ä
|g|gtlgSl
REDACTEUR
phil. LUDWIG ABELS
ZUSENDUNGEN VON TEXTBEITRÄGEN
U. ENTWÜRFEN SIND AN DIE ADRESSE
DES VERLAGES ZU RICHTEN.
POSTSPARCASSA
Nr. 811.542.
mRCELKflmEREK

VORWORT
N ICHT zu erobern, sondern erworbenes Land zu behaupten ist die Aufgabe
dieser Zeitschrift. Im Kampfe gegen mächtige Vorurtheile und Sonder-
interessen haben wir uns in Oesterreich im Laufe der letzten Jahre eine
neue Kunst und ein modernes Kunstgewerbe geschaffen. Von einzelnen
Künstlergruppen, denen die raschen Fortschritte anderer Staaten keine Ruhe
Hessen, wurde die Losung ausgegeben, und an dem österreichischen Museum
fanden die Bestrebungen eine wichtige Stütze und Förderung. Heute kann
man bereits Sieg auf allen Linien verkünden.
Aber noch bedarf es einer eifrigen und strengen Thätigkeit, um das
schwer Erworbene zum festen Besitz zu machen. Auf dem Gebiete des Kunst­
gewerbes hat sich der Geschmack noch nicht gefestigt: Bald finden wir ein
schablonenhaftes Wiederholen einzelner Motive, bald ein unruhiges Suchen nach
schreienden Effecten. Eine Zeitschrift, welche der österreichischen Production
auf allen Wegen nachgeht, die besten ausgeführten Räume, Möbel etc. in
Reproductionen vorführt, Entwürfe unserer ersten Künstler veröffentlicht und
— nach Möglichkeit— junge Talente ans Licht zieht, kann in einem solchen
Zeitpunkt gewiss fördernd, vielleicht auch erziehend wirken.
Es soll unser Bestreben sein, mit dem „Interieur“ diesen Zielen nahe zu
kommen. Wenn die ersten Hefte die Versprechungen noch nicht zu erfüllen
scheinen, so möge der Leser bedenken, dass gutes Material nicht allzu reichlich
vorhanden ist, Vieles vom Guten aber in Privatbesitz und nicht zugänglich ist.
Von der Gunst jener Glücklichen, welche in der Lage sind, sich ihre Wohnungen
modern und schön einrichten zu lassen, hängt das Schicksal dieser Kunstzeit­
schrift ebensosehr ab, wie von der Theilnahme unseres Publicums. Es sei
darum an dieser Stelle Allen, die uns Gelegenheit zur Veröffent­
lichung ihrer Privatschätze gewähren werden, im Vorhinein der herzlichste
Dank ausgesprochen.
ANTON SCHROLL
Dr. PHIL. LUDWIG ABELS

DAS INTERIEUR I
3
FRANZ ZELESNY, Wandbrett mit holzgeschnitztem Blattwerk und Intarsienfeld.
pas Wiener Interieur
VON JOSEF FOLNESICS
Es gibt noch immer Leute, die mit wohlwollendem Spotte auf die ausgesprochene
Neigung des Wieners zur Behaglichkeit im Leben, auf seine Freude an sinnlichen Ge­
nüssen herabblicken und sich, wohl im Vollgefühle lauterer Geistigkeit, viel darauf zu
Gute thun, dass ihre Sinne stumpf sind. Solche Menschen haben keine Empfindung dafür,
wie 'seelenvoll die Sinnlichkeit des Wieners ist, wie bei ihm seelisches Leben und Sinnen­
genuss einander durchdringen, und wie alles Behagliche, Wohlwollende, Freundliche,
das daraus entspringt, auf einer tiefwurzelnden Volksphilosophie beruht, deren Grund­
gedanke die reine Humanität ist. Wer den Typus der echten Wienerin kennt, der weiss,
dass im Glanze feuriger Augen, im Rosenschimmer blühender Wangen, in den weichen
Wellenlinien des lachenden Mundes eine Seele schlummert, die mit der Innigkeit und
Natürlichkeit ihres Empfindens allen Sinnenreiz der äusseren Erscheinung wie mit einem
warmen milden Lichte überstrahlt. Diese persönliche Eigenart hatte stets die Tendenz,
sich auf das ganze Leben zu übertragen, auf den gesellschaftlichen Verkehr, auf die
öffentlichen Vergnügungen und vor Allem auf das Familienleben und das echte Wiener
Interieur.
Ja, wird man fragen, gibt es denn ein echtes Wiener Interieur?— Dort, wo
man viel von »Interieurkunst« spricht, gewiss nicht. Aber es gab ein solches und gibt
es heute noch, nur ist es nicht leicht zugänglich. Als es geschaffen wurde, war in
erster Linie die Hausfrau daran betheiligt. Darum wurde es auch so gemüthlich. Künstler
und Hausfrau waren in einer Person vereinigt. So wie die junge Schöne, wenn sie
allein war, stundenlang vor dem Spiegel stehen konnte, um in naiver Vertiefung in
ästhetische Fragen herauszubekommen, welche Frisur, welche Haltung, welche Be­
wegungsform ihr am besten steht, so hat sie auch auf dem Wege erfahrungsgemässer
Aesthetik allmälig ihr Heim zum reizenden Kleide ihres intimen Lebens ausgestaltet.
Es geschieht nur in Folge der Zerfahrenheit aller unserer Kunstangelegenheiten, wenn
heute der Mann auf die Ausgestaltung des Schlaf- und Speisezimmers, des Empfangs­
raumes und der Kinderstube, des Boudoirs, und am Ende auch noch der Küche Ein­
fluss nimmt. Das Werthvolle, Charakteristische, Individuelle in jeder Familienwohnung
ist Frauenwerk. Daher dieser zarte Duft, dieser dämmerige Hauch der Behaglichkeit,

4
DAS INTERIEUR I
Arch. OTTO PRUTSCHER, Divan mit Application.
dieses unbeschreibliche Etwas, das uns sagt: in diesen Räumen haben Weinen und
Lachen, Schmerz und Genuss, Frohsinn, Uebermuth, Liebe und Lebensfreude ihren
Wohnsitz. So lange nicht die Frau mit fühlender Hand und naivem individuellen Ge­
schmack eingegriffen hat, bleiben solche Räume Hötelzimmer, mag die Phantasie des
Künstlers, der sie eingerichtet, noch so feinsinnige »Zufälligkeiten« festgenagelt haben.
Sie bleiben Brachäcker des Empfindens für Jeden, der sie betritt.
Die interessantesten Wiener Interieurs sind heute noch die, wo ein wohlgepflegtes
Kunterbunt von solidem alten Mobiliar bis in die Empire-Zeit zurückreicht, wo die
Miniaturporträts der Grosseltern aus deren Kinderzeit neben Oelgemälden von Wald­
müller, Ranftl, Amerling an den Wänden hängen, Lithographien von Kriehuber
an die Zeiten von Scholz und Nestroy erinnern, und aus dem Glasschrank Ehren­
pokale und silberne Hochzeitskränze einer verpönten Stilperiode blinken. Solche Inte­
rieurs gibt es in Wien noch zu Hunderten, aber meist sind es Räume, die sich dem
profanen Auge entziehen. Sie hegen eine Intimität des Wiener Lebens, in dessen tief­
gründige Poesie der Oeffentlichkeit keinen Blick zu werfen gestattet ist.

DAS INTERIEUR I
5
Diese Wiener »Interieurkunst« hat in ihrer inneren Gesundheit alle Stilstürme
der letzten vierzig-Jahre glücklich überstanden. Der Farbenrausch der Makart-Zeit hat
sie nicht berührt, das »aufblühende Kunstgewerbe« hat sie nicht zerstört, und die alt­
deutsche Bierhaus-Romantik und »Butzenscheiben-Lyrik«, wie sie einst Bismarck genannt,
haben ihr nichts anzuhaben vermocht. Dem echten Wiener war sie ans Herz gewachsen,
so scheel sie auch von den kunsthistorisch geschulten Reformeiferern angesehen wird.
CARL PATEK, Wandschrank mit geschnitzten Füllungen.
Nun aber kommt sie wieder zu Ehren. Die Künstler selbst haben ihre Poesie entdeckt
und suchen den künstlerischen Kern aus der Schale zu lösen. Mit diesen alten Vor­
bildern nämlich wird kein solcher Unfug getrieben, wie kurz vorher mit dem Altdeutschen
und der Wiener Barocke. Sie werden nicht copirt, ihr Geist, ihr inneres Wesen wird
wieder lebendig! In modernem Sinne, mit den Hilfsmitteln moderner Technik und allem
was uns sonst die Gegenwart an Bequemlichkeiten und Erleichterungen des Lebens an
die Hand gibt, werden sie ausgestattet. Auch die Formen und Einzelheiten sind neu,

6
DAS INTERIEUR I
aber die Einfachheit, die Behaglich­
keit, das Bestreben, leeren Prunk und
den Schein eines nicht vorhandenen
Luxus zu vermeiden, sind alt.
In diesem Sinne componiren unsere
Architekten,wieWagner, Hoffmann,
Olbrich, Urban, Prutscher, Krauss
u.s.w. ihre modernen Interieurs. Wenn
sich dieser neue Geist im Laufe des
kommenden Jahrhunderts vollkommen
eingebürgert haben wird, wenn ein
sicherer Geschmack und ein Vertrauen
zum eigenen Kunstvermögen wieder
platzgegriffen haben werden, wenn man
nicht mehr von einem Stil sprechen,
sondern einen Stil besitzen wird,
einen Stil, der Alles beherrscht und in
dem Alles ausgeführt ist, was der Markt
bietet, so dass Widersprüche in den
Formen so unmöglich sind, wie sie es
in früheren Jahrhunderten waren; dann
wird die Frau wieder ganz zu ihrem
Rechte gelangen, und es wird keiner
grossen Studien bedürfen, um sich ge­
schmackvoll einzurichten, sich ein be­
hagliches, künstlerisch vollendetes
Heim, erfüllt von persönlicher Charak­
teristik zu schaffen. Dann wird das
echte Wiener Interieur wieder vor­
handen sein, und mit Geschick und
angeborenem Kunstverstand werden es
diejenigen mit seelenvoller Sinnlichkeit
zu erfüllen wissen, die in jeder Beziehung berufen sind, das Leben zu verschönern:
die Wiener Frauen.
Arch. MARCELL KÄMMERER, Farbiges Glasfenster.
I
i*

<1
OTTO WAGNER,
Cassenschalter im
KarlsplatZ'Bahnhof.
DAS INTERIEUR I


DAS INTERIEUR I
9
Arch. FRANZ Freih. v. KRAUSS, Cafe „Leb'
mann“ in Wien. Wandmalereien von A. M.
Auchenthaller. i. Längswand mit Lambris,
Thüröffnung und Uhr aus grün gebeiztem Rüsten-
holz. 2. Durchblick aus dem Spielzimmer auf
den Billardsaal. Sämmtliche genannten Details
ausgeführt von H. Seifert’s Söhne..

IO
DAS INTERIEUR I
Arch. OTTO PRUTSCHER, Concurrenz-Project für die Einrichtung eines Sitzungzimmers.
(Eigenthum der Kunstgewerbeschule Wien, zur Ausführung angenommen.)
NOTIZEN.
Ausstellungswesen (December 189g).— Die Production auf kunstgewerblichem Gebiet ist in dieser
Saison bereits mit Entschiedenheit in das moderne Fahrwasser eingelaufen. Sowohl in den öffentlichen
Ausstellungen, deren Zahl eine ungewöhnlich grosse ist, als auch in den Bestellungen von Privatpersonen,
dann in der Einrichtung von Clubs, Cafehäusern, Restaurants etc. zeigt es sich, dass man die neue
Richtung bevorzugt, sei es in richtiger Erkenntniss ihrer Vortheile und culturellen Elemente, sei es um die
Mode mitzumachen.
Ueberaus reichhaltig ist die diesjährige Winterausstellung des Oesterreichischen Museums
am Stubenring: Vier Räume im Säulenhof, acht Interieurs im südwestlichen Flügel des ersten Stockes,
dazu eine grosse Zahl einzelner Objecte in der Galerie des Säulenhofes. Neuerdings ist die Aufstellung der
für die Concurrenz um ein Arbeiterwohnzimmer eingelaufenen Arbeiten hinzugekommen.
Von den Interieurs zeigen die meisten leider noch immer einen Hang zu prunkhafter Aeusser-
lichkeit zum Nachtheile der intimen Stimmung und Nützlichkeit, manchmal auch auf Kosten der Solidität.
Erfreulich bleibt dabei immerhin die Leistungsfähigkeit so vieler Firmen, wogegen die Zahl der für die
Entwürfe herangezogenen Künstler noch immer eine zu geringe ist. Auf Seite 3, 14, 15 reproduciren wir
einige kleinere für die Winterausstellung ausgeführte Objecte, werden jedoch im Februarheft eine grössere
Zahl, darunter ganze Interieurs, in Abbildungen vorführen und eine genauere Schilderung beifügen.

DAS INTERIEUR I
ii
Arch. OTTO PRUTSCHER, Kamin-Studie für das Sitzungszimmer der Wiener Kunstgewerbeschule.
Auch von den Entwürfen für Arbeiterwohnzimmer soll das Heft 2 mehrere enthalten. Die
Ausschreibung dieser Concurrenz aus dem Hoftiteltaxfonds bedeutet einen grossen Fortschritt in dem Ver-
ständniss für die Aufgaben des modernen Kunstgewerbes. Der Erfolg ist ein verhältnissmässig befriedigen­
der, auch künstlerisch: Denn die Nothwendigkeit, zu sparen, hat bei manchem der ausgeführten Räume
(von Siegm. Jaray, Pospischil, Niedermoser) wohlthätiger auf die Erfindung von Möbelformen gewirkt,
als die Originalitätssucht, welche sich in den Luxusräumen austobt.
In der Ausstellung der Künstler-Vereinigung »Secessionc, welche Herr Prof. Josef Hoffmann
arrangirt hat, findet sich diesmal eine geringere Zahl kunstgewerblicher Arbeiten, doch sind die Art der
Wändeverkleidung, die Formen der Thürrahmen etc. originell und interessant. Heft 2 wird zwei Aufnahmen
dieser Räume bringen.— Endlich sei der jüngst eröffneten Permanenz-Ausstellung des Kunstgewerbe­
vereines gedacht. Das schmale Entree ist von Bernh. Ludwig nach Entwürfen des jungen Architekten
Schlechta in sehr geschmackvoller Weise ausgestattet.

DAS INTERIEUR I
©©©©© (D cfeci
Arch. OTTO PRUTSCHER, Entwürfe (Geschirrschrank. Bücherkasten, Bilderrahmenk

DAS INTERIEUR I

14
DAS INTERIEUR I
Arch. MARCELL KÄMMERER, Rosenfries für ein von Siegm. Jaray ausgeführtes Zimmer
(ausgestellt in der Winterausstellung des österreichischen Museums).
Der Kamin-Entwurf für das Schloss des Grafen Eszterhäzy (Tafel i) eröffnet eine Reihe von
Abbildungen, auf denen in den nächstfolgenden Heftenvtiie schönsten Innenräume des im Bau begriffenen
Schlosses (siehe auch das Januarheft der Zeitschrift »Der Architekt«) unseren Lesern vorgeführt werden
sollen. In der Ausstellung des Aquarellisten-Clubs im Künstlerhaus gelangt eines dieser Interieurs, von
J. W. Müller ausgeführt, zur Aufstellung.
J. VOLLMER, Schüler des Herrn Prof. J. Ginzel, Kunstgewerbe­
schule, Entwurf für einen dreithürigen Kleiderschrank aus blaugrau
gebeiztem Erlenholz mit geschnitztem Blattwerk (Kastanie und
Lorbeer) in den Ecken kupfergetriebene Plaques.

DAS INTERIEUR I
15
J. GURSCHNER, Tisch- und Zierschränkchen mit Bronze-Appliquen.

i6
DAS INTERIEUR I
CLEMENT FRÖMMEL, Schüler des Herrn
Prof. Ginzel, Kunstgewerbeschule. Entwurf
für einen Vorraum im Stiegenhaus.

DAS INTERIEUR I
17
Arch. VICTOR POSTELBERG, Etagere mit Wandschränkchen. Mahagoni, naturfärbig, mit Beschlägen aus
angelaufenem Altkupfer, und mit eingelassener Delfterplatte. Ausführung von Karl Bamberger, Wien. Auf
der Etagere: Läuger’sche Vasen, Tiffanygläser etc.
MOPERNE MÖBEL.
Ein den Anforderungen des Gebrauches
vollkommen entsprechendes Möbel, welches
hinsichtlich des gewählten Materials und der
Bearbeitung den letzten Errungenschaften der
Technik entspricht und im Geiste der leben­
den Kunst ausgebildet wurde, ist modern.
Es ist vielleicht fünf oder sechs Jahre her, seit der Begriff »moderne
Möbel« wieder auftauchte und sich Geltung zu verschaffen suchte. Damals sahen wir
zuerst in Kunstausstellungen Einrichtungsstücke, die deutlich die Züge der modernen
Kunst an sich trugen. Vielen ist da die Erfüllung des Wunsches nahegerückt worden:
Ich will die schönen, neuen Linien, die ich an den Werken unserer lebenden Kunst
kennen und lieben gelernt habe, an all den Dingen wiederfinden, die ich täglich
und stündlich vor Augen habe und brauche! Und mich dünkt dieser Wunsch be­
rechtigt. Lange genug ist das Gewerbe in todter, entwicklungsloser Starre gelegen, hat
in ermüdender Eintönigkeit althergebrachte Formen ausdruckslos wiederholt, unberührt
vom Hauche der werdenden Kunst, des eilenden Lebens. Das war nicht immer
so; einst gab es lebendige und belebende Berührung zwischen Kunst und Gewerbe;
da lieh die Kunst dem Gewerbe ihre Züge, und durch das Zimmer glitt der Schimmer
jener Kunst, die draussen in der Welt lebte und von der Zeit ihr Gepräge erhielt.
Noch heute, wenn wir z. B. ein Rococozimmer betreten, erscheinen vor unseren
Augen die geputzten Damen und Herren jener Zeit, die wie ihre Möbel geziert und
verschnörkelt und verlogen waren. Wenn einst die Kunst das vermochte, warum
sollen wir heute an Schrank und Schrein, an Tisch und Stuhl die Züge unserer
Kunst vermissen, die unsere Zeit geprägt hat, die um uns lebt und webt, und deren
2

i8
DAS INTERIEUR I
Formen wir tausendmal besser verstehen, als die ausdruckslosen Züge, die unseren
Möbeln eine geradezu charakteristische Charakterlosigkeit verleihen. Dass man endlich
dieser Möbel überdrüssig wurde, nimmt keinen Modernen Wunder, und es ist nur zu
billigen, wenn von leitenden Anstalten die Versuche, neue Typen zu schaffen, unter­
stützt und gefördert werden.
Das aber muss für alle Gewerbe die oberste Norm bleiben: Brauchbarkeit.
In erster Linie muss das Möbel praktisch sein, dann erst wird es begehrenswert.
Von diesem Gesichtspunkte aus müssen die bisher üblichen Formen und Typen
gemustert werden; es muss untersucht werden, inwieweit sie unseren geänderten
Lebensgewohnheiten und -Bedingungen entsprechen. Und was sich als untauglich er­
weist, muss ersetzt werden durch neue Formen, die praktischer sind als die alten und
das Gepräge unserer Zeit, unserer Kunst zeigen. Diese neuen Formen sollen nicht starr
und unveränderlich sein. Sie sollen sich der individuellen Bestimmung leicht anpassen,
sich leicht der Umgebung anschmiegen können. Die Form schon soll uns sagen, wozu
das Möbel geschaffen ist, wie es geschaffen wurde; sie soll uns nicht täuschen über
seine Bestimmung, oder über das Material, aus dem es hergestellt ist. Nichts wirkt
schlechter, als Eisenmöbel, die Holz nachahmen, oder Papiertapeten, die Marmorwände
vorstellen sollen. Zwingen f technische oder materielle Gründe, derlei Verkleidungen
(Fourniere etc.) anzuwenden, so soll das offen eingestanden werden. Durch Fournieren
darf dem Möbel nie der Anschein gegeben werden, als sei es massiv. Und auch beim
Färben der Möbel muss dieser Gesichtspunkt beibehalten werden. Das Dunkelfarben
der Möbel in der Absicht, älteres Holz nachzuahmen, ist durchaus verwerflich. Die
Färbung kann ihren Grund nur in dem malerischen Bedürfnis nach einem Ton haben,
dann aber ist nicht einzusehen, warum manche Farben nicht angewendet werden sollten,
da je nach Umständen eben nach jedem Ton sich das Bedürfnis einstellen kann. Die Farbe
darf aber niemals die Structur des Holzes verdecken; nur Weichholz muss mit Deck­
farbe gestrichen werden, doch so, dass nicht etwa das Aussehen von Hartholz hervor­
gebracht wird, oder der Anschein erweckt wird, es sei hier Eisen oder anderes Materiale
verwendet worden.— Von der Brauchbarkeit wird ferner auch das Materiale bestimmt.
Hier ist es erforderlich, zu untersuchen, ob nicht hier und dort z. B. das Eisen oder
Messing zweckdienlicher sein wird als das Holz. Die grossen Fortschritte in der tech­
nischen Verwertung der Metalle muss dabei dem Gewerbe zu Gute kommen, das noch
durch einen anderen Grund zur Verwertung der Metalle getrieben wird: durch das
Missverhältnis zwischen der stetig abnehmenden Menge des Holzes und dem immer
steigenden Bedarf darnach.*)
Sind erst diese Anforderungen der Echtheit und Brauchbarkeit erfüllt, dann
tritt an die Kunst die Aufgabe heran, diese in Form und Material bestimmten Typen
auszugestalten: denn nicht bloss praktisch sollen unsere Möbel sein, sie sollen auch
schmücken, sollen unseren Zimmern Charakter verleihen. Viele unserer Möbel wirken
ja als Decoration, sind bestimmt, als solche zu wirken. Das Bild, der Beleuchtungskörper,
die Thüren und Fenster, alles muss durch die richtige Anwendung zur Decoration werden.
Es muss alles »gut im Raume sitzen«, es dürfen sich zwischen der Wand und den einzelnen
Objecten keine Dissonanzen ergeben. Die Silhouette ist ungemein massgebend für den ein­
heitlichen Eindruck. Jedes einzelne Stück muss als Ornament betrachtet werden und in den
Raum componirt werden. Selbstredend wird das Ornament auch am Möbel selbst gebracht
werden; doch muss es da durch die Technik bestimmt sein und darf nicht zwecklos an­
gebracht werden. Tarsia kann angewendet werden, um anzuzeigen, dass das Möbel fourniert
ist, Schnitzerei, um kenntlich zu machen, dass es massiv ist; in beiden Fällen kann das
Ornament erzählen, welchem Gebrauche das Möbel dient. Als Ornament am Möbel gilt
auch der Beschlag; er kann zweierlei Zweck haben: kann dienen und zieren. Nur dem
ersten möchte ich Berechtigung zuerkennen. Die Ausläufer des Charnierbandes haben
oft Berechtigung, über die ganze Fläche zu laufen und zu tragen; dann kann und muss
die Form so sein, dass sie ziert. Ein Zierbeschlag, der keinem Zwecke dient, ist
absolut verwerflich. Das Zierband könnte höchstens eine unsichtbare innere Construction
andeuten und darauf hinweisen, dass dieser Möbeltheil getragen wird und befestigt ist.
Dies wäre jedoch schon die Bemäntelung eines Fehlers. Denn die Construction soll eben
*) Schon einmal hat dieses Missverhältnis eine wichtige Neuerung in der Holzarchitektur hervor­
gerufen. Als man im XV. Jahrhundert begann, die massiven Hartholzmöbel durch fourniertes Weichholz zu
ersetzen, hatte dies eine völlige Aenderung des Charakters der Möbel zur Folge. Denn bald wurde das
Fournieren zum Selbstzweck, man fournierte nicht mehr, um über das Material zu täuschen, sondern um die
Kunst in dem Zusammensetzen von allerlei Holzausschnitten zu zeigen, und schuf, um dieser Kunst, der
Tarsia und dem Holzmosaik Raum zu schaffen, möglichst grosse Flächen an den Möbeln, ein Verfahren, das
namentlich später die Brauchbarkeit dem Materiale und seiner Verwendung oft in widersinnigster Weise
unterordnete.

DAS INTERIEUR I
19
nicht unsichtbar sein. Als De-
coration sollen eben nur Dinge
verwendet werden, die an und
für sich schon am Möbel vor­
handen sind, nicht erst zu deco-
rativem Zwecke angebracht
werden. So ist es z. B. unnöthig,
das Schliessblech ornamental zu
decorieren: es kann besser durch
die Art, wie es angebracht wird,
dadurch, dass es z. B. das Fries
gut im Verhältnis theilt, selbst
zum Ornament werden.
Um aber dieses Ziel der
praktischen Verwendbarkeit und
der künstlerischen Form zu er­
reichen, muss sich das Gewerbe
enger als bisher an die Kunst
anschliessen; und mehr als bis­
her muss die Kunst dem Ge­
werbe Stütze sein. Sie ist ja
stark genug geworden, unsere
junge Kunst, dass sich das Ge­
werbe an ihr emporranken kann
zu neuem Blühen. Und beide
vereint werden Gutes bringen
können.— Als dritter Factor
müsste, um ein gesundes mo­
dernes Kunstgewerbe zu schaffen,
der Connex des Kunsthandwer­
kers mit dem Besteller hinzu­
kommen. Ich stelle mir nämlich
vor, dass wir uns die Einrichtung
unserer Zimmer etwa so an-
schaffen wie unsere Kleider. Wie
diese, sollen auch unsere Möbel unserer Eigenart sich anpassen; man würde sich z. B. von
einem Künstler den Entwurf zu einem Kasten machen lassen, würde ihm sagen, dass
dieser Kasten diesen und jenen Zweck erfüllen soll, dass er in jenem Raum, an dieser
Wand stehen wird, in dieser Umgebung. Ein Künstler mit Empfindung' für Verhält-
Arch. ALB. H.
PECHA
Möbelentwürfe
für ein Damen­
zimmer:
Schmuck­
schränkchen mit
facettirten
Gläsern und
Lehnstuhl

20
DAS INTERIEUR I
nis und Massenvertheilung wird da gewiss einen Entwurf zu einem Möbel schaffen, das
den gesammten Anforderungen genügt. Es wird ein modernes Möbel sein. Bei der
Ausführung hat das Gewerbe zu sorgen, dass die Möbel unter Anwendung der besten
neuesten technischen Hilfsmittel hergesteilt werden. Darum muss der Architekt auch
nicht minder als der
Gewerbetreibende
mit den Fortschritten
der Technik und den
Neuerfindungen ver­
traut sein. Er muss
genau wissen, was er
vom Gewerbe ver­
langen kann, w T elche
Technik er anwenden
lassen muss, um auch
in dieser Hinsicht
dem Möbel Anspruch
auf Modernität zu
geben.
G. GURSCHNER, Wandapplique aus Bronze; Flachrelief, als Be­
leuchtungskörper oberhalb der Lambris an der Wand befestigt.
In der Winterausstellung des österreichischen Museums ausge­
stellt von A. Förster.
Solche Muster
moderner Möbel sind
dann dem Publicum
auf Ausstellungen zu
zeigen, um es dafür
einzunehmen und
sein Verlangen dar­
nach zu wecken. Nur
wird man da in Zu­
kunft vorsichtiger zu­
werke gehen müs­
sen, als gegenwärtig;
die Ausstellungen
moderner Möbel ha­
ben bisher häufig
ihren Zweck deshalb
nicht erfüllt, weil man
in der Wahl der aus­
gestellten Objecte zu
wenig strenge war.
Werden den Be­
suchern unter der
Marke »moderne
Möbel« Dinge vor
Augen gestellt, die
auch der ungeübteste
Blick des Laien als
völlig unbrauchbar
erkennt, so wird da­
durch die Liebe für
die neue Kunst ge­
wiss nicht gefördert
werden. Es wird sich
gerade im Gegen-
theil jene Meinung
festigen, dass man
unter modernen
Möbeln Dinge zu ver­
stehen habe, die zwar
allenthalben Verwun­
derung, niemals aber
Kauflust erregen,
und die als der In­
begriff von Abson-

DAS INTERIEUR I
21
Kaminnische aus dem von Arch. Freih. v. KRAUSS entworfenen, von Portois& Fix ausgeführten Atelier
in der Winterausstellung des österreichischen Museums. Mattbraun gebeiztes Rustenholz. Kamin aus blauer
Fayence von L.& C. Hardtmuth ausgeführt.
derlichkeit, Geschmacklosigkeit und Unbrauchbarkeit in einem Museum aufgespeichert
werden sollten, zur Warnung für spätere Geschlechter. Das wäre gerade das Gegentheil
von dem, was das Gewerbe leisten sollte und zugleich schnöder Undank gegen die
junge Kunst, der das Gewerbe seine Neubelebung verdankt: denn wenn die Kunst
dem Gewerbe neue Formen schenkt, soll umgekehrt wiederum dadurch, dass sich die
Züge dieser neuen Kunst aus unserer Umgebung wiederspiegeln, unser Verhältnis
zur Kunst unserer Zeit inniger gestaltet, gefestigt werden.
Das ist die grosse Aufgabe, die das Gewerbe zu lösen hat. Sie zu erfüllen,
dürfen nur sorgfältigst ausgeführte und ausgewählte Objecte als Muster ausgestellt

22
DAS INTERIEUR I
Arch. VICTOR POSTELBERG, Bücherschrank aus mattgrün gebeiztem Kirschholz, die Füllungen aus
gedämpftem Buchenholz, mit hellgelben Intarsien aus Buchs. Beschläge aus angelaufenem Altkupfer.
Ausgeführt von Carl Bamberger, Wien.
werden. Das Publicum wird erkennen lernen, dass modern und unpraktisch
unvereinbare Begriffe sind, dass gerade die höchste Brauchbarkeit den Begriff des
Modernen ausmacht. Dann wird es bald selbst in der Lage sein, anzugeben, wie es die
einzelnen Möbelstücke wünscht, man wird es nicht mehr führen und leiten müssen,
sondern es wird sich selbst zurechtfinden, wird sich selbst seine Umgebung bestimmen
lernen, jeder nach seiner Eigenart.— Wenn wir heute eine fremde Wohnung betreten

DAS INTERIEUR I
23
JOS. ZELESNY,
Geschnitzter
Spiegelrahmen.
sollen, können wir im Voraus die ganze Einrichtung errathen; gleichviel wo und wem
wir diesen Besuch abstatten, wir werden dieselben Formen finden, hier wie dort, nur
hier vielleicht mehr, dort weniger solid; Holzsessel mit steifer Lehne, ein Sopha oder
eine Chaiselongue, Kasten mit einer oder zwei Thüren, ein Kachelofen, der gerade oder
schräge in der Ecke steht, das ist das Thema, das wir in wenig Variationen überall
wiederfinden.— Aber betreten Sie einmal ein modernes Interieur! Sie werden staunen,
zunächst über das volle, gute Licht, das nicht durch dicke Fensterrahmen und Vor­
hänge am Eindringen gehindert wird. Der Teppich, auf dem Sie gehen, zeigt nicht
Eisenspiralen oder gar Thiere, die zu betreten man fast Scheu empfindet; sein ein­
faches, ruhiges Muster fügt sich harmonisch in den freundlichen Eindruck, den der ganze
Raum macht. Die Wand ist rauh, nur der untere Theil, soweit der Mensch damit in Be­
rührung kommen kann, mit Holz verkleidet. Die Decke, die Wände entlang laufen
unter Messingschienen die Leitungen der elektrischen Klingeln und Lampen. Bei
Störungen ist durch einfaches Abheben der Schienen der Fehler leicht zu finden, ohne
dass die Wand aufgerissen werden muss. Die Lampen hängen am Kabel und verzichten
darauf, für Petroleumlampen gehalten zu werden. Horizontal an den Wänden hin laufen
Messingstangen. Daran hängen an Gurten die Bilder; das erleichtert das Umhängen und
bewahrt zudem die Wand vor den Löchern. Am Rahmen sieht man, wie die Gurten
befestigt sind; die Art der Befestigung wirkt als Decoration, ebenso wie der Gasheiz­
apparat, dessen Vergitterung ein Berühren der heissen Fläche hindert. Und sehen Sie
sich die Möbel an! Jedes Stück steht da, als müsste das so sein, jedem merkt man
seine Bestimmung an, jedes fügt sich in den Raum harmonisch ein. Ja, das sind Möbel,
die den Anforderungen des Gebrauches vollkommen genügen, die, was Wahl und Be­
arbeitung des Materiales betrifft, den letzten Errungenschaften der Technik entsprechen,
deren Formen durch den Gebrauch bestimmt und im Geiste unserer lebenden Kunst
ausgebildet sind— das sind moderne Möbel! Architekt Robert Örley.

24
DAS INTERIEUR I
Arch. Prof. JOSEF HOFFMANN, Einrichtung der Geschäftsniederlage »Apollo«, Am Hof in Wien.
Rothgebeiztes Nussholz. Glasgemälde nach Entwurf von KOLO MOSER.

DAS INTERIEUR I
25
Arch. Prof. JOSEF HOFFMANN, Decorative Ausstattung der V. Ausstellung der »Secession«. 1. Mittelsaal. Im Nebenraum das
grosse Glasgemälde aus Tiffany-Opalescenzglas, nach Entwürfen von J. BÖHM, ausgeführt für das Atelier des Herrn Oberbaurath Otto
Wagner.— Bank, Postament, Kübel aus weissgestrichenem Holz. Sitzmöbel aus der Prag-Rudniker Korbwaren-Fabrik.— 2. L.v. Hoff-
mann-Saal. Ornamente in Silberfarbe auf Flanell patronirt. Thürrahmen, Eckverkleidung, Postament und Pulte aus graugestrichenem Holz.

26
DAS INTERIEUR I
Arch. Prof. JOSEF HOFFMANN,
Schrank, Postament und Bilderrahmen aus
der Kanzlei des Herrn Dr. W. Brix. Grün'
gebeiztes Erlenholz mit Flachschnitzereien.
Die Wand roth bemalt und mit Goldfarbe
gespritzt. Oben ornamentaler Fries.

DAS INTERIEUR I
27
Arch. Prof. JOSEF HOFFMANN,
Bücherschrank, Sitzbank m. Truhe, Spiegel
aus der Kanzlei des Herrn Dr. W. Brix.
(Vgl. S. 26.)

DAS INTERIEUR I
00
CS
SIGMUND JARAY,
Schlafzimmer nach
Entwurf von Arch.
M. KÄMMERER.
Naturfarbiges
Cedernholz mit Flach'
Schnitzereien (Rosen-
Ornamente) von J.
Zelesny. Am Wand­
schrank Plaquetten:
„Büglerin“ und
„Näherin“ von Alex.
Järay.
(W inter ausstellung
des österr. Museums.)

DAS INTERIEUR I
C\
N
F. SCHÖNTHALER
& SÖHNE,
Bibliothekszimmer.

30
DAS INTERIEUR I
Arch. JOSEF URBAN, Damcnsalon für das Schloss des Grafen Karl Eszterhäzy in
St. Abraham bei Dioszegh (Ungarn).
Dieses in sehr zierlichem Stil und in zarten Farben gehaltene Interieur ist gegenwärtig im Künstlerhause
ausgestellt. Die Wände sind mit hellviolettem Granitee bespannt. Die Thür, die Wandumrahmung und ein
Theil der Möbel sind aus Mahagoni, politiert, mit Silberbeschlägen. Der Eingang ist von einem Bogen in
Hufeisenform umrahmt; zu beiden Seiten sind kleine Tischchen herausgebaut. Als Abschluss blauseidene
Vorhänge mit Pfaufeder-Ornament. Die beiden Zierschränkchen sind aus lichtgraugrün gebeiztem Holze.

Arch. JOSEF URBAN, Zierschränkchen.
(Aus dem Damensalon.)
Curve umrahmt, ausfüllen. Die untere Füllung ist
mit Chrysanthemen in hellgrauem Ahorn ausgelegt.
Zwei silberne Beschläge leiten zur Angel und Schnalle.
Der Plafond ist mit hellgrüner Seide bespannt.
DAS INTERIEUR I
(Ahorn mit Kupferbeschlägen, Chrysan­
themen-Motive— die Applicationen der
Wandbespannung zeigen das gleiche
Ornament— und Einlagen aus Korallen­
holz.) Die capriciös geschweiften Lambris
sind zu kleinen Consolen und Tischchen
heraufgeführt. Die Thür aus Mahagoni
zeigt oben einen elliptischen Ausschnitt,
den geschliffene Spiegelgläser, in sanfter
Arch. JOSEF URBAN, Uhr.
(Aus dem Damensalon.)

DAS INTERIEUR I

DAS INTERIEUR I
33
Prof. JOSEF HOFFMANN, Holzeinfassung eines im Säulenhof des österreichischen Museums ausgestellten
Interieurs.
pecoratiVe bronzen.
Der Barockstil, der von Königspalästen und Fürstenschlössern ausging, sollte
das Sinnbild des grössten Überflusses, der stolzesten Pracht sein, und bevorzugte daher
vor allem anderen metallischen Schmuck das Gold. Man vergoldete Holzschnitzereien,
Gips, Stein, Porzellan, selbst Bronze. Es war wie ein Rausch von Glanz, Reichthum,
Verschwendung und Schönheit in jener Mode, welche der Roi-Soleil uns schenkte.
Ja, von Schönheit, das müssen wir betonen, um nicht zu jenen zu zählen, die verständ­
nislos alles verwerfen, was von gestern, und urtheilslos alles bewundern, was von
heute ist.
Das Gold, die Sonnenfarbe beherrschte Europa, bis die französische Revolution
die grosse Ernüchterung, das heisst den bürgerlichen Geschmack brachte, aus welchem
dann der Empirestil hervorging. Die Möbel verloren die ausschweifenden Formen, das
üppige Schnitzwerk wurde, als zu kostspielig, ganz vermieden. Man begnügte sich damit,
das Mahagoniholz mit Kanten und Beschlägen aus Messing oder Bronze zu verzieren.
Allerdings drückte noch Napoleon Buonaparte dieser Mode seinen Stempel auf: das
gebieterische N blitzte an den Thüren und Möbeln, umgeben von einem steifen Cäsaren­
kranze, und auf den hübschen Kaminuhren mit den kleinen Marmorsäulen sass der
kaiserliche Adler in vergoldeter Bronze.
Gegen die Mitte des 19. Jahrhunderts verschwanden die Holzmöbel, und somit
auch jegliche Metallverzierung, man baute wulstige, ganz gepolsterte Fauteuils und
Canapees, mit Rips- oder Lederüberzug, und verzierte sie mit weissen Nägeln und
Quasten. Man liebte Glasschränke, voll sinniger Kaffeetassen, auch die Zimmerthüren
mussten von Glas sein. An den Wänden hingen sentimentale, englische Stiche oder
Familienportraits. Der Stil war nicht besonders künstlerisch; aber immerhin war er noch
ein Stil; es sollte schlimmer für uns kommen.
Hans Makarts starker Einfluss machte sich in Wien geltend, und es ist leider
bezeichnend für unsere Stadt: seine grossen und bedeutenden Bilder gingen fast sämmt-
lich ins Ausland, seine Mode blieb bei uns. Der Makartstil griff um sich, und verwandelte
die naiven, altväterischen Wohnungen in Trödlerhallen. Das geniale Bric-ä-Brac seines
3

34
DAS INTERIEUR I
PORTOIS& FIX, Sessel mit Schnitzwerk.
Ateliers wollte man nachahmen, ünd
mischte Möbel aller Epochen zusammen,
belud sie mit wertlosen Nippes und
Kram, und decorierte mit vertrock­
neten Palmenzweigen und künstlichen
Blumen. Sessel, Tische, ja Bilderrahmen
überzog man mit pfaublauem oder
makartrothem Peluche,— jede andere
Farbe galt als unkünstlerisch,— und
diese Peluchemode war so nachhaltig,
dass ihre Spuren noch heute in neunzig
von hundert Wohnungen fortbestehen.
Es gibt auch gegenwärtig noch viele
»Schmücke- dein- Heim- Decorateure«,
die von dem Trödlerstil nicht lassen,
weil er die geringste künstlerische
Bildung fordert.
Die moderne Kunst bringt' endlich
einen vollständigen Umschwung in der
Decoration, sie räumt dem Holz und
dem Metall ihre alten Rechte ein, aber
sie greift nicht zum Golde, sondern
zum Kupfer und zur Bronze. Der
moderne Stil kommt nicht aus den
Königsschlössern, er kommt aus den
nordischen Bauernstuben und nimmt
seinen Weg durch die Werkstätten der
Künstler hinaus in die Welt.
Man sollte meinen, dass schon
wegen seines bäuerischen Ursprunges
AUGUST UNGETHÜM, Bett mit geschnitzten Ornamenten und Nachtkästchen.

DAS INTERIEUR I
35
der moderne Stil nicht
allein für »Herrschafts­
wohnungen« bestimmt
sei, sondern den Ge­
schmack und die Freu­
de an seinen Formen
auch in die minder be­
mittelten Schichten
der Bevölkerung
pflanzen könnte. Die
Anregung zu moder­
nen, künstlerischen
Volkswohnungen
wurde hier in jüngster
Zeit schon gegeben.
Ob aber unser Volk
diese Wohnungen
hübsch findet, ob es
denselben Wohlgefal­
len an Secessions-
möbeln hätte, den die
oberen Zehntausend
an altschottischen und
bretonischen Bauern­
stuben haben?
Mit Hilfe einiger
Phantasie und des
Studio ist hier schon
manches hübsche Interieur im alten, oder vielmehr im »modernen« Bauernstil ge­
schaffen worden, nun wäre es aber wünschenswert, dass unsere Wiener Bildhauer
sich mit dieser Aufg-abe beschäftigen würden, wie zum Beispiel Dampt, Carabin,
und viele andere Ausländer. Die Anwendung decorativer Bronzen bietet eine hülle von
Anregungen.
Arch. JOSEF M. OLBRICH, Kaminverkleidung,
ausgeführt von AUGUST UNGETHÜM, Metallarbeit von Karl Kellermann
(aus der Winterausstellung des
österreichischen Museums).
3'

36
DAS INTERIEUR I
Totem—zs*—
Freilich braucht
es vor allem Erfindung
und ein solides, viel­
seitiges Können. Es
genügt nicht, Akade­
miker zu sein, und Act
oder Portraits zu mo­
dellieren. Ein moder­
ner Bildhauer muss das
Ornament beherrschen,
er muss die Technik
aller Materiale kennen,
Holzschnitzen, Treiben,
Ciselieren und Meissein
verstehen, muss Archi­
tekt und sogar Chemi­
ker sein. Was der
Mangel an architek­
tonischer Bildung be­
deutet, sehen wir an
manchem unserer
Wiener Denkmale, und
unsere Wiener Bron­
zen sind, im Gegen­
sätze zu den französi­
schen, mangelhaft cise-
liert und schlecht pa-
tmiert.
Patina
grosser
Welche
erzielt
Eine schöne
ist aber von
Wichtigkeit,
feinen Effecte
man mit blau-
gruner, moosgrüner,
goldbrauner oder rost-
rother Bronze auf ver­
schiedenfarbig gebeiz­
tem Holz! Blankes, ge­
triebenes Kupfer ist
bei weitem nicht so
vornehm, es eignet sich
jedoch vermöge seiner
Beschaffenheit gut für
Kamingitter, Ofen-
thüren, überhaupt für
Geräthe, die hohen
Temperaturen ausge­
setzt oder viel ange­
fasst werden, da die
Reinigung eine leich­
tere ist, als bei der
Bronze. In Belgien und
Frankreich vergittert
oder umrahmt man die
Schaufenster der Läden
mit allerlei graziösen Kupferornamenten. Die kupfernen Wandbrunnen der Gothik kehren
in moderner Form wieder, ist der Vorwurf aber ein figuraler, so wählt der Künstler ge­
wöhnlich lieber den Zinn- oder Bronzeguss.
Eine eigenthümliche Decoration durch Bronzen zeigt der Speisesaal des Pariser
Malers Raffaelli. Auf einem Grunde von Mahagoniholz ziehen sich um den ganzen
Raum braune Bronzereliefs, des Künstlers eigene Arbeit. Solche Appliquen wirken
ausserordentlich schön, und man hat neuerdings versucht, noch den Effect zu heben,
indem man sie mit Leuchtkörpern verband. Eine solche leuchtende Wandapplique, die
man sich als I-ries fortgesetzt und wiederholt denken konnte, war in der letzten Weih­
nachtsausstellung des Kunstgewerbemuseums zu sehen. (Siehe Abbildung in Heft II, 20.)
Arch. JOSEF M. OLBRICH, Detail einer Zimmereinrichtung,
ausgeführt von AUGUST UNGETHÜM, Wien. Schränkchen mit Intarsien.
Wandapplication, ausgeführt von KARL GIANI, Wien; Stickereien, ausgeführt
von Frl. STURMFELS..

Einfaches Wohnzimmer, nach Entwurf von C. SUMETZBERGER, ausgeführt von KARL BENISCHKE, Wien,
in grau gebeiztem Buchenholz mit Füllungen in naturfarbiger Lärche. (Concurrenz um ein Arbeiterwohnzimmer.)

3«
DAS INTERIEUR I
Mit den elektrischen Beleuchtungskörpern kommen wir so recht in das Gebiet
der modernen Bronze. Hier gibt es unendlich viel zu schaffen, denn in Wien ist kein
moderner, geschmackvoller Luster aufzutreiben, der nicht englisches Fabrikat oder eine
Copie davon wäre. Man biete endlich dem Publicum etwas Eigenes und Originelles, es
wird sich trotzdem billiger stellen, als die importierte englische Ware, die im Verhältnis
zu ihrer einfachen Herstellung viel zu theuer ist. Man erfinde moderne Lampen für
Bibliotheken, Speisezimmer, Schlafzimmer, Badezimmer und Kinderstuben. Jeder Raum
muss doch schon an und für sich Ideen anregen.
Nothwendig brauchen wir moderne Schreibzeuge, denn die alten muthen uns
durch ihre Fa£on noch immer zu, dass wir den abscheulichen Streusand über unsere
Briefe schütten. Wir brauchen in unseren modernen Zimmern auch neue Wanduhren,
mit interessanten Motiven in Bronze und Holzschnitzerei. Die Schnallen an unseren
Wohnungsthüren sind unschön und sollten durch künstlerisch durchgeführte ersetzt
werden. Auch die Beschläge der Thüren, welche ursprünglich den Zweck hatten, den­
selben mehr Widerstandskraft zu geben, sollten verfeinert wieder in Anwendung' kommen.
Die Riegel, Schlösser und sonstigen Appliquen an Schränken und Buffets sollten von
Künstlerhand modelliert sein. Es würde sich auch der Mühe lohnen, moderne Toilette­
tisch-Garnituren in Bronze oder versilberter Bronze zu entwerfen. Die Auswahl, die wir
in solchen Garnituren haben, ist eine sehr geringe.
Fort mit den banalen Rauchtischchen! Wir wollen graziöse Cigarrenlampen und
flott modellierte Aschenschalen, meinetwegen nur eine Caprice, eine lachende Fratze in
Bronze.— Fort
mit dem bekann­
ten Bären-Schirm-
hälter! Fort mit den
alten geschmack­
losen Nippes! Sa­
gen wir uns: lieber
ein etwas leeres
Zimmer, als eine
Wohnung, die wie
ein Glückshafen
aussieht. Überwin­
den wir einmal die
fromme Pietät, mit
welcher wir alle die
billigen Sächelchen
täglich abstauben.
Bricht eines, dann
umso besser, wir
wollen es durch
eine kleine Kunst­
bronze ersetzen,
einen Handspiegel,
einen Leuchter,
oder eine Schale.
Die Taster
unserer elektri­
schen Klingeln
sehen recht nüch­
tern aus, es gälte
sie in irgend eine
hübsche Applique
einzufügen, sie gä­
ben dann gleich
einen willkomme­
nen Wandschmuck
ab. Selbst die Na­
mensschildchen an
unseren Eingangs-
thüren sollten schon
den künstlerischen
Geschmack der In­
wohner verrathen,
Einfaches Wohnzimmer (siehe S. 37).

1
DAS INTERIEUR I
39
Arch. JOSEF M. OLBRICH, kleines Buffet mit eingelegten Rosenornamenten, Aufsatz mit facettierten
kleinen Scheiben, ausgeführt von AUGUST UNGETHÜM.
V
m

40
DAS INTERIEUR I
Arch. FRANZ FREIH. v. KRAUSS, »Cafe Lebmann« in Wien. Ausgeführt von H. SEIFERT’ S SÖHNE.
Wandmalereien von J. M. AUCHENTHÄLLER.
es gibt da hundert glückliche Lösungen, man muss nur ein wenig träumen und phan­
tasieren in Linien und im Figuralen, man muss die Seele der Dinge verstehen, und
auch dem kleinsten Ornament, dem unscheinbarsten Blättchen die ganze Empfindung
schenken, ja sie daran verschwenden.
Das erwarten wir von unseren Künstlern. Paul Althof.
VW/

DAS INTERIEUR I
41
Wechselstube der Unionbank in Wien, Mariahilferstrasse. Ausgeführt von BOTHE& EHRMANN.
(Mahagoni politiert.)
Cassenschalter mit Verglasung und ornamentalem Messinggitter.
Aus der Wechselstube der Unionbank.
Berichtigung: In Heft II, S. 28 dieser Zeitschrift war irrihümlich Arch. M. KÄMMERER als der
Urheber des Järay’schen Schlafzimmers angegeben. Es wurde jedoch von diesem Künstler nur das Fenster
und der Fries entworfen, während die Entwürfe für den übrigen Raum von MAX JARAY herrühren.

DAS INTERIEUR I
Arch. O. SCHÖNTHALER, Bilderrahmen für Pippich’s Gemälde „Bei Jajce“. Grün gebeiztes
Holz. Zu beiden Seiten ornamental durchbrochene Kupferbleche mit blauer Seide unterlegt.

DAS INTERIEUR I
PO
FRANZ
SCHÖNTHALER,
Wien.
Einfaches Zimmer
für ein Landhaus.
Nach Entwurf des
Verfertigers.
(W interausstellung
des österreichischen
Museums.)

44
DAS INTERIEUR I
Arch. OTTO PRUTSCHER,
Studierraum des Herrn Doc.
R. v. KENNER in der k. k.
Kunstgewerbeschule.

DAS INTERIEUR I
45
Damensalon, aus grau gebeiztem
Ahorn, nach Entwurf von JOS.
NIEDERMOSER, ausgeführt
von MICH. NIEDERMOSER.
(Winterausstellung des öster^
reichischen Museums.)

DAS INTERIEUR I
tisSäsm
Arch. JOSEF
URBAN, Decoration
des Mittelsaales im
Künstlerhause.
(Ausstellung des
Aquarellistenclubs.)

DAS INTERIEUR I
47
Arch. JOS. URBAN,
Silber- und Nippes­
schrank, Stuhl und
Eckverkleidung aus
dem Damensalon im
Schloss Eszterhäzy.
Mahagoni politiert
mit Silberbeschlägen.
Ausgeführt von J. W.
MÜLLER. Ausge­
stellt im Wiener
Künstlerhaus.
(Aquarellisten-Club.)

DAS INTERIEUR I
00
'S*
KARL BAMBERGER
Wien, Vorraum.
(Fichtenholz.) Nach
Entwurf des Arch.
O. PRUTSCHER.

DAS INTERIEUR I
49
NTERIEUR-KUNST.
Was mit diesem Wort, das den modernen kunstgewerb­
lichen Bestrebungen wol am besten entsprechen dürfte, ge­
meint ist, bedarf keiner Erklärung. Dass es eine Kunst ist, eine
Wohnung wohnlich und schön zu ge­
stalten, dürfte gleichfalls nach den viel­
fachen Ausstellungs- Versuchen und
theoretischen Auseinandersetzungen in
Zeitschriften, Zeitungen, Büchern kaum
mehr angezweifelt werden. Schwieriger
und wichtiger erscheint die Frage, wie weit die Moderne in dieser
Kunst vorgedrungen ist und wie viel unerfüllte Forderungen noch
ausstehen.
Die Zeit, in der sich Jeder für seine Wohnungseinrichtung
einen historischen Stil aufzwingen lassen musste, ist vorüber.
Unsere Epoche hat das Princip, nicht geschichtlich, sondern
sachlich Stilvolles zu schaffen. In erster Linie ist das Bedürfnis
und der persönliche Geschmack— wenn ein solcher vorhanden
ist!— des Wohnungsinhabers massgebend; als Zweites treten die
räumlichen Bedingungen der Wohnung hinzu; und aus diesen ge­
gebenen Elementen formt der Interieurkünstler sein Werk. Das
sind die oft ausgesprochenen Principien der Modernen, die, wie
das Beispiel der Engländer zeigt, sich in der Praxis sehr wohl
durchführen lassen. Bei uns in Wien sind im ersten energischen
Anlauf recht hübsche Resultate erreicht worden. Aber kaum
haben die Tapezierer und das liebe Publicum sich auf neuem
Fahrwasser gesehen, als sie auch lustig drauf los segelten; die
Worte »modern« und »Secession« motivirten neue Bestellungen
und dienen als Schutzmarke geschmackloser Möbel und Geräte.
Einzelne Firmen haben sich sofort auf die noch kaum entdeckte
Kunst geworfen und geniessen den Triumph, bessere Geschäfte
zu machen, als die conservativen Tischler, die ihrerseits wieder von
den eingeübten Schnörkeln, Vergoldungen, Atlaspolsterungen etc.
nicht lassen wollen.
Die Gefahr, dass die neuaufblühende moderne Kunst zu
einer vorübergehenden Mode zusammenschrumpfen könnte, ist
gross; umso grösser, als diejenigen Factoren, die eine Leitung aus­
zuüben berufen sind, selbst unter dem Banne gewisser Schwierig­
keiten stehen. Diese Factoren sind: die Künstler von Ruf und das
österreichische Museum. Nun haben sowohl die Wiener
Künstler, als das Museum unläugbar grosse Verdienste
um die Entwicklung eines modernen Geschmacks. Aber
die Wirkungskreis-Linie ist ihnen eng gezogen. So lange
die Architekten und Maler der »Vereinigung« nur sich
selbst zu gehorchen haben, wie bei den Arrangements
der Secessions-Ausstellungen, da stehen sie vollkommen
auf der Höhe; ja die Ausstattung dieser wandelbaren
Räume im Kunsttempelchen an der Wienzeile möchte
ich als das Beste bezeichnen, was auf dem Gebiet der
Interieurkunst in Wien geleistet wurde. Da war sowohl
die Stellung der Wände, die Decorierung der Flächen,
die Farbe und die Ornamente für die Stoff- und Holz­
bemalung etc. ganz meisterlich aus dem Zweck und dem
specifischen Charakter der Ausstellungen geschaffen; man
G. GURSCHNER, »Die Wahrheit«.
Bronzener Beleuchtungskörper mit
Hohlspiegel für elektrisches Licht.

50
DAS INTERIEUR I
FRANZ ZELEZNY,
Handspiegel »Schneewittchen«.
denke nur an die graphische und japanische Ausstellung.
Wo sich diese Künstler aber aus dem Gebiete des »l’art
pour l’art« herausbegeben, um einen einfachen Wohnraum
auszugestalten, da führt sie der Flug ihrer Phantasie oder
das Bestreben aufzufallen aus dem Rahmen des Geschmacks
und des Zwecks heraus.— Die Ausstellungen des öster­
reichischen Museums hinwiederum leiden an dem Mangel,
an dem alle derartigen Veranstaltungen kranken: Man
bekommt da lauter ideale Wohnräume zu sehen, Möbel, die
für Nirgendwen gebaut sind, oder vielmehr für das liebe,
staunende Publicum en masse. Es ist viel wichtiger, den
Leuten zu zeigen, wie in einem bestimmten Fall, in gerade
diesem Speise-, Schlaf-, Arbeitszimmer die Wände zu be­
handeln, die Beleuchtungskörper anzubringen, die Möbel
zu stellen sind, damit der Raum gut ausgenützt, praktisch
und hübsch ist, als den Geschmack mit unerreichbaren
Dingen zu verwirren, mit Wänden, die von Applicationen
starren, mit Hallen, die sich doch keiner leisten kann.
Freilich finden auch diese Ausstellungsobjecte Käufer.
Aber diese Käufer recrutieren sich zumeist aus einer
socialen Schichte, der an Geschmack und Kunstentwick­
lung blutwenig gelegen ist, aus Personen, die mit ihrer
»hochmodernen« Einrichtung brillieren wollen und mit ihr
speculieren, wie sie mit dem gestern errungenen und mor­
gen vielleicht schon verlorenen Vermögen speculieren. Ihnen
sind die schreiendsten Farben, die wahnsinnigsten Schnör­
kel, die aufdringlichsten Ornamente gerade recht.
Prof. JOSEF I-IOFFMANN, Sitzbank für ein Vorzimmer.

DAS INTERIEUR I
5i
Es sind eben ganz eigene Bedingungen, welche der Kunst ihren Boden bereiten,
und auf diese Bedingungen näher einzugehen, verlohnt wol der Mühe. Vor allem
erfordert die Entwicklung jeder Kunst, besonders der Interieurkunst— so wie die der
Pflanze einer bestimmten Temperatur— eines allgemeinen Bildungsgrades der Bevölkerung.
Einen solchen kann man einer so gebildeten Stadt wie Wien nicht absprechen. Wenn
man unsere Verhältnisse mit denen in Deutschland vergleicht, wo (wie Lichtwark neulich
in seinem Vortrage klagte) in grossen Städten kaum ein Porträtmaler sein Leben fristen
kann, so kommt man zu ganz günstigen Resultaten. Es käme nur darauf an, gerade
jene Bürger- und Adelskreise, die erbansässig und in guten Vermögensverhältnissen
y sind, demnach ein Interesse für ihre Wohnung haben, für die Verbesserungen im Neuen
zu interessieren, statt sie durch allzu gewagte Experimente abzustossen. Da wäre nun in
erster Linie daraufhinzuwirken, dass die Familien entweder im eigenen Landhaus wohnen
oder im Zinshaus sich durch mehrjährige Contracte an eine Wohnung binden. So lange
die Möbel »zum Umziehen« gemacht werden müssen, können sie keinen Charakter
gewinnen. Die nächste Aufgabe, die speciell den Architekten zufällt, wäre, die Wohnungen,
wie es in England geschieht, für eine vernünftige Einteilung und Einrichtung vorzu-
Prof. JOSEF HOFFMANN, Schreibtisch und Fauteuil in der Kanzlei des Herrn Dr. Brix,
ü fei (.Grüngebeiztes Erlenholz. (Vgl. Heft I, Tafel 3 und Heft II, S. 26 u. 27.)
I

52
DAS INTERIEUR I
bereiten. Die Disposition des Grundrisses, die Anlage
von Hallen, von verschiedengestaltigen Zimmern mit
eingebauten Nischen zur Aufnahme der Schränke, von
Erkern, verschiebbaren Wänden etc. ist unerlässlich
für eine Reorganisation unseres Kunstgewerbes. Wie
falsch solche Aufgaben verstanden werden, dafür ein
harmloses Beispiel. Das Zimmer, das die Firma Schön-
thaler diesen Winter im Museum ausgestellt hatte
(vgl. Heft III, S. 43), führte den Titel »Zimmer für ein
Landhaus«. Warum? Weil es in einfacheren Formen
gehalten war, als die benachbarten Interieurs. Dabei
war es aber das typische »Umzieh-Zimmer« und hatte
nicht ein Detail, das auf Sesshaftigkeit der Bewohner
berechnet war.
Hat man die Wohnungen wohnbar angelegt,
dann werden sich die Wiener auch daran gewöhnen,
mehr zu Hause zu sein, als im Kaffeehaus und Re­
staurant. Lichte, bequeme Wohnungen mit Aufzug,
elektrischer Beleuchtung, Telephon etc. werden be­
haglich sein, auch wenn sie an der äussersten Grenze
der Grosstadt liegen, umsomehr, als die neuzeitlichen
Verkehrsmittel eine rasche Verbindung ermöglichen.
Ist der Wiener aber erst sesshaft geworden, dann
wird er aus dem Neuen, das unser Kunstgewerbe er­
zeugt, bald seine Auswahl treffen; und je nach den
Individualitäten der Bewohner wird sich eine Mannig­
faltigkeit der Möbeltypen ergeben.
Denn Zimmer müssen entstehen wie Porträts. Die
Eigenart des Modells zu erfassen und im Bilde festzu-
Porträtisten. Je tiefer er in die Seelen einzudringen, je
Züge zu treffen weiss, ein umso grösserer Künstler ist
M. KÄMMERER, »Weiss auf Schwarz«.
halten, ist die erste Aufgabe des
sicherer er die charakteristischen
JOSEF URBAN, Entwurf für das Zimmer der Comtesse im Schloss Szt. Abraham.

DAS INTERIEUR I
53
er. Das »Wie« stellt sich schon von selbst ein: Die Kunst
des Hintergrundes, die coloristischen Effecte. Unsere Wienei In­
terieurkünstler arbeiten aber auf das Beiwerk, auf die Effecte allein
hin. Gurlitt sagte einmal: »Ich sehe eine neue Kunst im Gewerbe
heraufkommen, die noch weit entschiedener als die alte die Absicht
hat, den Besteller in die Tasche zu stecken und ihn erst dann in
seine Zimmer hineinzusetzen, wenn das, was sie für gut hält, dort
verwirklicht ist.« Worte, die man direct auf Wiener Schöpfungen
wie die Villa Friedmann beziehen könnte. Nicht die Lebens­
gewohnheiten und der Geschmack des Bestellers sind für solche
Einrichtungen massgebend gewesen, sondern meist haben der Zirkel
oder das zufällige Material commandiert. Da wird einmal mit einer
Beiztechnik experimentiert, eine momentane Vorliebe für Intarsien,
der Import exotischer Gläser oder irgend eine Mode bestimmen
das Aussehen des Zimmers. Und wie sehr bei der Formbestimmung
der Räume und der Möbel das Spiel mit dem Zirkel massgebend
ist, davon weiss der Redacteur einer Kunstzeitschrift am besten
zu erzählen, dem Dutzende von Entwürfen dieser Art, reine Com-
binationen von Kreisausschnitten, eingesendet werden.
Wenn unsere Stadt plötzlich verschüttet würde, wie Pom­
peji, und Forscher künftiger Tage würden bei Ausgrabungen auf
solche Wohnräume stossen, dann könnten sie in ihren Geschichts­
werken die Menschen dieser Zeit etwa in drei Gattungen theilen:
Solche, die in saftgrüne oder in hellgraue oder in mahagonirothe
Holzkästen hineinpassen. Das sind die häufigsten Typen moderner
Zimmer. Unsere Künstler beschäftigen sich eben erst so kurze Zeit
mit dem Kunstgewerbe, dass sie noch am Material kleben, noch
nicht frei damit schalten.
Wir stehen noch am Anfang. Zu welcher Entwicklung die
Interieurkunst unter günstigen Verhältnissen gelangen könnte, lässt
sich natürlich nur andeutungsweise aussprechen. So mannigfaltig
die Bedürfnisse und Eigenheiten des modernen Menschen sind, so
vielgestaltig würden auch die kunstgewerblichen Gegenstände sein.
JOSEF URBAN, Entwurf für das Fremdenzimmer im Schloss Szt. Abraham,

54
DAS INTERIEUR I
i i
FERDINAND HALMSCHLAG, Wien, Pfeilerkasten. Ahorn.
Nach Entwurf des Verfertigers.
(Winterausstellung des österreichischen Museums.)
Wie vielerlei Typen für
Sessel, Tische, Bücher­
kästen sind möglich,
deren jede ihre speciellen
Vorzüge hätte! Und geht
man gar über das Ge­
brauchsmöbel hinaus —•
wie vieles müsste in einem
Raum, in dem sich der
Mensch jahrelang mit
geringen Unterbrechun­
gen aufhält, unterge­
bracht sein, um Geist und
Phantasie zu beschäfti­
gen, sie hinauszuführen
aus der engen Welt des
Alltäglichen in das freie
Gebiet der Schöpfung!
Oder, rings um den von
tausend Interessen zer­
rissenen Menschen eine
Welt der Ruhe aufzu­
bauen, in der er seine
Sinne erholen, seinen
Geist sammeln kann zu
neuen Thaten— welche
schöne Aufgabe für einen
Künstler. Ein Musikzim­
mer! Derselbe Mensch,
der draussen im Kampfe
roh seinen Vortheil er­
listet, kauert sehnsüchtig
in sich bei den Tönen
eines Beethoven’schen
Q uintetts. Sommernachts-
traum und Geisterreigen,
philosophische Probleme,
Familienglück, all dieser
geistige Gehalt verlangt
nach Ausdruck. So vieles
hat der Mensch erreicht
und es sollte ihm nicht
möglich sein, einen Raum
zu schaffen, in dem er
leben, so recht stark und
wolig sich als Cultur-
mensch fühlen könnte?
Ludwig Abels.
\
i
l
Distelfries von CARL SlDLIK, Prag.

PORTO IS& FIX, Silber-' und Nippesschrank.

56
DAS INTERIEUR I
Arch. HARTWIG FISCHEL, Cigarrenschränkchen aus weichem Holz, blaugrün gebeizt und
politirt. Die Tischchen sind die zwei kleinsten einer Reihe von vier in einander zu schiebenden
Servirtischchen. Die Wand ist rot getönt. (Aus dem Herrenzimmer des Herrn F., ausgeführt von
den Firmen CARL A. SKABA und k. k. Hoftischler ALEXANDER ALBERT.)

DAS INTERIEUR I
57
Arch. HARTWIG FISCIIEL,
Bank und Aufbau aus blaugrün
gebeiztem und politirtem wei­
chen Holz mit Feldern aus ge­
spanntem englischen Velvet!
Der Tisch ist ein Spieltisch. Die
Wand ist rot getönt.
(Vgl. S. 56.)
Aus der HOFFMANN-Schule.

DAS INTERIEUR I
00
LO
AUGUST UNGETHÜM, Möbel für ein Schlafzimmer.

DAS INTERIEUR I
o\
1/5
Arch.
V. POSTELBERG,
Ecke eines Herren­
zimmers. Die Etagere
in Mahagoni, die
übrigen Möbel in
mattgrün gebeiztem
Kirschholz.
(Vgl. Heft II, S. 17 u.
22). Ausgeführt von
CARL BAM-
BERGER, Wien.

DAS INTERIEUR I
Arch.
JOS. M. OLBRICH,
Zierschränkchen in
blaugebeiztem
Ahorn mit eingeleg­
tem Rosenornament.
Ausgeführt von
A. UNGETHÜM.
o
Arch. JOS. URBAN,
Lambris mitConsole.
(Ausstellung des
Aquarellisten-Clubs.)
Ausgeführt von
J. W. MÜLLER.

