Hn der Mlende dcs Zndrdundcrts.
Wohl in keinem Jahrhunderte vollzogen sich so kolossale Umwälzungen auf politi­
schen! und wirtschaftlichem Gebiete wie in dem verflossenen. Staaten, die am Anfänge
des Jahrhunderts mächtig waren, sind in ihrer Macht zusammengeschrumpfk; kleine
Königreiche sind mächtige Reiche geworden, während andere Länder wieder als selbständige
Staatsgebilde von der Landkarte verschwunden sind. Tie Vorherrschaft des Adels wurde
gebrochen und die Gleichheit der Staatsbürger vor dem Gesetze zur Thatsache. Die
Technik hat in diesem Jahrhundert mehr geschaffen wie sonst in einem Jahrtausend: die
Menschheit wurde durch die Maschine mit ungeahnten Productivkräften ausgcstattet. Das
neunzehnte Jahrhundert stand im Zeichen der Maschine, wie das achtzehnte im Zeichen
der Aufklärung gestanden war. Leider muss constatiert werden, dass die Segnungen der
Cultur, welche durch diesen kolossalen Aufschwung der Technik geschaffen wurden, nur
einem geringen Theile der Menschheit ganz zustatten kamen, während die große Majorität
noch immer davon ausgcschloffen ist. Die Ausgabe des zwanzigsten Jahrhunderts wird cs
sein, nach dieser Richtung Gerechtigkeit zu schaffen.
Unser Gewerbe ist so recht ein Kind des verflossenen Jahrhunderts; zu Anfang
desselben entstanden, hat es sich aus unscheinbaren Anfänge» zu einer großartigen Industrie
entwickelt, welche hunderttausende Menschen beschäftigt. Tie Photographen, ursprünglich
jeder für sich arbeitend und seine Geschäftsgeheimnisse ängstlich hütend, schlossen sich im
Lause der Zeit zur Wahrung ihrer gemeinsanicn Interessen in Vereinen aneinander. Die
Geheimniskrämerei machte der wissenschaftlichen Forschung Platz, die ihre'Errungenschaften
an alle Jntereffenten vermittelt. Die Gehilfenschaft verhielt sich lange Zeit passiv, aber
nach und nach drängte sich auch ihr die Überzeugung auf, dass nur durch Vereinigung
die Interessen der ganzen Gehilfenschaft gewahrt werden können. Besonders in der aller­
letzten Zeit hat die Organisation der Gehilfen hauptsächlich infolge des größeren wirt­
schaftlichen Druckes von außerhalb ein rascheres Tcnipo angenonimcn. Einer der Grad­
messer für die Entwicklung eines Gewerbes und dessen wirtschaftliche Organisation ist
die Presse. Ohne Presse kann auf die Dauer keine Organisation bestehen. Der Erkenntnis
dieser Thatsache entsprang die Gründung unseres Vereinsorgancs, das mit diesem Hefte
in das zwanzigste Jahrhundert und gleichzeitig in den dritten Jahrgang seines Bestehens
tritt. Große Opfer hat die Collegenschafl durch den Verein ihrem Blatte gebracht, aber
die Opfer waren nicht umsonst; wir können heute mit ruhigem Gewissen sagen: Unser
Vercinsorgan ist lebensfähig. Mögen die Collegen ihren Stolz darein setzen, an der
Verbreitung unseres Blattes weiter mitzuwirken. Das zwanzigste Jahrhundert soll der
Organisation der Arbeit und der Befreiung aller ehrlichen Arbeiter aus wirtschaftlicherNoth
und Bedrängnis gewidmet sein. Die Photographen dürfen nicht abseits stehen; denn in
dem großen wirtschaftlichen Kampfe zählt jeder Mann. Darum wollen wir im neuen
Jahrhundert mit doppeltem Eifer an dem Ausbau unserer Organisation, an der Aus­
gestaltung unserer Zeitung arbeiten. Ä. K.

Seite 2
Heft t
Wiener Freie Mvtograplien-Zeitung
Aus unseren Discussionsabendcn.
'Uder plastiscdc pkotograpkicn.
Bon W. WeiS.
Gegenwärtig wird die Fachwelt hier wie jenseits der schwarzgclben Grenzpfähle
durch zwei in ihrem Wesen sich gleichende Neuheiten in Athen, gehalten. Aber nicht
nur die Photographen, sondern mehr noch das Publicum, wird hier wie dort, in aus­
giebiger Weise durch die Presse von der großen Neuheit fine <le siede, der Photoplastik,
dem modellierenden Lichte, wie die Neuheit in Wien, und der Photoscnlptnr, wie sie in
Berlin genannt wird, unterrichtet. Hier wie dort haben sich Unternehmer gefunden,
welche die Erzeugung von plastischen Bildnissen im großen betreiben. In Berlin ist cs
die (Seife Photosculpt.- Ges. m. b. H., in Wien die Plastographischc Gesellschaft
Pietzner& Co.
Da cs meine College» interessieren dürfte, zu wissen, auf welchen Grundlagen
die Verfahren ansgcbaul sind, so erachte ich cs als Pflicht, insoweit ich mit der Sache
vertraut bin, dieselben hier zu besprechen. Anschließend will ich sie mit früheren Versuchen,
die mir von anderen Personen bekannt sind, bckanntmachcn.
Pietzner& Co. lässt der Welt wissen, dass cs sich bei ihrem Verfahren um eine
Chroniatschichte handelt, welche belichtet ein O.ncllrclicf gibt, das in Metall, Thon :c.
abgeforml werden kann.
In feiner Weise wird gesagt, dass das ans diesem Wege erhaltene plastische
Bildnis noch der „geübten Hand" bedarf, besonders wenn es sich um Porträts oder
figurale Motive handelt. Feinste Empfindung für Form »nd vollständige Kenntnis der
Anatomie sind erforderlich, um den plastographischc» Erzeugnissen den letzten Schliff
zu gebend)
Über die Photoscnlptnr Sclkcs in Berlin schreibt I. Gaedikc in seinem Wochen­
blatte, Nr. 40: „Endlich ist die wahre Photoscnlptnr ins Leben getreten". Das Verfahren
selbst schildert Gacdike wie folgt: „Das Modell nimmt ans einem Stuhl in eine»,
reich drapierten Prosccninm unter einem schattcnspcndenden Gürtel Platz, und wird von
einem System von elektrischen Bogenlampen von allen Seiten beleuchtet. Der Gürtel
wirft einen scharfen Schlagschatten, der, wenn er über das Gesicht geführt wird, sich in
alle Vertiefungen schmiegt und alle Silhouetten abzeichnet.
Nach der Einstellung erglüht das Modell in magisch blauem Lichte, der Operateur
dreht die Kurbel des Kincmatographcn, der Schlagschatten des Gürtels huscht über das
Gesicht des Modells, und in drei bis fünf Secnndcn ist die Aufnahme vollendet. In
dem Kinematographen enthält das Filmband 40 bis 50 Bilder, deren erstes das volle
Profil zeigt. Auf dem zweiten hat der Schalten schon etwas von dein Profil abgcschnitten.
Das Bild ist also kleiner. Tic letzten Bilder enthalten nur die höchsten Punkte des
Gesichtes, also Backenknochen, Ohrmuschel und Theile des Haares. Diese Seiie von
Bildern oder Lichtschnitten wird nun mit einem Skioptikon ans Lebensgröße vergrößert,
aus Pappe sehr sorgfältig ausgeschnitten: diese Papp-Profile werden in der richtigen
Reihenfolge auf einander befestigt, und geben dann die Form in überraschend genauer
Weise wieder.
Das so erhaltene Relief zeigt noch alle Formen in der Structur von Treppen­
stufen, indessen ist cs nur nöthig, diese mit einer plastischen Masse, wie Plastilina, Thon
oder Modellierwachs ausznstreichen, um vollständig geschlossene Flächen zu erhalten. Von
') Ausspruch Pros. Bruno Mayer, „Phot. Corresp.", 470, S. 662.

HE I
Wiener Freie Motograpben-Zeitung
Heike 3
diesem Modell wird nun eine Form gemocht, ous der eine unbegrenzte Zahl von Rc-
prodnctionen in Terracotta, Gips, selbst Abgüsse in Bronze gemacht werden können."
Wie aus dem Gesagten hervorgcht, dürste aus diese Weise ein Kunstwerk ohne
Mithilfe eines Modelleurs kaum resultieren. Ob aber ein Gebilde, das zu seiner Aus-
sührung der Pappe und Schere bedarf, die wahre Photosculptur ist, wage ich nicht
zu bejahen.
Die Photosculptur hatte ihre Borerfinder, die cs sich zur Aufgabe stellten, eine
vollkomnicne Plastik zu geben. Bei dem Selke-Berfahren kommt hauptsächlich das Relies
in Betracht. Villkme in Paris 1861) versuchte Plastiken mit Hilfe der Photographie
herzustellen. Die Sache mar umständlich, sie erforderte 24 Cameras, die im Kreise um
das Modell auf-
gestelltwaren,mit
denen gleichzeitig
photographiert
werden sollte und
— zum Schlüsse
den Plastiker-
Künstler. Im
Jahre 1891 ver­
suchte Pötschke in
Berlin das vorige
Verfahren zu ver­
bessern; er be­
nützte bereits die
Papp-Profile,
doch auch dieses
Verfahren war
zu umständlich.
Herr Selke in
Berlin hatte die
ingeniöse Idee,
vermittelst des
Kinematographen
die Lichtschnitkc
herzuftellen, und
dies gelingt ihm
in der vorher be-
licren ihre O.uellbarkeit. Umgekehrt werden alle gedeckten
schriebenen Weise.
Auch die photo­
plastischen Ver-
fahren vermittelst
dcrChromatgela-
tine sind nicht neu.
Im Photogra­
phischen Archiv
vom Jahre 1888
wird über Ver­
suche mit dem
Ouellrelief be­
richtet. In neuerer
Zeit soll Lernac
im Vereine mit
Radar in Paris
an einem derarti­
gen Verfahren ge­
arbeitet haben.
Wenn man eine
Chromatgelatine-
Schichte durch
ein Negativ be­
lichtet, so werden
alle gleich durch­
sichtigen Stellen
gehärtet, und ver­
stellen ihre Ouellfähigkeit be­
halten, und zwar ohne Rücksicht auf ihre höhere oder tiefere Lage in der Natur. Die hochstehen­
den dunklen Haupthaare, der Bart, Augenbrauen, das dunkle Kleid, werden gleich ver­
tieft sein, während der weiße Hcmdkrageu, die hell beleuchtete Nasenspitze höher zu liegen
kommt, als das Ohr oder die Stirne. Diesem Mangel sollen nun Lernac und Nadar
durch ausgiebige Rctouche des Negativs abhelfen, indem alle in der Natur hochliegenden
Partien mehr oder weniger gedeckt, die tiefliegenden transparent gemacht werden.
Im allgemeinen muss aber der Ciseleur oder Modelleur zur Mitarbeit, d. i. zur
Richtigstellung des durch das Licht erzeugten Bildes, herangezogen werden.
Persönlich sind mir zwei Personen bekannt, der Ciseleur Fcrd. Pergelt in
Wien und der Photograph Sandrucck in Znaim, welche vor etlichen Jahren sich mil
der photographischen Plastik befassten. Pergclt, ein Künstler in seinem Fache, beschäftigte

S>BÜE 4
Diener Freie Pbotographrn-Zeilung
Heft I
sich mit Treibarbeiten in Gold und Silber, und formte in dieser Technik Porträts.
Sein Verkehr mit Photographen brachte ihn aus die Fdce, Gelatine-Reliefs herznsrellen,
welche er mittelst der Galvanoplastik in Kupfer abformte, und das erhaltene Metall­
relief als Basis seiner manuellen und künstlerischen Thätigkeit nahm. Pergelt benützte
theils die Schichte der photographischen Trockenplalte, theils photolithographisches Über­
tragungspapier. Die Reliefs waren daher sehr niedrig, und, wie es nicht anders sein
konnte, von thcilweiser verkehrter Wirkung, sie waren ihm aber trotzdem ein guter Behelf.
Es entstand ein Madonnenbild nach Defregger, siehe Abbildung und einige Porträts. Pergelt
wollte auch das Negativ, eventuell die Orrginalcopie durch Retouche verbessern, anderweitige
geschäftliche Agenden hielten ihn ab, die ganze Sache weiter zu verfolgen.
Ter Photograph Sandrucek, vielen Wiener Kollegen persönlich bekannt, beschäftigte
sich mit der Herstellung von künstlichen Steinen, präparierter Malerleinwand und auch
mit der plastischen Photographie, und es gelang ihm, ziemlich hohe und widerstands­
fähige Quellreliefs Herstellen. Diese formte er durchwegs in Gips ab und machte davon
Übertragungen in Thon. Das Abformen mittelst der Galvanoplastik versuchte er nicht,
obwohl ihm dieser Process bekannt war. Seine Idee wollte er hauptsächlich in der
keramischen Industrie verwerten.
Sandrucek soll ein Gemisch von Gelatine und Agar-Agar verwendet haben, welchem das
Chromsalz beigemischt wurde. Hiedurch erzielte er günstige Resultate. Agar-Agar sind
ostindische Meeresalgen, die getrocknet im Handel kommen. Auf Ceylon soll man sie
als Nahrungsmittel verwenden, indem man daraus mit Wasser eine sehr haltbare Gallerte
kocht. Gleiche Mengen Wasser geben mit i/z Percent Agar-Agar eine ebenso steife
Gallerte als 3—5 Pcrcent Gelatine; Agar-Agar ist demnach widerstandsfähiger und
hat ein größeres Quellvermögen als Gelatine. Das Gemisch kann in dünnerer Schichte
auf Glas gegossen werden und gibt höhere und besonders schärfere Quellreliefs als
Chromatgelatine. Für das Porträt war die Sache aus dem früher gesagten Grunde
nicht verwendbar, hingegen wohl sehr gut für Verzierungen u. dgl. Qb Sandrucek sein
Verfahren entsprechend verwerten konnte, ist mir unbekannt geblieben.
Der Vollständigkeit halber seien auch die Papierreliefs, welche im Vorjahre vor­
übergehend Aufsehen erregten, erwähnt. Das Verfahren, das auf der Dehnbarkeit der
Papierfaser beruht, war, obwohl es gesetzlich geschützt sein soll, nicht geeignet, vollendete
und künstlerische Gebilde hervorzubringen. Vornehmlich ist es das Material, welches
sich hiezu nicht eignet, und photographisch an dem Verfahren ist nur die uncachierte
Papiercopic.
Interessant selbst dürfte es sein, dass sich fast alle Erfinder und Nacherfinder das
Ziel steckten, das menschliche Porträt plastisch zu geben, erst die Plastographische Gesell­
schaft in Wien will ihre Erfindung der Industrie und dem Kunstgewerbe dienstbar
machen, und das wird ihr zweifellos gelinge». Wenn nun noch die Frage zu beant­
worten wäre, welches der gegenwärtigen Verfahren photographischer ist, da möchte ich
mich ungesäumt für das Wiener erklären. Das Licht wird entschieden in ausgiebigerer
Weise zur Mitarbeit herangczogen als bei dem Selke-Verfuhren, und es kann thatsächlich
vom modellierenden Lichte die Rede sein. Letzteres ist zur Wiedergabe des Porträts,
und zwar vornehmlich für das Profilbildnis geeignet. Das Wiener Verfahren ist
universeller. In der Porträtswiedergabe wird cs wohl genau so wie das andere auf
die Mithilfe des Plastikers angewiesen sein, aber seine eigentlichste Domäne wird
das Ornament, die Verzierung sein, und da kommen ohne Zweifel die Papp Profile
zu kurz.

Beft 1
Seite 5
Wiener Jim Motvgrapheu-Zeikunci
Pariser Vriek.
Nachdem der Ausstcllungsrummel bald beginnen wird, dürste es interessieren, vorher
einiges über die wirtschaftlichen Verhältnisse zu erfahren, soweit dieselben für die Photo­
graphie in Betracht kommen. Paris mit seinen 3,200.000 Einwohnern gibt viel Stoff zu
Betrachtungen und wird, je nach den gemachten Erfahrungen, verschieden beurtheilt; während
die einen das imponierkiide Leben und Treiben rühmen, können sich andere nicht genug
in niissmulhigen Acußerungen ergehen.
Meiner Ansicht nach sind die Existenzverhältniffc der tüchtigen Kräfte unter den
Mitarbeitern in Paris weit günstigere als in Wien, da dieselben häufig per Woche 40 Francs
19 fl.) erhalten, wobei in dieser Kategorie Löhne bis zu 350 Francs monatlich nicht zu
selten sind. Das höchste Einkommen erhalten die Operateure— oder, wie man in Wien
sagt, die Assistenten— und die Retoucheure für große Sachen. Ihnen folgen mit ge­
ringerem Gehalte die Retoucheure für Visit und Cabinet, die mit den Copiercrn auf gleicher
Lohnsiufc stehen.
Weniger günstig, doch meist noch vortheilhaftcr als in Wien, sind die Verhältnisse
in den Ateliers mittleren Ranges, da dort der Lohn ungefähr 30 bis 40 Francs und
darüber wöchentlich ausmacht.
In den kleineren Buden sieht es schon schlimmer aus, da die Gehilfen dort circa
25 Frcs. 12—13 fl., also kaum den Lebensunterhalt, verdienen, wobei ich gleichzeitig erwähne
dass die Lohnzahlungen in Paris fast in allen Ateliers wöchentlich erfolgen; selbst
in den größeren Geschäften, wie bei Reutlinger, Radar, Pirou u. s. w., ist dies üblich.
Tie wöchentliche Bezahlung erfolgt meist aus dem Grunde, weil die Geschäftsinhaber
nicht gerne Vorschüsse geben, um der Rechnerei los zu sein. Leider ist cs bisher nicht
möglich gewesen, de» Übelsrand zu beseitigen, dass Sonntag vormittags gearbeitet wird,
obzwar ein Gesetz für Sonntagsruhe besteht. Es kümmert sich aber kein Atelier-Inhaber
darum, und eventuelle Reclamationen bei den Behörden bleiben gewöhnlich erfolglos, nicht
aber dann, wenn einer die Dummheit begeht, etwas im Werte von 10 Centimes zu stehlen;
in diesem Falle erscheint die Polizei gleich. Eine Kündigungsfrist ist sonst üblich, nur
macht Herr R. meist kurzen Process, wenn er mit einem seiner Angestellten in Conflict
gerätst; er sagt ganz einfach: „Gehen Sie zur Cassa, lassen Sie sich den Lohn bis zum
heutigen Tage nebst einer weiteren Woche auszahlen und gehen Sie weiter!"
Die Organisationsvcrhültnisse sind noch sehr besserungsbedürftig. Ein Gehilfcn-
verein, wie der in Wien, besteht wohl nicht in Paris; aber es gibt einen Verein, in dem
nur die weniger tüchtigen Leute dabei sind, die als Hauptzweck den ansehen, miteinander
zu kneipen und die Mitarbeiter anderer Nationalität zu vertreiben, da die Mitglieder
dieses Vereines hauptsächlich Franzosen und Belgier sind.— Mau trifft unter den
Pariser Photographengehilfen Vertreter der verschiedenen Nationen, wie: Belgier, Italiener,
Schweizer, Deutsche und Österreicher; letztere aber in geringerer Anzahl. Der Einfluss
der Belgier und Italiener macht sich in sehr unangenehmer Weise bemerkbar, weil
sie dadurch die Lage verschlechtern, dass sie billiger als andere arbeiten. Trotzdem werden
Deutsche wegen ihres Fleißes und ihrer Tüchtigkeit häufig beschäftigt, und in allen besseren
Ateliers sind meistens Collegen deutscher Sprache zu finden, die wegen der erwähnten
Eigenschaften auch sehr geachtet sind.
Der Unterhalt ist in Paris gar nicht theurcr als» in Wien, ebenso die Preise der
Zimmer und Cabinette, die man allgemein im Hotel nimmt. Über die Zahl der Stellungs­
losen und die Dauer der Arbeitslosigkeit kann ich nichts berichten, da sich bis jetzt noch
niemand die Mühe gegeben hat, Erhebungen darüber anzustellen. Zum Theil liegt die
Ursache in der Interesselosigkeit, andererseits ist cs sehr mühevoll und langwierig, so etwas

Seite 6
Hest l
Wiener Trrie jSIivkograpIien-Zeitung
zu veranstalten, da cs eben an Organisation mangelt. Natürlich laufen auch dort viele
arme Teufel herum, die Stellung suchen.
Für heute mache ich Schluss, wobei ich verspreche, nächstens wieder über einiges
Interessante zu berichten. O. F.
Der Deliodor-Apparat.
In demselben Maße, wie die Photographie in den letzten zwei Jahrzehnten eine sich
fortgesetzt steigernde Anerkennung und Verbreitung auf allen Gebieten des Culturlebens
gewonnen hat, ist auch die Herstellung photographischer Bedarfsartikel ganz enorm gewachsen,
>o dass eö sich heule schwer seststelleu lässt, ob daS allgemeine Interesse für die Photo­
graphie die vielen Fabriken für die verschiedensten photographischen Apparate, Chemikalien
u. s. w. zur Folge hatte oder ob umgekehrt die Photographie durch die Speculation ent­
wickelt und angespornt wurde. Jedenfalls ist aber nicht zu leugnen, dass die Fabrikanten
photographischer Artikel es sich angelegen sein ließen, fortgesetzt Neuheiten auf den Markt
zu bringen, durch welche der photographische ArbeitsprocesS immer mehr vereinfacht und
abgekürzt wurde.
Eine solche Neuheit ist auch der vor kurzem erfundene Heliodor-Apparat, der ge­
wissermaßen als ein idealer Ersatz für die sogenannte „Amerikanische Schnell-Photographie"
und die Photographie-Automaten bezeichnet werden kann. Der Mechanismus dieses letzteren
ist bekanntlich »och ziemlich compliciert, und für die Aufnahme müssen Ferrotyp-Trockcn-
platten benutzt werden.
Der Heliodor-Apparat arbeitet nun zwar nicht automatisch, dafür aber ohne Platten
und Films und macht es außerdem möglich, au jedem Ort, bei Tageslicht oder künstlichem
Licht in 5—6 Minuten eine Photographie auf Bromsilber-Papier zu einem beispiellos
billigen Preise herzustellen.
Als besondere Specialität dürfte dieser neuerfundene Heliodor-Apparat in der Post­
karten Photographie Verwendung finden und dadurch auch die bisherigen primitiven Blech-
bilder der amerikanischen Schnell Photographie verdrängen; doch kann jede Art der Photo
graphie mit demselben Apparat hergcstellt werde», und zwar durch die gleiche Manipulation,
also ohne jede weitere Vorrichtung an Dunkelkammern rc. Der Apparat hat eine Kastenform
in der Größe eines halben Meters, er wiegt, gefüllt mit 100 cmulsionierten Postkarten
und den nöthigen Bädern, circa t5 Kilogramm; ist also mühelos zu transportieren und
kann überall— bei Volksfesten, in Bädern, Vergnügungs-Etablissements ec.— ausgestellt
werden. Da die Negativ-Aufnahme wie schon bemerkt— ohne Glasplatte» oder Films
direct auf Bromsilber-Papier, respective Postkarten gemacht und daran das Positiv mit
demselben Apparat gewonnen wird, so stellt sich der Selbstkostenpreis des ersten Positivs
inclusive der Bäder nur auf circa 10 Pf., jedes weitere Bild vom gleichen Negativ kostet
dagegen nur 5 Pf.
Um die Aufnahme zu machen, wird die am oberen Theil des Apparats befindliche
Klappe geöffnet, unter welcher sich die Mattscheibe befindet. Nachdem richtig eingestellt
worden ist, wird die Klappe geschlossen und ein an der Hinteren Wand angebrachter
Messinggriff bineingestoßen. Durch diese Bewegung wird der Kasten, in welchem sich an
100 cmulsionierte Postkarten befinden und welcher bei Tageslicht eingesetzt respective auö-
gewechselt werden kann, nach vorn geschoben; beim Zurückziehcn dieses Kastens bleibt als­
dann auf einer aufrichtbaren Platte eine Karte liegen. Durch einen seitlich angebrachten
Handgriff richtet sich diese Karte auf und wird hinter das Objectiv gestellt. Nunmehr be­
lichtet man durch Momentverschluss, und cs beginnt sodann die Entwicklung des Negativs.
Ein Hebel hat am Ende ein Sieb, dieses löst eine Vorrichtung aus, und die belichtete Karte
fällt durch einen Schlitz in daS Sieb, das durch eine kleine Drehung in das Entwicklerbad
getaucht wird. Hierin bleibt die Karte etwa eine Minute, wird dann durch eine erneute
Drehung des Siebes und Zurückziehen der Hebelstange, welche mit Grad-Eintheilung vcr-

Hell 1
Wiener Ireir Phvlographrn-Zeitung
Seite 7
'eben ist. für einige Secunden in ein Klärbad gebracht, dann aus gleiche Weise in dem
dabinker stehenden Fixierbad etwa eine Minute lang fixiert und gelangt schließlich in das
weiter hinten stehende Wasserbad. Hieraus wird der Apparat an der Seite geöffnet und
das fertige Negativ hcrausgenommen.
Nun zieht man den Balgen heraus, richtet die einfache Copiervorrichtung hoch und
stellt das noch nasse Papier-Negativ aus. Es wird abermals der zuerst genannte Messing­
griff mit der Schiebe-Vorrichtung vorgeschoben, wieder eine emulsionierte Karte belichtet
und dadurch das Positiv vom Negativ bergestellt. Tie Karte ist ebenso wie bei Herstellung
des Negativs vor das Objcctiv gestellt und belichtet worden. TaS Positiv gehl dann weiter
denselben Weg in das Sieb, kommt in den Entwickler, das Klärbad, das Fixier- und
Wasserbad. Dann wird die Karre herausgenommen, und das Bild ist fertig.— Das Auf­
nahme-, sowie das Copierverfahren beanspruchen jedes 2—3 Minuten, so dass das fertige
Positiv etwa 5—6 Minuten erfordert. Will jemand 6 oder l2 Bilder, so ist natürlich die
Herstellungszeit der einzelnen eine kürzere, weil dann von dem ersten Negativ sämmtlichc
Positive zu nehmen sind. Es würden dann 12 Positive in zwölfmal 2'/, Minuten oder
12 fertige Bilder in etwa 30 Minuten herzustellen sein.
Allerdings kann man mit dem Heliodor-Apparat keine vbotogravhischen Kunstwerke
Herstellen, aber die Bilder sind doch durchgängig ganz unvergleichlich besser als diejenigen
ans Ferrolyv-Platten, wie sie in den Photographie-Automaten erzeugt werden. Während
es außerdem bei diesen letzteren Apparaten nur darauf ankam, eine momentane Über­
raschung zu bereiten, bandelt es sich bei den Erzeugnissen des Heliodor um durchaus ernst­
haft zu nehmende photographische Bilder.
Tie Anwendung dieses Zlpparates ist einerseits geeignet, vielen Photographen eine
weitere Erwerbsguellc zu verschaffen, andererseits aber auch eine nicht zu unterschätzende
Concurrenz zu machen. Schon auS diesen Gründen erschien uns eine Besprechung der neuen
Erfindung hier am Platze. F. H-, Berlin.
Ikartcllc dcr photographischen Industrie in Amerika.
Ähnlich der im Deutschen Reiche vollzogenen Vereinigung von Fabriken photographi­
scher Artikel wurden in Amerika derartige Gründungen zustandegebracht. Im vergangenen
Jahre bildeten die größten Fabriken photographischer Papiere einen „Trust",
den sie, den dortigen Gesetzen entsprechend, in der Form einer Acliengesellschaft unter dem
Titel „General-Aristo Co." in Rochester constituierten.
Tas Actiencapital dieser Vereinigung beträgt 5,000.000 Dollars (— 24,650.000 K) und
setzt sich zusammen zur einen Hälfte aus 7 Percent PrioritätS- und zum anderen Tbeile aus
Stammactien. Diese neue Gesellschaft monopolisiert den ganzen Markt, da sie mehr als
90 Percent der gesammten amerikanischen Production von photographischen Papieren be­
sorgt, und besteht aus den Firmen: American Aristotype Eo., Jamestown, NA.; New-
Iersetz Aristotype Co., Bloomfield. N.-A.; Kirkland Lithium Paper Co., Denver, Col.;
Nepera Cbemikal Co., Nepera Park, N.-A; Photo Materials Eo., Rochester, N.-A., und
Eastman Kodak Co., Rochester, N.-P.
Ter Präsident des Unternehmens ist der Millionär Eastman. DaS Geschäft ist so
rentabel, dass den Actionären aus die Vorzugsactien 7 Percent und auf die Stammacrien
10 Percent Dividenden in Aussicht gestellt werden. Die in Rochester, N.-N, befindlichen
Geldinstitute, und zwar die Alliance Bank und die Traders National-Bank, die die Finan­
zierung dieses Unternehmens besorgten, haben aber noch eine andere Gründung vor kurzem
zustandegebracht, und zwar die Vereinigung der größten ebenfalls in Rochester
befindlichen Fabriken photographischer Apparate. Rochester ist für Amerika
das, was Görlitz für die photographische Industrie in Deutschland ist. Es sind dortielbst
die größten Fabriken, die fast den gesammten Bedarf der Photographen in Amerika be­
sorgen. Speciell die Camera-Fabriken, die Tausende von Leuten beschäftigen, sind das ganze
Jahr in regstem Betriebe, und selbst dann, wenn andere Industrien tobte Saison baden,

Seite 8
Wiener Ireie 1?bvlvgrr>plien-8eilung
Heft t
herrscht in den Fabriken photographischer Apparate lebhafteste Thätigkeit. Diese günstigen
Umstände bewogen die Fabrikanten, eine Actiengesellschast mit einem Capital von
3,500.000 Dollars (— 17,255.000 Kronen) zu bilden, um durch Vereinigung der Ver­
waltung und Ermöglichung anderer Betriebsersparnisse sowie beim Einkauf der Roh-
producte und beim Handel mit den Erzeugnissen größere Gewinne zu erreichen.
Gleichzeitig hat die Gesellschaft erklärt— ein seltener Fall bei solchen BetriebScumu-
lierungen— dass sie diese Vortheile nicht auf Kosten ihrer Arbeiter durch Reduction deS
Personals oder der Löhne erreichen will.
Diese beiden Kartelle repräsentieren zusammen ein Capital von fast 42 Millionen
Kronen; die Größe dieser Summe tritt erst zutage, wenn man erwägt, dass die bedeutendsten
Fabriken photographischer Papiere und Platten in Deutschland, die als Actiengesellschaften
bestehen, zusammen über ein Capital verfügen, das ein Sechstel (circa 7,158.000 Kronen)
des amerikanischen beträgt.
Das Capital zeigt uns hier seine Macht. Es inonopolisiert alles, dictiert die Preise
und macht den Markt von seinem Willen abhängig, so uns unsere Ohnniacht vor Augen
führend und durch seine Concentration den Boden für eine neue Gesellschaftsordnung vor­
bereitend. G. W—r.
Die Aufhebung des Leitungsstempels.
Mil 1. Jänner 1900 ist für Österreich eine Last beseitigt worden, die seit 110 Jahren
geduldig getragen wurde. An diesem Tage wurde die Stempelabgabe für Zeitungen uitd
Kalender ausgeboben, die sich seit dem 11. Mai 1789, da sie geschaffen wurde, immer uner­
träglicher gestaltete. Wer bisher in Österreich das Bedürfnis fühlte, eine Wochen- oder
Tageszeitung zu kaufen, musste jedesmal für seine Unvorsichtigkeit 1 Kreuzer als Strafe
entrichten, was bei einem Tagblatt jährlich die nette Steuersumme von circa 3 fl. 60 kr.
ergab. Diese Steuer sollte es verhindern, dass das unbemittelte Publicum durch die Presse
über Vorkommnisse unterrichtet und etwa gar von der Politik berührt werde, während es
die Kost der Regierungsblätter, da dieselben von dieser Steuer befreit waren, stempelfrei
genießen konnte.
Diese Stempelabgabe hatte ihren Zweck auch erreicht, und Österreich konnte sich
rühmen, nachdem andere Staaten und selbst Russland diese Abgabe schon seir vielen Jahren
aufgehoben hatten— nebst der Türkei noch der einzige Staat zu sein, der diese Fessel besaß.
Den Einfluss dieser Steuer, die ein vorzügliches Mittel zur Corrumpierung der Presse
war, ersieht man daraus, dass im Jahre 1895 aus bundert Einwohner in der Schweiz 3284,
in Deutschland 2123, in Frankreich 1324 und in Österreich -tlt» herausgegebeue Zeirungs-
exemplarc entfallen.
Während in Österreich in diesem Jahre alle Blätter zusammen pro Tag eine Aus­
lage von 545.000 Exemplaren erreichten, hat das „Petit Journal" in Paris allein eine
solche von 1 Million täglich. Wien besitzt bei einer Einwohnerzahl von 1,635.000 ungefähr
20 tägliche Blätter, während zum Beispiel Bukarest, das den achten Thcil dieser Einwohner­
zahl hat, 18 Tagesblätter besitzt. Diese Steuer wurde nun, nachdem die Türkei schon iur
Vorjahre dieselbe abgeschasft batte, auch bei uns durch das Drängen der organisierten Arbeiter­
schaft ausgehoben, nachdem die niedergehaltene Druckindustrie, deren Arbeiter durch die jetzt
Eingang findende Setzmaschine bedroht sind, einer Kräftigung bedurfte.
Auch die Photographen haben alle Ursache, sich für die Aufhebung des Zeituugs-
stempels zu interessieren.
Während in Deutschland fünf photographische Wochenblätter— eines sogar zweimal
wöchentlich— erscheinen, deren Gesammtauflage circa 20.000 Exemplare beträgt und
außerdem mehrere Halbmonatsblätker besteben, gibt eö in Österreich kein einziges Fachblatt,
das öfter als einmal monatlich erscheint.
Die deutschen Fachblätter, die von den österreichischen Photograpben häufig gehalten
werden, mussten beim Bezüge mit 1 Kreuzer Stempel versteuert werden, was nun entfällt.
Hoffentlich lässt die Entwicklung unserer Druckindustric uns einmal den Zeitpunkt
kommen, an dem auch unsere Fachpresse sich entwickeln kann. G. W—r.

Beft I
Diener Irrte VIivtographen-Zeslung
Seite 9
Ipbotosrapbtscbe Neubeiten?)
Gegenstand
Besonderer Zweck
Prrt.
Firma
photo-Sterro-Vinorle
Spernglas mir dem man auch
einfache u. Stereoskop -- Auf-
nahmen machen kann
180—
iSottj, Berlin
Dopprt-Auastigmat
Sehr lichtflark,: 5,5., Serie Ha
129-342
Vindobona Tarnera
Für Moment,'Ufnnhmc» 9XlL
36.—
Rechner, Wien
Zrlt-Vcrgstock
Auch als leicht transportable
Dunkelkammer verwendbar
26.—
Pr. Söezs, Atzgersdorf b.Wien
Tntrhen-SlitzlsiNPr
Zn Form einer Eigarrentasche
überall mitzunehmen
4.80
Boltz, Weist in Llrnstdurg
Vlitz-Lauchlack mit Schlauch
Für Rauchabzug aus dem Atelier
bei Blitzlicht-Aufnahmen
18.—
Lsrdinsl-Films
Billiger Ersatz für Troctcnplatten
Papierfilms ähnlich den Secco-
Films
von
— .78
an
; Pholochem. Industrie, Köln
Tubol
Entwickler in Tube zum Verdünnen
—.60
Licsegong, Tusscldorf
Elronal^
Brenzcalechin Entwickler zum
gleichzeit. Entwick. u. Fixieren
—1, Dr. Elcon, Eharlottenburg
Postkarten mit hübschen
Vignetten
2n diese modernen Vignetten
können Porträts etncopiert
werden
- 06
F. Hrdliczka, Wien, VH/3
(siehe Umschlag)
Farbige Postkarten
Zn der Emulsion gefärbt, blau,
grün, roth :c.
tO Stück
»Mimosa-
V. RodicSek, Wien, VII/1
Irukobronrid
Makes Bromsilberpapier wie
Platin.
von
— .90
Photochem. Fabrik, Düsseldorf
Dekko
Bromsilberpapier bei Gas- oder
Rampenlicht zu verarbeiten.
Eastman. Wien, t. Graben 29
Lsro-Tonung
Materialkasten für Gummi­
druck
Mitlelll Tonbad Farbcntönc zu
erzielen
1.20
A. Stalinski, Emmendingen
Enthält alle hiezu nothwcndigen
Gegenstände u. Beschreibung
20.-
Lechner, Wien
Plastographir
Mit Hilfe der Photographie
hergestellte Stanzen. Medail­
len. Buchvcrzierungcn, Pla-
quettes :c.
_____
C. Pietzner, Wien. VI.
Photographie und IRcclame.
Unter dieser Rubrik wollen wir allmonatlich interessierende Vorkommnisse
dieses Gebietes besprechen und erbitten hiezu die Mitwirkung unseres Lesepublicums.
Da wir die Absicht baden, eine Sammlung anzulegen, um zu gelegener Zeit eine
Übersicht über die Geschästsbestrebungen der Photographie geben zu können, ersuchen wir
unsere Leser hösiichst, uns kostensrei:
piarate, Herlamc- und interrklirrende Grschästs-
Karten, dirsbrzüglichc acilungs-Annoncen und
Ausschnitte, besonders originelle Lartons und
sonstige Gegenstände, die Rcclarnezwerken der
Photographie dienen, einzusenden, um diese Absicht
verwirklichen zu können.
Diese Gegenstände müssen nicht gerade Österreich betreffen, und es wäre uns er­
wünscht, auch Gegenstände aus dein Ausland zu erhalten.
>) Wir glauben im Interesse unserer Leser zu handeln, wenn wir sie stets über vor­
kommende Neuheiten unterrichten und wollen nach Möglichkeit, die Rubrik allmonatlich iorr-
'etzen, wobei wir uns Vorbehalten, ans besonders interessierende Gegenstände näher einzngehen.
Die Zchriftlestung.

Zeile 10
Wiener Freie Photographen-Zeitung
Heft 1
I.
Dass Tagesereignisse den Zwecken der Reclame dienstbar gemacht werden, kommt
ziemlich häufig vor, seltener aber in unserem Fache. Wenige Wochen vor Weihnachten, in
einer Zeit also, wo das Publicum sich schon die Frage vorlegt: „Was machst du sür ein
Weihnachtsgeschenk?" führte ein Wiener Photograph eine originelle Idee auS.
Als am StephanSplah in Wien der Verkehr besonders lebhaft war, erschien ein
Dienstmann mit einem großen Paket unter dem Arm, das aus Placaten in der Größe
eines Zeitungsblattes bestand, um dieselben unter das Publicum zu vertbeilen
Auf den Placaten stand Folgendes:
StLtif verschwunden, jede Aufnahme un­
bemerkt und ohne lästigen Kopsballer, in
dem specicll hiezu erbauten l! D. R.) Hause.
Mariabilserstraßc 89 ((Saiten), Ausnahms-
Salon, I. Stock.
Sensationelle Ideen sür .irinder-Photographicn.
Hierauf folgen übliche Erklärungen und die Adresse.
Wie das liebc^Publicnm aus den zeitungsblaltähnlichen Placaten den fettgedruckten
und weithin sichtbaren Namen „Dreisus" liest, wittert es auch schon, dass etwas Sensa­
tionelles vorgefallen sein müsse, da in dieser Form gewöhnlich am Stepbansplay die Extra
Ausgaben der politischen Blätter vertheili werden und strömt nun von allen Seiten aus
den Dienstmann zu, uni noch ein solches Blatt zu erhaschen. Die Meisten wissen natürlich
nicht, was das heißt: „D reifus- S ta tis verschwunden" und denken im ersten
Moment an eine neue sensationelle Wendung der sattsam bekannten
Affaire, bis sie weiterhin erst die Reclame erkennen, da darunter der
Der Zulauf des Publicums war so arg. dass ein Wach-Jnspector
dem Vertheiler das Stehenblciben untersagte und die Austheilung nur
während des Weitergchens znließ, da er Verkehrsstörungen befürchtete.
Selbstverständlich war in kürzester Zeit die Auslage vertheilt: ob der
Photograph in dem „speciell ohne Kopsbalter erbauten Hause" entsprechende
Die voltz-Wciss'scbc llascben-Dlttzlampe.
Diese neue Blitzlanipe zeichnet sich besonders dadurch aus, dass
sämmtlichc zum Arbeiten nöthigcn Utensilien, einschließlich Pulver, in
einem vernickelten, in Form und Größe einem Cigarren-Etui ähnlichen
Apparat untergebracht sind. Dadurch wird eS für den Photographen
und den Amateur außerordentlich leicht, für gewöhnliche Aufnahmen
Vreifus-
Wiedereröffnet :c. :c.
Geschäfte gemacht hat, ist uns unbekannt geblieben. G. W—r.
Neubeitsbericbte.

Hell 1
Diener Freie sShotugraphru-Zeituna
Seite 11
außerhalb des Ateliers eine Blitzlampe mitzuführen: dabei ist die Lainpe für Blitzlicht-Auf­
nahmen bis 13X18 und zur Unterstützung für größere Ausnahmen bei ungenügendem
Tageslicht hinreichend. Besonderer Wert wurde bei der Constructiou der Lampe daraus
gelegt, den Operierenden beim Bedienen der Lampe gegen jede Folge von Unvorsichtigkeit
zu schützen.
Preis der Lampe Mark 8.—.
Lclt-Lergslvcll.
Diese neue Erfindung dürste besonders für jene Photographen und Amateure von
Wichtigkeit sein, die bei Ausflügen und Bergtouren Platten wechseln wollen. Diese
Neuheit besteht darin, dais der Univerial-Bergstock, der, aus asiatischem Hol; ange-
scrtigt, 150 bis 180 Centimcter lang ist, im Bedarfsfälle als Stativ, durch Zerlegung in
drei Lheilc verwendet werden kann. Über das Stativ wird nun eine wasser- und licht­
dichte Zeltleinwand, die circa 1 1 2 Kilogramm schwer ist und am Rucksack leicht mitgeiragen
werden kann, gezogen, woraus sofort eine Dunkelkammer vorhanden ist.
Das Zelt kann auch sonst bei Witterungsunbilden in wenigen Minuten ausgestellt
werden und eventuell zwei Personen als Schlasraum dienen. Die Sache ist so praktisch,
dass wir dieselbe unseren Lesern nur empfehlen können. Prospecte und nähere Auskünfte
und durch den Erfinder Primus Köszl, Atzgersdorf bei Wien, zu erhallen.
a. Ibcffmanns jFarbenpbotcgrapbie.
Im „Photographischen Cenrral-Blatt", Heft 23, bringt Herr Professor Dr. Aarlandt
eine Ankündigung, dass eS Herrn A. Hoffmann, Mitbesitzer der „Photochemischen Industrie",
gelungen sei, alle Übelstände, welche den bis jetzt verwendeten Methoden der Herstellung
von Photographien in Farben mittelst deS Dreifarben-Systems anhasten, zu beseitigen. Die
„Photochemische Industrie" wird demnächst sämmtliche dazu erforderliche Apparate und
Chemikalien gebrauchsfertig liefern, so dass das Arbeiten damit keine große Schwierig­
keiten bereiten wird.
Man gibt sich schon der Hoffnung hin, dass diese Methode in den Händen tüchtiger
Operateure vorzügliche Resultate geben wird. Da die Patente noch nicht ertheilt sind,
können genaue Mittheilungen nicht gemacht werden.
Tie Hauptsache der Verbesserung besteht darin, dass die Camera die drei nothwendigen
Filter sowie die entsprechend sensibilisierten Films enthält und die Aufnahmen ähnlich
wie beim Kodak-Apparat gemacht werden.
Der Erfinder will aber die Sache noch weiter vereinfachen, und zwar derart, dass
die drei Aufnahmen zu gleicher Zeit vor sich gehen und nicht, wie bisher, nacheinander
geschehen.
Die Copien werden aus Pigmentpapier gemacht, das ebenso wie die Filter und Films
von der Fabrik geliefert wird.
Sollte sich diese Methode bewähren, so hat jedenfalls Herr Hoffmann sehr viel zu
einem großen Fortschritte aus diesem Gebiete beigetragcn. A M.
An unsere Leser!
Mit vorliegendem Hefte tritt unser Blatt in den dritten Jahrgang. Wir
hoffen, wie in den vergangenen Jahren, so auch heuer wieder das Interesse unserer
Leser durch zeitgemäße und fachtcchnische Aussätze und Berichte rege zu erhalten und
werden durch Erweiterung unseres Correspondentenkreises, der jetzt schon eine Anzahl
ständiger Mitarbeiter in verschiedenen Städten Österreichs, in Berlin, Dresden,

Seite 12
Wiener Freie lShoivgraphen-Zeitung
Heft l
Nürnberg, London, Bern, Ncufchätcl, Paris rc. rc. umfasst, unsere Lese­
freunde stets von neuen Vorkommnissen unterrichten.
Wir haben bereits eine Anzahl interessanter Artikel in Händen, die schon in
nächster Zeit erscheinen sollen, und geben auch dem Wunsche Ausdruck, durch Mit
Hilfe und Agitation unserer Leser unsere Zeitung immer mehr aus­
bauen und verbreiten zu können.
Unser Redacteur, Herr Frey, schied mit Ende des Jahres von der Leitung
des Blattes aus, was wir zum Anlass nehmen, ihm für seine Mühewaltung in
der technischen Leitung des Blattes den wärmsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Ebenso danken wir auch allen unseren Mitarbeitern, Freunden und Lesern für ihre
Antheilnahme und hoffen, dass dieselbe auch im laufenden Jahre erhalten bleibe.
Die Leitung des Blattes wurde den Herren A. Kühncl und G. Walter über
tragen, die sich bemühen werden, die „Wiener Freie Photographen-Zeitung" im
bisherigen Sinne weiterzuführen. Zugleich ersuchen wir, alle Zuschriften wie bisher,
ÜLien, III, zu adressieren.
Verein photographischer Mitarbeiter in Wien
als Herausgeber.
IRunößcbau.
Lbemiscb-tecbntscbe Notizen.
Herstellung von Lauchbildrhen.
Rauchern dürfte es häufig und besonders in
Gesellschaft Vergnügen bereiten, in der Ci­
garren- oder Cigarettenspitze durch Rauch
Bildchen hervorzubringen.
Diese Bildchen werden in der Weise herge­
stellt, dass man zuerst auf ein Negativ eincAn-
zahl von Bildchen, die aus Porträt-, Land-
schasts- oder Juxaufnahmen bestehen, repro-
duciert, von denen nun jedes ungefähr 1 bis
l'; 2 Centimeter Seitenlänge haben soll, so
dass auf eine Visitplatte ungefähr 48 bis
96 Bildchen kämen.
Nun copiert man auf Salz-, besser aber
auf Bromsilber-Papicr, entwickelt, fixiert,
wäscht und lässt dann trocknen Hieraus
werden mittelst Bleistift und Lineal Ab­
grenzungslinien zwischen den einzelnen Bild­
chen auf dem Blatte gezogen und dasselbe
alsdann in eine Sublimat-Lösung für so­
lange gelegt, bis die Bildchen verschwunden
sind und das Papier weiß geworden ist.
Nun wird wieder gewaschen und getrocknet.
Aus dem Blatte sind jetzt nur die Bleistist-
quadrate zurückgeblieben, so dass man da­
nach die einzelnen Bildchen leicht ausschneiden
unh in die Rauchspihe geben kann, wo nach
wenigen Minuten durch den Rauch das Bild
braungelb wieder zum Vorschein kommt.
Für Scherzspiele, Räthsel und sonstige
Unterhaltungen wird dieses billige Verfahren
willkommen sein.
Diese Methode eignet sich in größerem
Formate auch für Schnellzeichuen :c., indem
man mittelst eines kleinen Schwammes, der
in verdünnte Ammoniak-Lösung getaucht ist,
das Bild überfährt, worauf es sichtbar wird.
GW—r.
Verstärkung der lichtwirkung vci
Aufnahmen.
Um dieS zu erreichen, empfiehlt I. Gaed i
im „PhotographischenWochenblatt" Celluloid­
films mit auf Carton geklebten Stanniolblätt­
chen zu hinterlegen, da diese das durch die
Schicht gehende Licht reflectieren, und so die
Expositionszeit für ein ausgearbeitetes Negativ
aus drei Viertel der sonst erforderlichen Zeii
herabsetzen, da nach seinen Versuchen bei einer
gewöhnlichen Ausnahme ein Drittel des wirk­
samen Lichtes unausgenützt die Schicht passiert.
Dieses Hilfsmittel ist bei raschen Expo
silionen sehr wertvoll, nachdem oft die Aus
nützung der geringen Lichtmengen sehr wichtig

Btff 1
Diener Freie Phvlvgrsphrn-Zeitung
T>rikr 13
ist. Nur muss daun auch solange entwickelt
werden, bis der Entwickler die Schicht durch­
dringt, um den erreichten Portheil auch ver-
werien zu können.
Für Glasplatten ist diese Methode nicht
anwendbar, da sonst Polarisation entstünde.
G. W-r.
Lin Vergleich zwilchen Entwicklern.
Die Wirkung der verschiedenen Entwickler
wird durch eine Abhandlung des Mr. Alf.
Watkins klar nachgewiesen, der folgendes
Necept angibt, nach welchem die verschiedenen
Enkwicklerlösungen angesetzt werden. Die
Formel ist sür alle Entwickler die gleiche,
nur wird immer ein anderes Entwicklungs-
Präparat zugesetzt.
Lösung I:
Eutwicklungssalz (Pyro oder Metol
oder Adurol:c.) 5 g
Schwesligsaures Natron .... 15 g
Wasser 300 cm 3
Lösung II:
Koblensaures Natron 30 g
Wasser 300 g
Von beiden Lösungen werden gleiche Theile
gemischt. Die Versuche wurden mit den besten
englischen Platten, wie Ilsord, Paget und
Imperial Spec. Rapid unternommen und
aus jeder Platte bezeichnet, welcher Ent­
wickler hiezu genommen wurde.
Wir glauben nicht auf alle Einzelheiten
der mit größter Genauigkeit unternommenen
Versuche eingehen zu müssen und geben die
Resultate in folgender Tabelle wieder:
Erscheinung
Entwick-
des Bildes
lungs-
in
zeit
Pyro..
... 16 Sec.
l 3 4 Min
Metol..
■■ 5„
I'/,„
Ortol..
2
Adurol..
... 50„
4
Kachin..
... 42 .,
«'/.»
Hydrochinon
... 62„
5'/« ..
Glycin..
.■ -62„
7
Hydrochinon—
Metol 7„
l 1 2
Bei Betrachtung der letzten Reihe ist zu
sehen, dass Pyro. Metol und Ortol am
schnellsten entwickelten, während die anderen
Entwickler viel längere Zeit brauchen.
Mr. Watkins betrachtet die Mischung
von Hydrochinon und Metol als einen der
wirksamsten Entwickler. Er hat nicht ge­
sunden, dass mit irgendeinem Entwickler mehr
Deckung zu erreichen ist, als mit einem
anderen, alle haben die gleichen Fähigkeiten
bei genügend langer Anwendung.
G. W—r. (.Practica! Phot.")
Vnsgcbleichte Schriftstücke repro-
ducierk
man am besten auf orthochromatischen Platten,
die bei gelbem Petroleumlicht exponiert werden,
um stärkere Contraste zu erzielen. Entwickelt
wird mit Hydrochinon, dem Bromkali zuge­
setzt ist und später noch mit Quecksilber ver­
stärkt.
Erzeugung von Positiven in der
Esmera.
Platten von nicht zu großer Empfindlich­
keit werden nach dem Exponieren mit Hydro­
chinon, dem per Liter 7 gBromkali zugesetzt
sind, solangeentwickelt, bis die stärksten Lichter
aus der Rückseite durchkommen, wobei die
Negative vor Schleier zu schützen sind. Nach
dem Wässern legt man die Platte in eine
Lösung von
Wasser 11
übermangansaur. Kali 1 g
und setzt
Schwefelsäure... 2em 3 zu,
bis das Bild verschwunden ist, wobei sich die
Schicht brauugelb färbt, was mit halb- bis
eiuperceutiger Oxalsäure- Lösung beseitigt
werden kann.
Nun wird die Platte gewaschen und bei
Tageslicht mit folgender Lösung entwickelt:
Wasser
11
Metol
10g
Schwesligsaures Natron
20 g
Ätzkali
10g
und zwar so lange, bis das Bild kräftig
genug ist, und nachher fixiert man.
Pros. NamiaS im „Ph."

Seite 14
wiener Irrte Phvtographrn-Zeikung
Heft I
Iklcine /Einbettungen.
Ist das Jahrhundert zu Ende?
Mit dem Ziffernwechsel von 1899 auf I960
ist vielfach die Ansicht verbreitet, dass auch mit
1. Jänner 1900 das neue Jahrhundert be­
gonnen habe.
Wenn auch von Seite des deutschen Kaisers
und des Papstes dieser Termin als Beginn
des XX. Jahrhunderts verkündet wurde, so
entspricht dies dennoch nicht der Thatsache,
denn ein Wechsel der Ziffer 8 auf 9 beweist
dies noch nicht.
Dass es ein Jahr 0 in der Geschichte
gibt, ist bis jetzt unbekannt, und wir müssen
deshalb annehmen, dass mit dem Jahr I zu
zählen begonnen wurde!
Mithin wäre das 1. Jahrhundert nicht
mit dem Jahre 99. sondern erst mit dem
Jahre 160 zu Ende, weShalb denn auch daS
19. Jahrhundert erst Heuer mit dem Jahre
1900 schließt.
Der Schluss des XIX. Jahrhunderts ist
mit dem Jahre 1899 ebensowenig richtig,
als wenn wir 1899 Kreuzer gezählt haben
würden und behaupten, nun volle 19 Gulden
zu haben. G. W —r.
Dir nrne Kronrnwührung.
Mit 1. Jänner 1900 wurde in Österreich die
obligatorische Kronenrechnung eingesührt und
cs müssen alle öffentlichen Verrechnungen nun
in dieser erfolgen, weshalb wir unsere Abon­
nenten ersuchen, alle Geldsendungen an llns
auf Anweisungen und unseren Posterlag­
scheinen in Kronenwährung auszustellen.
Wo erschien die erste Photographen-
Zeitung?
Diese Frage dürste schon hänfig aufge­
worfen worden sein, und wir wollen dieselbe
heute beantworten.
Als erste überhaupt erschienene Photo
graphen-Zeitung kann daö von S. D. Hüm-
phrey m New-York im Jahre 1849
herausgegebene „Journal ok the daguerro-
type and photographic arts“ („Zeitung für
Dagucrreotypie und photographische Künste")
gelten, das, wie alle Fachblätter aus früherer
Zeit, ftd) nur dem technischen Theil unseres
Faches widmete.
Diese Zeitschrift erhielt im Jahre 1850
bereits Gesellschaft durch „The Daguerrian-
Journal“ in New-Aork, dass die 2. photo-
graphisdie Zeitung sein dürfte. Zwei Jahre
später erschien in Paris, dein Mntterlandc
der Photographie, die erste Zeitschrift in
französischer Sprache, die von A. Gaudin
unter dem Titel „La Lumiere („Das Licht").
revue de la photograpliie“, herausgegeben
wurde.
Erst im December 1853 erschien die erste
Photographen-Zeitung in d e u t s ch e r Sprache,
die von Wilh. Horn, Photograph, Maler
und Techniker in Prag herausgegcben, bei
Spamer in Leipzig verlegt wurde und den
Titel führte: „P h ot o g r a p h i s ch e s I o u r-
n a l, Magazin rc. für Photographen, Maler,
Zeichner und Freunde dieser Kunst". Diese
Zeitschrift erschien zweimal im Monate und
brachte nur Artikel über Daguerreotypie und
Collodium.
Im Jabre >857 gab Weingartsboier in
Wien eine ebensolche Zeitschrift unter dem
Titel „Photographisches Album"
heraus, welches das Verdienst hat, durch für
die damalige Zeit photographisch vollendete
Beilagen und auch sonstige Abbildungen, das
erste Fachblatt zu sein, das illustriert er­
schien.
Im Jahre 1854 erschien audi in London
die erste Nummer des heute noch bestehenden
„The British Journal of Photograpby,
das in 4 Jahren seinen 50 jährigen Bestand
begeht und mit Recht das beste photogra
phische Fachblatt der Welt genannt werden
kann. G W—r.
Dir Photographie im südafrikanischen
Kriege.
Ein englischer Officier hat einen kleinen
photographischen Apparat erdacht. der mit
einem Teleobjectiv ausgcstattet ist, um genaue
Ausnahmen von Mannschaften, Kanonen
batterien und deren Aufstellungen ans eine
Entfernung von zwei Meilen machen zu
können, da die feindlichen Kugeln nid>t so
weit tragen. Man verspricht sich von diesen
Aufnahmen großen Wert. Die Construction
des Apparates ist so, dass er auf einem Fahr­
rad angebracht werden kann, das, wie der
Apparat, mit hellbrauner Farbe gestrid,en ist.
Während eines lebhaften Gefedites bei
Colenso wurden von den Engländern tine­
matographische Aufnahmen geinacht.
„Br. I." (G. W-r.

tzest 1
Krite 15
Wiener Freie Pliotographrn-Zeitung
Das „Photographische Wochenblatt"
in Berlin feierte mit Schluss des Jahres 1899
sein 25 jähriges Jubiläum. Wir nehmen diese
seltene Gelegenheit zum Anlass, dem durch
Herrn I. Gacdike seit längeren Jahren tüchtig
geleiteten Blatte, das durch seinen gediegenen
Inhalt und seine fortschrittlichen Anschau­
ungen eine wertvolle Ergänzung der photo­
graphischen Literatur bildet, die herzlichsten
Glückwünsche zum viertelbundertjäbrigen Be­
stand zum Ausdruck zu bringen.
Bei diesem Anlass ist das Blatt, das
bisher bei Haensgen in Berlin verlegt
wurde, in den Besitz des Herrn Gaedike
übergcgangcn. G. W—r.
Dir Pariser Ausstellung und die
Photograph eu -Gehilfen.
Die in wenigen Monaten in Paris zu er­
öffnende Ausstellung übt ibre Anziehungskraft
auf alleArbeitskreiie und auch aus viele Photo-
graphengehilsen, die erhoffen, dort Arbeit zu'
finden. Viele haben die Absicht hinzureisen,
ohne Arbeit in Aussicht zu baben und begeben'
sich in die Gefahr, postenlos herumzulausen,|
weshalb wir zur Warnung Folgendes an-
sühren:
In der „Photographischen Chronik" ver­
öffentlicht ein Gehilfe ein Schreiben, dass
er im November nach Paris subr, mit leid­
licher Kenntnis der französischen Sprache
und einigem Geld in der Tasche, um dort
aus gm Glück Arbeit als Operateur oder
Retoucheur zu suchen. Trotzdem er in den
besseren Geschäften vorsprach, da die Stellen­
vermittlung äußerst mangelhaft ist, konnte
er vor Weihnachten und Neujahr nirgends
Arbeit finden, weshalb er schließlich in einer
der be—kannten Vergrößerungs-Anstalten
Stellung nahm. Er muss dort jedes Stück
von Visit aus Bromsilber vergrößern, re-
touchieren :c. und erhälr, da er das ganze
Bild allein Herstellen muss, dann pro Stück
1.75 Francs— 82 Kreuzer!! Er schreibt
schließlich: Natürlich versuche ich jetzt mög­
lichst bald von Paris sortzukommen, da aber
erst Stellung und Geldmittel zur Reise ge­
schafft werden müssen, muss man noch Tage
wirklicher Entbehrungen ertragen.—
Jedenfalls möchte ich jedem Collegen rathen,
nicht o b n e vorherigen Stcllungs-
abschluss nachParis zu gehen, man
kommt w obl leicht hin, aber nicht
so leicht wieder fort, wie man cs
d a n n s e b n l i ch st w ü n s ch t." Dies zur Be­
herzigung! G. W-r.
Todesfälle.
In letzter Zeit starben die Photographen
S. Aichinger in Enns, früher in Ung.-Alien
burg und C. Skutta in Wiener-Neustadt.
Bucbcrscbau.
Der Gummidruck. Unter dem Titel
„Praktische Anleitung zur Ausübung des
Gummidruckes" erschien im Verlage von
R. Lechner in Wien von unserem Collegen
Raimund Rapp eine kleine Broschüre, die
in leicht verständlicher Sprache die Methode
der Herstellung des Gummidruckes behandelt.
Man erkennt daraus den geübicn Praktiker,
der ohne viele Redewendungen seine Erfah­
rungen in klarer Weise zum Ausdruck bringt.
Der Verfasser, der als Mitarbeiter unseres
Blattes unseren Lesern durch seine bisherigen
Abhandlungen bekannt sein dürfte, behandelt
hier ein Thema, das für alle jene will­
kommen sein dürfte, die sich für moderne
Verfahren interessieren. Wir wünschen dem
Heftchen die weiteste Verbreitung.— x—
Deutscher Photographen-Kalender
1900. Mil gewohnter Pünktlichkeit ist vor
Ablauf des Jahres der technische, erste Theil
des Deutschen Photographen-Kalenders er­
schienen.
Wie in den letzten Jahren, so sind auch
Heuer wieder Vervollkommnungen des Jn-
balrcs vorgeuommen worden, so dass der
Wert dieses Taichenbuckies sich von Jahr zu
Jahr erböht. So ist besonders nebst der Er­
gänzung der Gewerbestatistik der Pbotograpbie
eine Uebersichtstabelle über die Toppelbezeicb-
nungen chemischer Verbindungen ausgenom­
men worden, die das Auffinden chemischer
Bezeichnungen in der folgenden Tabelle sehr
erleichtert. Weitere interessierende Cavitel
betreffen die optischen Größen und ibre Be­
zeichnung. Fernobjective in der Praxis der
Porträt-Ateliers, Helligkeit nicht selbftleuch-
tender Objecte :c., wobei wir besonders aus
merksam machen aus die im Recepttbeil ent­
haltene „Uebersicht über einzelne Vergiftungen
und geeignete Gegenmittel".
Der Kalender, der nun im 19. Jahrgange
in K. Schwiers Verlag in Weimar erscheint,
dürfte sich auch heuer wieder recht vieleFreunde
erwerben. —x—
Lechners Tafchrn-Lanirra. Unter
diesem anspruchslosen Titel ist soeben ein
kleines Prachtwerkchen erschienen, welches in
mehrfacher Beziehung Aufmerksamkeit und

Seite 16
Wiener Freie Plivtographen-Zeilung
Heft 1
Beachtung verdient, und zwar durch seine
geschmackvolle typographische Ausstattung,
sowie durch den reichen Bilderschmuck als
auch durch die ausführliche Beschreibung
der bekannten Lechner'schen Taschen-Camera,
Das Buch ist 56 Druckseiten stark und besitzt
außerdem 32 Vollbilder im Formate von 9
zu 12, die nach, mit der Taschen-Camera
bergcstellten Aufnahmen reproduciert sind
und einen Beleg dafür liefern, wie viel­
seitige Verwendung dieser vorzügliche Apparat
findet. Der von Ferdinand Probst verfasste
Text ist auf Büttenpapier gedruckt, und jede
Seite mit modernen Kopf-, respective Rand­
leisten geschmückt, welche theilweise ebenfalls
nach photographischen Ausnahmen hergestellt
wurden, während die Mebrzabl nach Zeich­
nungen von B. Löffler reproduciert ist. Der
sorgsam auSgewähIte Bilderschmuck und die
vorzügliche Wiedergabe desselben durch die
Kunstanstalt von CH, Reißer& M, Wertbner
in Wien kennzeichnen es als Prachtwerk eu
miniature. Das Buch— welches Käufern
und Besitzern der Taschen- Camera bei An­
gabe der Apparatnummer kostenfrei über­
mittelt wird— kostet fl, I.— und wird zu
diesem Preis von der Firma R. Lechner
Wild, Müller), Wien, Graben 31, versendet.
Wir glauben, dieses Prachtwerkcheu allen
Amateur- und anderen Photographen drin­
gend empfehlen zu sollen.
pcrscmalnacbricbt.
Herr Professor Alexander Lainer, der
den photographischen Mitarbeitern durch seine
gediegenen Vorträge über Chemie und Optik
bekannt sein wird, ist aus dem Verbände
der k, k. Graphischen Lehr- und Versuchs-
l anstalt in Wien, an der er durch viele Jahre
lehrte, auSgcschieden; zu seinem Nachfolger
wurde Herr Nowak bestimmt. Wir bedauern,
einen der fähigsten Lehrer von der Anstalt
scheiden zu sehen.
Vereins- und sonstige Vcricbtc.
Abtttbeilungen aus dem Verein photographischer klhitarhettcr in Wien
VI. Dreihufeisengasie II, Gasthaus »Zum
Donnerstag, den 19. Oktober
1899, Rach Eröffnung der Sitzung theilt
der Vorsitzende, Obmann Weis, mir, dass
wieder 3 Collegen dem Verein als Mitglieder
beigetreten sind, und zwar Frl, Hirschkorn,
dann die Herren Goldberg und Kluge, und
begrüßt dieselbe im Namen des Vereines
auf das herzlichste. Weiters wurde vom Di-
rector der k, k. Lehr- und Versuchsanstalt,
Herrn Professor Eder, der Jahrgang 1899
von dessen Jahrbuch, ebenso von Herrn Pro­
fessor Lainer dessen 2, Theil der anorgani-
ichen Chemie zum Geschenke gemacht, wofür
der wärmste Dank an obgenannte Herren
übermittelt wurde. Sodann ersucht der Vor­
sitzende Collegen W a lt e r, mit seinem Vor­
träge „Einiges aus der Geschichte der Photo­
graphie", beginnen zu wollen. In inter-
Wa'en".— Brief-Adresse: Wien. HI/,.
essanter Weise schildert der Redner die Er­
rungenschaften in der Geschichte unseres
Faches, und die Forschungen berühmter
Männer im Gebiete der Photograpbie und
bietet auf diese Weise einen genauen Einblick
in die Geschichte der Photographie von der
Erfindung derselben biö zum beutigen Tage
Unter lebhaftem Beifall schließt der Redner
seinen Vortrag. Nachdem noch College Ha­
welka über die Entstehung deS Muschel-
formateS gesprochen, gibt der Vorsitzende
noch einige Aufklärungen, dankt Collegen
Walter für seinen Vortrag und erinnert
sodann, dass eS heute 17 Jahre sind, dass
der Verein gegründet wurde, schildert daS
Streben desselben und schließt unter dem
Wunsche, der Verein möge blühen und ge­
deihen, F, K.
Montag, den 5. Februar 1900
fin»et Sas
^ Mtcncr fl>botOGtapben=1krän3cben^
im
Saale zum „Goldenen Ikreuz", VI. UDarlabilferstrasse 99
statt.
Wallmusik: Ikapellc Drescher. Lahlrcichc lVctbeiligung erwünscht.
Herausgeber und Eigentbiimer: Verein photogravdiilber Mitarbeiter in Wien, Für die Schristleitung verantwortlich
August Kühnei. Buchdruckerei „Austria" Franz Doll, Wien, VII, Schottenhasgasse 3.’

Lin Uubüäum.
Jfox Calbots 100. Geburtstag.
Am 11. Februar 1800 wurde Fox Talbot in England geboren, und wir
nehmen den vor wenigen Tagen zum Hundertstenmale wiederkehrenden Tag zum Anlass,
die Verdienste dieses Forschers in Erinnerung zu bringen.
Während durch die Erfindung Niöpccs und Taguerres Photographien hergestellk
werden konnten, die nur in einem Exemplar vorhanden waren, gebürt dem reichen
Privatmann Fox Tal bot das Verdienst, der Photographie zu ihrer heutigen Verbreitung
dadurch verholsen zu haben, dass er die ersten Papierbilder herstellte und die Ver-
vielsältigung nach einer Ausnahme ermöglichte.
Er verwendete anfangs der Dreißigerjahre Papier, das mit Kochsalzlösung getränkt
war, und ließ dieses auf einer salpetersauren Silberlösung schwimmen, worauf er dieses
Papier unter einem Kupferstich in der Sonne copierte. Er erhielt dadurch ein Negativ
und konnte von diesem, nach Fixieren mit einer Lösung von Kochsalz, wieder Contact-
Copien Herstellen unv beliebig viele positive Abzüge machen.
Am 29. Jänner 1839, als Daguerrcs Verfahren seit kurzer Zeit in die Öffent-
lichkeit gekommen war, richtete Talbot an Arago und Biot Schreiben, in welchen er die
Priorität für die Fixierung von in der Camera erhaltenen Bildern und die Beständigkeit
derselben im Lichte, für sich in Anspruch nahm. Kurz darauf ließ er sich sein Verfahren
patentieren, jedoch zum Schaden der Sache, da dadurch die Thätigkeit anderer aus diesem
Gebiete lahmgelegt wurde. Ties änderte sich erst bis Talbot sein Verfahren freigab.
Bei seinen Versuchen, Bilder nach Art der Dagucrreotypien in der Camera her­
zustellen, fand er, dass das von ihm präparierte Chlorsilberpapier hicfür zu uncmpsindlich
sei, weshalb er aus ein Mittel sann, die Empfindlichkeit zu steigern, um auch die Ex­
positionszeit zu verkürzen. Dies gelang ihm erst, als er die Herstellung der Bilder in
zwei Operationen theilte: in die Belichtung und die Entwicklung.
Auch Talbot soll, wie Daguerre, einem Zufall seine Erfindung verdanken. Er
hatte, wie erwähnt. Versuche gemacht, das gesilberte Papier empfindlicher zu machen,
weshalb er Jodkalium und Gallussäure hiezu verwendete. Als er einst ein exponiertes
Blatt Papier, das er als unvollkommen weggelegt hatte, nach kurzer Zeit wieder ansah,
fand er, dass mittlerweile ein negatives Bild zum Vorschein gekommen war.
Er erinnerte sich aber der Präparation und setzte die Versuche fort, indem er mit
Silbernitrat präpariertes Papier auf einer Jodkalium-Lösung schwimmen ließ und es
nachher durch Bestreichen mit einer Lösung von Gallussäure und salpetersaurem Silber
noch empfindlicher machte. Nachdem das trocken gewordene Papier in der Camera 10 bis
15 Minuten belichtet wurde, waren Bilder-Conturen sichtbar, die mit der Silber-Gallussäurc-
Lösung entwickelt und mit heißer Kochsalz-Lösung fixiert wurden. Später versuchte er für
diesen Zweck Jodkaliuni, dann Bromkalium und schließlich unterschwcfligsaurcs Natron.
Seine Bilder sahen aber durch die Papierstructur rauh aus, da das Bild eingesunken
war. Erst als ein Neffe von Nicephore Niepce, namens Niepce de St. Victor, das
Eiweiß als Bildträger für Platten und Blanquard-Evrard das Albumin-Papier ein-
sührte, erreichte die Photographie jene Stufe, die ihr zum Siegeslauf verhalf. Talbot
gebürt aber vor allen anderen das Verdienst, dies überhaupt ermöglicht zu haben.
G- Walter.

§rite 18
Wiener Freie PIwtograpbrn-Zrituiig
Heft S
Lin Kcitrag zur Gcscdicdtc der pkotogrspdie.
Von A. Zankl.
Heutzutage ist die photographische Fachpresse derart mit neuen Erfindungen,
neuen Entwicklern, neuen Papieren, neuen Objectiven, neuen Apparaten und mit
noch tausend anderen Dingen beschäftigt, dass sie sich gar nicht die Mühe nimmt
oder besser gesagt, dass sie gar keine Zeit und Gelegenheit hat, sich mit der Ber-
gangenheit der Photographie zu beschäftigen, mit jenen Männern und deren Er­
folgen, welchen wir zu verdanken haben, dass die Photographie aus eine so hohe
Stusc sich emporgcschwungen hat. Biele wissen nicht, welche Mühe, welche Auf­
opferung cs gekostet hat, um viele photographische Verfahren zu der heutigen Voll-
kommenheit zu bringen, ja manche wissen nicht einmal, wem sie diese Fortschritte
zu verdanken haben, sic genießen nur die Früchte des von verdienstvollen Männern
ausgesäeten Samens, ohne sich ihrer mit Dankbarkeit zu erinnern. Ja, die Er­
finder in der Photographie bekamen nur in den seltensten Fällen den Lohn für
ihre Verdienste, es standen ihnen nicht wohlfundierte Actiengesellschaften zur Ver­
fügung, um ihre Arbeiten auch finanziell ausbeutcn zu können. Die große Menge
hat sich ihrer Erfindungen ohne Entgelt bemächtigt, nun, gewiss nicht zum Schaden
der Photographie.
Gestatten Sie mir, geehrte Leser, dass ich Sic mit einem Manne bckannt-
machc, der, wenn er in günstigeren Verhältnissen gelebt hätte, wohl dank seiner
Erfindung zumindest nicht in Vergessenheit gerathen wäre.
So aber ist er unbekannt, und in keiner Geschichte der Photographie findet
er Erwähnung, offenbar, weil ihn die photographischen Historiker nicht kennen.
Ich will eines Mannes gedenken, der wohl als Erfinder der Photo­
graphie auf Glas zu betrachten ist. Er erfand dieselbe bereits im Jahre 1843,
somit in der Blütezeit der Daguerreotypie, in welcher Zeit die Photographie auf
Glas noch gar nicht bekannt war.
Johann Augustin Pucher— so lautet sein Name— wurde am
26. August 1814 zu Krainburg in Krain geboren. Sein Vater war ein angesehener
Bürger dieser Stadt, der zur Zeit der französischen Herrschaft über Jllyrien, wozu
auch Krain gehörte, Maire-Stellvertreter war. Dessen Sohn Johann Augustin
wurde ein sehr talentierter Gymnasialstudeut, der außer seiner slovcnischcn Mutter
spräche und den classischen Sprachen auch die deutsche, französische, englische und
italienische Sprache beherrschte. Außer seinen Studien beschäftigte er sich auch in­
tensiv mit der Malerei und war hierin ein großer Kunstkenner. Im Jahre 1838
wurde er zum Priester geweiht und kam in verschiedene Pfarren als Seelsorger,
darunter im Jahre 1843 auch nach Laufen in Oberkrain, wo er sich schon
mit der Photographie beschäftigte.
Er war gewiss der erste Amaleurphotograph Krams und einer der ersten
Österreichs. Hier erfand er die Photographie auf Glas. Später kam er in den
bckauuteu, mit vielen Naturschöuheiten ausgcstattcten Sommeraufenthaltsort Veldes
am Veldcscr-Scc, wo er bis 1853 als Cooperator verblieb. Von hier aus bc

Heft 2
Wiener Freie Pbotographen-Zeitung
Seite 19
richtete er am 3. Jänner des Jahres 1851 an die Wiener kaiserliche Akademie
der Wissenschaften über seine Erfindung. Es ist dies die einzige Beschreibung
davon, die uns bekannt ist, enthalten in den Sitzungsberichten der Akademie?
Johann Ilugugin puchrr.
1 In Weingartshofers Zeitschrift „Photographisches Album", Iahrg. 1857, II. Heft,
vom 15. Mai 1858, Seite 174, fanden wir ebenfalls die Beschreibung dieses Verfahrens
als: „Photographische Bilder'mitlelstlIod Schwefel erzeugt", ohne Angabe eines Autors
oder Erfinders. Es ist dies eine Notiz von ungefähr zwanzig Zeilen, die dieselbe tech­
nische Darstellung, wie die hier angeführte, in allen Einzelheiten bietet.
Anmerk. d. Schriskleitung.

Zritr 20
wiener Freie Photographrn-Zrikung
best S
„Jede, auf den ersten Anblick noch so unscheinbare Erfindung im Gebiete
der Dagucrreotypie", schreibt er, „muss als Beitrag zur Erweiterung unserer
Kenntnisse ans einem Felde, wo uns wissenschaftliche Principien noch fast gänzlich
fehlen, mit Aufmerksamkeit geprüft werden. Dies ist umso nothwendiger, wenn
durch dieselbe ein neues Agens, das mit den meisten Elementen in chemische Ver­
bindung treten kann und selbst einer organischen Veredlung fähig ist, als licht­
empfindliches Substrat in die Photographie eingeführt wird.
Letzteres gilt von meinem schon vor acht Jahren entdeckten und seitdem be­
deutend verbesserten Verfahren, den Schwefel zur Erzeugung von Trans­
parentbildern auf Glasplatten zu benützen."
Er fertigte somit die ersten Diapositive und machte auch schon Repro-
ductionen nach Stahlstichen und Zeichnungen. Auch war er aus die künstlerische
Seite bedacht, er spricht von duftiger Darstellung der Luftperspective, von Farben
tönen, vom kalten, bleiernen Himmel, und man meint, ein Werk von Miethe oder
Horsley Hinton über künstlerische Landschafts-Photographie vor sich zu haben, wenn
man nachstehenden Satz seines Berichtes liest: „Für die duftige Darstellung der
Luftperspective scheint es (sein Verfahren) wie eigens geschaffen, die Farbentöne
lassen sich in gewissen Fällen beliebig modificieren, das eigenthümliche durchsichtige
Blau sticht sehr vortheilhaft ab gegen den kalten, bleiernen Himmel in Ansichten
auf Silberplatten." Pucher hatte somit schon damals, im Entwicklungsstadium der
Photographie, eine photographische Kunst vor Augen, die erst viel, viel später
durch Amateure zur wirklichen Kunst, infolge ihrer vortrefflichen Leistungen, er­
hoben wurde.
Das Verfahren, das er erfand, war folgendes:
Gewöhnliches weißes, ebenes Fensterglas, besser geschliffenes Spiegelglas,
wird angehaucht und mit einem trockenen weichen Linnen einigemale gerieben, dann
mäßig erwärmt.
Der lichtempfindliche Grund wird dadurch aufgetragcn, dass ein eigens zu
diesem Zwecke verfertigter Schwefelstift von der Größe der Zündhölzchen in einem
passenden Rohre entflammt und die Platte in einer Entfernung von drei Zoll
darüber gehalten wird. Nach sehr kurzer Zeit findet man diese mit einer perlweißen,
beim durchgehenden Lichte bläulichrothen Schichte überzogen.
Die Bereitung des Schwefelstiftes geschieht dadurch, dass Binsenmarkstückchen
in schmelzenden mit etwas Mastix versetzten Schwefel getaucht und wie Zünd
Hölzchen damit inkrustiert werden: das Stückchen wird beim Gebrauche aus eine
Messingnadel gespießt, in die Mitte des Rohres befestigt und angezündet.
Die so geschwefelte Platte wird dann auf einige Secunden mit Joddunst
schwach imprägniert. Die accelierenden Substanzen konnte Pucher nicht anwenden.
Die in die vorgerichtctcn Camera gestellte, nun lichtempfindliche Platte wird
beiläufig eine Minute der Belichtung ausgcsetzt. An die durch das Licht getroffenen
Stellen treten während der Belichtung die Quecksilber-Atome, welche sich aus einer
am Boden des Instrumentes befindlichen Eisenschale erheben.
Die Versuche mit dem Quecksilberkasten gaben Pucher kein Resultat.
Aus der Camera genommen, zeigt die Platte nur eine schwache Spur des
Bildes; durch Bromdampf aber tritt das Bild augenblicklich hervor.

tz rft 2
lVirner JiEie Phvtvgraphrn-Zeitung
s>eite 21
Die Bilder werden nun über Alkohol gehalten und dann mit demselben üder-
gossen, wodurch sie fixiert sind.
Die Operation benöthigt 5—8 Minuten.
Die Bilder werden wahrscheinlich als Spiegel versilbert werden können und
ließen sich vielleicht mit Flusssäure ätzen.
Die von Puchcr in Anwendung gebrachten Substanzen sind nach seinem
Berichte so empfindlich, dass die Schichte im directen Sonnenlicht augenblicklich
verändert wird und man in fünf Minuten ein Moser'sches Bild erhält, wenn die
Platte in ein Buch gelegt wird.
Pucher sendete mit seinem Berichte auch vier Probebilder an die Akademie
ein. Das erste, ein solches Moser'sches Bild, „kann beim Kerzenlichte am leichtesten
abgelcscn werden: beim Tageslichte muss man durch die Platte gegen das Mittel­
stück des Fensters oder gegen ein dort befestigtes Blatt in einiger Entfernung
hindurchsehen: die Buchstaben erscheinen sodann blan ans gelbem Grunde, weil das
Bild nach geschehener Berührung mit Brom behandelt wurde."
Das zweite war ebenfalls ein Berührungsbild, eine Rosette aus einer mehr­
fach angeschwefelteu Platte, negativ erzeugt.
Ein drittes Bild stellte eine Gebirgsscrnsicht aus der Veldeser Gegend dar,
mit der violetten, schueegetupften Bcrgspitze in weichen Tinten.
(Schluss folgt.)
Das elektrische Xicbt in der Photographie.
Für unsere heutige Photographie, die auf fast allen Gebieten der Kunst und
Industrie als unentbehrliches Hilfsmittel Anwendung findet, ist die Benützung künst
lichen Lichtes geradezu zur Nothwendigkeit geworden, und schon seit der Erfindung der
Lichtbildkunst hat man alle Arten künstlicher Beleuchtung versucht.
Die in der Anfangszeit der Photographie gebrauchten Präparate, welche eine ver­
hältnismäßig schwache Lichlempfindlichkeit besaßen, gaben zu den ersten Versuchen mit
künstlichem Lichte Veranlassung, und schon 1840, also ein Jahr nach Bekanntgabe der
Erfindung Daguerres, versuchte man zum erstenmale die Anwendung einer künstlichen
Lichtquelle. Hillmann Good erzeugten damals in 20 (? d. R.) Secunden eine Aufnahme
auf einer Taguerreotypplatte und zwar unter Anwendung des elektrischen Bogens. Dieser
sogenannte elektrische Bogen war die im Jahre 1813 durch Davy erfundene Art des
elektrischen Lichtes, deren Herstellung darin bestand, dass eine große Anzahl >50 Bunsen
galvanischer Elemente untereinander verbunden und der elektrische Strom durch zwei
einander genäherte Coaksstifte geleitet wurde, wobei sich dann ein glänzender Lichtbogen
zeigte. Don De Monfort wurde mit 15 Minuten Exposition das Taguerreotyp eines
Bouquets erzielt, während Gaudin bald darauf die erste Copie auf Collodiumplatte bei
elektrifchem Lichte herstcllte, das durch einen parabolischem Spiegel concenlriert und so
wirksam war, dass die Copicrzeit kaum einige Secunden dauerte.
Auch von Hillmann wurde der Versuch im Jahre 1851 mit Erfolg wiederholt.
Ein Jahr später waren es dann hauptsächlich Luvenay, Gaudin und Telamarre, die ihre
Aufmerksamkeit passenden Rcflectoren zuwendeten, um mit diesen Porlrätaufnahmen mittelst
elektrischen Lichtes herzustellen. Erst fünf Jahre darauf 1857) wurde auch das Gas als
künstliche Lichtquelle in der Photographie verwendet, und zwar durch Law und Newcastle

Seite 22
Mrnrr Ireie ISHvtographen-Zritung
HM 2
in London: dieselben hatten eine intensive, mit 1 Quadratmeter großen Spiegelreflector
versehene Gasflamme. Das sogenannte Drumontlicht kam zum erstenmale durch Hille
1861 zur Herstellung eines Daguerreotyp-PorträtS in Anwendung.
Die Benützung der Elektricität sür die photographische Technik war bis dahin
nur aus Versuche beschränkt geblieben. Erst Radar und nach ihm Livbert verstanden es,
durch Anwendung von geeigneten Dispositionen das elektrische Licht in der Photographie
praktisch verwendbar zu machen. Die Aufnahmen Radars aus den Katakomben in Paris
und die in London gefertigten Porträts können heule noch als Muster dieser Art dienen.
In seinem Porträt-Atelier verwendete Radar 1861 den Apparat von Serrin, der durch
50 Bunsenelemente in Thütigkeit gesetzt wurde. Dieser Apparat war hinter der photo­
graphischen Camera in einer Höhe von 25 Meter angebracht und mit einem mit weißer
Kreide gestrichenen Reflector versehen, um das Licht zu zerstreuen. Infolge der hohen
Lage der Lichtquelle war eine Belästigung des Modells ausgeschlossen, die Exposition
dauerte aber 1 bis 1V 2 Minuten. Das Bestreben Radars richtete sich hauptsächlich darauf,
das Licht zu zerstreuen, um so die Härten der dirccten Strahlen zu mildern. Dasselbe
bezweckte im Jahre 1878 Ban der Heyde: derselbe vermied vollständig die dirccten
Strahlen und verwendete nur zerstreutes Licht. Unter dem Namen „Urooecke americain“
führte Liebert diese Dispositionen, aus deren Herstellung hier nicht näher eingegangen
werden kann, in Frankreich ein. Bei der Vergrößernngsphotographie fand als erstes
künstliches Licht das Petroleum, bekanntlich die schwächste Lichtquelle, Verwendung, und
auch jetzt noch, wo die Beschaffung elektrischen Lichtes keine allzu großen Schwierigkeiten
mehr bietet, wird das Petroleumlicht angewendet.
Das elektrische Licht, wie es uns heute zu Gebote steht, ist in erster Linie für
photographische Aufnahmen großer Jnnenräume, die durch Scheinwerfer erleuchtet
werden, vorzüglich geeignet. Von weit größerer Bedeutung aber ist das Licht natürlich
im Atelier. Hier ersetzt es oft das Sonnenlicht, ja es hat für manche Zwecke vor diesem
Vorzüge voraus. Zunächst ist es im Gegensatz zum Sonnenlicht unabhängig von Jahres­
zeit, Wetter und Tageszeit, ein Bortheil, der ganz besonders bei der Herstellung von
Positiven und von Lichtpausen hervortritt.
Für photographische Zwecke ist das elektrische Glühlicht nicht besonders geeignet,
denn es ist arm an violetten und blauen Strahlen, da gelbe, rothe und grüne dominieren;
es ähnelt dem Gaslichte oder einer Petroleumflamme. Allerdings lässt sich die Helligkeit
des Glühlichtes durch Anwendung starker elektrischer Ströme steigern, bei normaler Aus­
nützung hat die Glühlanipe 10 Kerzen Lichtstärke. 380 Glühlampen ohne Reflector in
1 Meter Abstand vom Modell haben denselben photographischen Effect wie Himmels­
licht: es lässt sich aber unter Umständen schon bei 1 Meter Abstand mit 38 Glühlampen
im photographischen Atelier arbeiten. Dennoch ist das elektrische Glühlicht aus den schon
oben angeführten Gründen für photographische Zwecke wenig geeignet. Anwendung finden
elektrische Glühlampen in der Mikrographie und in der Dunkelkammer.
Ungleich wirksamer als elektrisches Glühlicht ist bei Aufnahmen das Bogenlicht,
das bläulich-weiß, sehr reich an blauen, violetten und ultravioletten Strahlen ist und
aus die gebräuchlichen photographischen Präparate äußerst kräftig einwirkt. Für photo­
graphische Zwecke sind Bogenlampen von mindestens 1000 Kerzen, besser aber solche von
2000 bis 4000 Kerzen zu verwenden, während zur Beleuchtung von Sälen, Straßen :c.
300 bis 400 Kerzen Helligkeit in der Regel in Anwendung kommen.
Die Wirkung des elektrischen Bogenlichtes im Vergleich zum Himmelslicht ist
nach den Angaben von Weiß-Reinschmidt in Meter-Kerzen: Gutes Atelierlicht hat auf
den horizontalen Photometer einen chemischen Effect von 50 bis 100.000 Meter-Kerzen;
directes Sonnenlicht, senkrecht auf den Photometer fallend, 450.000 Meter-Kerzen;

Heft 2
wiener JvciE I?I,vtvgraphen-Zeitung
Seite 23
elektrisches Bogenlicht, 4 Lampen a 2000 Kerzen, haben eine chemische Leuchtkraft für
Bromsilber-Gelatine von 100.000 bis 300.000 Meter-Kerzen.
Nach den „Photographischen Mittheilungen", Band 20, stellt sich das Exempel
wie folgt: Bei vergleichenden photographischen Aufnahmen von Zeichnungen ist die
Erposition: Bogenlicht 1800 Kerzen 1, Meter Entfernung unter Anwendung eines
weißen Reflectors 6 Minuten, diffuses Tageslicht 2'/, Minuten, directes Sonnenlicht
40 Secundcn.
Für die Reproduction von Gemälden gibt Professor Loge! einige weitere Anhalts­
punkte: Sonnenlicht ist 8 bis 14mal stärker als das Licht des heiteren Himmels;
Bogenlicht, 6 Lampen (7000 Kerzen) unter Abstand von 1'„ Meter, weißer Reslector,
wirkt viermal stärker als das Licht des heiteren Himmels. Die Erhöhung der Spannung
des elektrischen Stromes durch Vermehrung der Umdrehungsgeschwindigkeit der dynamo-
elektrischen Maschine hat nicht nur auf die optische Helligkeit, sondern auch aus den
Gehalt von blauen Strahlen Einfluss, was von besonderer Wichtigkeit in der Photo­
graphie ist.
Bei den für Autotypie mittelst Raster herzuslellenden Negativen ist die Jnnehaltung
einer ganz bestimmten Lichtwirkung unbedingt erforderlich. Während der Photograph bei
der Entwicklung von gewöhnlichen über- oder unterexponierten Negativen durch Ver­
stärken oder Abschwächen helfen kann, hängt bei den Rastcrnegativ-n von der Expositions­
zeit die Größe der Punkte ab, in die durch den Raster bekanntlich das ganze Bild auf­
gelöst wird. Die verschiedene Größe der Punkte ruft aber allein die Hclligkeitsabstusungen
hervor. Nur durch die Anwendung des elektrischen Lichtes ist hier in jedem Falle die
erforderliche Expositionsdauer leicht und sicher sestzustellen, da man ja die Lichtstärke
der Lampe genau feststellen kann. Vor die Lampen ivird zu diesem Zwecke ein Anlasser-
vorgeschaltet, der in Verbindung mit einem gleichfalls vorgeschalteten Stromanzeiger die
Stromstärke der Lampen ganz nach Wunsch einzustellen gestattet.
Auch bei der Herstellung von Copien aus Kupfer oder Zink im Email-, Eiweiß-,
oder Asphaltverfahren, von Photographien aus Holz für Tylographen und überall da,
wo es nicht wie bei den gewöhnlichen Positiven aus Papier möglich ist, den Fortschritt der
Lichleinwirkung zu verfolgen, also auch bei Pigmentcopien, bei denen die Stärke der
Lichteinwirkung sich erst beim Entwickeln zeigt, ist das elektrische Licht durch genaue
Vorherbestimmung der Expositionsdaucr dem Tageslicht vorzuziehen. Bei der Herstellung
von Negativen für Strichrcproduction, die ja doch bei Illustrationen immer noch am
häufigsten zur Anwendung kommt, ist die Benützung des elektrischen Lichtes von besonderem
Vortheil, weil der bei zerstreutem Tageslicht austretende Reflex der Linien durch geeignete
Stellung von Lampe und Original vermieden werden kann, und weil der weiße Grund
des Originals durch die vorwiegend chemischen Strahlen des elektrischen Lichtes besonders
intensiv und gleichmäßig auf die Platte ivirkt und so die Striche und Linien scharf
hervortreten lässt.
Zur Herstellung von Asphaltcopien wird das elektrische Bogenlicht schon in ver­
schiedenen graphischen Reproduclions-Anstalten mit großem Erfolg angewendet. Die
Copierzeit für diese Arbeiten, die sich bei zerstreutem Lichte, besonders im Winter oft
auf Tage beläuft, wird dabei ganz erheblich reduciert, so dass eine solche Copic schon
in circa dreiviertel bis in einer Stunde herzustellen ist. Hiedurch zeigt sich am besten,
wie vortheilhaft das elektrische Licht auch im Eopierprocess sein kann.
Fritz Hansen

Seite 24
Wiener freie Motvgraphrn-Zeitung
Heft 2
Entfernung von Flecken bei verstärkten Negativen.
Es kommt zuweilen vor, dass eine bereits lackierte Platte zu dünn ist, weshalb
sich das Verstärken derselben als nothwendig erweist.
In diesem Falle ist mit äußerster Vorsicht zuwerke zu gehen, und zu achten,
dass die oft schwer entfernbare Lackschicht vollkommen verschwunden sei, da sic sonst,
wie es in dem hier zu besprechenden Falle vorkam, leicht die Ursache von Flecken beim
Verstärken werden kann.
Es war in diesem Falle eine Platte mit Brennspiritus ablackiert worden, wobei
jedoch fast unsichtbare, dünne Lackspuren zurückbliebcn, was auch theilweise dem mangel­
haften Lösungsvermögen des denaturierten Spiritus zuzuschreiben ist. Die Platte
war nachher mit Quecksilberchlorid verstärkt und mit Ammoniak geschwärzt worden,
wobei nun ganz schmale Streifen sichtbar wurden, wo der Lack die Schichte gedeckt und
das Einwirken der Verstärkungslösung verhindert hatte. Die Platte sah nun so aus,
dass es nur ein Mittel dafür gab,' und zwar dieselbe als unbrauchbar wegzustellcn;
wäre das Negativ mit schwefligsaurem Natron geschwärzt gewesen, so wäre es einfach
wieder für so lange in diese Lösung gelegt worden, bis die Verstärkung wieder reduciert
geworden wäre— so war aber dieses Mittel nicht anzuwenden.
Da die Aufnahme nicht mehr zu wiederholen gewesen wäre, musste versucht
werden, dieselbe zu retten, was auf dem cingcschlagenen Wege vollkommen gelang.
Das Negativ wurde nun mit reinem Alkohol so lange behandelt, bis sich nackt
dem Trocknen keine Weißfärbung der Schicht durch Lackthcilchcn mehr zeigte. Hierauf
wurde es in Wasser gelegt und nachdem die Schichte gehörig durchweicht war, neuerlich-
mit Verstärkuugslösung gebleicht und wieder geschwärzt. Es zeigte sich nun, dass die
früheren Flecke vollkommen verschwunden und die Platte wieder gebrauchsfähig war.
6rapüieu8.
Internationaler pbotograpben-Longress in lßans.
Derselbe findet nach einer uns zugekominenen Einladung der französischen Regierung
von Montag, den 23. bis Samstag, den 28. Juli 1900 als Fortsetzung der in
Paris 1889 und Brüssel >891 abgehaltenen Eongresse statt.
Er hat den Zweck, die in diesen Zeitabschnitten vorgekommenen technischen Ergebnisse,
welche verbcssernngs und vcrvollkommnungsfähig sind, zu prüfen, und zu verschiedenen
neuen Fragen, welche aus ihnen hervorgegangen sind, Stellung zu nehmen.
Der Congrcss besteht ans Arbeitssitzungen, Conferenzen und besucht wissenschaftliche
und industrielle Etablissements.
Die Anineldegcbür zur TKeilnabme an den Verhandlungen beträgt 10 Francs, welche
voraus zu entrichten ist und dem Zwecke dient, die erforderlichen Ausgaben für Drucksachen
Correspondenz rc. zu bestreiten.
Anmeldungen sind an die Adresse des Generalsekretärs „Mr. 8. Pectov, Paris, rue
Lincoln 9“, zu richten.
Gleichzeitig mögen an dieselbe Adresse die Erfahrungen über Fortschritte mitgetheilt
werden, welche, wenn sie wichtig genug sind, in die Tagesordnung ausgenommen werden.
Die Drganisations-Eommissiou prüft mit der gewissenhaftesten Aufmerksamkeit alle diesbczüg
lichen Mittheilungen und bestimmt daS definitive Arbeitsprogramin des Congresscs. Das
Programm wird an jeden Interessenten bestimmte Zeit vorher versandt, um cs vor der

5tft 2
Wiener Freie jSlivlograpbeu-Zeikung
Seite 25
Abhaltung des (Kongresses genau studieren zu können, und wird mit Erklärungen und
Übersicht versehen.
Nach dem Abschluss des (songreffes werden die Sitzungsvrorokollc und Nescrarc in
Truck gelegt und den Kongress Theilnelnnern zugesandt.
Wir besitzen noch einige nanzösischc Prospecte, welche wir auf Verlangen übermitteln.
—r
Ipbotoörapbiecbc Heubciten.
Gegenstand
Setondrrrr Zweck
Preis
st.
Firma
Streichrnittrl und Sprrial-
Gegen Einregnen ins Atelier.
B. Dachtl, Wien. VLI/2.
Metall.
2—
Licht-Papier.
..Adler", VergröKeruugs-
Zum Bekleben der Atelierfenster.
Negative von SX>2 auf 18X24
4.80-6.—
Tr. Berndsen,Hamburg-Hohen­
felde.
Apparat.
vergrößern.
24.—
A.HornLunftlischler.Wiesbaden
.,AsroVergröKerungs-
Spparat.
Camera mit künstlichem Licht. Gibt
15 Bilder per Ltunde. Berwend.
A. Stalinski, Emmendingen.
Heliodor-Apparat
d. Cainera-Objcctivc.
schnelle Herstellung von Postkarten
82— 108
ohne GlaSneganv.
360.—
.HeUodor"-Gl>ellich.,Bcrki„ezn,
SllkL-ÄoNMins.
Films für Tageslichtwechslung.
1.60-5-—
A.-G. für Anilinfarben, Berlin.
Aluminiumschallen.
Leichte, unterbrecht. Wäsierungs-
2.40-33
tasten.
H. Schuniacher. Neidenburg.
Frankonia.
Tpülapvarat u. Wästerungskasten
für Negative und Positive.
8—9
W. Frankenhänier. Hamburg.
Gr. Bl.
Vignetten für lchioarren
Grund.
Während der Aufnahme Porträts
in dunkel verlaufendem Grund
Th. Wolf, Brieg. Breslau.
;u machen.
—
Aubin, Diaplianie.
Lchichre wie Fensterbilder für Her-
•Sic. Sara, Belfast, England.
steuung v. Dunkelkammerscheib.
Tauxe-Mattpapier.
Bromsilbervapier m. sammtartiger
2.40
Pigment-Papirr.
Oberfläche.
Ohne Übertragung: ähnlich wie
aure, Lausanne.
Belourpapier.
—
T. H. Krcston, Paria.
Tantalos.
Farettier-Apparat.
Tonbadpulver gegen Toppeltöne.
Um selbst vertiefte Kupferdiuct
2 40
A. Markt, Reu-Paka, Böhmen.
facetlcn Herstellen zu können.
12.—
Rechner, Wie»
28. Mander-versammlung dcs Deutschen Dbotograpbcn-
vereines in Vaden-Vaden.
(Schluss.)
12. Ehrenpreis der Suter- Stistting, bestebend in einem Ravid-Avlanat III sür die
besten Momentaufnahmen 13X18 Crntimeter. Ernst Sonntag-Trachau (Dresden
13. Ehrenpreis der Voltz- und Weist Stiftung, bestebend in zwei Weiß'schen Blitz
lampen mit je 100 Gramm Argentorat-Blitzpulver sür die beste Collection von sechs Porträr-
ausuabmen in Cabinetgröße und sechs Landschastsautnabmen in Cabinetgröste aus Pigment
vapier covierl. Ernst Sonnrag-Trachau (Dresden.
14. Ehrenpreis der Westendorp- und Webner- Stiftung, bestebend in Trockenvlatten
der Stifter, sür die besten Bilder in Cabinet- und Bisitkartcngröße sür solche Photogravben,
die mit einem Gehilfen arbeiten. Erster Ehrenpreis: W. Weimer-Darmftadt. Zweiter Ehren
preis: Peter BahnSt. Wendel. Außerdem wurde A. Bernhard Ballenstedt das Vereins-
Diplom zuerkannt.
b) sür besondere technische Hilfsmittel, Materialien u. s. w.
15. Agsa-Stistung der Actiengesellschast sür Anilinsabrication sür die besten Eabinel-
porträts und Cabinet-Landschaslen. ausgenommen aus Trockenplatien der Gesellschaft. Erster
Ehrenpreis: Ferdinand Bimbage Halle a. S. Zweiter Ebrcnvreis: Ernst Sonntag-Trachau
Dresden).

Zerte 26
wiener- Iieie I?lwtograplien-Zeitnng
Heft 2
16. Dyck-Stistung, bestehend in zwei Preisen von je 100 Mark in Gold für zwölf
Visitkarten-Soldatenbilder ans glänzendem Celloidinpapier. sowie für secks Cabinetbilder
beliebiger Personen ans matteni Papier der Firma Duck u. Co. in Montsoie bei Aachen.
Nicht vertheilt.
17. Mimosa-Stistung, bestehend aue zwei Preisen von 100 Mark in Gold für sechs
Cabinetbilder. Contactdruck und für zwei Vergrößerungen 30X40 bis 40X&0 Centiineter
ans Mimoia Papier. Erster Ehrenpreis: Tbeod. Reinhard-Hildesheim.
18. Protalbin-Stiftung, bestehend in einem silbernen Pokale im Werte von 250 Mark
als erstem und 200 Mark in Gold als zweilem Preise für die besten Copien auf Protalbin-
Papier von Aufnahmen 13x18 und 18X24 Centiineter. Erster Ehrenpreis: Jungmann
». Schorn-Baden-Baden. Zweiter Ehrenpreis: Frank u. Kärcher-Frankfnrt am Main.
19. Schering-Stiftung, bestehend in zwei Preisen von 100 Mark und 50 Mark in
Gold für die beiden besten Collectioncn Bilder auf Scherings glänzendem Celloidinpapier
„Universal" copiert. Zugelassen: Photographen, welche bis zu zwei Gehilfen beschäftigen.
Erster Ehrenpreis: Karl Kuiper-Jserlobn. Zweiter Ehrenpreis: F. Biilowius-Königsberg
(Preußen).
20. Secco-Film-Stiftung, bestehend in Secco-Films. für die besten auf der Ausstellung
befindlichen Aufnahmen oder Vergrößerungen aus Secco-FilmS. Einzusenden: Vier Cabinet
bilder 18X24 Centiineter und zwei Vergrößerungen mindestens 21X30 Centiineter. Copien
auf beliebigem Papier. Kein Bewerber.
21. Dr. Steinschneider-Stiftung, beitehend in einem silbernen Pokale als erstem und
Trockenplatten als zweitem Preise für die beiden besten Collectioncn lichthoffreier Aufnahmen
aus Steinschneider-Platten. Erster Ehrenpreis: Mar Ziegra-Berlin.
22. Tabloid-Stiftuiig. bestehend in Tabloid-Chemikalien für die Photographie, für
die beste Colleciion von mit Tabloid-Chemikalien getonten Cabinetbildern nach demselben
Negative. Nicht vertheilt.
23. Wernigerode-Stiftung, bestehend in Celloidinpapier als Preis für Cabinct und
Visitkartenporträks. copiert auf Dr. Kurtz' Celloidinpapier. Erster Ehrenpreis: Artbur
Eckerlein-Lindau. Zweiter Ehrenpreis: Tb. Reinbard-HildeSbeim.
II. Gruppe. Allgemeine Vcreinsausschreibungen
Es sind hier ausgeschrieben:
Als erste Preise: Silberne und goldene Medaillen nebst zugehörigen Diplomen.
Als zweite Preise: Bronzene Medaillen nebst zugehörigen Diplomen.
Als dritte Preise: Diplome.
Diese Preise wurden verliehen:
In Abtheilung A (für rein photographische Arbeiten):
24. Für die besten Leistungen im Porträtfache, und zwar für Vergrößerungen odcr
directc Ausnahmen. Die Vergrößerungen müssen im Atelier des Ausstellers selbst gefertigt
und als solche bezeichnet sein. Goldene Medaille: R. Dührkopp-Hamburg. Silberne Medaille:
Bender u. Cie.-London, Benque u. Kindermanns Nachs., Inhaber: Job. Goßmann-Düssel-
dors. Albert Gottheil-Dauzig, Franz Langhammer-Magdeburg, Wilhelm Weimer-Darmstadt,
Hugo Wilde-Haleniee. Bronzene Medaille: Baum-Jauer, Frey lltica (B. St. N. A.), Karl
Kniper-Jserlohn, Fr. Leonhardt-Bruchsal. Joh. Niclou-Cbemnitz, Arthur Ranft-DreSden,
Willy Redhardt-Nastätten, Herbert Rosenthal-Gnben, Max v. Rüdiger-Berlin, IRax Stecke!
Königshütte. Diplom: E. Hamm-Leipzig, I. Hartmann.Ludwigshaseu Ehrenvolle Erwähnung:
Edm. Dirks-Hildesheim, H. Festge, Inhaber: Richard und Kurt Adam-Gera. Ewald Haie-
Grünberg, Paul Schmeck zun Siegen, M. Spalke-Wetzlar, H. Cleffmann-Vohwinkel.
25. Für die besten Leistungen im Landschaftsfache, wohin auch Architekturen und
Momentaufnahmen bewegter Gegenstände zu rechnen sind, silberne Medaille: Alb. Gott
beil-Danzig, Walter Groß-Danzig. Bronzene Medaille: Gustav Salzer Baden Baden. Alfred
Wolf-Constanz, August v. Zabuesnig-Oberstdorf. Diplom: Richard Pohland-Constanz Ehren­
volle Erwähnung: Hch. Schmorrdc-Bernstadt.
26. Für ausgezeichnete Leistung von Liebhabern. Nicht vertheilt.
27. Für ausgezeichnete wissenschaftliche Arbeiten sowohl technischer wie literarischer
Natur. Nicht beschickt.
In Jlbtbeilung L (für photographische Arbeiten und Reproductioncn):
28. Für die besten Leistungen im Reproductionsfache, wohin auch alle Aufnahmen
unbewegter Gegenstände zu rechnen sind, soweit sie nicht unter 25. fallen. Goldene Medaille
für die gesammte Leistung: Neue Photographische Gesellschaft A.-G, Steglitz bei Berlin.
29. Für die beste Leistung auf dem Gebiete der photomechanischen Druckverfahren.
Diplom: Markert u. sohn-DreSdcn.

Beft 2
Diener Freie Phvlographen-Zeitung
Seite 27
In Abtheilung C:
30. Für eigene Fabrikate, Verbesserungen, vorzügliche Ausführungen photographischer
Gcbrauchsgegenstände <Hintergründe. Decorarionen, Möbel, Cameras :c.), sowie für preis­
würdige und gute Herstellung von Rohmaterialien (Chemikalien, Papiere, Cartons :c.)
Goldene Medaille: C. P. Goerz-Berlin-Friedenau. Silberne Medaille: A. H. Anders-Dresden,
Cbemiicke Fabrik a. A.. vormals C. Schering-Berlin, Protalbin-Werke A.-G, Wien. Voltz
u. Weiß-Straßburg iTaschen-Blitzlichtlampe). Bronzene Medaille: A. Cobenzl Wiesloch-Heidel-
berg, Max Lüttich-Weimar, R. Hcischmann-Bcrlin. Diplom: W. Ritterland-Offenbach am
Main. Ehrenvolle Erwähnung: I. Nepp-Leipzig-Plagwitz.
NundscKau.
^bemiscb-lecbniscbc Molizen.
VrrKestrrung des Spiritus- Gliiff-
lichtes.
Tie allgemeine Verwendung der Spiritus-
Glühlampen scheiterte bisher daran, dass
beim Verbrennen des Spiritus ein unange­
nehmer Geruch enrstand und dass die Leucht­
kraft durch die geringe Hitzentwicklung zu
schwach war, um das ganze Retz zum Glühen
zu bringen. Nun hat— nach französischen
Blättern— Teneyrouze, ein französischer
Ingenieur, eine Lampe construiert, in der
Spiritus mit flüchtigen Kohlenwasserstoffen
Terpentin :c.) gemischt wird, um höhere
Hitze und größere Leuchtkraft zu erzielen.
Tie Zusammensetzung bleibt vorläuflg geheim.
G. W.
Tonfixierbad offne Gold.
2» folgendem Bade sollen in kürzester
Zeit aus Celloidin- und ähnlichen Emulsions-
Papieren gute Töne zu erzielen sein.
Waffer 11
Fixiernatron 20 g
Ipercenlige Kupiersulsatlösung 3 Tropfen.
Das Bad darf stets nur frisch verwendet
werden. („Br. Journ.")
Dieses Tonbad dürste sich nur dann
eignen, wenn die Bilder nicht dauern­
den Wert haben sollen, da die enlstebende
Schweseltonung später sich ja doch bemerkbar
macht. Wem also an dauernde» Kunden ge­
legen ist, der verzichte lieber aus dieses billige
Tonbad. D. Res.
Tonen nach dem Fixieren.
Es kommt vor, dass ein Tonbad plötz­
lich nicht entsprechend färbt, oder dass bereits
ausfixierte Bilder nicht zusagende rolhe Töne
zeigen. In diesem Falle werden die Bilder,
nachdem sie ausfixiert und genügend ge­
waschen sind, in daS folgende Bad gelegt:
Waffer 11
Alaun 17 g
Citronensäure... 10„
Rhodanammonium. 33„
Für jeden zu tonenden Bogen wird von
einer Chlorgoldlösung (1:100) 1 cm 3 zu­
gesetzt.
Das Bad soll 25» C. warm sein, da es
in dieser Temperatur am besten wirkt, und
es ist vortheilhast, übercopierte Bilder hiesür
zu verwenden. („Phot. Almanach ")
Flüssiger Tenn.
Man vermische die folgenden Bestand-
theile mit 120 cm 3 von 20perccntigem Eis­
essig:
Gelatine ... 60 g
Tischlerleim.. 60„
Kali-Alaun.. 3 5„
Alkohol ... 15 cm 3
Nun wird im Wasscrbad 5 Stunden lang
erwärmt, woraus man einen guten, stets
flüssigen Leim erhält, der in geschlossenen
Gesäßen verwahrt wird.
(„Amat.-Phot")
Verstärkung von Plalinbildern.
Dr. Mazel gibt an, dass sich flaue, kraft­
lose Platindrucke verstärken lassen, wenn der
angeieuchtetc Truck in das nachstehend ange­
gebene Bad gelegt wird:
Wasser 50 cm 3
Platinchlorid, zweipercentige Lösung 50 cm 3
Ameisensaures Natrium, zehnper-
centige Lösung 50 cm’
Wenn die Bilder genügend gekrästigt sind,
wird gewässert. „Apollo", 107.

Seite 28
Wiener Freie jShvtographen-Zeikung
Sest 2
Lippmanns Plzotograpstie in
natürlichen Farben.
Inder „Photographischen Rundschau" gibt
Dr. Neu Haus, der seit langen Jahren
Forschungen auf diesem Gebiete anstellt, neue
Erfahrungen bekannt.
Durch eine Reihe von Controlversuchen
stellte er fest, dass eine Platte schon wesent­
lich mangelhaftere Farbe» ergibt, wenn man
sie zwei Stunden nach dem Herausnebmen
aus der Oueckülbercassette entwickelt. Der
Verfasser bemühte sich, Eiweißplalten für
Mischfarbenaufnabmen insoferne brauchbar
zu machen, als sich bisher nach dem Ent­
wickeln bei diesen Aufnahmen ein goldiger
Oberflächenglanz zeigte, der jedenfalls durch
Berührung der Bildschicht mit dem Queck­
silber erzeugt wurde.
Er übergoss nun die Platte vor der Ex­
position mit reinem Eiweiß, centrifugierte
und erhielt ebenso, wie nach einem zwei- bis
dreipercentigen Gelatine-Ueberguss, keine Re­
sultate, da überhaupt keine Farben erschienen.
Nun wurden fertig sensibilisierte Eiweiß­
platten für zehn Minuten zur Durchtränkung
in SO Grad Celsius heiße zweipercentige Ge­
latine-Lösung gelegt und hierauf stark centri-
fugierk, um durch die Rotation eine gleich­
mäßig vertheilte Schichte zu erhalten. Um
die äußerst dünne Gelatinebaut zu entfernen,
wurden die Platten nach dem Bade in heißem
Wasser abgespült und dann centrifugiert,
worauf ein durchschlagender Erfolg erzielt
wurde, indem die Farben so kräftig und die
Mischfarben ebenso richtig wie bei Gelatine­
platten erschienen, nur war die Empfindlich­
keit für Roth herabgesetzt. Um dies zu ver­
meiden, wird zur Gelatine-Lösung, da ein
Theil deS CyaninfarbstoffeS der Eiwcißplatte
durch das Gclatinebad zerstört wird, so viel
alkoholische Cyanin-Lösung (1: 500) zugesetzt,
bis das Ganze lichtblau wird. W—r.
Agfa Rollfilm.
Neben den mannigfachen Bequemlich­
keiten, welche die Verwendung der Rollfilms,
besonders bei der Herstellung einer großen
Reibe auseinanderfolgender Aufnahmen,
bietet, besitzt dieses Material doch auch ver
schiedene recht unangenehme Eigenschaiten,
die schon deS öfteren in den photographischen
Zeitschriften erörtert wurden. In erster Linie
wird darüber geklagt, dass beim Abschneiden
der numerierten Blättchen diese sofort zu
einer äußerst widerspenstigen Rolle zusammen-
schnurren. Noch unangenehmer macht sich
das stockartige Zusammenrollen nach dein
Trocknen bemerkbar, ohne dass eS bisher
möglich war, eine vollkommene Abhilfe da
gegen zu schaffen. Denn die Anwendung des
Glycerinbades und das in letzter Zeit em­
pfohlene Bügeln der Films beseitigt de» ge­
schilderten Uebelstand keineswegs. In letzter
Zeit bringt nun die Actien-Gesellschaft für
Anilinfabrication in Berlin Rollfilms in den
Handel, die jene störende Neigung zum Zu­
sammenrollen nicht oder doch nur in ganz
geringem Grade aufweisen, so dass die An­
wendung des Glycerinbades nicht erforder­
lich ist. Auch daS bei den ausländischen
Fabricaten so häufig beklagte Kräuseln des
Films, bei dessen Auftreten auch die Anwen­
dung deS FormalinS nicht immer die Auf­
nahme retten kann, kommt bei dem Agfa-
Rollsilm nicht vor. Die Prüfung der Emul­
sion in Bezug auf ihre sensitometrische Eni-
pfindlichkeit ergab unter Anwendung des
Photometers rund 24 Grad Warnercke, was
bei dem Scheiner-Sensitometer dem Grade 11
entspricht. Die Films sind also hochempfind­
lich, sie entwickeln sich sehr klar und fixieren
mit mittlerer Schnelligkeit. Das schwarze
Papier, mit welchem die Films zusammen
ausgerollt sind, zeichnet sich durch eine glatte,
wasserundurchlässige Isolierschicht aus, die
bestimmt ist, die Folie vor der etwaigen
Einwirkung des Papiers zu schütze». Die
Films sind— im Gegensätze zu der sonst
üblichen Filmspulenverpackung— außer-
ordentlich zweckmäßig in Blechbüchsen ver­
packt, so dass sie vor Feuchiigkeit und Staub
vollkommen geschützt sind. F. H.
lUissenscbaftlicbe Photographie.
Die dunklen Pilhtfirahlrn
haben in der letzten Zeit viel von sich reden
gemacht, wurden sogar für meteorologische
Erscheinungen gebalten. Nachfolgend seien
einige physikalische Erläuterungen gegeben.
Wird die Spannung in einer Leydener
Flasche genügend stark, so erfolgt bckannr
lich eine Explosion, deren Dauer einen kleinen
Bruchibeil einer Secunde beträgt. Die Energie
dieser oscillatorischcn Entladung wird der

Heft 2
Wiener Freie Pbvtographen-Zeitung
Zeile 29
umgebenden Luft mitgetheilt, die enkiprecbend
erwärmt wird und bei genügender Erhitzung
ins Leuchten gerätb. Demgegenüber steht die
Behauptung durchaus glaubwürdiger Beob­
achter, dass manche Entladungen dunkel Ver­
liesen, Die Idee eines Netzhaut-Affectes, wie
sie in der persönlichen Gleichung der Astro­
nomen bereits ihre Beachtung gesunden Kar,
lag nahe,
Lord Kelvin konnte nun eines Abends
im verflossenen August in Aix-les-Bains die
Erscheinung studieren. Er sah nämlich einen
Blitz, der eine Wolke mit zwei brillanten
Strahlen erleuchtete; als er nach einigen
Secunden aus eine Wolke blickte, die von
einem anderen Blitzschläge beleuchtet wurde,
bemerkte er denselben Blitzstrahl dunkel aus
leuchtendem Hintergrund. Als er in den hell­
erleuchteten Sveiiesaal zurückkehrte, erschien
der doppelte Blitz deutlich wiederum an der
weißen Saalwand, Dies führte ihn zu der
Ansicht, dass die sogenannten schwarzen Licht­
strahlen keine physische Erscheinungen, sondern
ein subjectives Phänomen bedeuten. Der
durch den ersten Blitz asficierte Tbeil der
Istleine /UM
Eine amerikanische Mode.
Amerikanische Mädchen senden jetzt ihren
Freunden die Photographien ihrer Augen,
und ein erster Photograph ist der Erfinder
dieses Geschäftes in der letzten flauen Zeit.
G. W—r.
Billige Vergrößerungen in England.
Die „Sun" (Sonne, ein englisches Tag­
blatt. kündigt an, dass es seinen Lesern
lebensgroße Bromsilber- Vergrößerungen
(Brustbilder) um 6 Schilling 6 Pence (8 X
liesert, welche bei einem Künstler vier- bis
fünfmal so viel kosten würden. Also ist auch
England damit beglückt worden. G. W—r.
Die Vritannia- kV erste,
eine der größten Plattenfabriken Englands in
Ilford -London), geben bekannt, dass sie in
dem am 31. October 1899 endenden Ge-
schästsjahre, nach 'Abzug aller Ausgaben einen
Reingewinn von 51.928 Pfund Sterling
12 Schilling 2 Pence (1.246,286 60 X) hatten.
Dieser Betrag erhöht sich um 135,291 70 X
Eingänge des Vorjahres auf 1,88!,578'30 X
Sie bezahlten eine zehnpercentige Dividende
Netzhaut gelangt in ein Stadium der Er­
müdung. so dass der neue Blitz keine Wahr­
nehmung Hervorrust, sondern die alte dunkel
hervortreten lässt. Dennoch wurde die Sacke
nicht für abgelhan gehalten, so lange nicht
das Auftreten dunkler Strahlen bei photo­
graphischen Auinahmen des Blitzes erklärt
wäre, da die photographische Platte doch
nickt ermüden könnte; es müsste also die
objectivc Realität dieser neuen Form str ahlen­
der Energie zugegeben werden. Schließlich
erbrachte Clayden den Nachweis, dass diese
photographischen Bilder des dunkeln Lichtes
chemischer Natur waren, die vernichtet würden,
wenn man die Platte vor der Entwicklung
dem zerstreuten Tageslicht aussetzte. Nicht
bloß der Blitz, sondern auch der Funken einer
Jnductionsmaschine erzeugte ähnliche Er­
scheinungen, Auch Tr. Lockyer gelang es,
die dunklen Strahlen aus seinen photogra­
phischen Platten künstlich hervorzurusen.
Ter Ausdruck „dunkles Licht" entspricht
mithin keiner natürlichen Thatsache und wäre
zweckmäßig aus der wissenschaftlichen Nomen­
klatur zu eliminieren. „IVorlä ok Sciences",
im Betrage von 273.600 X; von dem ver­
fügbaren Betrage wurden ans Antrag der
Direktoren 357.576 X für Inventar, 192,000 X
für den Reservefonds und 85.27130 X aus
neue Rechnung abgeschrieben, G, W—r.
Neue Ealciumcarbid-Fabristen.
Ein größeres Etablissement dieser Art
soll in nächster Zeit bei Krumau an der
oberen Moldau in Böhmen errichtet werden,
während die bei Almissa in Dalmatien ge­
plante Fabrik vorläufig nicht für die Carbid
sabrication verwendet wird, sondern zur Her­
stellung von Aluminium eingerichtet werden
soll. „Ö, Ch.-Z."
Unfälle bei Vlihlichlaufnahmen.
Der in Bunzlau erscheinende „Photo­
graph" veranstaltete eine Umfrage, um die
Ursachen der Unfälle beim Arbeiten mit
Blitzlicht seststellen zu können. Aus den pu-
blicierten 15 Zuschriften, in denen die vor-
gekommcnen Unfälle geschildert werden, gebt
hervor, dass meist ungenügende 'Achtsamkeit
bei derlei Manipulationen die Ursache war.
weshalb es stets geboten ist, beim Versagen

Seite 30
wiener Freie Photograplien-Dritung
Hes! 2
der Zündung oder beim Jnstandsetzen der
Blitzlampe die äußerste Vorsicht anzuwenden.
Man soll sich stets genügend weit von der
Lampe entsernt halten und nie mit den Fin­
gern direct bei der Pulvermischung mani­
pulieren, sondern stets ein Glas- oder Metall-
stäbchen zu Hilfe nehmen Aus diese Weise
können viele schmerzhafte und lange dauernde
Verwundungen vermieden werden. W—r.
Dir Photographie im Dirnltc der
Polizei.
Die aus der im Jahre 1898 in Wien
stattgesundenen Ausstellung exponiert ge­
wesenen Einrichtungsgegenstände für An-
thropometrie re. sind jetzt im sogenannten
Erkennungsamte der Wiener Polizei-
direction in Verwendung gekommen. Das
neu installierte Amt besteht aus zwei Ab­
theilungen, von denen die eine zur Messung
des Menschen und zur Personsbeschreibung
nach dem Bertillon'schen System dient, wäh­
rend die andere für das Verbrecheralbum
Materiale liefert und bei besonderen Vor­
fällen Thatbestandsausnahmen herstellt. Das
photographische Personal, aus drei Per­
sonen bestehend, steht unter der Leitung von
E. Wrbata. W.
Brennend gewordene Dinemato
graphen-Films.
Vor kurzem ist bei den Vorführungen
des Biographen im Wiener Kolosseum der
Celluloidfilm in Brand gerathen. Im Par­
terre und in den Logen machte sich einige
Aufregung bemerkbar, doch beruhigten sich
die Gemüther sofort, als das Feuer fast
augenblicklich gelöscht war. AlS der Apparat
seinerzeit durch die städtische Feuerwehr be
sichtigt wurde, wurden außerordentliche
Sicherheitsmaßregeln getroffen, so dass nun
alles vorzüglich klappte. Der Apparat befindet
sich in einer kleinen Hütte, die aus Holz­
wänden besteht, die innen mit Asbest aus­
gekleidet sind. Laut Instruction hatten Lösch
männer mit ausgelegten Schlauchlinien beim
Apparat zu stehen, und wie es die Instruction
erforderte, standen auch, als der Film in
Brand gerieth, rechts und links Lösckmeister
der städtischen Feuerwehr mit zum Spritzen
bereiten Schläuchen beim Apparat, so dass
es nur des Aufdrchens des Hydranten be
durfte, um die Wassermassen in die leichte
Flamme zu schleudern. Ferner war bei der
seinerzeiligen Feuer-Eommission angeordnet
worden, dass eine Leitung vom Apparat zur
Bühne gehen müsse, so dass, wenn sich irgend
ein Schaden ergebe, sofort das Signal ge
geben werden könne, damit die Beleuchtung
im Zuschauerraum, die während der Bio
graph Production aus ein Mindestmaß be
schränkt ist, wieder functioniere. Thatsächlick
wurde daö Zeichen prompt gegeben, und im
selben Augenblick erstrahlte der eben noch
finstere Zuschauerraum in elektrischem Licht,
was auch wesentlich zur Beruhigung beitrug
So kam es, dass nur der Apparat beschädigt
lvurde und die Asbestauskleidung des Holz
mantelS geschwärzt war. Die Entstehungs
Ursache des Brandes dürste darin zu suchen
sein, dass sich an herausfliegenden Funken die
Films entzündeten. W—r.
Brand in einer Pichtdruckranstalt.
Am l. Februar entstand in der Wohnung
der Lichtdruckerzeugerin Antonie Jellinck.
Wien, durch eines der sechs Petroleumöfchen,
die unter einem Trockenkasten aufgestellt sind,
ein Brand. Unmittelbar daraus explodierten
auch die anderen fünf Teichen, und der Trockcn-
kasten gieng in Trümmer. Tie Feuerwehr
löschte den Brand. Der Schade beträgt 400 K.
W.
Warenhaus-Photographie.
Das in Budapest seit kurzer Zeit bestehende
„Pariser Warenhaus" gibt seinen Kunden
bei einem Einkauf von 20 Kronen eine
Bromsilber-Vergrößerung gratis.
Also bat dieser „Fortschritt" auch in Ungarn
Boden gewonnen. G. W—r.
Selbstmord
Der Pborograpbengebilse H. Sch.— nahm
am t. Februar nachts in einem Wiener
Kaffeehaus aus unbekanntem Motiv
eine Giftlösung, verletzte sich aber nur
leicht; er wurde ins Spital gebracht,

tzrst 2
Diener kr eie jAhoivgraplien-Zeitung
Seite 31
Vereins- und sonstige Bericdte.
MiNbetlungen aus Sem Verein pbotogrspbiscber /Mitarbeiter in Wien
VI. Treihufcifengasse 11, Gasthaus ^Zum Wasen".— Brief-Adresse: Wien. III
Wir bringen unseren Mitgliedern zur
Kenntnis, dass in der Jabres-Versammlung
vom 15. Jänner l. Z. nachbcnaunrc Collegen
thcils stimmcneinhellig, rheilS mit großer
Majorität in die Vereinsleitung gewäblt
wurden:
Zlls Obmann: Wenzel Weis:
als Obmann-Stellvertreter: August
Kühnei:
als Schriftführer: Sylvcr Fr eh:
als Rechnungsführer: 'Adolf Hager.
In den Ausschuss: Pros. August Albert.
Ferdinand Kroner. Gustav Hawelka. Auron
Jäger.Rudolf Jobst, Orro Kern. Fritz Lanzens-
torser, Wilü. Rauch, Raimund Rapv. Rud.
Schandalik, Gustav Walter. Als Revisoren:
Karl Beck. Karl Tbicß. Ferdinand Möller.
Ersatzmann: Christoph Schaller.
Tie Vereinsleitung har sich constiruiert
und wählte die Collegen R. Rapv zum
zweiten Schriftführer, als Obmann der
Kranken- und Unterstütz ungscasse: Gustav
Walter: für die Abtheilung für Stellen
Vermittlung: G u st a v H a w e l k a, R. Fob st,
R. Rapp, F. Kroner und G. Walter;
als Bibliothekare: A n I. Füge r und W i l h.
Rauch; als Cassierc: F.Lauzenstorser.
R. Schandalik, O. Kern und Ferd.
Krone r.
Ins Redacrionscomire: Wenzel Weis,
A. Kü hne l, S. Frcv. A. Alberr, R.Rapp,
F. Möller, G. Walter, A. Hager.
Schriftleiter sind: Gustav Walter und
August Kühnel. Tie Verwaltung leitet
'Adolf Hager.— Gleichzeitig wurde A
Hager wieder zum Secretär gewählt.
Wien, im Februar 1900.
Wenzel Weis
Obmann.
Protokoll der Generalversammlung
des Vereines photographischer Mitarbeiter
in Wien vom 15. Jänner 1900 im Saale
der Ressource, Reichsrathsstraße 3.
Ter Vorsitzende. Vereinsobmann W. Weis,
eröffnet und begrüßt die Generalversamm
lung und constatiert bei einer Anwesenheit
von 86 Mitgliedern die Beschlussfähigkeit
der Versammlung.
Hierauf werden für den später vorzu-
nchmendcn Wahlact die College» Hager,
Thiele und Langer zu Scrutatoren. die
Collcgeu Schaller und Jung zu Berificaloren
per Äcclamarion einstimmig gewählt. Bevor
nun weiter in die Tagesordnung eingegangen
wird, widmet der Vorsitzende, einem allen
Brauche gemäß, einen kurzen Nachruf den
jenigen Mitgliedern, die im abgelausenen
Jahre der Tod in etwas allzu reicher Ernte
aus unserer Bütte gerissen bat, und zwar
Karl Heikel und Frau Adelheid Kolp in
Wien, Fräulein Marne Kroll in Innsbruck.
Jaroslav Wanne in Wien und Rudolf
Wittich in Graz. Tie Generalversammlung
erbebt sich in Ehrung ihres Andenkens von
den Sitzen.
Tao Protokoll der vorjährigen General
versaimnlung das in den Nummern 2, 3 und
4 unserer Zeitung veröffentlicht war. wird
hieraus in dieser Fassung genehmigt. Als
Einläusc liegt vor ein Schreiben der Ad­
ministration der „Allgemeinen Photographen
Zeitung", worin der Antrag gestellt wird,
die Stellenvermittlung des Vereines an be
fagleS Blatt zur Veröffentlichung zu über
tragen. Ter Vorschlag der Vereinsleitung,
dieses Schreiben ablehnend zu beantworten,
wird ohne Tebarte einstimmig angenommen
dagegen der Pereinsleitung die Bewilligung
ertheilt, ein diesbezügliches Offerr des Re
gicrungsratbes Schrank ..Photographische
Correspondenz" anzunehmen, so dass nun
in Zukunft die Stellenliste des Vereines alle
vierzehn Tage erscheint, je am 15. in der
„Wiener Freie Pborogravbeu Zeitung" und
am 1. in der „Photographischen Correspon­
denz".
Weiter ladet der Vorsitzende ein zu zahl
reichem Besuche des am 5. Februar abzu­
ballenden Kränzchens zu Gunsten unserer
Kranken und UnterstützungScasse und rbeilt
zur Tagesordnung mit, dass unter Punkt 4
Anfragen und Anträge ein Antrag der Ver­
einsleitung ans Aenderung der Vereins­
starulen, respective das Elaborat eines neuen
Statutes zur Berathung und Beschluss­
fassung kommen solle und zwar, um Zeit
zu gewinnen, gleich nach beendetem Wablact,
während in einem Rebcnlocale das Scru-
tinium vorgenommen werde.
Obmann Weis gibt nun in Kürze einen
übersichtlichen Rückblick aus die Ereignisse
des abgelausenen Jahres. Tie Verwaltung
des Vereines wurde nach besten Kräften ge-
bandhabt, und weifen z. B. die Mitglieder-
bciträgc die höchste bisher erreichte Ziffer
auf, krotzdcin die Mitglicderzahl geringer
geworden ist, weil eine erhebliche Anzahl
wegen Nichtzahlung der Milgliedsbeiträge
gestrichen werden musste. Tie Krankencasse
wurde stark in Anspruch genommen, ebenso
wie die Unterstützungsdarlehen; es wurde
das wirtschaftliche Moment gepflegt und in
öffentlichen Versainmlungen Tagesfragen ein
gehend erörtert; das Moment der Ausbildung
wurde in den verschiedenen (Furien belbätigt.
Tic Bibliothek wurde mehr gelesen als bis
ber, die Zeitung hat in beiden Richtungen
das Jbrige gelüan. obschon sie eigentlich von
Seite der Mitglieder nicht genügend unter­
stützt wurde. Redner erinnert abermals an
die diesbezügliche Pflicht jedes einzelnen Mit­
gliedes die Zeitung zu fördern, sei es mit

Seite 32
Wien er Freie Mivtographen-Zeitung
Heft 2
literarischen Beiträgen, sei es mit Propa­
ganda für das Unternehmen nach jeder
Richtung hin.— Im großen und ganzen
aber schließt der Vorsitzende seinen Ucberblick
sei das vergangene Jahr für den Verein
kein unnützes sondern ein gutes Jabr ge­
wesen, welches den Verein in seinem Wirken
um ein namhaftes vorwärts gebracht habe.
Zu Punkt 2 der Tagesordnung, Berichte,
ertheilt der Vorsitzende dem Schriftführer
des Vereins, College» Silver Frey, das Wort,
welcher in seinem Berichte Folgendes aus­
führt:
Bericht des Schriftführers:
Mit Rücksicht aus die umfangreichen Aus­
gaben, welche die heutige Generalversamm­
lung zu erledigen haben wird, werde ich mich
daraus beschränken müssen, die Thätigkeit
der Vereinsleitung im abgelaufenen Jahre
in »täglichster Kürze zu skizzieren.
Tic administrative Tbätigkeil erstreckte sich
aus alle Institutionen des Vereines, und
wurden die laufenden Geschäfte der Haupt­
sache nach in zwölf Ausschusssitzungen nach
üblicher Praxis erledigt, wobei die Thätig
keil der einzelnen Unterabtheilungen und
Comitös nicht inbegriffen ist, über welche
die einzelnen Ressort-Vorstände, respective
Berichterstatter noch separat zum Worte ge­
langen werden.
An öffentlichen Veranstaltungen wurden
vom Vereine abgehalten: je eine allgemeine
Gehilfenversammlung int Frühling und Herbst
und das alljährliche Kränzchen, welches letztere
auch heuer wieder ein schönes Reinerträgnis
für unsere Kranken- und Unterstützungscasse
ergab. In dieses Vereinsjahr fällt auch noch
der Schluss der von College» Rapp mit so
viel Mühewaltung besorgten Chemievorträge
und der kunstgcschichtliche Vortragscyklus
von Professor Bodenstein an der k. k. graphi­
schen Lehr und Versuchs Anstalt, lieber be
sonders liebevolles und hingebendes Enr-
gcgenkomme» des bochgeschätzten Herrn Vor
tragenden und Ehrenmitgliedes unseres
Vereines und auf Ansuchen desselben baben
nun diese Vorträge heuer eine Fortsetzung
und Ergänzung erfahren in einem neuen
Curs über den gleichen Gegenstand, der auch
schon begonnen har und für unsere Mit­
glieder eine seltene Gelegenheit bierct, sich die
schätzenswertesten Kenntnisse für ihre künst­
lerische Ausbildung anzueignen.
Inzwischen bat aber auch Colt. Rapp mir
unermüdlichem Eifer und opferfreudigster
Kollegialität Zeit gesunden zu einer Reihe
von Vorträgen über photographische
Optik, die ganz abgesehen von ihrer klaren
und leicht verständlichen Fassung, auch ganz be­
sonders deshalb als eine außerordentliche
Errungenschaft für den Verein bezeichnet
werden müssen, weil gerade über diesen
wichtigen Wissenszweig unseren Mitgliedern
bisher noch von keiner Seite irgend etwas
Gründliches und Umfassendes geboten worden
war.
stieben all dem waren die allwöchentlichen
Discussionsabende im allgemeinen sehr gut
besucht und brachten viel Interessantes und
Wissenswertes. (Fortsetzung folgt.
Curs über KunMehrr Ter an der
Lehr und Versuchsanstalt in Wien aus An­
suchen des Vereines eröffnete Curs über
Kunstlehre bedeutet einen vollen Erfolg da
hiezu 78 Theilnchmer eingeschrieben wurden.
Kci der Nedaction eingcgangen.
Prospect über die Turiner Photo
graphische Ausstellung.
Aufnahmen bei Wagnehumlicht.
Broschüre von C. Kindermann& Co., in
Berlin. Wir werden darauf noch zurück­
tommen.
Vom Süddeutschen Phvtogr.rphen-
Verein, München, eine mit Federzeichnung
illustrierte Einladung zu einem am b. Februar
abgehaltenen MaskiertenKegelabend.
Tic weite Entfernung zwischen Wien und
München hat uns leider gehindert, der Ein­
ladung nachzukommen, obzwar es unter un­
sere» Redactionsmitgliedern manchen „Kunst-
scheiber" gibt— Rainen bleiben Redactions­
geheimnis— aber es beweist diese Einsendung,
dass es den Münchener Photographen nicht
so schlecht gehen muss, wenn sie noch fürs
Strohscheiben Humor und Geld haben.
Deutscher Photographen-Kalender,
II. Ter II. Tbcil dieses Almanachs, auf
dessen Ehe—re Hälfte wir schon in der vo­
rigen Nummer verwiesen haben, ist soeben
erschienen und enthält wieder reichhaltiges
Adressen- und Auskunftsmateriale. Zwei
Beilagen zieren denselben, wovon das Bild
chcn „Vision" einen besonders angenehmen
Eindruck macht. Ter Kalender, der eine bc
sonders mühsame, mir wenig Tank gelohnte
Arbeit darstellt, ist seit seiner vor 2 Jahren
erfolgten Trennung des technischen vom
Adressmateriale im II. Theil um 20 Seiten
gewachsen und weist gegenüber 1898 einen
Gesammtzuwachs von fast 80 Seiten auf,
bei einem heutigen llinfangc von 634 Seiten
für beide Theilc. Ties beweist, dass der
Verlag K. Schwier in Weimar stets
bestrebt ist, dieses wertvolle Taschenbuch zu
vervollkommnen, wesbalb wir bei dem bil
ligen Preis von M. 2.E>0 glauben, dass jeder
Kalender-Bedürftige in erster Linie dieses
Notizbüchlcin wäblt.— x—
Herausgeber uub Eigen«, limer: Verein photograbdniber Milarbciler in Wie». Für die SchruNeitung vcranlworuill!
August Kiihnel. Buchdruekcrei „Austria" Franz Doll, Wien, VII. Schottenhoigaste 3.

Das Lcdrlingswesen in England.
Nachdruck verboten.
In einem früheren Artikel habe ich bereits ausgeführt, wie ungünstig die Lage
der großen Anzahl von Berufsphotographen und -Gehilfen in England ist, wie besonders
für letztere jede Organisation, jede gemeinsame Vertretung ihrer Interessen fehlt, und
dass alle Bemühungen und Versuche, hierin Wandel zu schaffen, an der eigenen Interesse­
losigkeit der Gehilfen gescheitert sind. Umsomehr muss man sich über diese Erscheinung
wundern, wenn man berücksichtigt, dass gerade in England das Zusammenthun und
Vertreten gemeinsamer Interessen das Grundprincip aller Stände bildet und zur Aus­
tragung gebracht wird, wie wohl selten in einem anderen Lande.
Wenn nun solche Verhältnisse in einem Stande vorherrschen, wie kann man sich
da wundern, dass das Lehrlingswesen, der Grundpfeiler eines geordneten Gewerbes,
völlig zerrüttet ist? Oder sollte gerade dieser Umstand die Zerfahrenheit der Gehilfen
und Photographen gezeitigt haben? Wenn der Karren in dem Sumpfe steckt, dann schiebt
jeder die Verantwortung auf den anderen, und schließlich haben sie alle ihren Antheil
Schuld daran; das trifft auch hier zu, und nur eine Organisation im Lehrlingswesen
und im Gehilfenstand kann dem vorhandenen Übelslande abhelfcn.
Nach dem feststehenden Grundsätze handelnd: Je größer die Concurrenz, je festeres
Halten an den Principien, je engeres Aneinanderschließen, je schärferer Ausblick, sollte
gerade hier in England Zusammenscharen platzgreisen, wo außer dem großen Heere der
Berufsphotographen eine noch viel größere Armee von Amateuren daran ist, zu ver­
derben, was schon an der Wurzel faul ist.
Wie wohl in keinem anderen Lande, ist in England die Camera zum Haus­
inventar erhoben; jeder, der nur irgend das Geld erschwingen kann, kaust sich eine
Camera und photographiert dann darauf los. Darf man sich da überrascht fühlen, wenn
der Berufsphotograph unter solchen Verhältniffen leidet, wenn die Annahme immer weitere
Kreise zieht, dass ein Lernen der Photographie bei einem Berufsphotographen höchst
überflüssig erscheint? Warum denn mehrere Jahre daransetzen und noch Lehrgeld oben­
drein zahlen, wenn man nach den gedruckten Anweisungen mit Hilfe einer Camera sich
selbst ausbilden kann?
Ja, da kommen wir denn auf die Cardinalfrage: Ist denn der Photograph nur
Reproductions-Techniker, oder ist er Künstler? Lässt sich die Photographie einfach mechanisch
erlernen, oder liegt in ihrer Ausführung eine Gabe, die viel mehr angeboren sein muss
als praktisch erlernt werden kann, oder muss beides vereinigt sein?
Mil dem Stehen oder Fallen dieser Fragen ergibt sich auch das richtige End­
resultat und die Lösung der Lehrlingsfrage.
Dass heutzutage die Photographie nur eine rein mechanische Reproduction wäre,
kann wohl nur derjenige behaupten, welcher mit sehenden Augen nicht sehen will, sicherlich
mindestens dann, wenn er nicht das Schlechteste des Schundes, welcher auf den Markt
gebracht wird, als Norm annimmt. Auf der anderen Seite ist der Beweis schwierig zu
erbringen, dass die Photographie eine reine Kunst ist, deren Handhabung angeboren sein
muss; dazu sind zuviele technische, gleichförmige Manipulationen zu ihrer Ausführung
erforderlich. Wenn nun keines von beiden durchschlagend zutrifft, so i)t eine Lösung

Seite 34
wiener Irrie Mvtvgraplieu-Zeitunq
Hrst 3
wohl durch richtige Vereinigung beider zu erzielen, und dadurch dürste sich die allein
zutreffende Definition ergeben, welche mit den folgenden Worten ausgedrückt werden
kann, dass ein erfolgreicher Photograph Geschmack und Kunstsinn, angeborene Eigen­
schaften, mit gründlicher Kenntnis der technischen Handhabungen, durch die Praxis erlernt,
vereinen muss. Hiemit sind aber klar und deutlich die Anforderungen gekennzeichnet und
die Wege angegeben, die ein junger Mann, welcher Berufsphotograph werden will
besitzen und verfolgen muss.
Wenn nun ein junger Mann die natürliche Begabung besitzt, kan» er sich dann
selbst durch gedruckte Anweisungen und seine Camera so ausbilden, um erfolgreich mit
dem gelernten Photographengehilfen concurrieren zu können? In manchen Fällen mag
das vielleicht zutreffen, doch im Durchschnitt nicht. In einem besseren Atelier sieht er
soviel, was zu seiner Ausbildung erforderlich ist, wozu ihm in seiner Selbstpraxis
nimmer Gelegenheit gegeben wird.
Von anderer Seite hält man dem entgegen, dass ein Gehilfe lediglich nach seiner
Arbeitsleistung zu beurtheilen ist, und dass kein noch so schönes Lehrzeugnis dafür
Gewähr bietet, ob denn auch der Besitzer desselben thatsächlich alle Gebiete während
seiner Lehrzeit so beherrschen gelernt, um ihn zu einem brauchbaren Gehilfen zu machen.
Wenn das für den letzteren Fall nicht zutrcffen soll, wieviel weniger dann bei den
durch Selbstpraxis erlernten Kenntnissen. Auf jeden Fall sollte doch ein gutes, sorgfältig
ausgestelltes Lehrzeugnis von einem besseren Atelier eine größere Gewähr für die Leistungs­
fähigkeit eines Gehilfen bieten als die Selbstpraxis; trifft das nicht zu, woran liegt dann
die Ursache? An dem Lehrlinge oder dem Herrn? Vielleicht an beiden? Vielleicht au dem
letzteren zum großen Theile? Wenn freilich der Herr das Lehrgeld als Einnahmsquelle
benützte, wie dies so häufig geschieht und wenig darnach fragt, ob der junge Mann auch
gründlich ausgebildet wird, wozu er vielleicht nicht einmal genügende Gelegenheit durch
Umfang oder Praxis des Geschäftes hat, daun kommt es wohl, dass Geld und Zeit
hinausgeworfen sind und ein Lehrzeuguis aus solchem Atelier wertlos ist. Aus dieser
Sorte Leute recrutieren sich dann jene Gehilfen, welche den Arbeitsmarkt überfüllen und
mit jedem Schundlohue zufrieden sind; denn einem gewöhnlichen Tagarbeiter wird seitens
seiner Trade Union ein Minimallohn von 6—7 pence (60 —701i) pro Stunde und den
besseren Arbeitern von 9 pence (90 b) aufwärts pro Stunde garantiert, während jener
Gehilfe bei neunstündiger Tagesarbeit mit 4 pence (40 I») pro Stunde sich zufrieden­
gibt und bei diesem Erträgnis noch anständig gekleidet erscheinen muss.
Die geschilderten Verhältnisse würden der Vollkommenheit sehr entbehren, wollte
ich nicht der weiblichen Arbeit gedenken. In keinem Lande, mit Ausnahme vielleicht
der Vereinigten Staaten von Nordamerika, hat die Frau sich so aller Zweige bemächtigt
wie in England, und hier ist sie nach meinen Erhebungen— es gibt leider keine amt­
lichen Statistiken, wodurch ich den schlagenden Beweis führen könnte— in der Photo­
graphie in unverhältnismäßig hoher Anzahl vertreten, was gleichbedeutend mit einer
beträchtlichen Lohndrückerei sein dürfte. Diese Frauen haben keine Lehrzeit bei einem
Photographen hinter sich, sondern sind Specialisten einer Manipulation, in welcher sie
sich durch Selbstunterricht ausgebildel und vielfach zweifellos eine ziemliche Geschicklich­
keit erreichen. Damit ist wohl dem Photographen zur Zeit gedient; doch ebenso sicher ist,
dass im Laufe der Zeit durch die überhandnehmendc Heranziehung solcher Kräfte der
Nachwuchs eines kräftigen Standes Schaden leiden muss. Der junge Mann, welcher
nach dreijähriger Lehrzeit nun als Gehilfe Stellung sucht, sieht sich immer und immer
wieder Leuten gegenübergestelll, die nach seiner Überzeugung nicht die Ausbildung wie er
genossen, die nicht solche» Aufwand an Zeit und Geld gehabt und mit denen er dennoch
concurrieren muss. Hat er Talent, dann bricht sich dieses bald Bahn; im anderen Falle

Heft 3
Diener Freie Motographen-Zritung
Seite 35
aber ist er nur ein weiteres Beispiel für diejenigen Photographen, welche das Lehrlings­
wesen in dem Photographenslande sür durchaus unangebracht erachten.
Diese Ansicht mag für das ungeregelte, jetzt bestehende Lehrlingswesen zutreffen;
es mag vielleicht besser sein, lieber überhaupt keines zu haben, als mit einem schlechten
zu wirtschaften, welches den Stand becinträchligen muss. Aber jene Ansicht kann sich
nicht aus ein geordnetes, wohldurchgeführtcs Lehrlingswesen erstrecken, wie es eben vor­
handen sein sollte; auf solcher Basis würden bald sehr viele Schäden, welche sich heule
in dem photographischen Berufe zeigen, verschwinden, und es wäre eine Besserung der
Verhältnisse möglich, wie sie überall da beobachten ist, wo man für gesunden, erprobten
Nachwuchs sorgt.
Da das Verhältnis zwischen Herrn und Lehrling in jedem einzelnen Falle ein
specielles Abkommen darstellt, so lassen sich nur ganz umfassende Zahlen angebcn. Als
Lehrzeit werden meistentheils drei Jahre, ausnahmsweise zwei Jahre stipuliert, und das
Lehrgeld beträgt bis zu 150 Pfund Sterling, wovon dann oft der größere Theil durch
Auszahlung von wöchentlichem Taschengeld an den Lehrling am Ende der Lehrzeit
zurückvergütet worden ist; meistentheils ist es jedoch nur der geringere und oft genug
gar nichts. Auch ohne Lehrgeld werden Lehrlinge angenommen: dieselben müssen sich
dann häufig verpflichten, nach Beendigung der Lehrzeit noch so und so viele Jahre zu
einem geringen Lohne zu arbeiten. Ernest Gun. London.
Der Spiegel als Dilksmittel kür pkotograpdisedc Hufnabmcn
in linnenräumen.
Eine bedeutende Beschränkung für die Herstellung eines Lichtbildes liegt wohl in dem
Umstande, dass das photogravbische Tbjecliv nur unter bestimmten Raumverhältniffen eine
günstige Ausnahme gestaltet. Nicht selten muss ein Standpunkt, welcher eine vorrheilhaste
Ansicht von einem zu photographierenden Gegenstände bietet, ausgegeben werden, weil der Ab­
stand, welcher sür die Ausstellung des
vbokograpbischcn Apparates vom Tb
jecrc erforderlich wäre, nicht vorhanden
ist. Kann man in solchen Fällen ein
Weitwinkel-T bjectiv benützen, so ist die
Folge eine persvectivische Übertreibung,
welche entsprechend der Größe des
Bildfeldwinkels des Tbjectives und der
Beschaffenheit des Ausnahme Tbjecres
mebr oder weniger stark zur Geltung
kommt, in den meisten Fällen aber
die günstige Bildwirkung beeinträchtigt.
Das Bestreben, für Ausnahmen
in Jnnenräumen die Anwendung eines
Weirwinkel Tbjeckes zu vermeiden, bar
Sig. ,. «uiaahme Mil und Ollhdftlgm-.. mich dabingefübrt, das photographische
Bild vermitkelit eines Spiegels zu ge­
winnen. Photographiert man nämlich einen Gegenstand durch einen Spiegel, io wird das
Bild desselben bedeutend kleiner erscheinen, als wenn man die Ausnahme ohne Spiegel und
von dessen Standplatz aus vornimmt.
Ter Gewinn an Entfernung für die Ausstellung des pborograpbischen Apparates er
gibt sich aus dem Abstande vom Apparat zum Spiegel. Je größer derselbe ist, desto kleiner
wird das Ausnahme Tbjeck im Licktbilde erscheinen. Ein weiterer Borrbeil liegt aber auch

Seite 36
wiener Freie Photographen-Zeilung
hesk 3
darin, dass man meistens Gelegenheit
hat, den Spiegel am Ende des ver­
fügbaren Raumes anzubringen, was
mit dem Apparate zufolge seiner Aus­
dehnung und des Umstandes, dass man
hinter demselben noch Platz zum Ein
stellen braucht, nicht möglich ist.
Bedingung für die correcte
Durchführung einer photographischen
Aufnahme mit Hilfe de-s Spiegels ist,
dass der Spiegel für die Ausnahme
von Gegenständen aus horizontaler
Grundlage vertical gestellt wird und
die Camera entsprechend seitlich vom
Spiegel Ausstellung findet, um nicht
von ihreni Platze aus im Spiegel ge
Fig. 2. Directe Aufnahme mit Orthostigmat.
Fig. 3. Directe Aufnahme mit Weitwinkel-Objectiv.
sehen werden zu können.
Dass der Spiegel für pboto
graphische Aufnahmen klar und voll
kommen eben sein muss, gilt als selbst­
verständlich. Ein gewöhnlicher, guter
Kleiderspiegel besitzt diese Eigenschaft
und kann in den meisten Fällen ge­
nüge».
Die Dicke des Spiegelglases be
wirkt das Auftreten von Doppel
bildern, welche besonders an solchen
Bildstellen wahrnehmbar sind, wo Helle
Partien gegen dunkle scharf abgrenzen.
Sie stellen sich fast bei jeder Aufnahme
ein, sobald ein gewöhnlicher Spiegel
zur Aufnahme verwendet wird. Doch
kommt diese Erscheinung nur so wenig
zur Geltung, dass sie nur bei genauer Unter­
suchung herausgefunden werden kann und keines­
falls störend wirkt. Tie gänzliche Vermeidung des
Auftretens von Doppelbildern könnte nur durch die
Anwendung eines oberflächlich versilberten Spiegels
erreicht werden.
In Bezug auf die Helligkeit des durch de»
Spiegel gewonnenen Lichtbildes gegenüber jener
einer directe» Aufnahme unter Beibehaltung ein
und desselben Objectes hat sich gezeigt, dass die­
selbe bei ersteren eine etwas geringere ist und für
die Ausnahme ungefähr ein Viertel bis ein Drittel
längere Belichtnngszeit erfordert, als sich für die
directe Aufnahme nothwendig erweist, wobei für
die directe Aufnahme nicht die Entfernung des
Gegenstandes bis zum Apparat an der Stelle des
Spiegels, sondern jene Entfernung gemeint ist,
welche in der Einstellung des Spiegelbildes mit der
Camera vollständig übereinstimmt. Dieser Licht
Verlust ist hauptsächlich eine Folge der nicht totalen
Reflexion der Lichtstrahlen durch den Spiegel. Der­
selbe kommt aber nicht vollständig zur Geltung, wenn
Fig. 4. Directe Aufnahme. Abstand de« Apparate«
von der Person 2 in.

Hesi 3
Diener Trete Phvivgraphen-Zeitung
Seite 37
das Licht zur Beleuchtung des zu pbolograpbicrenden
Objectes so einsällt, dass auch der Spiegel davon
getroffen wird, da in diesem ,volle der Spiegel
durch Reflexion die Lichtwirkung des Gegenstandes
verstärkt, was für Aufnahmen in Innenräumen
meistentheils von Borkbeil ist.
Das Lichtbild, welchem man mir Hilfe des
Spiegels erbälr, wird ein nach links und rechts
verkehrtes sein. Will man für solche Ausnahmen
Platten verwenden, dann ist es noibwendig von
einem Abziehmittel Gebrauch zu machen, voraus­
gesetzt. dass man das Negativ nicht für das Pig-
mentoerfabren mir einfacher Übertragung oder für
eine Vergrößerung gebrauchen will. Ganz besonders
eignen sich für solche Aufnahmen dünne Films,
welche von der Schickt- wie von der Rückseite copierl
werden können.
Tie im Drucke erschienenen Ausnahmen') sind
des Vergleiches halber mit und ohne Spiegel durch-
geiührt worden, (siebe ^sig. 1, 2, 4 und 5. Fiz z. Aufnahme mit Zpiegtl. Abstand des Spiegels
Tie directe Aufnahme mittelst des Weit- »an der Person Km.
winkel-Objectives diene zum Vergleiche für die per-
spectivische Übertreibung gegenüber einer Aufnahme durch den Spiegel mittelst lichtstarken
Tovvelobjeckivs von mittlerem Gesichtsseldwinkel. Siehe Fig. 1 und 3.)
Heinrich Kessler.
Äber Lntwickler und deren Ligenscdattcn.
Auszug aus dem Vortrage von Raimund Rapp, gehalten am 22. Februar 1900 im
Vereine pbokogravhischer Mitarbeiter in Wien.
Eines der wichtigsten und interessantesten Capiiel in der Pbologravbie bildet zweifel­
los die Entwicklung. Es ist erforderlich, dieselbe zu studieren, da man bei verständnisvollem
Arbeiten den Charakter eines jeden Negativs in der Hand haben muss, um wahre Bilder
zu erlangen. Man kann sogar durch selbe Fehlerpositionen, wie auch zu große Kontraste
ausgleiche», oder umgekehrt dieselben vermehren u. s. i. Zielbewusstes Schaffen erfordert
daher nicht nur technische Fertigkeit, sondern auch Erfahrung und genaue Kenntnis der
Plattensorten, sowie der gebräuchlichen Entwicklersubstanzen mir ihren besonderen Merk­
malen und Eigenschaften. Wir wollen uns beule mit den letzteren befassen. Tic große Zahl
der neuen Entwickler lässt dies gewiss gerechtfertigt erscheinen.
Tie rein sachliche Beurtheilung ihrer Vorzüge als auch Betonung von 'Nachtbeilen
dürfte dem Praktiker willkommen fein, da cs ihm viele Versuche und Mühe erspart; es wird
ihn sogar aufmuntern, sich gewisse Neubeilen dienstbar zu macken, welche größkentbcils in
den breiteren Schichten der Photographen selten beachtet werden.
Genügen die in der Praxis eingcsübrten Mittel, so ist man nicht immer bereit, davon
abzugehen, insbesondere wenn man von sehlgeschlagenen Versuchen hört, welche mitunter nur
oberflächlich gemacht wurden und mehr oder weniger keine Beachtung verdienen. Hier
muss allerdings betont werden, dass es vom Standpunkte des Praktikers mitunter seine
Berechtigung bat, von einem Entwickler, mit welchem man jahrelang Erfahrungen gemacht,
nicht abzugehen, wenn man in allen Verhältnissen sein Auskommen findet. Tenn es kommt
oft vor. dass man mit einem solchen mehr erreicht als mit einem neuen, welchem anerkannt
eine größere Modulalionsfädigkeil zukommt. Es erfordert eben jeder Entwickler seine be
sondere Behandlung und die genaue Kenntnis seiner Eigenthümlichkeiren.
>1 Mit Genehmigung der „Photographischen Korrespondenz".

Heike 38
wiener Freie Pliviograplirn-Zeitung
Lest 3
Jeder Entwicklersubstanz, kurz Entwickler genannt, kommt die Eigenschaft zu, durch
ihre rcducierende Kraft die Ausscheidung des metallischen Silbers aus Halogensilber -Per
bindungen zu bewirken: das photographische Bild hervorzurufen. Diese Eigenschaft bezeichnet
man mit „Entwicklungsvermögen". Vom wissenschaftlichen Standpunkte ist dasselbe sehr
umfangreich, und haben sich hier durch eine lange Reche von Versuchen und ziffernmäßige
Darstellung der Ergebnisse Hurter, Driffield, Eder, Hübl, Tr. Andressen u. a. besondere
Verdienste erworben. Nach letzterem') bildet das Wort „Entwicklungsvermögen" einen
Sammelbegriff mehrerer Entwickler-Eigenthümlichkeiten. Zum genauen Verständnis ist es
daher nothwendig, denselben zu zerlegen und durch eine ausreichende Anzahl bestimmt defi-
riicrtcr Einzelbegriffe zu ersetzen. Wir unterscheiden daher:
1. Die Schnelligkeit, mit welcher bestimmte Schwärzungen erbalren werden.
2. Die Abstufung der Dichtigkeiten (Gradation), welche sich unter gegebenen Bedin­
gungen ergibt.
3. Tie Fähigkeit, gewisse minimale Lichtmengen noch hervorzurufen.
4. Die Fähigkeit, nur belichtetes Halogensilber zu reducieren, nicht belichtetes jedoch
intact zu lassen.
5. Den Einfluss, welchen Variationen in der Zusammensetzung, der Temperatur rc.
der Lösungen auf dao Resultat ausüben (Abstimmbarkeit).
Einen Einfluss auf die Hcrvorrusung deS Bildes hat die Zusammensetzung des Ent­
wicklers. Tie Entwicklungssubstanz wird gewöhnlich mit einem Alkalisalze und Natrium­
sulfit combiniert, welch letzteres eine conservierende Wirkung ausübt. Dr. Andressen wies
nach („Phot. Centralblatt" l899, S. 306), dass das Natriumsulfit mitunter auch an die
Reduction gebunden ist.
Die Einwirkung sulfithaltiger carbonat-alkalischer Hydrochinonlösung auf frisch ge
fälltes Bromsilber verläuft unter der Einführung einer Sulfogruppe in den Kern deS
Hydrochinons. Befindet sich nun im Kerne des Hydrochinons ein Halogenatom, wie es z. B.
beim Adurol der Fall ist, so ist dem Eintritte der Sulfogruppe vorgearbeitet, und derselbe
vollzieht sich dcobalb leichter und schneller.
Daraus ist es zurückzusühren, dass mit Adurol-Entwicklcr die ersten Bildspuren früher
erscheinen als mit Hydrochinon und Adurol überhaupt mehr den Charakter eines Rapid-
Entwicklers annimmt. Trotzdcin muss derselbe unter die Dauer-Entwickler classificicrt werden.
(Fortsetzung folgt)
Äber ein neues pbotograpbiscdes Druckpapier.
Von Julius Raphaels.
In den letzten Jahren ist viel geschrieben worden über die sogenannte physikalische
Entwicklung der zum Auscopieren bestimmten Chlorsilber-Gelatinepapiere. Valenta, Liese-
gang und von Schoeller haben Vorschriften ausgearbeitct, welche ganz ausgezeichnete Resultate
ergaben. Man copicrt das Papier nur kurz an und entwickelt es dann (bei Tageslicht) in
einer gesättigten Auflösung von Gallussäure bis zur vollen Kraft. Eine nachträgliche Ver­
goldung der Bilder im Tonfixierbad ist nur dann nöthig, wenn man die bläulichen Töne
der mit dem gewöhnlichen Verfahren erzielten Bilder wünscht. Auch beim bloßen Fixieren erhält
man Töne, welche außerordentlich künstlerisch wirken können. Selbst ein grünschwarzer Ton,
der sonst durch den Nebengedanken an Schwefeltonung erschrecken kann, ist hier erlaubt,
weil er von den größten Tiefen bis zu den feinsten Halbschastcn gleichmäßig durchgeht;
d. h. weil bei dieser Methode keine Doppeltöne austreten.— Außerdem kann man von dem
gleichen Negativ beliebig harte oder weiche Abdrücke Herstellen, so dass man ziemlich unab­
hängig vom Charakter des Negativs ist.
Aber neben diesen Vortheilen besitzt das Papier einen Nachthcil, der nicht verschwiegen
werden darf: Die Entwicklung der Bilder geht dadurch vonstatten, dass sich etwas von
dem überschüssigen Silbernitrat der lichtempfindlichen Sckicht im Entwicklerbad auflöst.
') „Phot. Corresp." Nr. 470, «. 635.

f eft 3
wiener Irrir Phokographen-Zeitung
Seite 39
Torr wird es zu metallischem Silber rcducierr und letzteres fetzt sich im Entstehungszustand
aus den belichteten Theilen der Chlorsilberschicht ab; dieser Silbergehalt des Bades macht
sich unangenehm bemerkbar, wenn man eine größere Anzahl Bilder zu entwickeln hat. Man
har dann mit einer trüben Flüssigkeit zu thun, welche die Finger leicht schwarz färbt.
Besonders stark tritt dies aus, wenn man der Gallussäure zur Erlangung von besonders
liefen Tönen etwas essigsaures Natron zugesetzr hatte. Tie Vermischung des Entwicklers
mir Fischleim oder Gummi arabicum, welche empfohlen wurde, um diese Trübung auf­
zuhallen, hat nicht das geleistet, was ich davon erwartet halte.
Ich habe lange nach einem Ersatz für dieses schöne Verfahren gesucht. Am meisten
Zutrauen batte ich zuerst zu den Cblorsilberpapieren, welche für chemische Entwicklung be­
stimmt sind. Es sehlte den Drucken jedoch die große Tiefe, welche ich von den früheren
Verfahren gewohnt war. Wirklich gute Bilder würden auch nur dann erzielt, wenn man
nach der Entwicklung ein Goldbad anwendete; das complicicrle jedoch den Process und
machte chn kostspieliger. Im besten Fall war das Resultat annähernd das gleiche, was man
mittelst Auscopierung auch erzielt haben würde.
Gegen das Bromsilberverfahren lässt sich natürlich nichts sagen. Tie damit erzielten
Bilder können sehr schön sein. Aber nicht immer passt der rein schwarze Ton. Und durch
die Resultate mit dem zuerst erwähnten Versabren ist man etwas verwöhnt.
Es ist nun vor kurzem ein Entwicklungspapier unter dem Namen „Pan-Papier" in
den Handel gebracht worden, welches dielen Wünschen vollständig entspricht. Tie Belickitungs-
zeit ist dabei ganz bedeutend kürzer als bei den Verfahren mir Aristopapier. Während
letzteres bei zerstreutem Tageslicht wenigstens eine Viertelstunde verlangt, genügt hiebei
eine Belichtung von '/« bis 1 Minute. Nur bei besonders dichten Negativen wird man bis
zu 2 Minuten belichten müssen. Die Töne, welche sich damit erzielen lassen, sind außer­
ordentlich schön. Nach Belieben kann man ein Gelbroth «das sich in nachfolgendem Ton­
fixierbad schön vergolden lässt), Roth, Braun, Oliv. Grün oder Schwarz erzeugen. Also
die gleiche Farbenicala wie bei der vhysikalischen Entwicklung des Aristopapiers. Tie Tiefe der
Bilder ist die gleiche wie bei letzterem Verfahren.
Ta daS Pan-Papier im Verhältnis zu den Trockenplatten eine nur geringe Empfind­
lichkeit besitzt, ist zum Einlegen desselben in den Copierrahmen und zum Entwickeln kein
rokbes Dunkelzimmerlicht nothwendig. Bei Tageslicht kann man diese Operationen aller­
dings nicht vornebmen, oder es müsste dann sehr stark gedämpft sein. Man arbeitet am
besten in einem verdunkelten Zimmer, daS man mir Petroleum-, Kerzen-, Gas- oder selbst
mit elektrischem Licht erleuchtet. (Das gewöhnliche rorhe Tunkelkammerlichl ist nicht allein
unnölbig, sondern sogar unpraktisch, weil es die Beurtheilung des Tons der Bilder—
namentlich wenn dieselben roth werden sollen— erschwert.)
Zur Entwicklung wird ein Bad verwendet, welches ähnlich wie die gewöhnlichen
Trockenplatten-Entwickler zusammengesetzt ist. Nur muss dasselbe Bromkalium enthalten
und viel stärker verdünnt sein. Es wird dazu folgende Vorschrift empfohlen:
Man bereite folgende zwei Vorrarbslösungen:
Lösung A: Schwesligsaures Natron 50 g
Hydrochinon 25„
Bromkalium 10„
Wasser 500 cm 3
Lösung B: Kohlensaures Kali 50 g
Kohlensaures Natron 50„
Wasser 500 cm 3
Vor dem Gebrauch mischt man 50 cm 3 von Lösung X mit 50 cm von Lösung B
und fügt dann 300 bis 500 cm 3 Wasser hinzu.
Tie Farbe der Bilder ist sowohl von der Belichkungszeir, wie auch von der Stärke
deS Entwicklers abhängig: Je kürzer man belichtet hatte oder je weniger man den Ent­
wickler verdünnt hatte, desto mehr neigt der Ton zum Oliv, Grün und Schwarz. Das
warme Braun und Roth entsteht nach längerer Belichtung und bei Verwendung verdünnter
Entwickler.

Seite 40
Wiener Ireir Photographrn-Zeikung
Heft 3
Um ein Dliv oder Schwarz zu erzeugen, belichte man dao Papier unter einem nor­
malen Negativ 15 bio 30 Sekunden bei Tageslicht, Zur Entwicklung wird der oben ange­
gebene Entwickler benutzt. Hat das Bild die volle Kraft erreicht, so spült man rasch mit
Wasser ab und bringt es dann in ein gewöbnliches 10 percentiges oder in ein saures
Fixierbad.— Braun und Rotb werden erzielt, indem 1 bis 2 Minuten belichtet und dann
mit einem Entwickler behandelt, welcher noch doppelt so stark verdünnt wurde wie der vorige.
Bei der Entwicklung sieht man— vorausgesetzt, dass dieselbe infolge Verwendung
eines starken Entwicklers nicht allzu rasch vor sich geht— dass die Farbe des Bildes zuerst
gelbroth ist und dass dann die andern Töne allmählich folgen. Es wird immer jener Ton
conserviert bleiben, bei dem das Bild die genügende Kraft hat, damit man eS heraus­
nehmen kann.
Ein Anseuchten der Bilder mit reinem Wasser vor der Entwicklung, wie es bei
Bromsilbercopien üblich ist, ist nicht durchaus nothwendig. Es empfiehlt sich jedoch nament­
lich bei Verarbeitung größerer Formate und bei Benutzung stärkerer Entwickler. Fließt das
Bad nämlich an einigen Stellen früher über als an anderen, so können zuweilen dunklere
Streifen entstehen, die nicht wieder zu beseitigen sind.— Es ist auch darauf zu achten,
dass sich im Fixierbad oder beim Waschen danach keine Luftblasen aus den Bildern fest­
setzen. Diese könnten die Entstehung von helleren Flecken verursachen, da die Lust bei An­
wesenheit von Fixiernatron namentlich die rotbe Form des Silbers etwas anzugreifen
vermag.
Die Vergoldung im Tonfixierbad erfolgt ziemlich langsam. Man muss die Bilder
jedoch schon herausnehmen, wenn sie noch ziemlich röthlich sind. Denn beim Trocknen niinmt
der bläuliche Ton noch beträchtlich zu.
Lin Beitrag zur Geschickte der Photographie.
Von A. Z a n k l.
(Schluss.)
Über die Entstehung des vierten Bildes berichtet Pucher Folgendes:
Die Platte, belegt mit einer Gummilösung, wird mit jodiertem Schwefcl-
dampf angeraucht und liefert sofort ein schon in der Camera fertiges, matt positives
Bild mit allen Details, deren Contouren nun mit einer die Schichte bis zum Glase
ritzenden Radiernadel bloßgclegt werden; die so eingezeichnctc Platte wird dann
mit Druckerschwärze eingerieben, wodurch natürlich auch die Contourstriche aus­
gefüllt werden; übergießt man nun die Platte mit Wasser, so wird die Gummi­
schichte sammt der darüber befindlichen Druckerschwärze (die nur noch in den
Strichen zurückblcibt) abgespült und entfernt; die Zeichnung wird dann einfach
vom Glase mit einem Falzbeine auf Papier durch Tarüberfahren übertragen.
Pucher verspricht ferner, ein von ihm erfundenes Verfahren, Abdrücke von
einer elastischen Platte, ohne Presse und Druckerschwärze, und zwar beliebig auf
Glas, Papier :c. zu machen, bei einer anderen Gelegenheit zu berichten, was er
jedoch, so viel ich weiß, nicht gethan hat und wir deshalb dieses Druckverfahren
nicht kennen.
Die Erfindung Puchers, Photographien aus Glas zu fertigen, war ganz neu,
aber die große Zahl der damaligen Fachmänner und Fachschriftsteller scheint keine
Kenntnis davon erhallen zu haben. Allerdings war das Verfahren in den Sitzungs­
berichten der kaiserlichen Akademie veröffentlicht worden und war daher weiteren
Kreisen unzugänglich. Jedoch Pucher, der zweifellos gleich nach dem Bekanntwerden
der Daguerrcotypie sich mit derselben zu beschäftigen und zu experimentieren begann,
woraus seine Erfindung hervorgieng, stand auch mit französischeu Gelehrten in

Beft 3
Wiener Freie sslwtograpIirii-Zeiiung
Seite 4l
Verbindung, denen er dieselbe mittheilen musste. Denn im Jahre 1851 wurde
er Mitglied der Pariser „Academie nationale“, und damit steht der
nachstehende, leider nicht datierte Bries Puchers im Zusammenhänge. Derselbe
befindet sich im Laibacher Landesmuseum, ist postalisch behandelt, mit dem Stempel
„Franco" versehen, mir 29 kr. taxiert, und trägt folgende Adresse: „Veldes. Au
tres illust. Monsieur le Secretaire general de P Academie nationale Aymar-
Bression. rue: Louis-le-Grand no 21 ä Paris.“ Er lautet: „Monsieur tres
illustre! Je Vous demande pardon de la reponse si tarde! Il-y-a dejä
long temps, que j’ai recu la lettre personelle de P Academie Nationale.
Alors donc je suis dans la Situation de Vous adresser la declaration,
que je me donne Phonneur d’accepter la proposition de P Academie, et de
faire partie de cette societe illustre, aussi que Poffert de Candidature
et du diplom de l’Academie nationale la plus distinguee. J’ai encore
quelques autres inventions de grand interet. S’il Vous plait faire
mentionner de la nouvelle decouverte de Photographie sur verre dans le
rapport general, j’ai Phonneur de Vous presenter quelques developpements
dans la description ci-jointe ä cet effet.— Monsieur! Votre tres humble
serviteur Jean Pucher m. p., Cooperator ä Veldes et inventeur de Photo­
graphie sur verre, haute-Carniole, Autriche.“— Deutsch: „Sehr geschätzter
Herr! Ich bitte um Verzeihung wegen der so verspäteten Antwort. Schon vor
langer Zeit habe ich den persönlichen Bries von der National-Akademie erhallen.
Jetzt bin ich also in der Lage, die Erklärung an Sie zu richten, dass ich mich
geehrt fühle, den Vorschlag der Akademie anzunehmen und einen Theil dieser
illustren Gesellschaft zu bilden, sowie ich mich geehrt fühle über das Anbieten der
Candidatur und des Diploms dieser ausgezeichneten National-Akademie. Ich habe
noch einige andere Erfindungen von großem Interesse. Wenn es Ihnen gefällig
ist, von der neuen Erfindung auf Glas eine Erwähnung zu machen in der allge­
meinen Berichterstattung, so habe ich die Ehre, Ihnen hierüber zu diesem Zwecke
einige Enthüllungen in der bcigefügten Beschreibung darzubielen.— Ich bin, mein
Herr, Ihr ganz ergebenster Diener Johann Pucher, Cooperator in Veldes und
Erfinder der Photographie aus Glas in Oberkrain, Österreich."
Aus diesem Briefe folgt, dass Pucher die Mitgliedschaft an der Akademie
von derselben angebvtcn wurde und er sie auch annahm, und dass er auch noch
über andere Erfindungen verfügte. Er muss für die damalige Zeit etwas Be­
deutendes erfunden haben, denn für nichts ernennt eine Akademie bekanntlich nie­
manden zu ihrem Mitgliede.
Wohin die Beschreibung, welche diesem Briese Puchers beigclegt war, ge­
kommen ist, ist nicht bekannt. Tie damalige französische photographische Literatur,
die ich allerdings nicht kenne, dürfte schwerlich etwas von der Erfindung Puchers
enthalten, denn mir bekannte Werke, Abhandlungen und Notizen über die Geschichte
der Photographie (z. B. von Schiendl) wissen nichts von derselben, was sonst ge­
wiss der Fall wäre, da sie doch stellenweise für die Gegenwart und jetzige Praxis
ganz belanglose Sachen erwähnen.
Allerdings hat Pucher sein Verfahren erst mehrere Jahre nach dessen Er­
findung einem größeren Kreise bekanntgemacht, also in einer Zeit, als die Er-

Seite 42
wiener Freie sshokographrn-Zeitung
tzest 3
findung Niepces dc St. Victor, Negative auf Glas zu erzeugen, schon bekannt
war und noch im gleichen Jahre, als Pucher seine Erfindung durch die Wiener
Akademie der Wissenschaften publicierte, Fr. Scott-Archer die Beschreibung des
Collodion Protestes veröffentlichte. Durch das Bekanntwerden des Collodion-Ber-
fahrens aber dürfte die Erfindung Puchers kein Interesse mehr erweckt haben.
Dieselbe tväre jedenfalls auch in der Praxis cingeführt worden, wenn sie schon
während der Herrschaft der Daguerreotypie bekannt gewesen wäre.
Pucher stellte seine Bilder im Jahre 1851 auch ans der Londoner Welt­
ausstellung ans und erhielt die Bronze-Medaille. Er stellte als Österreicher ans
und hatte auch sein Verfahren im Manuskript der Ausstellungs-Commission vor
gelegt.
Ich möchte durch diese Zeilen zu weiteren Forschungen die „photographischen
Historiker" anregen, vielleicht findet sich in der französischen oder englischen photo­
graphischen Literatur oder in den Berichten der Akademie oder Ausstellungs-Com-
mission etwas davon erwähnt, vielleicht finden sich in Paris und London noch
nähere Daten, die über diesen gewiss genialen und strebsamen Mann einiges Licht
brächten. Für die Geschichte der Photographie wäre cs jedenfalls von Interesse.
Pucher hat auch ein Verfahren, Photographien auf Papier zu erzeugen, er
funden, und cs existiert noch ein Papierstück, auf welches er eigenhändig die Worte
geschrieben hat: „1853, den 25. Oktober, 9 Uhr, ist die Photographie auf Papier
erfunden worden. Pucher Johann." Sonst ist nichts darüber bekannt.
Bon Pucher nach seinem Verfahren hcrgcstelltc Photographien sind nur noch
wenige übrig geblieben, sic verschwanden, wie auch seine Apparate und Vorrichtungen,
das Diplom der „Academie nationale“ und die Londoner Medaille in alle Winde
auf Nimmerwiedersehen.
Im Laibachcr Landesmuseum befindet sich eine Photographie von Pucher, ans
beschriebene Art auf Glas hergestellt, Größe 10:12 cm, darstellend sein eigenes
Porträt, und noch die zweier anderer Personen. Die Photographie soll scharf und
rein und unseren Albuminbildern in Ton und Farbe glcichsehcn; ferner eine Re­
produktion eines Stahlstiches nach dem Abendmahle von Leonardo da Vinci, kopiert
auf Salzpapicr in der Größe 65:68 cm. Dann besitzt der Maler Kozelj in
Stein (Krain) eine Puchcr'sche Photographie auf Papier und eine auf Glas, letztere
ein Selbstporträt Puchers. Drei andere waren in Händen des Professors Dr. Lampe *)
in Laibach, die erste, ein Porträt Puchers, die zweite eine Dame darstellend und
die dritte, etwas dunkler, den slovcnischcn Dichter Vodnik mit vier Versen und
dessen Unterschrift. Diese drei befinden sich jetzt in Privatbesitz.
Das ist alles, was über Pucher bisher in Erfahrung gebracht werden
konnte.
Durch diese Skizze möge ein künftiger Verfasser der Geschichte der Photo­
graphie ans Pucher aufmerksam gemacht werden, ans einen Mann, der selbständig
Die Herren Dr. Lampe und Musealcustos Müller in Laibach machten zuerst die
Öffentlichkeit auf Pucher und sein Verfahren in ihren Zeitschriften „Dom in Svet J, bczw.
..Argo“, Jahrgang 1893, denen ich auch die Angaben über Pucher entnahm, aufmerksam.
Das Cliche zum Porträt Puchers verdanke ich der Liebenswürdigkeit des Professors
Dr. Lampe.

Heft 3
Wiener Freie Photogrsphen-Zeitung
Seite 43
dachte und forschte, abseits des Weltverkehres und der geistigen Centren in den
Bergen Obcrkrains, unverstanden, einsam und bescheiden dastehend, der, unter einem
glücklicheren Stern geboren, in besseren Verhältnissen lebend, gewiss in der Ge
schichte der Photographie neben einem Daguerre, Niepce, einen Ehrenplatz ein
nehmen würde.
Dic ftrocfcenplattcnfabrik der Gebrüder Lumiere.
Diese im Jahre 1881 gegründete und derzeit größte Fabrik dieser Art beschäftigt nach
einem Berichte des „Photographischen Centralblattes" derzeit in Monplaisir bei Lyon über
600 Arbeiier in drei großen Gebäuden, welche derart eingerichtet sind, dass der Verlust
eines derselben durch Blitz oder Feuer den Gang der Geschäfte nicht aushält. Ein viertes
Gebäude wird mir allen modernen Vervollkommnungen errichtet und die Dächer von
armiertem Cement hergestellt, um neben größerer Isolierung die weitmöglichste Belastung
zu gestatte». Als Betriebskrast dienen 5 Dampfmaschinen, die 7 Motore bewegen und
500 Pferdekräfte erzeugen. 5 Dynamos speisen 60 Elektromotoren und liefern außerdem die
Beleuchtung der Localitäten.
An Glas verbraucht die Fabrik monatlich 60 Tonnen oder 60.000 Kilogramm, wozu
eine tägliche Erzeugung von 1000 Kilogramm Emulsion kommt, und da 25 Gramm aus
den Quadratmeter gehen, so beträgt die bedeckte Fläche 4 Hektare.
Im Jahre 1898 wurden l.174.000 Dutzend Platten aller Formale abgcietzt. Der
Verkauf an empfindlichem Papier beziffert sich auf 962.906 Meier, wozu 3656 Rollen
ü 2500 Meter benöthigt wurden. Ferner wurden 12.000 Ansichten für den Kinematographen
und 10.000 Meter empfindliche Gelatinestteiien oder im ganzen 400.000 Meter Gelatine
masse geliefert.
Bemerkenswert ist, dass die Fabrik die Anstellung eines Arztes erspart, da Herr
Auguste öumiere, der eine Tbeildaber der Fabrik, Chirurgie studiert bat und täglich Con-
sultationen abhält.
Dcr wandernde Pbotograpb.
Auf eine merkwürdige Att, sich Arbeit zu verschaffen, ist seit geraumer Zeit ein in
Wien domicilierender Photograph gekommen. Derselbe nimmt in allen Straßen und Gassen
die größeren Geschäftsläden photographisch aus, arbeitet die Bilder zuhause aus und drängt
sie dann dem betreffenden Ladenbesitzer aus. Ist derselbe nicht geneigt, die Ausnahme seines
Geschältes zu kaufen, so wird sie ihm endlich nach längerem Feilschen zu einem Schund
preise, der mitunter geringer ist als die Hälfte des Angebotes, doch angehängt. In den
meisten Fällen finden die Bilder jedoch reißenden Absatz, da die betreffenden Geschäftsleute
von der Aufnahme nichts wissen und durch das Bild überrascht werden. Auch kommt cs
vor, dass der Inhaber des Ladens bei der Ablieferung nicht anwesend ist und die 'Ange­
hörigen oder Bediensteten zusammensteuern, um demselben zu einer passenden Zeit, die sich
immer leicht findet, eine Freude zu bereiten. Hiezu muss selbstverständlich der „Gelegenheirs-
kauf", als welcher die Sache hingestellt wird, gemacht werden.
Auf diese Art wird ein schönes Sümmchen verdient. Der Photograph leistet sich sogar
zu seinen Geschäftsgängen einen Einspänner. Ist ein Bezirk erledigt, so wird in den nächsten
gegangen u. s. s. Behufs Nachbestellung hinrerlässt derselbe in jedem Geschäftslocale seine
Adresse.
Inwieweit hier die Allgemeinheit der Photographen in ihrem Arbeitsverdienste ge­
schädigt wird, braucht wohl nicht weiter betont zu werden. Bedauerlich ist nur der Umstand,
dass sich das Publicum mehr oder weniger düpieren lässt, da es um sein Geld verzeichnetc,
fehlerhafte Bilder bekommt, welche auch in der allgemein technischen Ausführung viel zu
wünschen übrig lassen.

Seite 44
wiener Freie sshvtographeu-Zeitnng
Heft 3
Ikundscbau.
Lbemiscb-tecbniscbe Notizen.
Abfchwächrn mit übermangsnfsurrm
Kali.
Mr. Jves hat diesen Abschwächer ver­
sucht und erprobt, dass 76 g einer gesättigten
Lösung von übermangansaurem Kali in 1 1
Wasser, und 31 g einer 20 percenlig ver­
dünnten Schwefelsäurelösung sehr zart und
langsam schwächen. Er hat gefunden, dass
die meisten der in den publicierten Receplen
angegebenen Lösungen zu kräftig wirken.
„kbvtograpby".
Etiketten auf Glasflaschen
können unzerstörbar hergcstellt werden, wenn
man sie mit Eiweiß überzieht und nachher
einer Erhitzung mittelst Dampf aussetzt (zum
Beispiel bei einem Gefäß mit kochendem
Wasser), bis sie durch das Gerinnen des Ei­
weißstoffes undurchsichtig werden. Nun werden
die Etiketten in einem Ofen (Bratröhre) bei
einer Temperatur, welche ungefähr der des
siedenden Wassers gleich ist, getrocknet, wodurch
das Eiweiß hart und durchscheinend und für
Oele und Säuren unangreifbar wird.
G. W.
Ersah für rothe Dunkelkammer-
Scheiben.
Man lasse sich, nach Kindermann, drei
Rahmen als Glasträger machen, die hinter­
einander eingesetzt werden, wobei in dem
einen Rahmen eine saftgrüne, in dem dar­
überliegenden eine dunkelorangene und im
letzten eine weiße Mattscheibe eingesetzt wird,
die zusammen eine für Trockenplattcn un­
wirksame Beleuchtung ergeben und das An­
sehen der Platten bei verschiedenem, auf die
Augen angenehmer wirkendem Lichte gestatten.
Versilberung von Glas mit Formalin.
Unbrauchbare Platten können verwendet
werden, um bei geringen Kosten nach folgen­
der Methode daraus Spiegel herzustellen.
Man löse in 100 cm 3 destilliertem Wasser
1 g Silbernitrat und tropfe solange reinen
Ammoniak zu, bis die durch Fällung des
Silbers entstandene Trübung wieder ver­
schwindet. wobei zu beachten ist, dass ein
Überschuss von Ammoniak vermieden werden
soll. Nun wird genügend destilliertes Wasser
hinzugefügt, bis die Lösung ungefähr 1 I
beträgt, woraus in eine zweite Flasche 25 cm 3
einer im Handel gebräuchlichen (vierzig-
pcrcentigen) Formalinlösung gegossen werden,
die durch Zusatz von 11 destilliertem Wasser
ergänzt wird.
Ein Stück Glas wird nun gut gereinigt
(wozu auch ein abgezogenes NegativglaS ver­
wendet werden kann) und an den Rändern
mit weichem Wachs oder Mastix umgeben,
so dass die Form einer Tasse entsteht. Man
mische nun schnell zwei Theile der Silber­
lösung mit einem Theil Formalin und gieße
das Ganze auf einmal auf die Platte. Nach
zehn Minuten hat sich das Silber am Glas
niedergeschlagen, und der Spiegel ist fertig,
der nun gewaschen und dann getrocknet wird.
G. W. („Ta pbot. mockerns.")
Wiederherstellung verblichener
Papierbilder.
Die vom Carton abgelösten und ge­
wässerten Bilder werden in ein Bad gelegt,
das aus 1 l Wasser und 20 Tropfen einer ge­
sättigten Lösung von Quecksilberchlorid in
Salzsäure besteht, worauf dieselben einen
violetten Ton erhalten, der durch Behandlung
der Bilder mit Goldchloridlösung oder eineni
Tonbade intensiver gemacht werden kann.
(„Deutscher Phot.-Kal.", 1900.)
Künstlicher Klrbstost.
Man löse in 1 I Wasser 360 g Zucker,
erhitze diese Lösung, bis sie kocht, und rühre
90 g gelöschten Kalk hinein, woraus man
die Mischung erkalten lässt. Nach einigen
Tagen erhält man eine klare, dicke Flüssig­
keit, die sich über dem Kalk absetzt und sehr-
große Klebesähigkeit besitzt.
Vefeitigung von Doppeltönen.
In dem Fixierbade erhalten die Celloidin
papiere oft Doppeltöne, lim diese zu beseitigen,
werden die fixierten Eopien gut gewässert
und dann nochmals in folgender Lösung ge­
tont: 30Gramm Rhodanammonium, 1 Gramm
Chlorgold, 1 Gramm ungelöschter Kalk und
300 Cubikmeter Wasser. Die Färbung gebt
sehr schnell vonstatten, und man erhält einen
angenehmen bläulichen Ton. Tic Lösung kann
auch verwendet werden, wenn man Eopien
erst fixiert hat und dann noch nachträglich
tonen will. Die Bilder sind natürlich auch
hier nach der Fixagc gründlich zu wässern.
„Anthonys BulletiD.“ („N. W. 31.")

wiener Freie Phokvgraphen-Zritung
Seite 45
Heft 3
Leber die Haltbarkrit der Platin-
druckc
äußert sich E. 2B- Haves im „British Jour­
nal of Phot.“ folgendermaßen: ES kommt
infolge unsorgfältigen Arbeftens vor, dass
auch Platindrucke vergilben. Tiefes Vergilben
ist jedoch ganz anderer Art als bei Silbcr-
bildern. Während beim Vergilben der Silber
bilder daS Bild selbst verblasst, bleibt dasselbe
beim Platindruck unverändert, indem fick
nur der Papiergrund gelb färbt. Wenn man
vergilbte Plarindrucke in einer Lösung von
20 Gramm Eblorcalcium, 15 Gramm Soda
und 200 (subikcenrimeter Wasser "badet, so
werden dieselben ebenso klar und brillant
wie ursprünglich, was den besten Beweis
liefert, dass das Bild selbst unverändert
bleibt. Es empfiehlt sich, nach der beschriebenen
Behandlung die Drucke einige Minuten in
schwache Salzsäure zu legen und dann wie
gewöhnlich zu waschen.
„N. W. Abi.“
Meine AbiNbeilungen.
Wirkung des Cyankali auf einen
Elefanten.
Bor kurzem brach aus einer Menagerie
im Krnstallpalast in Sndenham( London) ein
Elefant aus. der durch seine Wuthausbrüche
vielen Schaden anrichlere. Man beschloss des­
wegen, ihn zu ködlen und musste ihn schließ­
lich erschießen, da ein ihm eingegebenes
1 4 Pfund Evankali nur die Wirkung harre,
dass er schläfrig wurde.
Euriofe Lrclame.
Tas in Rew-Aork erscheinende „E vening
Telegram- har eine junge Frau mit dem
Bemerken engagiert, sie hätte nichts anderes
zu thun, als täglich in den Straßen New
Aorks spazieren zu gehen. Ihre Photo­
graphie wird nun Tag für Tag in dem
genannten Blatt veröffentlicht, und der
ersten Person, der es gelingt, die Frau zu
idenrificieren, ist eine Belohnung von 25 Toll,
zugesichert. Ta jede Frau, die mit der Photo
graphie auch nur die entfernteste Ähnlichkeit
Har, in Gefahr ist, aus offener Straße bc
lästigi zu werden, so droht dieser eigenartige
Wettbewerb sehr unangenehm zu werden,
und man hat bereits die Intervention der
Polizei angerufen. „T. B. u. St.“
Lhcmigraplren-StriKr.
Im zinkographifchen Atelier von Bilim
in Prag stehen die Zinkographen sin
Ausstand, weil der Chef nichrqualisicierte
Arbeitskräfte einstellte, um den Lohn der
qualificierken Arbeiter drücken zu können.
Neben acht gelernten Zinkographen wurden
dreizehn Lehrlinge gehalten (ähnlich wie
in Wien. Tas rüttelte die Zinkogravben
auf, sie gründeten eine Fachorganisation zur
Wahrung ihrer Interessen und traten, als
der Arbeitgeber ihre Wünsche unberücksichtigt
ließ, in Ausstand. „Arb.-Ztg."
Auflösung von Photographen-
Gehilfen-Verrinen.
Bon den durch Intervention des Herrn
Emmerich im Vorjahr gegründeten Gebilfen-
Vereinen haben bedauerlicherweise die Ver­
eine in Mainz, Bremen und Barmen-
Elberfeld, welch letzterer dem Gehilsen-
Verbande angehörre, ihre Wirksamkeit, ver-
muthlich wegen mangelnder Berbciligung
der Mitglieder, eingestellt. —r.
Die englischen Trade Unions.
Um unseren Collegen eine Übersicht zu
geben, was eine kräftige Organisation
und opferwillige Mitglieder zu leisten ver­
mögen, bringen wir einige Taren über die
Entwicklung der englischen Gewerkvereine.
Der 11. Bericht über das Gewerkoereins-
westn, der vom Arbeitsamt des Handels­
und Gewerbeministeriums soeben ausgegeben
worden ist, zeigt, dass die Entwicklung in
der Richtung einer Stärkung und Mehrung
der Arbeiterorganisationen aus 1870 weiter-
gieng. wenn auch nicht so kräftig wie 1897.
Tic Zahl der Gewerkvcreine hak sich aller­
dings etwas vermindert, doch ist hiesür zu­
meist die Bereinigung und Perschmelzung
mehrerer Vereine maßgebend. Die Zahl der
Mitglieder ist abermals gestiegen, sie bettug
Eitdc 1898 in 1267 Trade Unions 1,644.591,
darunter 116.016 Arbeiterinnen. Ganz enorm
sind nach unseren deutschen Begriffen die
Ziffern, die über die Finanzoerhältnisse der
Gewerkvereine Auskunft ertbeilen. Bon den
100 größten Trade Unions, die rund zwei
Drittel aller Mitglieder umfassen, wurde
1898 eine Gesammreinnabme von rund 38',

Heike 46
wiener Freie Phvtographen-Zeitung
tzefi 3
Millionen Mark, eine Gesammtausgabe von
rund 30 Millionen Mark, ein Vermögens-
stand von rund 54 Millionen Mark nach­
gewiesen; im Durchschnitt betrugen die Mit­
gliederbeiträge per Kopf 22 Mark (!), in 12
Gewerkvereinen steigt der Beitrag allerdings
aus mehr als 60 Mark. (!) Die 100 größten
Gewerkschaften batten insgesammt in den
letzten 7 Jahren eine Ausgabe von etwa
216 Millionen Mark; hievon entfielen 38
Millionen (18 Percent) aus Verwaltungskosten,
49‘/ s Millionen (23 Percent) auf Strike-
ausgaben, 129,/ 6 Millionen (59 Percent) auf
die Unterstützung von Arbeitslosen,
Kranken, Invaliden rc. Mitglieder, die
wie die englischen im Durchschnitt per Monat
K 2.20 bis K 6.— leisten würden, könnte
man, mit Ausnahme der Buchdrucker, in Öster­
reich vergeblich suchen. Es ist nur bedauer­
lich, dass an der Stärke der englischen Or­
ganisationen die Photograpben keinen An-
theil haben, da in England Photographen-
gehilfen-Vereine nicht bestehen. W—r.
Blutstillendes Mittel.
Das vielfach in Anwendung gebrachte
Eisenchlorid eignet sich ganz vorzüglich zur
Verbindung mit dem Collodium, um bei
Schnittwunden :c. als kräftiges blutstillendes
Mittel zu dienen. Am besten eignet sich eine
Mischung von 10 g krystallisiertem Eiscn-
chlorid in 10 g Collodium gelöst, indem bei
einem größerem Zusatze von Eisenchlorid die
Bildung des Collodiumhäurchcns über die
Wunde zu sehr verzögert wird. Beim Auf-
lösen des krystallisierten Eiseuchlorids ist
einige Vorsicht nöthig, da hiebei eine be­
deutende Wärme-Entwicklung auftritt, die
bei etwas größeren Mengen rasch bis zum
Sieden deS Collodiums sich steigert. Das
Präparat ist eine klare, röthliche Flüssigkeit,
welche, auf die Haut gebracht, ein Häutchen
bildet, das sehr elastisch bleibt. G. W.
Dir Temperatur der Sonne.
lieber die unerträgliche, ganz ungeheuere
Hitze, die aus der Sonne herrschen muss,
existieren vielfach sehr übertriebene und merk­
würdige Vorstellungen. Mehrere Millionen
Grad wurden noch vor 20 bis 30 Jahren
meistentheils angegeben.— Die schärferen
Messungen in neuer Zeit haben zu sehr viel
geringeren Zahlen geführt, die jedoch außer­
ordentlich voneinander abweichen; von 70.000
bis zu 2000 Grad ist eine große Anzahl von
Schätzungen vorhanden. Diese große Ver­
schiedenheit erklärt sich einmal aus der Un­
sicherheit, die über die Absorption der Wärme
in unserer Luft herrscht, und dann aus
unserer Unkenntnis darüber, wie sich die
Ausstrahlung eines warmen Körpers mit
seiner Temperatur ändert. Unter den vielen
Strahlungsgesetzen kann das von Stefan
aufgestellte wohl den Anspruch auf besonderes
Vertrauen erheben; denn es hat sich nach
den neuesten, von Professor Lummer in der
Physikalisch- technischen Reichsanstalt ange-
stellten Versuchen bis zu einer Temperatur
von 1500 Grad als richtig erwiesen. Pro­
fessor Marburg, der Dircctor des Berliner
Physikalischen Institutes, hat deshalb, wie
er in einer der letzten Sitzungen der Deut­
schen physikalischen Gesellschaft mittheilte, eine
Untersuchung der Sonnentemperatur aus der
Grundlage dieses Gesetzes angcstellt. Seine
Berechnung sührtzu einer Zahl von 6249 Grad;
eine solche Temperatur muss man also her­
zustellen suchen und in ihr das Verhalten
der verschiedensten Stoffe untersuchen, um
einen Begriff von ihrem Verhalten aus der
Sonne zu bekommen. W—r.
Die Goldproduction in 1899.
Die folgende Zusammenstellung gelangt
für das abgelaufene Jahr zu einem Ergebnis
von 470.430 Kilogramm Feingold, was gegen
die für das Vorjahr angeuommcue Gold­
gewinnung von 433.651’5 Kilogramm eine
weitere Steigerung um 36.779 Kilogramm
oder etwa 8 5 Percenl bedeutet. Danach würde
die Goldproduction der Erde, die selbst in
der Massenzusammenströmung von californi-
schem Golde, also nach 1850, sich nur wenig
über 550 Millionen Mark bewegte, und die
auch für 1895 erst noch nicht viel über800Mil­
lionen Mark veranschlagt wurde, bereits für
1898 sich auf mehr als 1150 Millionen Mark
belaufen hat, für 1899 sogar mit etwa 1256
Millionen Mark anzunehmen sein. Umge-
rechnet auf Pfund Sterling wird die Gold­
gewinnung von 1899 in dieser amerikanischen
Zusammenstellung mit 62,790.894 Pfd. St.
beziffert, gegen 57,829.556 Pfd. St. deS Vor­
jahres. Hiebei ist angenommen, dass die
Goldgewinnung von Afrika von 15,924.938
Pfd. St. des Vorjahres auf 15,067.970 Pfd.
St. zurückgieng, dass aber die von Australien
sich von 12,458.896 Pfd. St. auf 15,616.434
Pfd. St. gesteigert hat, auch die der Per-

Heft 3
Mener Freie sslivlographen-Zeftung
Seite 47
einigten Staaten von 13,016.486 Pfd. St.
auf 14,496.611 Pfd. St., so dass für 1899
nicht Afrika, sondern Australien der stärkste
Goldproducent war. Die Production CanadaS
stieg von 9,710.060 Pfd. St. auf 3,609.919
Pfd. St., diejenige Britisch- Indiens von
1,553.161 auf 1,699.714 Pfd. St, während
die russische Golderzeugung von 4,946.884 auf
4,814.496 Pfd. St. zurückgieng. W—r.
Bedingungen für die Anwendung
der Röntgen-Strahlen.
Aus Anlass eines besonderen Ansuchens
um die Bewilligung zur Errichtung und zum
Betriebe eines Instituts für Radiotheravie
bat die niederösterreichische Statthalterei unter
Berufung auf eine frühere Verordnung des
Ministeriums des Innern vor kurzem dahin
entschieden, dass die einfache Durchleuchtung
des Körpers mit Röntgen-Strahlen zu De­
monstrations-Zwecken und Schaustellungen
außerhalb der wissenschastlichen Institute und
Schulen nur über behördliche Bewilligung
und unter den von der Behörde festgesetzten
Cautelen gestatter werden könne. Die Ver­
wendung dieser Strahlen zu diagnostischen
und therapeutischen Zwecken steht nur den
zur Praxis berechtigten Aerzten zu, die auch
die Verantwortung für alle etwaigen schäd­
lichen Consequenzen tragen. Die Verwendung
der Röntgen- Strahlen zu Heilzwecken in
speciellen als Institut oder Anstalt bezeich-
neten Localen ist an eine behördliche Con-
1 ccssion gebunden.
Vereins- und sonstige Vericdte.
/Ilftttbcilungcn aus dem Verein pbotegragvisebcr /Mitarbeiter in vllien
VI. Treihufeisengafle II, Gaiihaus ,Aum ffiaien“.— Brief-Adresse: Wie», III/,.
Protokoll der Generalversammlung
des Vereines photographischer Mitarbeiter
in Wien vom 15. Jänner 1900 im Saale
der Ressource, Reichc-raihsstraße 3.
(Fortsetzung.)
Nichtsdestoweniger kann jedoch nicht ge­
leugnet werden, dass gerade die größeren
Ilnternehmungen des Vereines trotz ziemlich
guter Bethciligung von Seite der Mitglieder
und der Mitarbeiterschaft überhaupt eigent­
lich doch nicht mit jener Lebhaftigkeit unter­
stützt wurden, welche in Anbetracht der
Opfersreudigkeit der Veranstalter wohl hätte
erwartet werden dürfen, und es muss daher
leider constatiert werden, dass gerade in
einer Zeit, wo durch die Reihen unserer
deutschen Collegen eine förmliche Begeisterung
für Vereinigung und Zusammenschluss geht,
unsere österreichischen Kollegen in ihrer
Tbeilnahme am Vereinsleben leider vielfach
jenen Enthusiasmus vermissen lassen, mit
dem sie. stolz auf ihre älteste und stärkste
Organisation, unseren deutschen Brüdern
vorangehen müssten.
Um nun auch in dieser Beziehung Wandel
zu schaffen, bat die Vereinsleitung auf Grund­
lage eines Elaborates des Collegen Kühnel
ein neues Statut geschaffen, welches Ihnen
heute zur Beschlussfassung vorgelegt werden
wird. Auf breiter und modernster Basis auf-
gebaut, wird dies neue Statut, welches, den
Wirkungskreis des Vereines bedeutend er­
weiternd, auf lange Jahre hinaus den weitest­
gehenden Ansprüchen genügen dürfte, geeignet
sein, bei reger Mitwirkung der Collegenschast
den Verein zu einem mächtigen Hort der
gesammten photographischen Mitarbeiter­
schaft Oesterreichs zu machen.
Gleichzeitig mit dem neuen Statur soll
dann auch die im Principe schon beschlossene
Arbeitslosen-Unterstützung activiert
werden, für welche Coll. Walter nach um­
fangreichen statistischen Erhebungen einen Ge­
schäftsmodus a usgearbeitel. der in der Haupt­
sache von der Vereinsleitung als Durch-
sührungsbasis angenommen wurde.
Schließlich sei mir noch gestaltet, auf die
Action hinzuweisen, welche der Verein in der
Frage derAusbildungderLehrlinge ein-
gelcikct bar. Der Anregung dazu, die ich mich
io glücklich schätze gemacht zu haben, brachte
die Vereinsleitung die tharkräfrigste Unter­
stützung und Sympathie entgegen, und Sie
selbst haben in der 'Maiversammlung Ge­
legenheit gefunden, darüber zu berarhen und
zu beschließen: die Entscheidung liegt gegen­
wärtig in der Hand der compelenten Behörde.
Mag diese Entscheidung nun wie immer auch
ausfallen, mag der erste Anlauf vielleicht
noch nicht den vollen angestrebten Erfolg
bringen, so wird es eben Pflicht jeder künftigen
Vereinsleitung sein, Mittel und Wege zu
finden, trotz aller Hindernisse das gesteckte
Ziel zu erreichen, damit diese Frage zur
Thar werde, zu einer wirklichen socialen That
für unsere gefammte Mitarbeiterschaft, ein
Markstein und Wendepunkt in Zier Entwick­
lung und Geschichte unseres Standes und
unseres Faches.
Ter Vorsitzende danft hierauf Collegen
Frey für seine Mühewaltung als Schrift­
führer während des ganzen Jahres und zu­
gleich auch für seine Dhätigkeit als Redacteur
im abgelaufencn Jahre.
Rechnungsführer College Tbieß verliest
hierauf nachfolgenden Jahresbericht:

?Eife 48
wiener Freie Photographen-Zeitung
tzeN 3
Rechenschaftsbericht des Vereines.
Einnahmen: Beiträge wirklicher Mitglie­
der fl. 1526 36: Beiträge unterstützender Mit­
glieder fl. 71-—; Einschreibgebüren fl. 72 —;
Zinsen vom Capital vro 1898 fl. 106 85;
Zinsen der Postsparcasse pro 1898 fl. 3 94;
Zinsen der Postsparcasse pro 1899 fl. 3.37;
Erlös für Erlagscheinbüchel fl.—'36: Suiiimc
der Einnahmen fl. 1783 88 Ausgaben: Ver­
einsauslagen fl. 234 38; Porto und sonstige
Spesen fl. 134 04; Vergütung an den Sccre
tär fl. 300'—; Abonnement der Zeitung
fl. 711 20; Auslagen der Bibliothek fl. 54 25;
Provision der Postsparcasse fl. 4 15; 20 Per­
cent der Mitgliederbeiträge an die Kranken
casse fl. 305 27; Summe der Ausgaben
fl. 1743-29.
Bilanzkonti
Saldo vom Vorjahre fl. 818 52; Gesammt
Einnahmen fl. 1783 88; Summe 2602 40. Ge
sammt-Ausgaben fl. 1743 29; Saldo pro
1. Jänner 1900 fl. 859.11; Summe fl. 2602 40.
Recapitulation: Reinvermögen am 1. Jänner
1899 fl. 8I8'52; Reinvermögen am 1. Jänner
1900fl. 859'1I. Gebarungsüberschuss fl. 40 59.
General-Bilanz.
Vereinsconto: Einlage in der ersten österr.
Sparcasse fl. 552 11; Einlage in der Post­
sparcasse fl. 287—; Barbestand fl. 20.—;
Summe fl. 859 11. Krankencasseconto: Ein
läge in der ersten österr. Sparcasse fl. 2373 37;
außenstehende Forderungen fl. 189-06; Summe
fl. 256243. Zeitungsconto fl. 451-69; Ge
sammt-Vcrmögcnsstand pro I. Jänner 1900
fl. 3873 23.
Recapitulation.
Reinvermögen am 1. Jänner 1900
fl. 3873'23; Reinvermögen am 1. Jänner
1899 fl. 3309'19; Gesammt-Gebarungs Ileber-
schuss fl. 564 04 und zwar Gebarungs llebcr-
schuss der Vereines fl. 40-59; Gebarungs-
Ueberschuss der Krankencasse fl. 253'68;
Gebarungs-Ueberschuss der Zeitung fl. 269 77;
in Summa wie oben fl. 564 04.
Der Vorsitzende knüpft hieran einige Er­
läuterungen. dankt auch dem Rechnungssührer
Tb ich und crkbcilt hieraus dem Dbmannc
der Kranken- und llnterstützungscasse das
Wort zu seinem Berichte:
Rechenschaftsbericht dcrlirankcncasic pro 1899.
Einnahmen: Zwanzig Percent der Mit­
gliedsbeiträge fl. 305'27; Spende der Photo­
graphischen Gesellschaft fl. 100'—; Spende
von Herrn Voissard fl. 2-50; DarlehenSrück-
zahlungen fl. 49—; Kränzchen-Ergebnis
fl. 380 76; Summe der Einnahmen 8- 837 53.
Ausgaben: Ausbezahltes Krankengeld fl.398-60;
Gewährte Darlehen fl. 87'—; Kranzspenden
fl. 23 —; Unterstützungen an Nichtmitglieder
fl. 33-—; Ehrengeschenk fl. 30 —; Porto und
Drucksorten fl. 12 25; Snininc der Ausgaben
fl. 583-85. Bilanzconto: Saldo vom Vorjahre
fl. 2308-75: Gesainint-Einnabmen fl. 837 53;
Summe fl. 3146 28. Gesammr Ausgaben
fl. 58385; Saldo pro 1. Jänner 1900
fl. 2562 43: Summe 3146 28. Recapitulation:
Reinvermögen am 1. Jänner 1899 fl. 2308 75:
Reinvermögen am 1. Jänner 1900 fl. 2562 43.
Gebarungs llebersckmss fl. 253'68. Kranken
gelber wurden an 22 Mitglieder im Betrage
von fl. 398-60 ausbezahlt; davon erhielten
ein Mitglied das volle Krankengeld von
fl. 64 —; ein Mitglied das volle Krankengeld
von fl. 44'—; ein Mitglied das volle Kranken­
geld von fl. 36 —; zwei Mitglieder, je fl. 30.—
= fl. 60.—; zwei Mitglieder je fl. 24——
fl. 48—; zwei Mitglieder je fl. 18-—
>1 36 —; ein Mitglied fl. 1285: drei Mit
glieder je fl. 12—= fl. 36—; ein Mitglied
fl. 1010; ein Mitglied fl. 9-40; ein Mitglied
fl. 8'—; fünf Mitglieder je fl. 6-—— fl. 3u —;
ein 'Mitglied fl. 4.25; Summe fl. 398 60.
An Darlehen wurden an sieben Mitglie­
der zusammen fl. 87'— bewilligt und außer
dem eine Reihe von Nichtmitgliedern mir zu­
sammen fl. 33'— unterstützt.
(Fortsetzung folgt.)
Lehr- und Versuchs,rnfl.rlt für piium
»uapljtr iu München
In der Frage der Errichtung dieser vom
„Süddeutschen" Photographen Verein" ge
planten Anstalt ist insofern ein bedeutungs
voller Fortschritt zu verzeichnen, als die
städtischen Eollcgicn Münchens dem Verein
aus fünf Jahre fünf Säle in dem Schul
Hause an der Rennbahnstraße unentgeltlich
«blassen. Rath W e t s ck, regte an, die großen
Dachräumlichkeiten in den neuen Schul­
häusern für die gedachten Zwecke zu ver
wenden. Der Antrag des Referenten fand
mit der von Ratb Wersch vorgeschlagenen
Modifikation Annahme.
Die erste Sammlung von üuulk-
photograxhirn, nmsassend 50 Werke^ mo­
derner Kunstphotographien, vom „Südd.
Phot.-Verein" im kön. Württemberg. Land
Gewerbemuseum zu Stuttgart errichtet,
wurde am 16. Februar der Oesfentlichkeit
übergeben. Die von dem Vereine für Hessen
und für Baden in Vorbereitung befindlichen
Sammlungen werden vor ihrem Abgehen an
ihre Bestimmungsorte zehn Tage in München
in dessen vornehmsten Kunstsalon „Salon
Littauer" öffentlich zur Ausstellung gebracht.
Zu diesen Sammlungen von Kunstpholo-
graphien dürfen auch Nichtmitglicder bei­
tragen.— Einsendungen müssen spätestens
10. März an die Adresse: Sekretariat des
Süddeutschen Photogr.-Vereines, München
Nr. 23, eingelangt sein. Die Rahmungen
übernimmt der Verein.
Vriellraflr». Wegen Raummangels
mussten verschiedene Einsendungen zurück
bleiben, so auch die Rubriken „Photogr. Neu
hciteu" und „Photographie rind Reclame".
Herausgeber und Eigentliumer: Berei» photograbin,'cher Mitarbeiter in Wien. Für die Schristtcitung verantniorliitli
August Kithnel. Buchdruclerci „Austria" Franz Doll, Wien, VII. Sch°tte»t,osga,'sc 3.

R. Polorny.
MUener Vcricdt.
i.
Tie ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse, unter denen das gesammte Erwerbs­
leben in Österreich leidet, bringen es mit sich, dass auch in hauptsächlichster Richtung
die Photographen davon betroffen werden.
Ta in dem Budget jedes Haushaltes die nothwendigsten Ausgaben zuerst berück­
sichtigt werden müssen, bleibt für die nicht zum Leben unbedingt nothwendigen Be­
dürfnisse— und dies betrifft im allgemeinen die Photographie— fast kein Betrag
übrig, der für außerordentliche Ausgaben verfügbar wäre. Ein merkwürdiges Bild bietet
uns aber unser Beruf in einer Zeit, in der fast alle Zweige der Production steigende
Preistendenzen zeigen, die nicht allein den Haushalt, sondern auch Miete, Steuern :c.
betreffen, während die Löhne statt im Zunehmen, eher im Rückgänge begriffen sind.
Während bei einzelnen Gebrauchsgegenständen seit Jahren eine regelmäßige Preis­
steigerung eingetreten ist, die oft geradezu kolossal genannt werden kann, ist in den
Kreisen der Wiener Photographen schon seit geraumer Zeit das Bestreben geltend,
mit den Preisen anstatt auswärts, immer tiefer hinunter zu gehen. Dafür bieten
sich folgende Beispiele: Das „Atelier" Brunn, Mariahilserstraße 108, kündigt in seinem
Schaukasten an, dass es die ausgestellten Bromsilber-Vergrößerungen (30:40ciu) mit
Passepartout um ganze 2 fl. liefert, wenn 12 Visit- oder 6 Cabinetbilder bestellt
werden, die ebenfalls zu niedrigen Preisen geliefert werden. Vier Häuser entfernt von
dieser Kunstbude befindet sich die „Kunstanstalt Kosmos", deren Wirken ja schon öfter
zu Klagerufen Anlass gegeben hat. Dieselbe hat ihre ganze Thor-Einfahrt mit ihren
„Kunstwerken" vollgepfropft und liefert dieselben in Form von lebensgroßen Brust­
bildern auf Bromsilberpapi er sammt Rahmen um 7 fl. 50 kr.
Ein Photograph im XIII. Bezirk (Hietzing) hat, gleich einem im XVII. Bezirk
befindlichen Geschäft, seinen Schaukasten mit silbernen und vergoldeten Cravatten-Nadeln,
Uhr-Anhängseln -c. dccoriert, die er, mit einem Miniatur-Porträt versehen, den Kunden
bei Bestellung von 6 Visitbildern gratis gibt.
Das in Wien bekannte Hof-Atelier Pokorny, dcffcn Filialen sich in Stadttheilen mit
gutsituierter Bevölkerung befinden, zählt auch zu ständigen Kunden Leute von besserem
Einkommen. Es hat in der Faschingszeit folgende Ankündigung gemacht: Während
der Faschingszelt gelten iür Auinahnleil im Eostüm oder in BalltoUette, für Touristen,
Radfahrer in Dress und k. k. Militärs folgende ermäßigte Preise:
12 Visit 2 fl., 6 Cabinet .'1 fl., 6 Boudoir 4 fl.
Der bekannte Hof Photograph Eh. Scolik. VIII. Piaristengaffc, der in Fachschriften,
die in Deutschland erscheinen, sich eine Zeitlang in solcher Weise durch seine übermalten

Zeile 50
Wiener Freie sshotographrn-Zeitung
Lest 4
Bilder bemerkbar machte, dass die betreffenden Leser den Eindruck gewinnen mussten,
als gehöre Herr Scolik zu den Capacitäteu der Wiener Photographie, ist auch unter die
Preisreducierer gegangen. Obzwar er als Correspondcnl eines deutsche» Fachblattcs mit
großer Pünktlichkeit demselben alle in Wien vorgekommenen Fälle von unerhörter „Preis­
unterbietung" bekanntmachle, fertigt er selbst Bilder zu staunenswerten Preisen. Wir
hatten selbst ein Circular in Händen, in welchem er Studenten, Mitglieder von Vereinen :c.
12 Visitbildcr um 3 sl. anbot. Diese Preisrcgulierung gehl in e>»zcliien Fällen so weit,
dass er bei Gelegenheit einer größeren Anzahl von Gruppenbildern sich bereit erklärte,
ein 40X50 großes Bild aus Maltcelloidin mit Platintonung um 2 fl. 50 kr. zu liefern.
In einem anderen solchen Fall verlangte er für jedes zu liefernde Bild auf Celloidin
in halber Bogengröße sammt Passepartout, nebst Beistellung eines „prachtvoll
ausgestattcten" Bildes zur Gcsammtlieferung, im Durchschnitt 1 fl. 15 kr.!!
Ist es da noch nolhwendig, den Einzug der Warenhaus-Photographie iu Wien
zu fürchten, wenn solche Preise jetzt schon geboten werden? Im allgemeinen ist zu con-
statieren, dass die sogenannte „Genre-Photographie" eifrige Nachahmer, aber auch
in der Herstellung von allerlei Schund, gesunden hat. Alle möglichen geschmacklosen
Körperhaltungen und -Verrenkungen werden als „Gcnrc-Cabinetporträt" angepriesen, und
solche „Kunstwerke" können auch als einzelnes Stück um 1 fl. bezogen werden. Trotzdem
dürfte es diesem Kunstzweig schließlich ebenso ergehen wie der ehemaligen 25 kr.-Photo­
graphie, die nur mehr von einigen Exemplaren von „Photographen" cultivicrt wird, die
für ihre Leistungen nicht mehr als 25 kr. verlangen können, da dieselben unter aller
Kritik sind.
Während die Photographen in Bezug auf ordentliche Preise nicht mit der allge­
meinen Mode gehen, zeigen einzelne von ihnen doch Interesse für die jetzige Mode
„Secession", die in mehr oder weniger glücklichen Carton- oder Schaukasten-Decorationen
zum Ausdruck kommt.
So hat die bereits erwähnte Firma Pokorny ihrem Stadtpublicum unter dem Titel:
„Seccssions-Format" eine neue Bildart geboten, deren Abbildung wir am Beginn des
Artikels bringen. Das Cartonformat ist 5°2 X 16 cm und wird zum größten Thcil von
Verzierungen ausgesüllt, während das Porträt nur den Mittelschitd einnimmt. Auf diesen
Carlons sahen wir auch im Schaukasten Ausschnitte von Boudoir- und Quart-Brust­
bildern, die der Höhe nach nur einen Theil des Gesichtes, und zwar ein Auge, einen
Theil der Nase und ein Stück Mund enthielten. Dies soll jedenfalls eine verunglückte
Jnntation von Ausstcllungs-Katalogschinuck sein, die aber so unmotiviert aussieht, dass
das Publicum allem Anscheine nach für die „Secessions-Ausschnitte" kein faible zeigen
dürfte. Ebenso befinden sich auf diesen der Höhe nach verwendeten Cartons Brustbilder,
die ganz unten sitzen, während sich, über dem Kopfe der Person verlaufend, eine weiße
Fläche anschließt, die drei Viertel des gesammten Höhenformats einnimmt. Auch andere
Firmen haben die „Secession" acceptiert. Wir wollen aber erst im nächsten Heft unsere
Wiener Beobachtungen fortsetzcn. G. Walter.
Äber die verschiedene Farbe der Silberbilder.
Von E. R. Liesegang.
Das metallische Silber kommt in den fixierten photographischen Schichten in
mehreren sehr verschiedenen Formen vor: Bei den Gelatine-Negativen haben wir
eine reine schwarze Form, bei den (nur fixierten) auscopierten Papieren eine hell
gelbe Form.

hrft 4
Wiener Irrte Pkotographen-Zeitung
Seite 51
Beobachtungen bei der Entwicklung schwach ancopierter Chlorsilber-Gelatine­
bilder mir nascierendem Silber zeigten, dass außer den genannten Formen noch sehr
viele andere möglich sind: Roth, braun, oliv, grün, jedes in mehreren verschiedenen
Nuancen.
Alle diese Töne lassen sich auch aus einem Entwicklungspapier erzeugen, welches
vor kurzem unter der Bezeichnung „Pan-Papier" in den Handel gekommen ist. Der
Ton richtet sich hiebei nach der Länge der Belichtung uno der Stärke des Ent­
wicklers.
Wie ich schon früher mitgetheilr habe, ist es zweifellos, dass die Farbe des
Silbers nur bedingt ist durch die verschiedene Größe der einzelnen Silbertheilchen,
welche in dem Bindemittel eingebettet sind: Je feiner das Korn ist, das heißt, je
weniger Molecüle sich zu einem Complex vereinigt haben, desto mehr neigt die Farbe
des Silbers zu roth und gelb?) Die schwarzen Bilder sind immer ganz bedeutend
grobkörniger als die gelben und rolhen.
Ich habe einige Beobachtungen gemacht, welche neue Beweise dafür bringen,
dass die Farbe nur durch die Größe der Silbertheilchen bedingt ist.
Bringt man schwach ancopierie Aristobilder 2) in eine wässerige Gallussäure-
Lösung, so erhält man nach kurzer Entwicklung beim Fixieren gelbrothe Bilder, »ach
längerer Entwicklung braune und schließlich grüne bis grünschwarze?) Je länger
das Bild im Entwickler bleibt, dcstomchr vergrößert sich das Korn durch Zutritt
nascierenden Silbers.
Dass es sich hiebei nicht um etwas anderes handeln kann, sieht man besonders
dann gnt, wenn man ein allzulang entwickeltes Bild mit einer Auflösung unter-
schwesligsaurcn Natrons, dem etwas Blutlaugensalz zugegeben war, abschwächt. Die
grüne Form des Silbers geht wieder in die braune und dann in die rothe über.
Bei der Entwicklung des Pan-Papieres findet keine Zufuhr von metallischem
Silber von außen zu den belichteten Kernen des Silberhaloids statt. Der gelbe und
rothe Ton tritt dann auf, wenn man das Papier lang belichtet und wenn man einen
verdünnten Entwickler angewandt hatte. Die Reduction des Silberhaloids beschränkt
sich dann auf die äußerste Hülle der einzelnen Körnchen. Nach kurzer Belichtung
und Hervorrufung mit einem kräftigen Entwickler werden die Silberhaloidkörncr
dagegen schließlich durch und durch reduciert, und es entsteht die braune bis grün­
schwarze Form.
Man kann übrigens, wie ich schon früher beobachtet habe?) selbst bei Trocken-
platten, die doch ein sehr grobes Bromsilberkorn besitzen, die rothe Silberform durch
Beschränkung der Reduction auf die äußerste Hülle des Silberhaloids erhalten:
Hydroschwefligsaures Natron entwickelt eine mehrfach überbelichtetc Chlorbromsilber­
platte roth. Ebenso einige Vanadin- und Molybdänsalze. Für die Praxis ist dieses
letztere Verfahren jedoch nicht geeignet.
>) „Photographische Physik", p. 19.
-> Chlorsilber-Gelatine mit überschüssigem Lilbernitrat
») Vergleiche „Entwicklung der Auscopier-Papiere"
4) „Photographisches Archiv" 1895, p 284.

Heile 52
Wiener Freie Mokographen-Zeikung
hefi 4
“Über Entwickler und deren Eigenschaften.
Auszug aus dem Vortrage von Raimund Rapp, gehalten am 22, Februar I960 im
Vereine photographischer Mitarbeiter in Wien,
(Schluss.)
Einer der ältesten Entwickler ist unstreitig der Eifenoxalat-Entwickler. Er entsteht
durch Ausammengießen von drei Theilen oxalsaurer Kaliumlösung (1:3) und ein Theil
Eisenvitriollösung (1:3), wobei sich ein Doppelsatz, oxalsaures Eisenoxydkalium, bildet. Der
Entwickler arbeitet außerordentlich klar, moduliert schön die Halbtöne und gibt gute
Deckung. Durch niedere Temperaturen wird seine Empfindlichkeit sehr herabgedrückt, welche
Eigenschasl sich bei länger exponierter Platten oft vortheilhaft ausnützen lässt. Durch
successiven Zusatz der entsprechenden Eisenvitriollösung kann ebenfalls seine Energie variiert
werden, wodurch insbesondere die Entwicklung von Bromsilbcrdrucken sich gut regulieren lässt.
Der Pyrogallol-Entwicklcr kann mit Soda-Pottasche oder Ammoniak zur Anwendung
kommen. Hr besitzt viele gute Eigenschaften und findet infolgedessen allgemeine Verwendung
Charakteristisch ist, dass durch die Oxydationsproducte des Pyrogallols neben dem Silber
bild noch ein Farbstoffbild entsteht.
Der Hydrochinon-Entwickler gibt besonders gute Deckung und Gradation. Wegen
seiner Klarheit wird er gerne verwendet, trotzdem seine Energie dem Einfluss der Temperatur
stark unterliegt. In Combination mit Ätzkali oder Ätznatron, anstatt eines schwächeren
Alkali, erhält man nach Prof. Lainer den Rapid-Hydrochinon-Entwickler, welcher seinerzeit
in seiner Wirkung unerreicht dastand (1891).
Der Eikonogen-Entwicklcr charakterisiert sich durch besondere Weickibeit und Zartheit.
Er lässt sich mit Hydrochinon combinicrcn, wodurch man bedeutend bessere Deckung erhält.
Der Entwickler eignet sich zu universellem Gebrauche.
Mctol (Methylparaamido-Metakresol) als Entwickler lässt bei richtiger Concentration
das Bild nach einigen Sccundcn in seinen ganzen Halbtönen erscheinen. Bei fortgesetzter
Entwicklung verstärken sich die länger belichteten Stellen dann in die Tiefe. Metol ist ein
Rapidentwickler und kommt mit Soda oder Pottaschelösung zur Anwendung. Von der
Temperatur wird seine Wirkungsweise nicht so beeinflusst als bei den besprochenen Sub­
stanzen. Zwanzig- bis sünfzigfach verdünnt, eignet er sich zur Standentwicklung. Tie Farbe
des Niederschlages ist ein neutrales Grau. Eine Combination von Metol und Hydrochinon
gibt sehr gute Kraft und außerordentlich schöne Abstufung in den Mitteltönen.
Rodinal (Paraamidophenol) ist einer der schnellsten Entwickler und gibt bei schöner
Modulierung gute Deckung.
Amidol (Diamiophenol) ist ein Dauerentwickler. Die Farbe der Platte ist schwarz.
Er eignet sich sowohl für den Negativ- als auch Positivprocess.
Dem Dauerentwickler Glycin kommt eine große Abstimmbarkeit für Fehlexpositionen
zu. Glycin ist in Lösungen nur schwach gefärbt. Seine Energie wird durch die Temperatur
stark beeinflusst. Durch Abkühlen mit EiS und entsprechender Verdünnung lassen sich sogar
200 fache Überexpositionen nahezu ausgleichen. Derselbe lässt sich auch mit Erfolg zur
Standentwicklung verwenden. Wegen seiner ganz vorzüglichen Eigenschaften und universellen
Anwendung wird er von Hübl als der beste Entwickler bezeichnet.
Der seit kurzem entdeckte Adurol-Entwickler (Chlorsubstitutions-Product des Hydro
chinons) wird durch die Temperatur nicht stark beeinflusst und gibt bei schneller Wirkung
gute Kraft. Er wird obnc Zusatz eines Alkali angewendet.
Bromhydrochinon oder Hydrochinon LR, ein mit einem Bromsalz abgestimmtes
Hydrochinon besitzt ebenso gute Eigenschaften.
Brenzcatechin zOrtbodioxybcnzol) kommt von Dr. Ellon& Eo. als Elconal-Entwickler-
gebrauchsfertig in den Handel. Das Rcccpt lautet:
Lösung A: 50 g Natriumsulfit, 500 cm 3 Wasser, 10 g Brenzcatcchin.
Lösung B: 7g Natriumhydroxyd, 500cm» Wasser.
Zum Gebrauche mische man: l Theil Lösung A, 1 Thcil Lösung B, 2—6 Theile Wasser

Heft 4
Dirnrr Freie j?hotvgraphen-Zeitung
Seile 58
Diesem Hervorrufer kommt die merkwürdige Eigenschaft zu, Fixiernatron in jedem
Quantum zu vertragen, obnc dass hiebei Flecken aus der Platte entstehen, Plan har daher
und nicht ohne Erfolg versucht, die Entwicklung und Fixierung in einem zu erledigen.
Allerdings eigner sich dieser Vorgang nur für richtig belichtete Planen, Mit folgenden
Plattensorten erhielt man gute Resultate: Lumiere-, Lachs-, Smith-, Weisbrod-, Westen­
dorp-, Monckhofen- und orrhochromarischcn Perutzplattcn, Tic Farbe des mit Elconal aus-
gcschicdcnen Niederschlages ist ein warmes Grau.
Hydramin, .eine Verbindung von Hydrochinon mit Paraphenilendiamin wird von
Lumiere und Seyewey in den Handel gebracht, Ter Entwickler (Hydramin, Natriumsulfit
und ein Alkali.' ist farblos und hält sich gut. Interessant sind die Löslichkeitsverhältnisse.
Hydramin löst sich in kaltem Wasser 1: 500 und in kochendem 1:20,
Tiphenal lässt sich als schwacher Entwickler sehr gut verwenden. Sein Entwicklungs-
Vermögen kann nicht als besonders energisch bezeichnet werden. Bei Bromsilberpapier werden
die Lichter des Bildes mitunter gelb.
Orthol ist ein gut arbeitender, dem Adurol ähnlicher Entwickler.
Tubol von Liesegang ist ein fertig gemischter breiartiger Entwickler, welcher in Tuben
in den Handel kommt. Für Reisende ist er sehr empfehlenswert, da er, 1:50 mit Wasser
gemischt, sofort gebrauchsfertig ist. Bei oftmaliger Verwendung wird er gelb.
Zu dieser gcsammlcn Übersicht von Hervorrufern wären nur noch die seit längerem
im Gebrauche stehenden Tabloid-Entwicklcr zu erwähnen, welche ebenfalls für die Reise,
wie für den kleineren Bedarf gute Dienste leisten.
■Unsere
Eisen, Tinol, Rodinal,
Metol oder Hydronal,
Mil dem Salz Hydrochinon,
Entwickle Bilder, lieber Sohn,
Merk' auch das Paramidophenol,
Ebenso Diamidophenol, Brenzcatechin,
Und nicht minder das Glycin,
Ferner Tiamidoresoscin
Dir auch zum Entwickeln dien'.
Entwickler.
Brillant-Entwickler und Ortol,
Pyro-, sowie Amidol.
Dio- und Eikonogcu
Lassen Bilder gut entstehen.
Vergiss auch, bitte, nicht zum Schluss,
Entwickler Simplicifsimus,—
Probierst du alle, die hier fteh'n.
So wird's mit einem sicher geh'n,
F, H
Die K. k. Graphische Lehr- und Versuchsanstalt aut der
Meltausstellung in Paris wov.
Eine der vielseitigsten Ausstellungen aus den graphischen Gebieten in Paris wird wohl
die der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt sein; dieselbe umfasst 8t Nummern und
ist aus zwei große und drei kleine Wandsiächen nebst einer Anzahl Vitrinen verlheilt. An
einer großen und einer kleinen Wandsiäche mit 38 Nummern sind die photographischen
Studien, Porträts und landschaftlichen Objecte (Platin-, Gummi-, Pigment-, Chlorsilber­
und Matt-Celloidin-Copien, theils cartoniert, thcils aus Opalglas oder aus farbigem Unter­
grund (Jrisdruck) dem Beschauer vorgesührt.
De» Reproductionstechniken ist eine ebenso große Hauptwand und eine kleine Seiten­
wand zugewiesen, aus welchen 26 Blätter untcrgebracht erscheinen. Wir finden hier nicht
nur die meisten bekannten photomechanischen Verfahren, sondern auch neue Techniken
vertreten, während eine Wand der Anwendung der Photographie für wiffenschastliche Zwecke
(Röntgen-, Spectrum-, Mikro-Photographie, Funken-Entladungen :c.) gewidmet ist.
Die Section für Buchgewerbe ist mit sehr schönen, exact durchgeführlen Schüler­
arbeiten in Schwarz- und Buntdruck vertreten.
Kein Besucher sollte es verabsäumen, der Ausstellung der k, k. Graphischen Lehr- und
Versuchsanstalt ein Stündchen zu widmen, denn es dürsten manche Erstlingsarbeiten von

Seite 54
Heft 4
Wiener Freie Phvtographen-Zritung
Methoden vorliegen, welche i» nicht langer Zeit eine Rolle zu spielen berechtigt erscheinen
werden. So sind die Katalog-Nummern 41, „Fredegundc", 45, „Im Alkoven", 43, „Malaria".
54, „Mondschein", 58, „Mühle im Grunde" als Eombinationsdrucke (Biersarben-Photo-
litbographie, combiniert mit einer Heliogravureplatte, bezeichnet. Dieselbe Bezeichnung lrägr
auch die Nummer 51, „Jugend und Alter", ein Dreisarben-Lichtdruck und eine Heliogravüre-
Platte. Es sind dies Blätter, die in getreuer Wiedergabe des Originals beim Anblick den
Charakter sarbiger Heliogravüren zeigen; aber die Herstellungsart ist durch den Combinations-
druck gegenüber der bisherigen Farbenheliogravure eine bedeutend cinsachere und gesicherte.
Bei der Farbenheliogravure werden alle Farbentöne auf die Kupferplatte tamboniert aus­
getragen und das Farbenbild dann abgedruckt. Je nach der Beschaffenheit des Originals
ist oftmals per Tag nur ein Abdruck erreichbar; ein solcher Abdruck ist jedoch nicht für
die Abgabe fertig, sondern bedarf noch einer Uebermalung der Unvollkommenheiten, zu
welcher Arbeit wieder nur vorzügliche und daher theuere Kräfte verwendet werden können
Gleichmäßig übereinstimmend können derartige Kunstblätter niemals werden. Durch die
sehr schwierige Technik ist auch der ziemlich hohe Preis solcher Drucke erklärt.
Der Combinationsdruck sichert hingegen eine ungleich schnellere Herstellung, eine
bedeutend gleichmäßigere Auslage neben keiner oder doch nur geringer Positiv-Retouche, je
nachdem die Arbeit mehr oder weniger sorgfältig durchgesührt ist. Ob dem Lichtdruck- oder
Phorolithographie-Combinationödruck die Palme gebürt, muss die Zukunft entscheiden. Beide
besitzen einen eigenartigen Reiz.
Als weitere, auch für Fachleute interessante Blätter können die Viersarben-Lichtdrucke
Nummer 47, „Studienkops", Nummer 53, „Markt-Scene aus Kairo", Nummer 55, „Im
Garten", Nummer 56, „Am Balcon", Nummer 57, „Torre Annunciata", Nummer 59,
„Zigeunerlager", und Nummer 64, „Badisches Ständchen", genannt werden. Es findet sich
die originaltreue Malweise des Oelbildes und des Aquarells in sehr gelungener Weise
hierin vor, und ist damit der Beweis erbracht, dass auf photomechanischem Wege nur eine
geringe Zahl von Druckplatten selbst zu den mustergiltigsten Arbeiten führen kann.
K—a.
Die Entwicfelunö nacb dem Mieren.
In der „Revue suisse de photographie“ vom Jahre 1899 findet sich eine längere
Abhandlung über Entwicklung bei Tageslicht. Hauptsächlich wird Sterrys Verfahren
beschrieben, das in der Entwicklung nach dem Fixieren besteht.
Sterry ist der Ansicht, dass eine exponierte Platte nicht nur eine Art des redu-
cierten Silbers enthält, sondern noch eine zweite, die bei seinem Verfahren mit
Wellingtons Verstärker zur Bild-Erzeugung verwendet wird. Exponiert man eine Platte,
entwickelt und fixiert sie wie gewöhnlich, so erhält man das eine unorganische Bild.
Fixiert man aber eine exponierte Platte ohne vorherige Entwicklung, so wird die Platte,
ohne ein Bild zu erzeugen, klar werden. Wendet man nun die physikalische Entwicklung
an, so entsteht ein sogenanntes organisches Bild. Dieses Bild ist entstanden: 1. durch
die organische Vereinigung von Gelatine, Jod, Chlor oder Bromsilber; 2. durch die
Wirkung von Licht auf ein in der Gelatine enthaltenes Halogensalz, und 3. durch das
vom Lichte reducierte Silbersalz, das vom Fixiernatron nicht angegriffen wird.
Sterrys Verfahren besteht in Folgendem: Die exponierte Platte wird durch circa
drei Minuten in eine 20percentige Fixiernatron-Lösung gelegt, wodurch die Platte klar
und durchscheinend wird. Zur Entwicklung verwendet man folgende Lösungen:
a)
56 cm 3 destilliertes Wasser
6 5 g salpetersaures Silber
b) 56 cm 3 destilliertes Wasser
13 g Rhodan-Ammonium
c) 170 em 3 destilliertes Wasser
13 g Kaliummctabisulsit
d) 100 em 3 Wasser
20 g Fixiernatron
e) 4cm* Wasser, lern 3 Ammoniak.

Heft 4
Diener Freie Photographen-Zeitung
Seite 55
Kurz vor der Entwicklung gießt inan langsam Lösung d in a solange, bis eine
Fällung entsteht. Zu 2 cm 3 von dieser umgeschüttelten Lösung setzt man 2vnF Wasser
und soviel von Lösung <1, bis der Niederschlag wieder gelöst ist. Dann gibt man
10 Tropfen von e und 5 Tropfen von e hinzu. Tie Mischung wird rasch über die
Platte gegossen.
Nach 3 bis 4 Minuten kommt ein schwaches Bild zum Vorschein, welches langsam
kräftiger wird. Hat das Bild die gewünschte Kraft erreicht, so wird die Platte gewaschen.
Tie fertige Platte sieht rolhbraun aus.
Sollte die Platte nach dem Entwickeln nicht klar erscheinen, so legt man sie in
eine Fixiernatronlösung und wäscht sie dann gut aus. F. M.
farbige JBicbromatbilfccr.
Nach Professor R. Namias lassen sich farbige Bichromatbilder dadurch Herstellen,
indem man verdorbene, unentwickelte Bromsilbcrplatten ausfixiert, in einer 4percentigen
Lösung von doppeltchromsaurem Kalium badet, im Dunkeln trocknet und unter einem
Diapositiv copiert. Tie vom Lichte getroffenen Stellen verlieren die Eigenschaft, voll­
ständig Salzlösungen in sich aufzunehmen, während die nichtexponierten ihre Quellbarkeit
somit auch ihr Aussaugungsvermögen gegenüber Flüssigkeiten behalten. Nachdem die be
lichtete Platte gut gewässert wurde, taucht man sie in eine Salzlösung, z. B. Urannitrat,
und bringt sie, ohne abzuspüle», in eine weitere Eisen-Cyankali-Lösung, welche aus die
elftere derart reagiert, dass ein unlöslicher Niederschlag entsteht, durch welchen das Bild
sichtbar wird. Urannitrat mit Eisen-Cyankali gibt einen dunkelrothcn, während Cadmium-
chlorür mit Natriumsulfat einen gelben Niederschlag gibt. Ta die Platte von einer
Lösung in die andere nicht abgespült werden soll, so bildet sich auch au der Oberfläche
ein farbiger Schleier, welcher jedoch mit dem Finger und dergleichen leicht entfernt
kann. Das Resultat bildet ein schönes Tiapositiv von der Farbe des gewünschten Nieder­
schlages. Außer den genannten Salzen lassen sich auch andere verwenden, wie Barium-
chlorür mit Natriumsulfat (weiß), Kupfcrsulfat oder Eisenchlorür mit Eisen-Cyankali
(roth und blau) und Eisessig mit Natriumsulsat, welch letzteres schwarze Bilder gibt.
In der beschriebenen Form liefert das Verfahren Diapositive; es lässt sich jedoch
auch auf Papier anwenden, nur muss das gelatinierte Papier vor der Sensibilisation
durch die Chromlösung mit Formalinlösung gegerbt werden. Am vortheilhaftesten ist,
das Papier aus beiden Seiten mit Gelatine-Lösung zu überziehen, zu Härten und dann
auf einer Seite Chrom-Gelatine aufzustreichcn. Es wird hiedurch vermieden, dass die Salz­
lösungen in das Papier cindringen und dasselbe färben. Im übrigen verfahre man wie
bei Platten.
Diese Methode besitzt gegenüber dem Kohlcdruck den Bortheil, dass eine tlber-
tragung vermieden werden kann. Infolge der einfachen Präparation kann das Verfahren
in der Photographie auf Email und Porzellan eine gewisse Bedeutung erlangen. Wir
wünschen diesem neuen Processe einen vollen Erfolg. H.
Melt-Ausstellung 1000, Paris.
(?ine ziemlich lebhafte Erörterung bat sich in der französischen Fachpresse an einzelne
Verfügungen de? Fnstallations-Eomites für die Abtbcilung Pbotograpbic in der Pariser
Welt Ausstellung I960 geknüpft. Es stellt sich nämlich heraus, dass den Ausstellern gegen
über diesem Eomitö keinerlei Control- respective Einspruchsrecht gewahrt wurde, und dies

Seite 56
Wiener Freie Photvgrsphrn-Zeitung
Heft 4
wird nun besonders in einem Falle empfunden, wo das Jnstallations-Comite beschlossen
hat, den Preis von 15.000 Francs zu widmen für einen Plafond in Malerei, die nur sechs
Monate dauern soll.
Wie kommt die Malerei hier zur Photographie? fragt mit Recht der ..Boniteur de
ia Photographie“. Wird dieser reiche Plafond einen einzigen Menschen mehr anziehen, oder
der Photographie einen größeren Glanz verleihen, statt vielmehr den einheitlichen Eindruck
stören. Dieser schöne Plafond mag vielleicht beweisen, dass die Photographen ihr Geschäft
verstehen, indem sie für eine einzige Decoration solche Summen ausgeben können, aber
anderseits den Verdacht erwecken, dass sie durch ihre Ausstellungsobjecte wenig Interesse
hervorzurusen hoffen, wenn sie zu solchen Anziehungsmitteln greifen müssen. In dieser
knappen Zeit wäre es manchem Aussteller wohl erwünscht, wenn er 30"/« bis 40°/« seiner
Einlage wieder als Überschuss zurückerhalten könnte.
Es fehlt auch nicht an Vorschlägen zur Verwendung des allenfalls möglichen Über
schusses von 30.000 bis 40.000 Francs von den 170.000 Francs, die für diese Abtheilung
ausgebracht wurden.
Einer schlägt die Gründung einer gegenseitigen Unterstützungscasse vor für Photo­
graphen; ein anderer will diese Summe photographischen Unterrichtszwecken widmen, und ein
dritter glaubt, alle Betheiligten an diesem Überschüsse würden ihre Zustimmung geben, mit
dieser Summe irgend ein Werk zu schaffen für die photographische Kunst oder zu Gunsten
des photographischen Arbeitspersonales. „Moniteur de la Photographie.“ (S. F.)
*
Ein Erlass des französischen Handelsministers regelt den Gebrauch von photo­
graphischen Apparat enim Bereiche der Ausstellung wie folgt: Der Gebrauch von Hand­
apparaten ist frei während der ganzen Zeit der Ausstellung und unterliegt keinerlei Be
schränkung oder Verpflichtung. Apparate mit Statif dürfen nur benützt werden bis 1 llbr
nachmittags, und bedarf cs hiezu einer schriftlichen Erlaubnis des Gcneralcommissärs gegen
Entrichtung einer entsprechenden Taxe. Diese Erlaubnis wird entweder für ein cinzigesmal
oder für die ganze Zeit der Ausstellung ertheilt.
Im ersten Falle erhält der Bewerber eine Eintrittskarte zu 25 Francs, deren Coupon
beim Eintritt abgelöst wird. Die Abonnementskarte trägt die Photographie des Abonnenten
und kostet 1000 Francs pro Apparat; jedoch verleibt diese Abonnementskarte weder dem
Operateur noch seinem Assistenten auch schon das Recht zum freien Eintritt. Keinerlei Aus
siellungsobject darf ausgenommen werden ohne die schriftliche Erlaubnis des Ausstellers.
Interessenten müssen sich gleicherweise bei den ausländischen Generalcommissären und
Concessionärcn um die Erlaubnis bewerben, deren Palais oder Pavillons aufzunehmen. Sie
übernehmen ferner die volle Verantwortung für ihre Vervielfältigungen und sind der
Ausstellungs Dircction gegenüber haftbar für jeden etwa erfolgenden Einspruch. S. F.
*
Die Leitung des Schweizerdorss in Paris hat den Abschluss der Betriebsverträge
nahezu beendigt. Zn den bemerkenswertesten derselben gehören die Concessionen für alle
Restaurationen und für alle Photographiewerke. Erstere sind einer schweizerischen und französi
schen Gruppe zu so günstigen Bedingungen in Miete gegeben worden, dass der mulhmaß
liche Ertrag aus 450.000 Francs zu schätzen ist. Letzteres Monopol erhielt ein Pariser Haus,
dem somit alle Albums, Ansichts-Postkarten, Führer und photographischen Reproductione»
jeder Art zukommen. Die Gegenleistung an die Gesellschaft entspricht ungefähr der obigen
Summe, wodurch sich das Einnahmebudget schon jetzt günstiger als angenommen wurde,
stellt. Der officielle Eröffnungstag des Schweizerdorfs wird voraussichtlich der 15. April
sein, und müssen bis dahin auch die Werke der bildenden Künste der Schweiz schon voll­
ständig placiert sein. Bis jetzt sind über 500 Bilder in Genf eingetroffen, wo sie sich zu­
nächst einer Prüfung unterziehen müssen, bevor sie zusammen nach Paris expediert werden.
Der Bundesrath hat dazu eine Jury-Commission, bestehend aus neun Mitgliedern, gewählt,
welche am 12. Februar in Genf eingetroffen ist. Die armen Künstler! Der Hafer wird für
sic in Paris schwerlich blühen, das heißt, die erhofften pecuniären Vortheile aus dieser Aus-

wiener Freie Photographru-Zeitung
Seite 57
Heft 4
stellung sind dadurch zunichte geworden, dass, insolge des so ziemlich sicher in Aussicht
stehenden Kranken-und Altersversicherungsgesetzes, die Kammern die jährlichen Subventionen
für die bildenden Künste bedeutend reduciert haben. Zum Ankäufe von Bildern für den
Staat ist nämlich nur die Summe von 20.000 Francs ausgesetzt. Wieviele Künstler werden
wohl da sich freuen können?! Th. B.
Pkowgrapkisckc Neuketten.
Gegenstand
Velonderer Zweck
Preis
Kronen
Firma
..Delta". Patronen- 5lach-
Larnrra.
Für Tageslicht-Films eingerichtet.
150.—
Tr. Sriigencr, Frankfurt a, M,
..Llack 1900", Hand-Ta­
rn era.
Rocktaschen-Camera für Films
10X12',, Platten 9X12. leicht,
lichtstark.
132.—.
Ä. Rietzfchel, opt. Fabr., München.
,,VioKurn",Lirren,atogrnph.
Größe einer Handcamera.
180.-
2
,,L1odarK"-Npparat.
Handcamera für Schnellphotogr.
(Ferrotypie), 6^X9.
60.-
Populär Phot. Co., New-f)ork.
..Lloyd'*» Film-Lamers
Kür Tageslicht-Lpulen, IS Aufn.
76—
R. Hüttig, Wien, IX.
Glastoline-Films.
Rollen nicht, wasserfest, einfoch.
? j| England?
IVellington-Films.
Keine Verstärk.-Folien, Tageslicht-
Spulen.
1.50
Wellington u. W., Elstree, Herls
(England).
Glyrin-Vrei.
Entwickler ;. Verdünnung.
1.80
Dr. Hesekiel, Berlin NO.
..Dinol", Entwickler.
Sparsam, mit Wasser verdünnen,
verletzt nicht die Finger.
1.20
R. Talbot, Berlin 6.
..Antilol"
Auf die Platte ;u streichen, gegen
Solarisation.
2.40
F. Freund, Berlin W.
Sp.iiitlstche.
Für Entwickl. Mit Druckball.
3—
R. Lechner, Wien.
„Ideal "-Slikipatronr,
Für Blitzlichtauin. Ohne Lampe,
Sicherhettszünd., ohne Knall.
3.—
O. Grese, Halle a. S.
DunKelKsmmer-Lstrrne.
Drehbar f. 4 Farben: roth. gelb,
grün. weiß.
->
«onlnq L Lange, Magdeburg
Pan-Papier.
Bei Rampenlicht verwendbar. Er­
satz für gewöhnt. Coprerpapier.
Verschiedene Farbtöne.
1.20
5. Liesegang, Düsseldorf,
.,Anra"-Papirr.
Selb'ttonend, Celloid. glänzend
und man.
1.20
G. Houghton. London CW.
Farbrrrphotographie,
Einfach, Papiere :c. käuflich.
—
R. Krügener. Frank'urt a. Dl.
Lopier-Vppsrst.
F. Vcrlaufdilder auf Bromfilberp.
18 .—
F. Reg, Frcifing (Lagern),
Varelinr-Lrram.
Mittel gegen Haulaffecl, durch
Chemikalien,
—.60
Linkenheil L Co., Berlin W.
..Progress", Dunkrelzelt.
Transportabel, aus Leder. Zu­
sammenlegbar.
24—
3. Böhny, Zürich.
..Helvetia", lvaschapparat.
Zum Bllderwässern. Stete Be-
wegung.
«, Wachtl, Wien, Vll.
„Heureka", Vlitz-Vrcnnrr,
Neue einfache Dpirituslampe für
Satiniermaschinen. Schnellhciz.
?
A. Anders, Dresden,
..Juwel", Plattenbock.
Lus Mesnngguss, flach a. Boden
stehend.
4.20
2
..Unikum", Hsnd-Heist-
walxe.
Rollwalze Natt Satiniermaschine.
Wird m. heißem Lauer gefüllt.
7.60
A. Moll, Wie».
,,Ideal", Spiritus-Lockrer.
Vergast den Spiritus. Ersparnis.
Gefahrlos.
1.80
L. Raunauss Nachf.. Spandau.
Nundsckau.
Lbemiscb-tecbniscbc Molizen.
Untifol.
Unter diesem Namen bringt das photo-
chemische Laboratorium von F. Freund,
Berlin, eine Flüssigkeit in den Handel, die
aus einer mir einem ockersarbigen Theer-
sarbstoff versetzten alkoholischen Harzlösung
besteht. Dieselbe wird aus die Rückseite der
zu verwendenden Trockenplakle gestrichen,
wodurch die Solarisation lLichthosbildung
vollständig vermieden wird. Der Anstrich,
der natürlich in der Dunkelkammer vollzogen
wird, trocknet innerhalb von zwei Minuten,
färbt die Schicht der Platte beim Entwickeln
nicht, stört nickt beim Betrachten des Nega

Seite 58
Wiener Freie Photographen-Zritung
Hest 4
rivs in der Dunkelkammer und lässt sich
später leicht entfernen. Er ist somit ein vor­
zügliches Hilfsmittel bei Aufnahmen von
Schneelandschaften, Jnnenräumen gegen
Fenster u. s. w., bei denen fast immer Licht-
bofbildung vorkommt.— r.
Kupferstiche und Zeichnungen in
natürlicher Grütze zu ropieren.
Zu diesem Zwecke werden Kupferstiche,
Bleistiftzeichnungen und sonstige Drucke vor
dem ohne Hilfe des Lichtes vorgenommenen
Copiercn, das die Vervielfältigung von
beiderseitig bedruckten Blättern gestattet,
einige Minuten lang in Wasser gelegt, das
schwach mit Ammoniak gemischt ist. Dann
werden dieselben durch mit Schwefelsäure
schwach angesäuertes Wasser gezogen, getrock­
net und später durch 5 Minuten bei einer
Temperatur von 12 bis 16 Grad Reaumur
(Zimmertemperatur) über einer Schale den
Joddämpfen auSgesetzt, wobei von letzteren
die schwarze Zeichnung imprägniert wird,
das Papier aber frei bleibt.
Diese Methode, die schon in Vergessenheit
gerathen ist, wurde von Nicpce de St. Victor
verwendet, um dann Glas, Porzellan, Bein,
Papier u. s. w. ganz gleichförmig mit einer Auf-
lösungvonStärkemehlinWasser zu überziehen.
Sodann wird die Fläche, nachdem sic trocken
geworden ist, durch ein Blatt doppelten Fil-
lrierpapiers befeuchtet, das in schwach mit
Schwefelsäure ungesäuertes Wasser gelegt
wurde.
Nun wird aus die mit Stärke impräg­
nierte Fläche der jodierte Kupferstich rc. ge­
legt, der durch Auflegen von mehrfachem,
weichen Papier, mittelst einer stärkeren Glaö-
tafcl schwach angedrückt wird, wodurch ein
blaues Jodstärkcbild durch Berühren der mit
Jod imprägnierten Striche der Zeichnung :c.
mit der stärkehältigcn Copicrfläche entsteht.
Fixiert werden diese Copien dadurch, dass
man sie durch eine salpetersaure Silberlösung
zieht, wodurch sich Jodsilber bildet. Nack,
Verschwinden der Zeichnung in dieser Lösung
setzt man die Copie einige Secunden dem
Lichte aus, taucht sie dann in eine Gallus­
säurelösung, worin das Bild wieder erscheint
und fixiert in unterschwefligsaurem Natron.
Der Vorgang beruht darauf, dass das
Jodsilber vom Licht schneller beeinflusst wird,
als das gewöhnliche Silber.
Man kann durch dieses Verfahren auch
Negative aus mit Eiweiß oder bloßer Gela
tinc überzogenem GlaS Herstellen und danach
beliebig viele Eopien auf einem der gebräuch­
lichen Copicrpapicre macken.
Lristoid-Films.
Das Haus Sandell in England bringt
soeben eine neue Art Films in den Handel,
welche keinerlei Unterlage, weder Papier noch
Celluloid, haben, indem die Bromsilber-
Gelatineschicht selbst genügende Stärke besitzt.
Die Schicht ist eine doppelte, aus der einen
Seite weniger empfindlich, aus der anderen
hoch empfindlich. Man kann dieselben des
halb je nach der Natur deS aufzunebmenden
Gegenstandes von der einen Seite oder von
der anderen Seite benützen. Dieselben können
in Cassetten eingelegt werden, indem man
ihnen mit einem hinterlegten Carton einen
Rückhalt verleiht. F.
„Tabloid"-Ammoniumpersulfa1.
Der Wert dieses Mittels besteht darin,
dass eS in schwachen Lösungen zunächst nur
die dichteren Theile deS Negativs angreift
und die feineren Details fast gar nicht oder
verhältnismäßig wenig beeinflusst. Es redu-
ciert also die Contraste, und man kann selbst
von unterexponierten und harten Negativen,
die sonst wertlos wären, dadurch copiersähige
Platten erhalten.
Gebrauchs-Anweisung: 1 „Tabloid"-Am-
moniumpersulfat 0.713 in 30 cm 1 Wasser
gelöst, gibt eine etwa 2'/, percerttige Lösung,
die fick, für den allgemeinen Gebrauch am
besten eignet. 2 auf 30 cm 3 Wasser werden
nur in seltenen Fällen erforderlich sein, und
1 aus 60 cm 1 Wasser genügt, wenn nur eine
leichte Modification der Intensität gewünscht
wird. Ist die abzuschwächende Platte trocken,
so erweicht man die Schicht, indem man die
Platte für einige Zeit in reines Wasser legt.
Die Abschwächung dauert je nachdem 5—10
Minuten, sobald aber daS gewünschte Resultat
erreicht ist, muss die Platte ohne Waschen
in ein Natriumsulfitbad kommen. Geschieht
dieS nicht, setzt sich die Abschwächung fort,
und die Platte verdirbt. Man löse 4—5
„Tabloid"-Natriumsulfit in 30 cm' Wasser,
lasse die Platte einige Minuten in diesem
Bad und wasche dann in der üblichen Weise.
Preis für ein Röhrchen, ä 15 Stück,
K —.72.

Heft 4
Diener Freie J?butoiu'a}JhEit-läettu]ig
Zeile 59
„iLalJlni&‘> -Hatriumf0rmtat comp.
Dieses wird von der Firma Linkenbcil
& Co. in Berlin in den Handel gebracht.
Die Leichtigkeit und Sicherheit im Gebrauch
und die schönen Töne, die eS vom Darm­
braun bis zu einem kalten Purpur aus allen
Auscopierpavieren gibt, sind beachtenswert.
Es zeigt nicht, wie Rüodan-Ammonium, die
Tendenz, Toppeltöne hervorzurusen und er­
weicht nur selten die Gelatine. Tie letzte
Eigenschast lässt es besonders zum Gebrauch
bei warmem Wetter und in beißen Klimaren
geeignet erscheinen, oder wenn die Drucke
heiß satiniert werden sollen.
TaS „Tabloid"-Product war das erste
gebrauchssertigc Präparat und ist das einzig 1
zusriedenstellende. da sich fertige Lösungen
nicht halten.
Gebrauchs-Anweisung: Pulverisiere und
löse 1 „Tabloid" Natriumformiat comp, in
140 cm' Wasser und setze dieser Lösung
1 „Tabloid"-Goldchlorid zu
Man tone etwas weiter als der Ton im
sertigen Bild sein soll. Für warme Töne
muss, in der Durchsicht betrachtet, im tiefsten
Schatten des Bildes eine Spur Roth zu sehen
bleiben. Für kältere Töne muss das Roth
vollständig verschwunden sein, ehe man wäscht
und sixierl. Sonst versäbrt man, wie in der
allgemeinen Gebrauchs-Anweisung angegeben.
Preis des „Tabloid"- Natriumformiat
comp, mit „Tabloid"-Goldchlorid, ausreichend
sür 6 Bäder, X 1.50.
Diese „Tabloid"-Chemikalien lösen sich
sofort im Wasser, wenn man sie zuvor in
einem Blatte reinen Papiers oder einer Reib­
schale pulverisiert.
Loutragreirhc Abdrücke auf Dickit-
pauspapier.
Wenn Eisenblaudruckpapier in der ge­
wöhnlichen Weise behandelt wird, eignet es
sich nicht für dünne, zarte Negative, wie sie
;. B. das Chlorsilber-Gelatinepapier erfordert,
dagegen kann man, empfiehlt Franz Hofbauer,
auch nach solchen Negativen schöne, eontrast-
reiche Abdrücke erhalten, wenn man daS be­
lichtete Lichtpauspapier statt mit reinem
Wasser mit einer Mischung aus
Reetifie. Alkohol, 96»/»... 50 cm>
Wasser .... .... 950„
entwickelt. Es entstehen dadurch prachtvolle
Lichter. Um nun auch schöne tiefblaue Schatten
zu erzeugen, legt man das Bild, ohne es vor­
her zu waschen, aus dem Alkobolbade sofort
in eine Lösung von
Wasser 100 cm 3
DoppelchromsaureS Kali... 9 g
spült es nach einigen Minuten in einer
Lösung von 20 cm 3 Eisessig in 980 cm 3
Wasser gut ab und trocknet. Das Alkohol
bad kann mindestens dreißigmal nach ein­
ander gebraucht werden, die Kaliumbichro-
matlösung noch öfter. Das EiSessigbad
muss entweder in größeren Mengen ver­
wendet oder öfter gewechselt werden, um
reine Weißen zu erhalten.
„Camera obscura“, durch Apollo.
Ein neues Lökl; mittel für Aluminium.
Ein neues Lötbmittel für Aluminium ist
kürzlich in England patentiert worden: das­
selbe soll nach Angabe des Erfinders bei
niedriger Temperatur schmelzen, sich fest mit
Aluminium verbinden und durch Feuchtig
keit nicht angegriffen werden. Das Lorb be­
steht nach einer uns zugegangenen diesbezüg
lichen Mittheilung des Patent- und techni­
schen Bureaus von Richard Lüders in Gör­
litz auS einer Legierung aus Zinn. Zink
und Wismuth, wobei das Zinn den Haupt-
bestandtheil ausmacht. Mit Zink-Chlorid als
Löthflüssigkeit kann das Lorh für Messing,
Kupfer, Nickel, Eisen und andere Metalle
Anwendung finden.
Ein neuer Abschwächer.
Tie Gebrüder Lumiere und Mr. Seye-
w etz haben einer der französischen Photographi­
schen Gesellschaft von ihnen unterbreiteten
Miitbeilung zufolge im schweselsauren Cer-
orvd einen Körper gesunden, welcher das
photographische Silberbild in derselbe» Weise
abzuschwäche» vermag wie die bekannte
Farmer'sche Lösung von Fixiernatron und
rothem Blutlaugcnsalz, das beißt, indem es
die Hellen Stellen des Negativs schneller an-
greist als die dunklen Stellen desselben und
dadurch zugleich eine Vermehrung der Con-
traste bewirkt. Das Cerorydialz soll indessen
verschiedene liebelstände, welche dem Farmer-
schen Abschwächer zueigen sind, nicht besitzen.
Zum Gebrauche setzt man eine zebnpercentige
Lösung des schweielsauren Ceroxyds an und
fügt zu 100 ew 3 der Lösung noch 4 cm 3
starker Schwefelsäure hinzu. Dieser Zusatz
ist nötbig, weil sich sonst bei starker Ver-

Seite 60
wiener Freie Photvgraphrn-Zeitung
Sekt 4
dünnung nnt Wasser ein basisches Salz in
der Lösung bilden würde. In dieser con-
centrierten Form wirkt der Abschwächer sehr
schnell: er ist haltbar, kann immer wieder
bis zur Erschöpfung benützt werden und
eignet sich auch zur Abschwächung von Bildern
auf Bromsilber-Gelatinepapier, da er die
Weißen vollkommen rein lässt. Verdünnt
man diese zehnpercentige Lösung mit der­
gleichen Menge Wasser, so erhält man einen
Abschwächer, der die dichten Stellen deS Nega­
tivs schneller angreift als die Mitteltöne,
der also das Negativ weicher, das beißt
harmonischer macht, ähnlich wie Ammonium
Persulfat.
(Nachn8ulI.8oe.FrLll^.äs?bot?- „Apollo".)
IKlcine iDiNbeilungcn.
Dir Wacht drr Photographie.
Eine interessante Episode, die sich bei
dem letzten großen Bergarbeiterstrike, an
dem über 60.000 Mann theilnahmen, er­
eignete, dürfte der Wiedergabe wert sein.
Als der Strike »ach achtwöchentlicher
Dauer ohne Concessionen der Grubenbesitzer
beendet werden sollte, fand, wie auch an
anderen Orten, in Mährisch-Ostrau eine
Versammlung unter freiem Himmel statt, in
der den Kohlenarbeitern der Abschluss des
Strikes bekanntgegebcn werden sollte. Es
hatte sich hiezu eine Menschenmenge von 8000
bis 10.000 Personen cingefunden, die in
größer Erregung den Ausgang deS Strikes
besprachen und immer heftiger wurden, je
näher die Eröffnung der Versammlung kam.
Plötzlich, die Menschenmasse lärmte und
toste,— wird ein photographischer Apparat
auf dem Podium sichtbar, der allseitiges
Interesse erregte. Der Photograph macht
seine Vorbereitungen, die die Versammelten
so interessierten, dass sie plötzlich allen Groll
vergaßen und ruhiger wurden, und als
unser Berufscollege „Ruhe!" und „Hüte
ab!" commandicrte, wurde dies so pünktlich
befolgt, dass, als er „Achtung!" ries, alles
mäuschenstill blieb, bis die Aufnahme voll­
zogen war.— Wenige Minuten später rast
wieder die vieltausendköpfige Menge und
ergeht sich in erbitterten Äußerungen der
Erregung.— Was die Photographie doch
alles kann! G. W—r.
Merkwürdige Resultate beim Rr-
beitru unter rvthrm Dicht.
Nach Beobachtungen, die in der Trocken­
plattenfabrik der Gebrüder Sinniere in
Lyon gemacht wurden, ließ sich mit Sicher­
heit seststellen, dass das beständige Arbeiten
unter rothem Licht einen seltsamen Einfluss
auf den Arbeiter ausübte, durch Erzeugung
eines gewissen Betrages von Lebenskraft und
Reizbarkeit. Wurde an Stelle des rothen
ein dunkelgrünes Licht gesetzt, so war zu be
merken, dass die Arbeiter weit weniger zu
Gesprächen und Scherzen geneigt waren und
dass sie an diesem Abend viel weniger er­
müdet waren als an anderen Abenden.
Wenn diese Entdeckung sich bewährt,
wird sie in vielfacher Beziehung Anwendung
finden; zum Beispiel auch als Hilfe für
an verschiedenen Krankheitsarten Leidende.
(„Prack. Pbot.") W—r.
Kaffeegesellschaften
sind ein Anziehungsmiltel der Livcrpooler
Amateur-Vereinigung in diesem Winter ge
wesen, die jeden Mittwoch von ö—ö Uhr
nachmittags abgehalten wurden. Dieses Bei
spiel ist wert, durch andere Vereine nachge­
ahmt zu werden, meint ein englisches Fach­
blatt allen Ernstes. W— r.
Ein interessantes Gepäcks-Dreirad
für die Polizei.
Das Erkennungsamt der Wiener Polizei-
direction hat ein Gepäcks-Dreirad für einen
speciellen polizeilichen Dienstzweig bestellt.
Das Gepäcks-Dreirad ist eine Art Bereit­
schaftswagen, mit dem nach Erhalt eines
telepbonischeil Avisos über einen Criminal
fall ein Polizeibediensteter sich aus den That-
ort begibt, während die Commission den
Weg per Wagen zurückgelegt. DaS Gepäcks-
Dreirad hat eine besondere Einrichtung zur
Aufnahme von lltensilien, welche die Com­
mission benöthigt, um ans dem Thalorte
photographische Aufnahmen oder Messungen
vornehmen zu können. Um den Transport-
wagen nicht zu schwerfällig zu machen,
ist derselbe derart construiert, dass sich in
einem separate» Untertheil eine größere
MesScasiete und zwei Stativs von circa
90 Centimcter Länge befinden. Im oberen
Kasten sind die Tbatbestandsausnabmstasche,
eine Lampencasselte, eine Camera »nd eine

