
[ 2023-06-29 10:36:07.489 - 19000316 - Seite 1 ]
FreiHen-Zeitnng
Mentral-Örgan zur Förderung des Fremden- und Reise-Verkehrs in und nach Oesterreich
Abonnement
Inland;
Ganzjährig., K 15.—
Halbjährig.. K 8.—
Insertion:
Die ^ect 1^ mal 2 e«ii»allene
Petitzeile 2o A.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Central-Redaktion und Administration: WIEN, I., Rathausstrasse Nr. 11.
Abonnement
Ausland;
Ganzjährig
41albjährig
Einzelne Nummern 32 h.
K 17.-
K 9—
Erscheint
47 mal im Jahre.
Autorisiertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzburg und Tirol.- Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
Interessen und Fremdenverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfris<men
des Ättersee’s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
Nr. 23.— Jahrgang XIV.
WIEN-SÄLZBURG-MÜNCHEN
Samstag, 16. März 1901.
Kitzbühel als Winterstation.
A..-;
v:
ie eigenartig reizv^oll gelegene Stadt Kitzbühel in Nordtirol
' gehört schon lange zu den beliebten Fremdenstationen in
Tirol und verdankt ihren guten Ruf zunächst wohl in erster
Linie seinem berühmten .Horn“, das als Aussichtspunkt
allerersten Ranges weit über die Grenzen Oesterreichs hinaus bekannt
geworden ist.
Besonders erfreulich ist es aber zu lesen, dass Kitzbühel, dessen
herrliche Lage und Umgebung von allen Touristen und Sommer­
gästen gepriesen wird, auch als Winterstation einer aus wirtschaft­
lichen Gründen nicht zu unterschätzenden Zukunft entgegengeht, denn
ein englischer Reise­
schriftsteller sagt in
der weit verbreiteten
engl. Reise- Zeitung
»The Traveller“, dass
neben Innsbruck, Bo­
zen, Meran, Arco und
Riva auch Kitsbühel
zu jenen prächtigen
TirolerWinterstationen
Zu zählen ist, welche
sich in der sogenann­
ten rauhen Jahreszeit
Wochenlang eines wol­
kenlosen blauen Him­
mels zu erfreuen haben.
Bekannt ist, dass
insbesondere die Eng­
länder im Winter den
Kontinent aufsuchen,
Um, bis jetzt wenig­
stens, vorzugsweise in
der Schweiz (Davos,
Interlaken) allen jenen
Sportsgelegenheiten zu
huldigen, welche nur
die Alpengegenden in
der Schnee- und eis­
reichen Winterszeit
Sieten können. Und für Schlittenfahrten und Bergtouren, für den
Rodel- und Eislaufsport sowie für das in neuester Zeit immer be­
liebter werdende Skilaufen bieten sich in Kitzbühel vielfache Gelegen­
heiten.
Besondere Verdienste um die stete Entwicklung Kitzbühels als
Winterstation erwirbt sich der Vorstand der Fremdenverkehrsvereins,
Herr Franz Reisch, der, von den Engländern »A famous Tyrolese
Ski Runner“ genannt, als der Erste den Wert der Schneeschuhe für
■'Ausführung von Hochtouren im Winter praktisch erkannt und auf
dessen bewährten Rat in Wintersport-Angelegenheiten die Leser des
»Traveller“ verwiesen werden.
Geht man in Kitzbühel endlich daran ein allen Anforderungen
®iues internationalen Publikums entsprechendes Hotel an der Peri­
pherie der Stadt, am besten wohl in der Nähe der jungen Park-
■A-nlagen, zu erbauen— Herr Reisch, der seinen regen Unternehmungs­
geist durch den Bau des prächtigen Alpenhotels auf der Spitze des
Ritzbühler Horn bewiesen hat, wird wohl auch die Stadthotel-Ange-
legenheit vorwärts bringen— so wird die_Zeit nicht ferne sein, in
her Kitzbühel auch im Winter eine ständige kremdenkolonie be­
herbergen wird. Und dass eine solche der Stadt und dem ganzen
Runde nur Vorteile bringen wird, darüber ist wohl kein Wort zu
''erlieren, wird doch allenthalben in den Alpenländern über dfe Kürze
her Saison geklagt und über das Zusammendrängen des Fremden-
hesuches in wenigen Sommerwochen, wodurch die Annehmlichkeit
hes Aufenthaltes wie überhaupt des Reisens im Sommer gewiss nicht
erhöht wird.
Speziell Kitzbühel eignet sich durch seine geschützte Lage auch
im Herbste als zur Vor- und Nachkur für die Gäste des Südens oder
für die Ruhebedürftigen aus den grossen Bädern, während im Früh­
ling das Thal in einem auch in Alpengegenden seltenen, herrlichen
Blumenschmücke prangt.
Schon gewinnt die Sonne zur Zeit an Kraft, der Schnee auf
Strassen und Dächern verwandelt sich in schmutzig-graues Wasser,
nicht lange mehr und derF'rühling zieht ins Land, vielleicht versucht
jemand— etwa auf der Rückreise aus dem Süden■ sich im Mai
oder luni in Nordtirol aufzuhalten, die Umgebung von Kitzbühel wird
dem Besucher viele eigenartig-schöne Landschaftsbilder bieten, wie
sie manch Fremder geschaut, der die schöne firolerstadt einmal
auch als Wintet Station
gewählt hatte.
Kitzbühel in Nordtirol gegen Süden.
K r.
Zur Fremden­
verkehrs-
Organisation
in Steiermark.
Whe bekannt, fand
Ende Jänner im. Eisen­
bahnministerium eine
Beratung mit V^ertre-
tern aller am Fremden­
verkehr in Oesterreich
interessierten Korpora­
tionen, Vereinen und
Unternehmungen statt,
■w'elche die Einleitung
einer gemeinsamen
Aktion zur Hebung
des Besuches der öster­
reichischen Alpenlän­
der aus dem Auslande
zum Gegenstände hatte.
Fis scheint uns, dass man im Eisenbahnministerium besonders
Wert darauf gelegt hat, auch das Land Steiermark, welches gegen­
wärtig keine Fremdenverkehrs-Organisation besitzt, wie wohl gerade
in Graz seinerzeit die erste Körperschaft zur l^'örderung des F'remden-
verkehrs entstanden war, bei der Beratung vertreten zu sehen und
deshalb an den Redakteur der „Grazer Tagespost“, Josef Stradner,
als einen bewährten Kenner der steiermärkischen F'remdenverkehrs-
Verhältnisse, eine Einladung zur Teilnahme an der Besprechung er­
gehen Hess.
Wir möchten es als einen nicht zu unterschätzenden FIrfolg der
gemeinsamen Beratung im Eisenbahn-Ministerium bezeichnen, dass
durch dieselbe der Anstoss gegeben wurde, in Steiermark wieder an
die Gründung eines Landesverbandes für F'rem denverkehr zu schreiten.
Um dem Redakteur Stradner Gelegenheit zu geben, den Interessenten
in Steiermark über die mehrfach erwähnte Besprechung im Eisenbahn-
Ministerium zu berichten, hat der Obmann des Gremiums der Kauf­
mannschaft in Graz vor kurzem eine Versammlung einberufen, welche
von Vertretern verschiedener Körperschaften des Landes und anderen
Interessentenkreisen zahlreich besucht war.
Als Hauptreferent fungierte in der \'ersammlung der Redakteur
der „Tagespost“ Herr Josef Stradner, ein geschätzter Mitarbeiter der
„F'remden-Zeitung". Er berichtete, wiederholt von lebhaftem Beifall
begleitet, über die Konferenz im Eisenbahn-Ministerium. Anknüpfend
an diesen Bericht gab Flerr Stradner seinen persönlichen Anschau­
ungen über den weiteren Verlauf der vom Ministerium eingeleiteten


[ 2023-06-29 10:36:07.489 - 19000316 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 23.
Zur gefälligen Beachtung!
Das Konsortium der „Fremden- Zeitung“ beehrt sich hiermit anzuzeigen, dass die Central- Redaktion und
Administration seit 1. März 1901 in die
neuen Wiener Bureaux der „Fremden-Zeitung“
WIEN, I., Rathausstrasse II
verlegt worden ist, an welche Adresse nunmehr ausschliesslich alle Korrespondenzen, Beiträge und Zahlungen zu
richten sind. Die durch die Uebersiedelung eingetretene Störung in der Erledigung der geschätzten Korrespondenzen
bittet man gütigst zu entschuldigen.
-'X
Aktion Ausdruck, erachtete als dringend wünschenswert, dass man
es einer Aktion gegenüber, in der zum erstenmale von offizieller
Seite praktische Schritte zur Förderung des Fremdenverkehres unter­
nommen werden, an Entgegenkommen nicht fehlen lasse und verweist
auf die Notwendigkeit, auch in Steiermark wieder eine Organisation'
zu schaffen, wie .solche in Tirol, Vorarlberg, Kärnten und Salzburg
zur Hebung des Fremdenverkehrs wirken.
Auch die Initiative des Eisenbahn-Ministeriums werde, wie der
Redner hervorhob, dem Lande keinen dauernden Fremdenzuzug
schaffen, wenn nicht in Steiermark selbst für hlinrichtungen gesorgt
werde, die eine Voraussetzung für den Aufenthalt Fremder bilden.
Die Erhaltung, Verbesserung und Vermehrung der Kommunikations­
mittel, die Vervollkommnung der Personen-Beförderung auf den
Verkehrsanstalten, die Erweiterung und Verbesserung der Unter­
kunfts-Verhältnisse und der Approvisionierung und Vorsorge für eine
zweckentsprechende, das Land umfassende Reklame, sowie unablässige
Einwirkung behufs Weckung von Sinn und Verständnis für die Be­
deutung des I'remdenverkehrs werden zu den wichtigsten Aufgaben
des Landesverbandes zählen.
An die Ausführungen des Referenten schloss sich eine Debatte,
in derem Verlaufe der Präsident der
Grazer Handels- und Gewerbekammer,
Herr Franz Schreiner, die Gründung eines
Landesverbandes als notwendig bezeich-
nete, im übrigen aber gleichwie die nach­
folgenden Redner, Reichsratsabgeordneter
Dr. Hoffmann v. Wellenhof, und Handels­
kammerrat Dietrich aus Knittelfeld die
Wichtigkeit günstigerer Zugsverbindungen
zwischen Graz und den westlichen Alpen­
ländern hervorhoben.
lieber Antrag des Herrn Rechtsan­
walts Dr. Edler V. Kaan wurde prinzipiell
die Gründung eines Landesverbandes be­
schlossen und für die Einleitung der vor­
bereitenden Schritte ein aus sechs Mit­
gliedern bestehender Ausschuss einge­
setzt, in welchen drei Herren der
gemeinderätlichen Fremdenverkehrs-Sek­
tion, je ein Vertreter der Grazer Handels­
und Gewerbekammer und des Gremiums
der Kaufmannschaft, sowie Redakteur
Stradner gewählt wurden.
Weiters teilte Gremialvorstand Fleisch­
mann unter lebhaftem Beifall der Ver­
sammlung mit, dass das Gremium der
Kaufmannschaft in Graz dem zu gründenden Landesverbände seine
Kanzleien zur Verfügung stelle, und zum Schlüsse gab der anwesende
Statthaltereirat, Herr Fleinrich Clementschitsch, die Erklärung ab, dass
der Herr Statthalter den auf die Hebung des Fremdenverkehrs ab­
zielenden Bestrebungen das lebhafteste Interesse entgegenbringe und
die Aktion thatkräftig unterstützen werde.
Wir werden Gelegenheit nehmen, über den P’ortschritt der Vor­
arbeiten zur Gründung des steiermärkischen Landesverbandes ein­
gehend zu berichten. K—r.
Markt und Schloss Mittersill.
(T^"
Mittersill im Oberpinzgau.
Im raschen Fluge kann man wohl nicht gut sagen, aber immer­
hin bedeutend schneller als noch vor drei Jahren der Postwagen, bringt
uns die Pinzgauer Lokalbahn von Zell am See nach dem Hauptorte
des Oberpinzgaues, nach dem stattlichen Markte Mittersill.
Schon von Uttendorf aus erblicken wir den an beiden Ufern
der Salzach malerisch gelegenen Markt mit seinen schlanken Kirch­
türmen und das hoch über der Thalsohle sich erhebende prächtige
Schloss Mittersill.
Weit reicht die Geschichte von Markt und Schloss zurück, wie
denn der ganze Oberpinzgau schon in vorchristlicher Zeit von den
Tauriskern bewohnt gewesen, sein soll, die vorzugsweise Bergbau
betrieben haben mögen.
Später bildete der Pinzgau einen Teil des von den Römern
begründeten Noricum mediterraneum und wurde Bisontia genannt,
angeblich nach dem damaligen grossen Viehreichtum im Thale, der
insbesonders aus der von den Römern „Bison“ genannten Abart
von Ochsen bestand, vielleicht mag auch der Name von dem tauris-
kischen Gotte „Pin“ abgeleitet sein.
Am F.ingange des Velberthaies, durch welches ein uralter
Tauernweg über das Gebirge zog, gelegen, hat sich in Mittersill
schon vor Jahrhunderten ein lebhafter Verkehr entwickelt. Lange
beherrschten die Grafen von Playn und Mitter.sill den Oberpinzgau
und hausten auf ihrem stolzen Herrensitze, dem festen Schlosse
Mittersill, bis der ganze Landstrich nach dem Tode des letzten
Grafen von Mittersill an das Erzstift Salzburg kam.
Stürmische Zeiten erlebte das Schloss! im Jahre l.ö2(i. Von den
aufrührerischen Bauern unter Anführung Stöckl’s wurde die mächtige
Veste zerstört und erst nach elf Jahren wieder aufgebaut.
Aus seinen FIrkern sahen die Besitzer auf manche Katastrophe
hernieder, von denen Mittersill im Laufe der Jahrhunderte heimge­
sucht wurde. So wütete 1746 ein furchtbarer Brand, dem der halbe
Markt zum Opfer fiel, ein Erdbeben zerstörte 1819 manches An­
wesen und zahlreiche Hochw'ässer, zuletzt im Jahre 1878, nahmen
den Markt ziemlich hart mit.
Ein Besuch des nun im Privatbesitz befindlichen Schlosses ist
der prächtigen Lage w'egen recht lohnend und die Besichtigung des
ganz altdeutsch eingerichteten Herrensitzes, von dessen Fenstern wir
einen entzückend schönen Blick auf den Markt und in das Velberthal
genici^sen, wird gerne gestattet.
Befriedigt von dem herrlichen Ausblicke steigen wir ins Th:d
hinab, gedenken wohl auch des bekannten
Salzburger Kulturhistorikers Ignaz von
Kürsinger, der als Pfleger von Mittersill
hier gehaust, und schon 1838 in seinem
Werke „Oberpinzgau“ in warmen Worten
darüber klagte, dass gerade der Ober­
pinzgau noch so wenig besucht wurde.
Wenn der wackere Kürsinger noch die
Pinzgauer Lokalbahn erlebt hätte, wie
würde er sich gefreut haben, dass nun
der „stille Wert des Oberpinzgaues welt­
kundig“ geworden ist.
Auch der stattliche Markt Mitter.sill
profitiert von dem regen Verkehr auf der
Pinzgauer Lokalbahn, die im Jahre 1900
rund 123.000 Personen befördert hat, da
es am Ausgange der bekannten aussichts­
reichen Strasse über den Pass Thurn
liegt und sich auch als Standquartier für
Touristen trefflich eignet, die von hier
aus Gelegenheit haben, lohnende Berg­
touren auf die Kitzbüheler Alpen zu
machen, oder mit Benützung der Bahn
am Ausgange eines jeden der romanti
sehen Tauernthäler, die in den Oberpinz­
gau munden, eine Station finden, von
der aus Hochtouren in die Tauern unternommen werden können.
K-s.
Neustift im Stubaithale.
Nahe bei Innsbruck im Südwesten bei der Stefansbrücke öffnet
sich eines der schönsten Thäler Tirols, das Stubaithal, das in der
jüngsten Zeit wiederholt genannt wurde, denn es wird ja eine neue
Tiroler Lokalbahn von Innsbruck aus gebaut, die von dem prächtigen
Thale, das sie erschliessen soll, den Namen „Stubaithalbahn“ er­
halten wird.
Wird die Bahn auch voHäufig nur bis Vulpmes im Stubaithale
gebaut werden und eventuell später über Mieders und Schönberg
nach Matrei an der Südbahn geführt werden, so wird doch der
Hauptort des Thaies, Neustift, als Sommer- und namentlich als
Touristen-Station ausserordentlich gewinnen und so wäre nun zu
wünschen, dass der Bahnbau recht bald in Angriff genommen würde'.
Neustift, jetzt circa 4 Wegstunden von der Haltestelle Patsch
der Brennerbahn entfernt, wird künftighin von der Station Vulpmes
der Stubaithalbahn in H /2 Wegstunden zu erreichen sein.
Die Lage des Dorfes ist mehr hochalpin, unvermittelt steigen
die Berge in die Höhe und beschränken teilweise den Blick auf die
Gletscher. Umfassender erscheint die Aussicht ca. 10 Min. oberhalb
des Salzburger Gasthauses, wo sich ein malerisches Bild ausbreitet.
Links erblickt man die zerklüftete Elfer- und Zwölferspitze, rechts
die Brennerspitze und ini Hintetgrunde leuchtet die Pfaffengruppe
— Zuckerhütl und die Nebengipfel— hervor. Thalauswärts erhebt
sich rechts die Waldratlerspitze und vom Innthal senden uns links
vom Patscherkofel die Hochnissel und der Walderzunderkopf die
letzten tjrüsse.
Die Gemeinde Neustift erscheint in ihren Teilen ungemein zer­
streut und erstrecken sich ihre Weiler und Höfe auf eine Ausdehnung
von ca. 3 Stunden; der Ort besitzt 3 Gasthäuser, von denen das


[ 2023-06-29 10:36:07.489 - 19000316 - Seite 3 ]
Nr, 23.
F R E M D E N- Z E ITU N G
Seite 3.
Gasthaus ,Zum Salzburger“ das besuchteste und für den Touristen­
verkehr wichtigste im Thale ist
Neustift verdankt seine älteste Kirche Kaiser Maximilian I.
Gie häufigen Jagden der I.andesfürsten im Stubai machten endlich
'n inneren Thale eine eigene Kirche notwendig und- deshalb Hess
Kaiser Max, der sich besonders gern hier aufhielt, eine neue Ka­
pelle erbauen und gab derselben den Namen Neustift, welcher Name
später auch auf die Gemeinde überging. Als sich nach und nach
hie Bevölkerung in Neustift mehrte und die Maximilianische Kapelle
nicht mehr zu genügen vermochte, wurde dieselbe im Jahre 1745
durch einen grösseren Bau ersetzt. Dieser Neubau hatte keinen
Neustift im Stubai.
Nach einer Photographie von Wiirthle Sohn in Salzburg.
langen Bestand und es waren wiederum die Bemühungen des Franz
de Paula Penz, welcher auch der hintersten Gemeinde des Thaies
einen Neubau in seinem Stile geben wollte. Penz hatte es hierbei be--
Sonders auf einen grossen, weitläufigen Bau abgesehen. Die gegen-
wärtige Kirche wurde im Jahre 1768 begonnen. Neustift eignet sich
auch als Sommeraufenthalt durch die ruhige Lage und durch seine
Spaziergänge nach allen Richtungen, da sich innerhalb Neustift bei
den Weilern Milders das Thal in Unter- und Oberberg spaltet.
Das Oberberg- oder Alpeinerthal ist bis zum Fusse des Al-
peinergletscher ca. 5 Stunden lang, bequem zu begehen, oben etwas
eintönig; am meisten besucht ist das Unterbergthal, durch das wir
über Kanal (1260 vi) in das Mutterbergthal gelangen, von dort aus
wird die weitbekannte „Dresdner Hütte“ (2308 ;«) des D. u. Oe. A.-V.
erreicht, von dem aus der viel benützte Uebergang über das Bild-
^töckljoch (3138 m) nach Sölden im Oetzthale führt.
Zweifellos wird nach F'ertigstellung der projektierten Bahn der
Verkehr in das Stubaithal einen gewaltigen Aufschwung nehmen,
denn es ist nicht bald ein Thal so günstig
gelegen, als dass nicht durch zweckmässige
Verkehrs-Einrichtungen auch das internationale--,
^^ublikum bis an die herrlichen Stubai-Ferner
herangezogen werden könnte. K— s.
Das neue Stadttheater in
Meran.
In Nr 8 der „Fremden-Zeitung“ veröffent-
hchten wir eine eingehende Beschreibung des
''euen schönen Stadttheaters, das sich der
Kurort Meran in Südtirol erbaut hat. Heute
®un sind wir in der Lage, das schmucke Meraner
^ladttheater unseren Lesern auch im Bilde
V'Orzuführen, indem wir sowohl die äussere
^Usicht des neuen, Musentempels als auch eine
Garstellung eines Teiles des Innenraumes und
Südlich das Bildnis des Theaterdirektors Herrn
Maixdorff in der vorliegenden Nummer
^ur Veröffentlichung bringen. Dabei wünschen
l'ür dem Stadttheater im Kurort Meran, dieser
berühmten Winterperle unserer Alpen, bestes
blühen und Gedeihen für alle Zeit.
Berg mit Benützung mehrerer Eisrinnen Hans I^rcnz und Genossen,
welche Tour erst einmal und zwar im vergangenen Sommer durch
K. Berger und Genossen aus Innsbruck wiederholt wurde.
Wir traversierten über schuttbedeckte, brüchige Schrofen an
Delago’s Kamin vorüber nach rechts, zu einer wenig vorspringenden
Felsrippe, hinter welcher man auf die Kaminreihe der üblichen Route
stösst. Dieser Quergang dauert eigentlich nur zehn Minuten; da
wir aber zu hoch angingen und daher über die Rippe wieder ein
Stück absteigen mussten, brauchten wir nahezu das doppelte an Zeit.
I Unterdessen senkten sich die Nebel tiefer und entzogen die präch­
tige Zackenreihe des Odlagrates unseren Blicken. Nur nach unten
hin auf die von hier aus völlig eben erscheinenden Tschisleser Weiden
und auf die Schuttströme unter den Wänden der Stevia boten sich
einige Ausblicke.
Frerichs drängte zum Weitergehen. Die folgenden Kamine
sind durch einige Stufen gesperrt, die indes, abgesehen' von der
Brüchigkeit des Gesteins recht gut erkletterbar sind. Oben bilden
eingeklemmte Blöcke ein enges Felsloch, durch welches man sich
emporzwängen muss und so den letzten Absatz überu indet. Da aber
drinnen die Felsen sehr nass und glitschig waren, umgingen wir die
Stufe in der plattigen Wand zur Linken, was ohne Schwierigkeiten
möglich war. Sogleich nach Passierung dieser Stelle kletterten wir
nach rechts in die verhältnismässig festen Schrofen hinaus. Nur mit
Mühe Hessen sich durch den Nebel die verschwommenen Konturen
j des Gipfelturmes unterscheiden, der schon in unmittelbarster Nähe
. von hier emporstrebt.
Ein kurzer, durch ein Steinmannl gekennzeichneter Quergang
brachte uns in eine mäs.sig geneigte Schuttrinne, die auf einem nord­
östlichen Vorbau des Berges in einem kleinen markanten Schartel
endigt. Als wir dieses erreicht hatten, standen wir mitten im dichten
Nebel; dazu begann von Norden herein der Wind zu pfeifen, wo­
durch das Klettern in den ohnehin nassen Felsen einen unangenehmen
Beigeschmack erhielt. Während unserer kurzen Rast im Schartel
lüftete ein heftiger Windstoss den grauen Schleier, und wir konnten
in schemenhaften Umrissen die Prachtgestalt der Gran Oäla (Grosse
Nadel) warnehmen; in der That, man konnte nicht leicht einen Berg
mit mehr Berechtigung „Nadel“ nennen als diesen. Leider ward
uns der Anblick des unvergleichlichen Bildes nur wenige Minuten
zuteil. Es verschwand im wallenden Nebel, eben als war uns zum
Weitergehen anschickten.
Der letzte Teil der Route ist von hier aus nicht zu verfehlen,
da diese der einzige Ausweg nach oben ist. Ueber ein wenige Meter
hohes, schon durch seine,grellrote Färbung als brüchig gekennzeich­
netes Wandel erreichten wir das schmale Band, das sanft ansteigend
die Nordwand des Turmes durchzieht. Der lange Quergang über
dasselbe ist die schönste Stelle der ganzen Tour; freilich konnten
wir das Ausgesetztsein nicht so recht „geniessen“, da wir kaum
wenige Meter in die Wand hinuntersahen. Bei gutem Wetter muss
indes der Tiefblick ins Vilnösthal von hoher landschaftlicher Schön­
heit sein. Einige abschüssige, schuttbe^ieckte Stellen, sowie ein auf
dem Bande frei aufliegender Felsblock erschweren die Passage nicht
sonderlich. Schon nach wenigen Seillängen rief rfiir Frerichs zu, dass
wir nunmehr am linde des Bandes stünden.
Wanderungen in den Dolomiten
I.
Die Gruppe der Geislerspitzen.
Von Hans Gruber, Oberalm. [Fortsetz.]
Der gewöhnliche Anstieg auf den Vilnöser Turm' (2810 ?«) voll-
^'^ht sich in seinem unteren Teile auf der Süd- und Ostseite des-
®®lben und geht hoch oben in die sehr steile Nordwand des Gipfel-
über. Dieser Weg wurde von Dr. Darmstädter aus Berlin
seinem Führer Stabeler bei der ersten Ersteigung eingeschlagen,
führend der Kühnste aller Dolomitkletterer, Hermann Delago mit
‘lans Forcker-Mayr aus Bozen den Gipfel durch den langen, teil-
''^ise überhängenden Kamin, welcher die ganze Südwand durchzieht,
^‘■stürmte. Ueber die äusserst brüchige Nordwand erstiegen den
g '■- ''.J
Das neue Stadttheater in Meran.
Was nun folgte, gestaltete sich zum ernstesten und schwierigsten
Teil der ganzen Besteigung. Eine sehr flache Nische, für die der
Name „Kamin“ wohl sehr unpassend gewählt ist, vermittelt den
Weiterweg nach oben, dem Gipfelgrate zu. Die vielen Vorsprünge
und Rauheiten des Gesteins lassen hier eine ausgiebige Seilversicher­
ung zu, was bei der enormen Brüchigkeit sehr beruhigend wirkt.
Noch hatte ich nicht die ganze Länge unseres englischen Clubseiles
ausgegeben, als ich zum Nachkommen aufgefordert wurde. Wenige
Minuten später stand ich bei Frerichs in einer kleinen, von rechts

