
[ 2023-06-29 10:46:26.959 - 19001110 - Seite 1 ]
Seite 12.
FREMD EN-ZEITUNG
Nr. 4.
1
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG.
ö©it©rr®leMiel 8 r H®f
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen._ Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Persoueuaufzug (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.
Clublokal der Kunst- und Liferatur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs",
Münchener Bier vom Fass. Vorzug!. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass.— Omnibus zum Bahnhof.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements L Ranges
Hotel Pitter-'^'Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
UU I A M M I# a I A L .A
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Geeigneter Villen-Banplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen­
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Rcichsstrasse nach Sigtnundskron gelegen,
5 Min. vom Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
entfernt, ist zu verkaufen.
Anfragen erbeten an Post und Gastliof zum
„Erzherzog Heinrich“ in Bozen.
Eduard f ob
)
Ingenieur
Meran, eerglaukn 4 S, I, st.
empfiehlt sich zur Projektierung und Aus­
führung kompletter
; Acetyten-Gas-, Wasser-
: und
Entesfifungs-äiilapn,
Acetyleihücht.
Aufstellung
Acetylen-Äpparaten
eigenen Systems
Patent Loh♦
zur Herstellung von Bade- und Closei-
Einrichtungen, Warmwasser- und Dampfan­
lagen.— Aufstellung von Wasser-, Gas-
und Petroleum- Motoren, Gaserzeugungs-
Maschinen. zu .Anlagen von hydraulischen
Widdern, zur Einrichtung von Ventilationen
etc. etc. und sichert bei billigster Be­
rechnung sowohl in Bezug auf fach-
geniässe Anlage und -Vusführung als auch
in .Materialqualitat beste und prompteste
Bedienung zu.
und anderer Systeme in allen
Grössen und Ausführungen.
Starkstroiri-Ycrsilberungs-
und Yernickelun^s- y^nstalt.
Robert “pfleumer’s
'Buc\\' und I^unsldruckerei
Salzburg, Schwarzstrasse^
Salzburg— Mitte der Stadt.
Renommierte Küche. Bestes Pilsner Bier. Edektr. Beleuchtung.
Vorzügl. Tiroler Weine vom Fass.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
■ca- ■■
WIEN -K<-
II., Hauptstrasse 10— III,, Beatrixgasse l<
Hotei-
Wäsche
CARL WILH. AUER
Salzburg, Schwarzstr. 16
Spezialist in Hotel-Einriciitungen.
Vertretung u. Fabriksniederlage
der k. k. privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
•'VAA Grand Prix -vaA/-
Neu eröffnet!
«>HOTEL
„BEATRIX“
Modernes Haus in centraler Lage und
wenige Minuten vom Ring und Stefans­
platz nächst dem Central- Stadtbahnhof.—
Verbindung der elektr. Bahn und Omnibusse.
Modernster Komfort
Höchste Auszeichnung.
Personen-Aufzug (Lift).
Elektrische Beleuchtung sämtlicher Räume.
Bäder im Hause.
Zimmer gassenseitig inkl. Service und
elektr. Beleuchtung von K 2.50 aufwärts.
Vorzligllclies Restaurant.
Zivile Preise.
Wer hübsch
illustrierte, vorzüglich und exakt ausgeführte
Prospekte, Ansichtskarten etc.
für Hotels, Gasthöfe, Kur- u. Sommerfrisch-
Orte benötigt, wende sich an die
Administration der „Fremden-Zeitung“
in Salzburg.
Eigenthümer, Herausgeber u. Verleger: Das Konsortium der Salzburger „Eremden-Zeitung“.' Veraiitwortl. Chef-Redakteur: Guido v. Turba. Druck von Rob. Pfleumer.


[ 2023-06-29 10:46:26.959 - 19001110 - Seite 2 ]
Abonnement
Inland:
Ganzjährig.. Ä'15.—
Halbjährig .. JC 3.
Insertion:
Die sechs mal gespaltene
Petitielle 20 *.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBÄU- UND HOTELWESEN).
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig,, X 17.-
Haibjährig.. X 9.—
Einzelne Nummern 32 4.
Erscheint
47 mal Im Jahre.
Landesverbände der Kronländer Salzburg und Tirol.- Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
des Ättersee“s^ der ÄreiiieHur Heblnv '’k Sommerfrischen des Salzkammergutls, des Verbandes der Sommerfrischen
ersee s, der Veieiue zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkram (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
Nr. 5.— Jahrgang XIV.
WIEN-SÄLZBURG-MÜNCHEN Samstag, lO November 1900.
Von Mostar nach Ragusa.
Von Helette Röhrich.
im folgenden die Schilderung einer Radtour von Mostar,
Herzen der Herzegowina, nach Ragusa, einem der schön-
sten Punkte an der blauen Adria, gegeben wird, so ist die
' eranlassung weniger die Quantität der zurückgelegten Kilometer,
wird ermessen können, dass diese 200 Kilometer betragende Leist­
ung wohl einer solchen von der doppelten Kilometerzahl in ebenem
Terrain gleichkommt.
Die beigelegte Kopie des Terrainprofils der ganzen Strecke gibt
ein anschauliches Bild dieser V'erhältnisse, die wir unseren geehrten
Leserinnen und Lesern (Seite 2) vorführen wollen.
Wir fuhren unser fünf: Major von Muszynski, Oberleutnant
als vielmehr die Qualität der Leistung, die sich mancher anderen von
^er Kilometerzahl überragten ebenbürtig an die Seite stellen kann.
Man bedenke nur, dass uns die Fahrt durch eine der ödesten
Gegenden der Monarchie und vielleicht des Kontinents überhaupt
führte; man bedenke weiter die bedeutenden Steigungsverhältnisse
der wenn auch sonst meist gut erhaltenen Strassen, die Armut der
Gegend an Ressourcen, die enorme Hitze, die in gleicher Intensität
vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang währt— und man
Hausser; mein Papa (Militär-Medikamenten-Offizial Röhrich), Mama
und ich am 16. Juni d. J., um ^2 12 Uhr nachmittags, von Mostar
ab, in der Absicht, am Abende unsere erste, von Mostar 40 Kilom.
entfernte Nächtigungsstation Nevesinje zu erreichen, also am ersten
Halbtage den thatsächlich schwierigsten Teil der Tour zu absolvieren.
IVohl war der Zeitpunkt der Abfahrt nicht gerade glücklich
gewählt, denn die Sonne brannte mit unerhörter Intensität auf uns
nieder, und kaum hatten wir die Mostarer Ebene— an deren süd-


[ 2023-06-29 10:46:26.959 - 19001110 - Seite 3 ]
Seite 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 5.
Zur gefälligen Beachtung!
AUnariff!“l!rb«riSr'^c*'k f n Stationen der k. k. Staatsbahnen in Wien, Eger,
k. k SUatsblK der k k nriv privU. Südbahn in den Stationen; Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
und Budapest auf ailen Schiffen Sal^urg-IscMer Bahn gratis verteiit, ebenso durch dieA^ntien in Passau, Linz, Wien
P a en bchiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
__ Reise-Publikum übermittelt.
und arAnerslktiS^eS®*dl?®Rfdfahr’'nn!l*A”,;t®^^ reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereinc
Alle für tms bestiinmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
diniaistration der „Fremden-Zeituug“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
Ansicht von Mostar.
licheni Teile Blagaj liegt— durchfahren, begann der beschwerliche
Aufstieg zum Osman-Han unter den glühenden Strahlen einer tro­
pischen Sonne, die erbarmungslos auf uns niederbrannte und uns die
Höhe thatsächlich im Schweisse unseres Angesichtes erklimmen Hess.
Die Chaussee steigt unmittelbar hinter Blagaj— einer kleinen,
meist von Mohammedanern bewohnten Ansiedelung— steil zur Höhe’.
Noch bevor man Blagaj erreicht, gewahrt man oberhalb des Ortes
die Ruine der Burg Stephangrad, von einem hochaufragenden Felsen
einsam und düster ins Thal herunterblickend: verfallene, vom Alter
schmutziggrau gewordene Mauern krönen die Spitze dieses fast
260 Meter hohen Helsens, der von Blagaj aus gesehen fast unersteig-
lich erscheint, jedoch von der anderen Seite unschwer erklommen
werden kann. Als traurige Reminiscenz an eine einstige Grösse
winken uns diese altersgrauen Mauern der vom serbischen König
Stephan erbauten Ritterburg noch auf mehrere Kilometer ihre Grüsse
zu, denn die Strasse umkreist diesen h elsenkomplex und führt ziem­
lich stfil in einer massig breiten Schlucht zur Höhe.
Etwa 4 Kilom. von Blagaj liegt zur rechten Hand, unmittelbar
an der Strasse, eine kleine, primitiv gebaute Holzhütte, Melonen-Han
genannt, die Niederlassung eines Landbewohners, der schwarzen
Kaffee und Wein schänkt. Der Aufstieg bis hierher, der Steigungen
bis zu 8% aufweist, geschah- wie erwähnt— in glühender Sonnen­
hitze, die hierzulande gerade in den ersten Mittagsstunden das
Maximum erreicht; so wurde uns— da wir des steilen Anstieges
wegen die Räder schieben mussten— dieser Teil der Tour zu einem
wahren Leidensweg, und wir begrüssten mit Freuden die uns ser­
vierte Limonade, welche unseren schon ausgetrockneten Kehlen ein
wahres Labsal wurde und uns derart erfrischte und restaurierte, dass
wir schneidig an den weiteren Anstieg gingen.
Man vermag schon von hier— wo marf über 300 Meter Höhe
erklommen hat den Zug der am Bergabhange weiterführenden
Strassenserpentinen zu erkennen; die Strasse schlängelt sich in mehr­
fachem Zickzack, mehr oder minder steil ansteigend, den Abhang
hinan, und mit jedem Schritt nach vorwärts und aufwärts erweitert
_ wenn man nach der Mostarer Ebene zurückblickt— der
Gesichtskreis, bis man endlich im Osman-Han in einer absoluten
Höhe von 658 Meter, also etwa 600 Meter über der Mostarer Ebene
(in der Landessprache Mostarko polje), einen Punkt erreicht, der eine
weite Fernsicht, ein überraschend schönes Panorama bietet.
(Fortsetzung folgt).
Salzburg— Reichenhall.
Eine vergleichende Studie.
Ende Oktober 1900.
Geehrter Herr Redakteur 1
Was ein launenhafter, an kalten Winden und
strömendem Regen so reich gesegneter Sommer
verschuldete, das trachtete ein herrlicher Herbst
wieder gutzumachen. Aber wie alles auf dieser
Erde vergänglich ist, so gingen auch diese Tage
vorüber, die noch spärlich vorhanden gewesenen
Touristen und Sommerfrischler schnürten ihre
Ranzen zu oder packten ihre eleganten Koffer
ein, das Leben auf den Strassen pulsierte nicht
mehr so lebhaft,— und die Hotels rüsten sich
zum Winterschlafe, denn über Nacht kann das
prächtige Salzkammergut im Winterschmucke
prangen.
Jetzt weilen die meisten, die aus nah und
fern in den Mauern Ihrer Stadt zu Gaste waren,
wieder in ihrer Heimat, geben im Salon ihre
zum besten, erzählen sich gegenseitig von den
Wundern der Alpenwelt, oder sitzen des Abends— wie Schreiber
dieses -- in der W^ohnstube, um versunken in dem Anblicke der
landschaftlichen Photographien und Städtebilder von Alpenseen, von
Reiseerlebnisse
Ansicht von Neves inje.
(Die eingeklammerten Zahlen bedeuten Seehöhen).
grünen Matten, von tosenden Gebirgsbächen und schneebedeckten
Riesen zu träumen.
Einiges über meinen Aufenthalt in der stolzen Bischofstadt und
dem benachbarten Bad Reichenhall zu berichten, soll der Zweck dieser
Zeilen sein. Ganz ferne liegt es mir, mich vielleicht in kritische
Betrachtungen einlassen zu wollen; diese Zeilen sollen einzig und
allein den Zweck haben, einen Vergleich zwischen beiden Städten
zu machen.
Man wird mir vielleicht entgegnen: Ja, vf'ie kann man beide
Orte in einem Atem nennen Gewiss, während Salzburg— ganz
abgesehen von der Festung— reich an Geschichte, alten Monumenten
und denkwürdigen Bauwerken ist, kann Reichenhall nicht soviel auf­
weisen, obgleich die beiden katholischen Kirchen St. Nikolaus und
St. Zeno, sowie das schmucke Kurhaus und die Salinengebäude eben­
falls sehenswert sind; also wie gesagt, in dieser Beziehung gebührt
Salzburg die Palme. Allein, Mozarts Geburtsstadt will— und das kann
man in manchen in- und ausländischen Zeitungen lösen— auch als Kur­
stadt und als Sommeraufenthaltsort gelten, und als solche ist sie in
erster Reihe verpflichtet, für die Bequemlichkeit und Unterhaltung
des Publikums zu sorgen, und gerade in dieser Hinsicht wird sehr
wenig geboten. Ich gehe wohl kaum zu weit, wenn ich behaupte,
dass es nur wenige Städte geben dürfte, wo so wenig für den Frem­
denverkehr geschieht, wie hier; das dürfte vielleicht auch Ursache
sein, warum so viele Fremde dort nur 1—2 Tage verweilen und nach
der mit Hast und Ivile vorgenommenen Besichtigung der Seitens-


[ 2023-06-29 10:46:26.959 - 19001110 - Seite 4 ]
Nr. 5.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 3.
Würdigkeiten so schnell als möglich fortzukommen trachten!— Und
och ist Salzburg ja einzig und allein auf die Fremden angewiesen,
ä es do^h keine besondere Industrie etc. besitzt.
Das eine haben beide Städte gemeinsam, das ist die mangel-
a te, oder besser gesagt, oft ganz mangelnde Pflasterung. Auch der
AK^ und einfärbige Anstrich der Häuser verdiente eine
Abwechslung, denn die grellen Sonnenstrahlen prallen förmlich von
em vVeiss der Wände und des Pflasters ab, so dass das geblendete
Auge vergebens einen Ruhepunkt sucht.
Salzburg besitzt zwar eine Lokalbahn, nachdem diese selbst­
redend nur fahrplanmässig verkehren kann, so ist der Fremde da-
• gebunden, auch findet er oft nicht einmal Platz
im Waggon. Falls ich mich nicht irre, dürfte demnächst der Bau
einer elektrischen Bahn in Angriff genommen werden; nachdem dann
gewiss mehrere Wagen in ganz kurzen Intervallen rollen dürften, so
ward diesem Uebelstande bald abgeholfen sein. Jedenfalls ward es
a er nicht nur eine Trace geben dürfen, sondern das Centrum wird
mi einigen Seitengassen und Vororten verbunden sein müssen.—
o ald eine Stadt eine elektrische Bahn besitzt, so trachtet sie auch
sämtliche Strassen elektrisch zu beleuchten. Salzburg wird wohl diesem
eispide folgen.' Oder sollte gar ein Rückschritt zu verzeichnen
K zufolge, beabsichtigt man die bisher ein-
geiuhrte elektrische Beleuchtung auf dem linkseitigen Salzach-Quai
autiassen zu wollen; allein, ich schenke diesem Gerüchte keinen
auben, dahinter steckt wohl ein Spassvogel.'*)— Wenn so viele
• Monarchie bereits elektrische Beleuchtung
emptührt haben, ward Salzburgs Metropole sich das wohl auch noch
bieten können!
Hat der Fremde die Sehenswürdigkeiten besichtigt, im Mirabell-
ga en gelustw-andelt, Hellbrunn in Augenschein genommen, und ge-
enkt nun einige Tage in Salzburg zu bleiben, was soll er nun be­
ginnen. Der projektierte Ausflug ist. zu Wasser geworden, denn
raussen regnet es mit einer solchen Gleichmässigkeit, dass der
^eometer seine Freude daran haben könnte,— alles grau in grau;
und Berge verschwinden unter ihren gew'altigen Hauben
bl Seitenwänden dampft es in einer Tour.— Wie nieder-
ve Gemüt wirkt, lässt sich gar nicht sagen, man
r alit förmlich der Melancholie. Nun erst, wenn dieses Wetter
gelang andauert! Wohin soll man seine Schritte lenken? Zu keiner
ammlung, zu keinem Museum, zu keinem Konzert— sei es im
reien oder im Saale— hat man unentgeltlich Zutritt.
Lasset jede Hoffnung: draussen,
Die Ihr hier Eintritt suchen kommet,
Wenn Ihr nicht zahlen könnet!
Wenn es sich zudem trifft, dass an solchen Tagen in dem
schmucken Theater nicht gespielt wird, anderweitig keine andere
n erhaltung stattfindet, wie soll man einen solchen Abend dann
u rmgen? Und es regnete, regnete immer zu!
strahl pha'' weilte ich bereits dort, täglich lockte mich die
in HollK^ aus der Stadt heraus, aber kaum befand ich mich
bald Ha ^uf der Strasse hinter dem Drachenloch, so war
lange dass™^^^*^^ Wolken überzogen, und es dauerte nicht
Eilzuesg-escbu.L!)” zu regnen begann, so dass ich mich mit
holte sich H' ^uf den Heimweg machte. Alle Tage wieder-
Noch ein interessante Versteckenspiel, bis ich es satt bekam,
werte P besuchte ich das Künstlerhaus und das wirklich sehens-
emnfehl'^^'^if^*^^'^'^^^'^™’ Besuch ich den Touristen nur an-
njjj.. nnd dann sprach ich die inhaltsschweren Worte zu
sieht Salzburg, auf Wiedersehen im Herbste, vielleicht
Erde o-'hi- his dahin ein, dass es genug Wasserköpfe auf der
Bp’ Mensch nicht allein vom Wasser leben kann.“
in dem nach München fuhr, hielt ich mich vorher eine Woche
Fremde unbekannten Bade Reichenhall auf, in welchem der
Kurp-ast. ®inben Tage aufhalten kann, dieselben Rechte wie ein
y §^®n*®ssend, ohne jedoch eine Kurtaxe zahlen zu müssen.
Strassen^ ^nnhofe gelangt man durch breite, sauber gehaltene
Unzählige von schönen Bäumen umsäumt, in die Stadt,
denen die Villen und geschmackvolle Bauten— zwischen
verschwind auftauchenden unscheinbaren alten Häuser fast
Gärten die^*' pa.ssierend, erblickt man überall grosse und kleine
Zahl von VerkLf Blumenpracht das Auge erfreuen. Eine grosse
hemmen i v geschmackvoll arrangierten Auslagefenstern
möp-lichen *14 11? unsere Schritte; hier gibt es aus allen
wieder k^ bedelstelnen hergestellte Artikel zu bewundern, dort
geführte nicht genug sattsehen an den herrlich aus-
uns schfll 4* Elfenbein-Schnitzereien, dicht daneben fesseln
Photocrr'• Dlaswaren und künstlerisch vollendet ausgeführte
darstefl ^^*^‘f®‘^baften, Gebirgsseen, Kirchen, Hochwild etc.
tieriin f i an allen Kreuzungspunkten aufgestellte Orien-
sofnrr^K•• das Sichzurechtfinden. Man fühlt sich dort
WpIiK dabei auch gut, und trotzdem man sich in einem
eitbade befindet, nicht viel teurer als wie in Salzburg.
im kann man— sei es im nahen Bad Kirchberg oder
anhnrp«" neuen Kurgarten— zweimal unentgeltlich gute Musik
WanHciK k' prächtigen Parkanlagen befinden sich die gedeckte
Bei ceK?““’ Kolonnade und Spielplätze für Gross und Klein.
wahrenH ^tter werden venezianische Nächte etc. veranstaltet,
SchnKrvlofö'^ geschlossenen Raume Symphonie-Konzerte, Reunions,
draii««?n und dergl. einem vergessen machen, dass es
clraus.^n den ganzen Tag plätschert.—
anrK drängte sich mir unwillkürlich die Frage auf, warum nicht
bahn^ f einem günstigen Orte eine Kolonnade oder Wandcl-
bieten die Schutz vor Regen, Wind und Langewe^
könnten Promenade-Konzerte abgehalten, allerlei
*) Seit vorigem Jahr thatsachlich so geschehen! D. Red.
Erfrischungen dargereicht und kleine \"erkaufsräume, heimische Er­
zeugnisse feilbietend, errichtet werden; dieser Ort würde gewiss bald
ein gern aufgesuchter Sammelpunkt der PTemden werden.
Es wundert mich dies um so mehr, als doch im März v. J. in
Ihrer Zeitung ein diesbezügliches Projekt sich vorfindet. Darüber
sollte man sich doch nicht so einfach hinwegsetzen, denn die Gründe,
die in dem Artikel angeführt erscheinen, sind so plausibel, dass sie
jeder Fremde bestätigen wird. Stadt und Land sollen in dieser An­
gelegenheit eins sein; denn über kurz oder lang wird man doch auf
Ihren Entwurf zurückgreifen, weil dieser Bau eben eine Notwendig­
keit ist!
Wohl wurde Salzburg bisher auch ohne den.selben von Tausen­
den besucht, allein schon bemühen sich andere Orte, die bis jetzt
dem Verkehre verschlossen waren, und die die Hand des Schöpfers
ebenfalls zu einem Paradiese geschaffen hat, den Strom der F'remden
an sich zu lenken, und es liegt daher nur im Interesse der betreffen­
den Bewohner, wenn sie alles auf bieten, dem Fremden den Aufent­
halt so angenehm als möglich zu machen; die Wohlfahrt aller wird
sicherlich dadurch nur gehoben. Hochachtend
,L. A. T.
Grieskirchen und Umgebung.
Der Reisende auf der Staatsbahn bemerkt Grieskirchen kaum,
so verborgen liegt es, dem bescheidenen Veilchen gleich, hinter
Baum und Busch an der Bergeslehne. Es überrascht ihn, wenn er
aussteigt, einen so ansehnlichen Ort zu finden. Reizend hingegen
zeigt sich das traute Städtchen dem Wanderer zu Fuss, wenn er auf
Kirchenplatz mitj,Rathaus in Grieskirchen.
der Strasse von Pichl her den steilen Dingberg erstiegen hat und
bei der veissen Kapelle dort Halt macht, um etV'as auszuruhen; hier
erscheint es so recht als „die Königin des Tratnachthales“, wie es
anlässlich der 200jährigen Jubelfeier seiner Pürgergarde ein öffent­
liches Blatt genannt hat.
Neugierig fragt man um die Geschichte dieser Königin, deren
Blätter vergilbt und zerstreut in Archiven, Erz und Stein herumliegen
und nur dem Auge des Historikers bekannt sind. Und was sagt
dieser.'*) ,.An der grossen Kulturarbeit, die nacji dem Aufhören der
verwüstenden Ungarzüge von Westen nach Osten wandel te,‘ Oeden
in Acker-, Wiesen- und Weinland wandelte, und Kolonnen von Bauern
und Handwerkern in Höfen, Weilern und Dörfern ansiedelte, haben
rühm- und verdienstreichen Anteil unsere deutschen Könige (Hein­
rich II. der Heilige) dann mächtige Geschlechter und nicht zuletzt
Bischöfe und Klöster. Vielleicht reicht Grieskirchens Gründung in
die altfränkische Zeit zurück. Der Name des hl. Martin, dem'’die
Pfarrkirche geweiht ist, Hesse das schliessen. Jedenfalls ist die Pfarre
Grieskirchen schon fertig gewesen, als der grosse Bischof Altmann
von Passau sie dem von ihm gestifteten Kloster der Kanoniker in
St. Nikola bet Passau übergab. Die mit der Stiftung in Verbindung
stehenden Urkunden sind die ersten, in welchen der Name Gries­
kirchen aufscheint. Sie werden in die Jahre 1074 und 1075 gesetzt
und sprechen von Grieskirchen als einer, dem Kloster St. Nikola
zehentpflichtigen, somit zehentfähigen Pfarre. Nicht viel später ist
von Ackerland in Grieskirchen die Rede, das urkundlich an dasselbe
Stift geschenkt wird. Das lässt noch andere Wechselbeziehungen,
*) A. Ozlberger, k. k. Schulrat.


[ 2023-06-29 10:46:26.959 - 19001110 - Seite 5 ]
Seite 4
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 5.
schickten ja Arbeitskräfte und
Arbeitsmittel in die von ihnen geschaffenen Siedelungsgebiete. So-
Oberer Kirchenplatz oder Rossmarkt ln Grieskirchen.
viel von clen Verhältnissen Grieskirchens zu den Bischöfen von Passau
und zum Stifte St. Nikola.
Aber schon in der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts und weiter­
hin durch Generationen ist der i\ame Grieskirchen mit einem im
Tratnachthale begüterten Geschlechte verknüpft, das in zahlreichen
Urkunden erwähnt wird. Es sind die Ortolfe, Dienstmannen tmini-
steriales) der steirischen Ottokare, später der österreichischen Baben-
Derger. Das Centrum ihrer, wie es scheint, durchbrochenen Besitz­
ungen war Grieskirchen, nach dem sie sich vorzugsweise nannten.
Die östliche Planke deckte Tegernbach, die zu Schutz und Trutz
so trefflich gelegene Schlusselburg, wenn auch nur ein Wartturm.
uch danach nannten sie sich. Die westliche Ecke beherrschte ihr
lollet noch schöner gelegen als Tegernbach. Ein Ortolf von Tollet
ist urkundlich beglaubigt. Nebenher sei bemerkt, wie die ebenfalls
steirischen Ministerialen, die Starhemberge, die ihren Namen von der
am Pusse des Hausruckwaldes erbauten Veste annahmen und zu
Preien und Pursten emporgewachsen sind, im Süden jenes Höhen-
. Zuges, an Aessen Nordseite Grieskirchen liegt, entlang dem Stein-
geschlagen haben. Natürlich waren die.se Herren
nicht blos zu Hof- und Kriegsdienst den Ottokaren und Babenbergern
verpflichtet, .sondern auch zur Verteidigung der ihnen geliehenen
Guter, die sie auch im eigenen Interesse bestmöglichst verwalten
mussten. Sollte das Centrum ihrer Güter, Grieskirchen, nicht von
den Ortolfen gut „versorgt und aufgehoben“ gewesen sein.' P'.ine
Urkunde liefert zufällig ein Beispiel. Im 13. Jahrhundert leiht ein
rlSi °T dem Propste von St. Nikola eine hohe Summe
Geldes. Im Palle seines Ablebens vor der Rückzahlung soll, so be-
aT .‘^fä'^htlicher Teil der Summe als Opfer auf zwei
/tltare in Grieskirchen gelegt werden.
Man kann die P'äden ahnen, wenn auch nicht sicher nachweisen
die von kirchlicher und staatlicher Hand still und doch wirksam in­
einander gewoben wurden, um jenes Gebilde aus Freien und Un­
freien, bäuerlichen und gewerblichen, adeligen und bürgerlichen Ele­
menten entstehen zu lassen, wel-^
ches um 1327 zum Markte und
1613 durch Kaiser Mathias zu
einer Stadt erhoben wurde.“
Als Durchzugs- Station der
Kriegsheere hatte der Ort mehr­
mals arg zu leiden; schon zur
Zeit der Kreuzzüge waren seine
Strassen „viel befahren“; zur
Zeit der Bauernkriege bedrohten
einige Tausend Waldner von Neu­
kirchen die friedlichen, kaiser­
treuen Bürger „mit Plenken, Mord,
Plünderung und Brand“, wie aus
dem Berichte des Magistrates
Grieskirchen an die Untersuch­
ungskommission in Linz vom
Jahre 1627, 19. März, zu ersehen
ist; im spanischen PPrbfolgekrieg
sammelte sich, entsetzt durch die
Greuel der Bayern in Erlach und
Kallham, ein starkes Aufgebot,
wie in Wels, Schwanenstadt und
Eferding, so auch in Grieskirchen,
und im Jahre 1800 erhoben die
siegesberauschten Franzosen un­
erschwingliche „Kontributionen“
von Stadt und Nachbarsgemein-
den Doch immer wieder erholtersich der Ort von allen Schicksals­
schlagen und steht nun durch den Gewerbefleiss seiner strebsamen
fchmfend^*^^^'^"^ gebietend da, mit frohem Blick in die Zukunft
Die Stadt zählt gegenwärtig etwa 1400 Einwohner und ist der
Sitz eines k. k. Bezirksgerichtes. Inmitten der Stadt ragt die Pfarr-
die vorzüglichsten sind die Denksteine der Pohlheimer, deren kunst-
vollster im Presbyterium sich befindet. Die Kirche ist anfangs der
' 90er Jahre durch die Wohlthätigkeit der Bewohner gründlich r^estau-
nert worden und besitzt nun schöne Gemäldefenster, eine Reihe von
Hei igenstatuen an den Wänden und einen geschnitzten Relief-Kreuzweg
m den Seitenschiffen. Neben der Pfarrkirche ist die St. Sebastians-
Kapelle, vormals Friedhofskapelle; sie ist nunmehr in eine Lourdes-
Kapelle umgewandelt und wird von nah und fern fleissig besucht.
verdient erwähnt zu werden, es ist die Kapelle
zu P.hren Maria in der Anstalt der barmherzigen Schwestern. Die
“Aufhebung des Klosters (1807) zu
St. Nikola bei lassau. Neben der Kirche steht das alteBezirks-
gerichtsgebaude mit einem Turme an der Stirnseite und vier kleinen
P^ckturmchen; es war einst, wie es scheint, der Edelsitz der Herren
von legernbach oder Grieskirchen und gehört seit 1700 der Stadt-
gemeinde. Auch das ausserhalb der Stadt auf sanfter Anhöhe so
lieblich gelegene Schloss Rainleithen ist im Besitze derselben. Gries­
kirchen besitzt mn zweckmässiges Volksschulgebäude, ein Dampf-
und Dampfgärberei, fünf geräumige
jünäterLft^"”^^'^''""^" Anzahl hübscher Neubauten aus
V f Wege führen den Städter hinaus in Gottes freie
Natur. Der meistbegangene ist der „Kaisersteig“ von der eisernen
Brücke über die Tratnach hinauf gegen das schattige Moosham; er
ist durch den Verschönerungsverein Grieskirchen mit jungen Obst­
baumen bepflanzt worden und wird gut in Stand gehalten. Nicht
minder schon ist der Weg über das Bahngeleise nach Unternberg
de.ssen waldige Anhöhe einst mit einer Burg, Tratteneck, geschmückt
Grieskirchen um das Jahr 1674.
war; noch besteht ein Dorf gleichen Namens. In Unternberg steht
nächst der hölzernen Brücke eine mächtige Steinsäule, der hl. Drei­
faltigkeit geweiht; sie wurde von Johann Georg Adam Freiherrn von
Hoheneck zur Dankbarkeit für Gottes Wohlthaten errichtet.
(Schluss folgt.)
Stadt- oder Hauptplatz in Grieskirchen.
Touristenhäuser
in den Ost- und West­
alpen.
Seit einiger Zeit tauchen bald
da bald dort allerlei Vorschläge
auf, welche auf engere v^erbindung
zwischen dem Deutschen und Oesterr.
Alpenverein und dem Schweizer
Alpenklub abzielen. Dabei möge
aber schon vorneherein erwähnt
werden, dass diese Bestrebungen
keineswegs von unserem mächtigen
Alpenverein ihren Ausgang nehmen.
Im Gegenteil, es will uns scheinen,
dass unter den Modalitäten, wie sie
von schweizerischer Seite vorge­
schlagen werden, der Deutsche und
fiesterr. Alpenverein kaum einen
Vorteil und eine Veranlassung er­
sehen dürfte, auf eine intimere An­
näherung an den Schweizer Alpen­
klub einzugehen.
Ihren Anfang nahm die Sache
mit einer in der „Frankfurter Ztg.“
erschienenen Kritik über die Schutz­
hütten-Verhältnisse in der Schweiz.
Der diesbezüglichen abfälligen Be­
urteilung einer Unterkunftshütte iin
Zermatter Gebiet wurde in der neuen
,,Ziiricher Zeitung“ zugestimmt und darauf von scIo^^SSL^LS“ er
m der „Prankfurter Zeitung“ folgender Vorschlag gemacht: „Pis wird von
Süiweizer Seite mit Recht darauf hingewiesen, dass die getadelte Hütte
nicht Eigentum des „Schweizer Alpenklubs“ sei, vielmehr eine private
Unternehmung, dass der Klub auf solche private Unternehmungen keinen
Einfluss habe und ube, und dass ihm bei seinen 6ooo Mitgliedern gegen­
über den etwa 50.000 des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins und dem


[ 2023-06-29 10:46:26.959 - 19001110 - Seite 6 ]
Nr. 5.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5
ausgedehnten Gebiet nicht gleiche I.eistungen zugeinutet werden können“,
fr" .1- richtig, schafft aber die Klagen nicht
gänzlich aus der Welt. Durch Ausbeutung in Privathütten werden sicherlich
le 1 ouri.sten geschädigt und es wird der gute Ruf der Schweiz beein-
rachtigt, zumal die Unterscheidung für den Fremden manchmal sehr
schwer ist. Denn da und dort
werden solche ,,Privathütten“
sogar von privilegierten Berg­
führern selbst betrieben. Der
aus dem Zermatter Gebiet an­
geführte Fall steht keineswegs
allein. Füner der bedeutsam­
sten Ausgangspunkte für Hoch­
touren ist z. B. die Diavolezza-
Hütte, die für die Besteigung
der Ilauptgipfel der Bernina-
Kette kaum zu umgehen ist.
Sie steht ebenfalls, leider, im
PrivaUietrieb. Man zahlt dort
für ein recht bescheidenes
Nachtquartier die Kleinigkeit
von acht Franken, die Nahr­
ungsmittel haben ebenfalls ent­
sprechende Preise, beispiels­
weise wird den Touristen für
eine Flasche Trinkwasser ein
Franken abgenommen. Und
docli liegt diese Hütte kaum
zwei Stunden Weges von den
kann e an denen die grosse Landstrasse vorüberführt. Da
tum«. nh dem Pouristen nicht verdacht werden, wenn er, die Jtigen-
anti-es^V^ *^"^*^*^ nicht kennend und nicht untersuchend, unwillig wird, zumal
srefpfr*^ niedrigeren Preise auf den besser eingerichteten, liöher
nur schwerer zugänglichen Tiroler Hütten. Ich erinnere
an t ®*®Pi6lsweise— schreibt der Einsender in der Frankfurter Zeitung—
as echerhaus, die Hildesheimer Hütte und viele andere.
p' 8'^*^ viele Leute, die allen
sich denn*^ ^'fage aufstellen, warum
Schloss Rainleithen bei Grieskirchen.
Artikel: „Grieskirchen und Umgebung*.
Bernina-Häusern entfernt,
zu l'.rwägungen
Austriaais.
ln- )• "'cht die beiden
(namheh der
Alftenverein
Alpenklub)
loser oder
Hin das
niassen
Vereine
Deutsche und ()esterr.
und der Schweizer
in irgend einer Weise,
enger, zusammenthun,
ganze Alpengebiet einiger­
einheitlich zu bearbeiten
Und die wirklich stiefmütterliche
efiandlung der Schweiz ausgleichen
können? Der Deutsche und
e.sterr. Alpenverein hat seine grosse
Bedeutung in den letzten zwei Jahr­
zehnten erst dadurch erreicht, dass
sich die beiden, früher selbständigen
_eutschen und Oesterr. Vereine zu
für rill f, («ewinn wäre es
und Opcto, Al® Deutschen
also in den in ihren,
nende V^r ^i*'"e»zer Bergen loh-
zumal HP ,"^®*’‘lung finden könnten,
zumal nachgerade die eigenen Ge-
Burg Tratteneck um das Jahr 1674.
Zum Artikel: „Grieskirchen und Umgebung,
biete aT— cigcucu vjc-
5®®^^‘P®i‘'^ereines genügend versorgt sind!
dessen Vorschlag des ehrsamen Schweizer Korrespondenten,
Alpenvere^*''*^*''^ dahin ginge, es wäre nun an der Zeit, dass der grosse
liches ahi^K™**^ seinen Hunderttausenden an Jahreseinnahinen ein Erkleck-
und Steige^ solle, um den Schweizern alpine Unterkunftshütten, Wege
mehr bauen, wohl auch Markierungen auszuführen und dergleichen
Oesterr Al Schweiz niemand um den Deutschen und
Beiträß-e o- gekümmert, niemand hat an denselben irgend welche
Alpengeb' "^^l‘*^®ud die Bewohner der bayrischen und österreichischen
fest am V^ Anfang an und her und her durch Jahrzehnte treu und
denselben gebangen und mit allen Kräften dazu beigetragen haben,
einigung h u urächtigsten und verdienstvollsten Alpinisten-Ver-
®J >'eit zu machen.
ihren eigetfe^^^^A*!^^'^ blieben abseits von Anfang an, sie gründeten sich
sehen zwische -JP^'^l^lub und erst jetzt, da sie den grossen Unterschied
die reichlich Touristenhäusern und jenen der Ostalpen, jetzt wären
Vereines auch Hilfsquellen des Deutschen und Oesterr. Alpen­
geschlagene* 1 Sohweizem gerade recht. Wie aber auch jetzt das Vor­
falls gemeint” oder engere Zusammenthun“ der beiden Vereine allen-
der in n davon gibt eine Korrespondenz am besten Zeugnis, die
hS.. «s e,sch.l„.nd.-
iiNs unterliegt
„Freie Rhätier“ enthält. Darin
kräftigen ta“^ e>- gewiss keinem Zweifel, dass die Mithilfe des finanz-
für die R und Oesterr. Alpenverems, mit seinen 50.000 Mitgliedern
Wohl’ des Schweizer Alpenklubs mit seinen 6000 Mitgliedern
Bedenl'^'^'^^?*^^'^'^ willkommen wäre. Die .Sache ist aber nicht ohne
der neuen Vereinigung hätte der Deutsche und Oesterr.
Uehe '®'^®^*' seiner gewaltigen Ueberzahl an Mitgliedern weitaus das
ein /°®P’“®'*pund die Herrschaft. Der Schweizer Alpenklub wäre nur mehr
krüni einer grossen Vereinigung. Das kann unter Umständen einer
. '<’® 'Uden Existenz vorzuziehen sein, aber im vorliegenden Falle glauben
Th 'i”*^ Schweizer Alpenklub seine bisherige und zukünftige
„I gering einschätzen wird, dass sie ihm das Aufgeben der Un-
dac!^'''^'^ w'ohlgethan erscheinen Hesse. Er wird vielmehr finden,
u er auch nicht allen Wünschen und Ansprüchen entsprechen
n, seine Aktionsfähigkeit doch noch eine so beträchtliche ist, dass es
Hp* ohnt, die Unabhängigkeit beizubehalten. Er wird also vorziehen,
110 ^^ uu mgenen Hause zu bleiben. Dagegen Hesse sich ilie dargebotene
de^ 'icHeicht in der Weise in Anspruch nehmen und verwenden, dass
Al-'r Oesterr. .Alpenverein die Schweiz in dam Sinne als
u guüffnet würde, dass ihm die Möglichkeit geschaffen würde,
la «■ *®*®®*' Aamen, aber unter Kontrolle des Schweizer Aljienkliibs Wegan-
hen lind Klubhütten zu erstellen oder sich an bezüglichen Arbeiten des
ac iweizer Alpenklubs zu beteiligen. Das wäre unseres Erachtens möglich,
me le .-elbständigkeit beider 'Vereine aufzugeben und könnte doch schöne
Früchte tragen. In diesem Sinne möchten wir die Anregung der Erwägung
im Schosse des Schweizer Alpenklubs empfohlen haben“.
Der „Freie Rhätier“ also sagt es offen und ehrlich gerade heraus,
dass der grosse Deutsche und Oesterr. Alpenverein dem kleinen Schweizer
.Alpenklub helfen möge Touristenhäuser und Wege zu bauen, mit anderen
Worten, dass der Alpenverein seine Erfahrung und gewaltige Arbeitskraft
und seine reichen Geldmittel zur Verfügung stellen solle. Kontrollieren
und kommandieren das würde der Schweizer Alpenklub schon selbst be­
sorgen. Zahlen und arbeiten aber dürfte der D. u. Oe. Alpenverein!
In diesem Sinne möchte, also der ,,Freie Rhätier“ die Anregung „der
Erwägung im Schosse des Schweizer Alpenklubs empfohlen haben“. Wir
unsererseits glauben und hoffen ganz sicher, dass die Sache— besonders
unter solchen Voraussetzungen— jedenfalls nicht über die allerersten „Er­
wägungen“ hinauskommen wird, weil da wohl zunächst für den mächtig­
starken, in den Ostalpen mit vollem Rechte allbeliebten und hochange-
sehtnen Deutschen und (lesterr. .Alpenverein kaum Anlass
vorhanden erscheint.
Salzburger Theaterbrief.
Vier grundverschiedene Werke umfasst diesmal mein Bericht: „Der
Müller und sein Kind“, „Othello“, „Das verwunschene Schloss“ und eine
Schwank-Novität „Der Hahn im Korbe“.— Damit ich lustig enden kann,
beginne ich mit dem 'l'rauerspiel „Othello“, das zugleich von einem trau­
rigen Spiel begleitet war. Leider besitzen wir keine Kraft, welche dieser
Riesenarbeit der Titelrolle gewachsen wäre und so wagte es Herr Eckhardt
sich an der Heiligkeit Shakespeares zu vergreifen, indem er einen toll ge­
wordenen Mohrenmenschen auf die Bühne stellte, der die' gute Uebersetzung
eines Schlegel und Tieck in ein .Schlachtengeheul wilder Volksstämme ver­
wandelte und dabei mit den Händen peripherische Bewegungen machte,
als wollte er allen Theater-Recensenten der Welt die Haare ausraufen.
Aber genug des grausen Spiels. Herr Eckhardt hätte mit seinen Stimm­
mitteln eine schöne Leistung bieten können, wenn er sein Temperament
im Zaume zu halten verstünde.
Hoffentlich wird sich Herr Eckhardt
' in der nächsten Klassiker-Aufführ­
ung durch eine wohlerwogene Dar­
bietung rehabilitieren, dann werde
ich mit grosser Freude lobende
Worte über seine Leistung finden,
wogegen mich sein Otliello zur
schärfsten Kritik herausforderle. Den
„Jago“ spielte Herr HoppL Er bot
sowohl in rethorischer als auch in
mimischer Hinsicht eine Musterleist­
ung. Ebenso gebührt dem „Cassio“
des Herrn Wolfram alles Lob. E'rl.
Coltnar erschien als Desdemona in
einem sehr günstigen Lichte. Der
kindliche Charakter dieser Frauen­
gestalt fand in ihr treffliche Inter­
pretation. Die Desdemona darf mit
keinem Raffinement gespielt werden.
Routinierte Schauspielerinnen ver­
fallen grossenteils in diesen Fehler.
Frl. Colmar kam die natürliche Be­
fangenheit, die ihr als Anfängerin
noch eigen ist, gerade als Desdemona
sehr zugute. Ueberdies sah Frl. Colmar reizend aus. Frl. Lerach’s „Elmilia“
verdient besondere Erwälinung, man könnte sich diese Rolle nicht besser
besetzt denken.
„Der Müller und sein Kind“.— Man könnte weinen darüber, dass
es noch Menschen gibt, auf welche dieses Marionettendrama eine Zugkraft
oder gar eine Rührung ausübt. Das grenzt schon an polizeiwidrige
Naivität. Das Theater war dicht besetzt. Pis war nicht das gewöhnliche
Publikum, sondern grossenteils fremde Gesichter, die das ganze Jahr kein
Theater besuchen, Menschen die per Bahn zu dieser geschmacklosesten
Jammer- Tragödie reisen und mit derselben Andacht, wie andere
z. B. nach Bayreuth zu Richard Wagner. Herr vergieb ihnen, denn sie
wissen nicht w’as sie thun. Sowohl Herr Böhm, der den unglücklichen
Konrad spielte, als auch Frl. Colmar, welche die noch unglücklichere
Marie darstellte, ferner Herr Baumgartner als .Müller, gaben sich alle die,
beste und ehrlichste Mühe der lächerlich traurigen Geschichte gerecht zu
werden, was ihnen auch gelungen ist, denn das Publikum zeichnete sie
durch lebhaften Beifall aus.
„Das verwunschene Schloss“ hatte unter Leitung des neuen Kapell­
meisters Herrn Hans B'uehs einen schönen Erfolg. Herr Fuchs Hebt flotte
und schneidige Tempi. Voll Uebermut war Herr Nehl als Andredl und
hat sich besonders bei den Lachlustigen ins Herz gestohlen. Herr Walter
sang den Sepp sehr schön. P'rl. Pola wetteiferte als Regerl in lustigen
Einfällen mit dem Andredl. Herr Schober hat für sich gewiss den Geiers­
burg über alle Berge gewünscht, und sehnte sich schon auf den nächsten
Abend, wo er keine „Wurzen“, sondern der „Hahn im Korbe“ sein sollte.
Dieser neue Schwank des alten Wiener Schwänkc-Dichters F. Antony
ist zwar sehr mager, aber Herr Schober hat sich als „Riegler“ sehr für ihn
eingesetzt und so mit Hilfe der Anderen einen ganz hübschen Lacherfolg
erzielt. PHne auffallend köstliche Leistung brachte Herr Habit als Plrbschafts-
schnoffler Nowotny. Herr Baumgartner spielt die kleinen nichtshabenden
Beamten alle mit besonderer Virtuosität. Die Damen Selly, Eben, Bieloff
und besonders Pola sorgten für die geschickte Belebung "der weiblichen
Rollen. Den richtigen Erfolg wird „Der Hahn im Korbe“ halien, wenn er
an einem Sonntage kräht. H. S.
Aus Kur- und Saison-Orten,
Bozen (Tirol). Am 4. November wurde die neuerbaute 'Palferbrücke,
welche die Stadt Bozen mit dem Kurorte Gries verbindet, feierlich eröffnet.
Die neue Brücke über den aus dem Sarnthal kommenden und bei Bozen
in den PHsak mündenden Talferfluss besteht aus PHsen mit Beton-Ein­
lagerung und besitzt eine Länge von 136 Metern bei einer Breite von


[ 2023-06-29 10:46:26.959 - 19001110 - Seite 7 ]
Seite 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 5.
i6 Metern. Die Brücke ist zu beiden Seiten mit Aussiditskanzeln versehen
von welchen aus eine entzückende Rundschau über Stadt und Land, über
Berg und Thal sich bietet. Nachts wird die Talferbrücke, wohl die schönste
ihresgleidien im Lande, mit Bogenlampen elektrisch beleuchtet.
• u Bozen. (Kem Marodenhaus in Gries!) Infolge der ener­
gischen Proteste der Grieser Kurvorstehung, Sanitätskommission, Gemeinde­
vorstehung, Quirainer Lege-Genossenschaft und der Anrainer ist das Pro-
jekt der Lrbauung eines IMilitär-.Marodenhauses auf der Talferreif in Gries
gefallen. Die ganze Bevölkerung und das Kurpublikum begrüssen mit Freude
das Scheitern des ge]ilanten Unternehmens, dessen Verwirklichung unserem
Kurort die grössten Nachteile gebracht hätte.
.... Arlberg. Vor ein paar fahren noch war die Arlberg-Pass­
hohe eine der weltverlassensten Gegenden in den tirolisch-vorarlbergischen
Ipengebieten. Das hat sich nun nach Wiedereröffnung des Hospitiums
auf dem 1 assübergang bedeutend geändert, und besonders heuer war der
Fremdenzug über den Arlberg im Verhältnis zu früher als sehr stark zu
bezeichnen. Ueber 4000 Personen wanderten vom i. Jänner bis i. Oktober
Uber die Arlberghöhe, nämlich 1251 Touristen, und 914 Handwerksburschen
nach Jirol, und 1384 'I'ouristen und 856 llandwerksburschen nach Vorarl-
berg, so dass also die Gesamtzahl derjenigen, die im genannten Zeitraum
den Arlberg überschritten, 4405 Personen beträgt. Bekanntlich besteht seit
neuester ZeU auch sogar die Absicht, von der Station St. Anton der Arl­
bergbahn eine Kleinbahn über die Passhöhe nach Langen zu erbauen
wodurch natürlich der Verkehr auf dem Uebergang bedeutend gehoben
wurde.
Vom Oberinnthal (Tirol). Im Sonnenkar, auf der Oberhofer Alpe,
welche von der Station Flaurling der Arlbergbahn in etwa drei Stunden
zu erreichen ist, hatte sich ungefähr 1700 Meter über dem Meere eine
kleine Gesellschaft aus Innsbruck und Oberhofen vor ein paar fahren eine
einfache Hütte zur' Benützung als Sommerfrische erbaut. Die Hütte führte
nach dem Haiipt-Intoressenten den Namen Strigl-Hütte. Infolge der
sctionen, luftigeft und aussichtsreichen Lage der neuen Sommerfrisch-Hütte
(von welcher z. B. die Flochederspitze in 4 Stunden, der Grieskogel in
4 1? Stunden, dann Kühtai in 5 und die Stamseralra über das Kreuzjoch
e lentalls in 2 Stunden zu erreichen ist) fanden sich ausser den eigentlichen
I esitzern auch bald andere Leute, Touristen u. dergl. im Sonnenkar ein,
denen es dort oben ganz ausgezeichnet gefiel, so dass manche davon gerne
langer geblieben wären, wenn eben für Unterkunft und Verpflegung im
allpmeinen Sinne vorgesorgt gewesen wäre. So drängte sich ganz von
selbst der (,edanke zur Flrrichtung einer Sommerwirtschaft auf, Herr fosef
Stngl erwarb die Konzession und bald war auch schon der Wirtscliafts-
letneb in der (eine Stube und zwei Schlafräume für zusammen 14 Personen
umfassenden) Hütte im Gange. Hand in Haml damit'ging die Vornahme
von Weginarkierungen z. B. nach Kühtai etc. Die Touristen nahmen in stei-
gender Anzahl hinkehr in der Strigl-Hütte, dazu kamen Sommerfrischgäste
und so musste schon für das kommende fahr eine Vergrösserung und Aus-
pstaltung des kleinen Gebäiides ins Auge gefasst werden. Fis wird alsö
zunächst das Restaurations-Lokal vergrössert und dazu etwas über ein
Halbdutzend regelrechter Schlafzimmer eingerichtet, die Küchenverhältnisse
werden verbessert und nebstbei auch neue Markierungen, daruntfer vor allen
auf den nahe an 281x3 Meter hohen, aussichtsberiihmten Hocheder zur Aus-
tuhrung gebracht. So wäre also der Anfang zu einer Fremdenstatiop im
berhofer. onnenkar gemacht, und wer weiss, wie lange es dauert, bis auf
dem schönen Punkte hoch über dem Innthal ein wirkliches Hotel mit
allem was dazu gehört, aus der ursprünglich primitiven Strigl-Hütte entsteht.
F.s sind ja auch an anderen Orten heute ganz bedeutende Fremdenstationen
auf solche oder ähnliche Weise entstanden, wobei man nur an das oberste
nllerthal oder an die Sommerkolonie hoch oben am Karerjiass drinnen in
oudtirol zu erinnern braucht.•
,. Aus Zwölfmalgreien. Fine gro.sse Errungenschaft der Neuzeit,
die von aller Veit begrüsst werden muss, und die besonders dem hier
stets anvvachsenden Fremdenverkehr auch zu gute kommt, ist das neue
Wasser in unserer Gemeinde. Mittags am 31. Oktober wurde das Quell­
wasser aus dem Flggenthal' (vorläufig zwei (,)uellen) in die ganze Haupt-
leitung der Gemeinde Zwölfmalgreien fliessen gelassen. Vorerst musste
natürlich der Rohrenstrang durch das rasch strömende Wasser gesäubert
und aller Unrat, der sich in den Röhren während des Transportes und des
alpines
Tj’ uuö 1 lüiisuurLes unci <ies
Baues ansammelte, ausgespült werden; die Reinigung der Röhren ging, da
man schon in ein paar installierten Privat-Haiisbrunnen völlig reines Wasser
erhalten hatte, rasch vor sich. Diese grosse Wasserleitung, welche von der
i jauptquelle bis in das „Dorf“ melir als drei Stunden lang ist, musste durch
einen 3500 m langen Falltunnel geführt werden. Das Werk war ein sehr
schwieriges und dürfte in Tirol nicht seinesgleichen haben; das Wasser ist
ausgezeichnet und der Gesundheit sehr zuträglich. Trotz vieler Flinder-
nisse und mit Aufgebot grosser materieller Unkosten ist es der Gemeinde
die an Fortschritt und Finergie sehr Bedeutungsvolles und Flrspriessliches’
schon geleistet, gelungen, zum Wohle tler ganzen Umgebung von Bozen
(in der I halsohle) reichliches und vortreffliches erquickendes Trinkwasser
zu beschaffen.
Aus dem Iselthal. Der hervorragendste Plastiker von Tirol in
der Gegenwart, Herr Josef Ritter von Gasser, ist im hohen Alter in seiner
Heimat Prägarten gestorben; er war früher Professor an der Kunstakademie
in Wien und lebte seit fünf Jahren zurückgezogen in seiner Heimat all-
^itig geehrt und hochgeschätzt.- Auch hier wird die Nachricht von der
Gründung eines „Pusterthaler Scliützenbundes“ durch Zuziehiin«- aller
Schiessstände des Landsturmbezirkes Pusterthals lebhaft begrüsst.
Aus Bruneck. Die Restaurierungsarbeiten im Schlosse Bruneck
sind nun bis zum Frühjahre eingestellt; das seit Jahren äiisserst verwahr­
loste Schloss macht nun einen ausgezeichneten Eindruck, besonders der
Schlosshof. Herr Hofrat Kaltenegger in Bri.xen leitet diese Arbeiten schon
Uber zwei Jahre; die verschiedenen alten Wappen wurden in schönster
Farbenjiracht hergestellt; die Herstellungsarbeilen an einem hübschen Speise­
saale werden im Mai iqoi fortgesetzt, da wegen der vorgerückten Jahres­
zeit für heuer selbe iinthunlich sind. Das Schloss hat, da nun auch die
Dachraume in ganz nette Zimmerchen umgeschaffen sind, drei Stockwerke-
im mittleren belimlet sich ein sehr grosser hübscher Saal mit wunderschönen
Gemälden, ausgeführt vom Maler Raphael 'Phaler aus Innsbruck; auch die
Seitenzimmer weisen nicht minder sehenswerte Gemälde auf; auch die
fefen präsentieren sicli ganz hübsch und zeigen ein altertümliches Gepräge,
i". Jahren hofft man die Restaurierungsarbeiten zu vollenden. Der
Fürstbischof hatte kürzlich dieselben besichtigt und sich sehr befriedigend
darüber geaussert. Das Schloss Bruneck, Fligentum der fürsthischöflichen
Mensa m Brixen, wird der Stadt Bruneck seiner Zeit zu einer in Tirol sel­
tenen Zierde gereichen.
Neue Unterkunftshäuser. Im heurigen Jahre sind seitens des
Heutschen und Oesterr. Alpenvereines wieder mehrere neue Touristenhäuser
und Unterkunftshütten im Bau begriffen, welche voraussichtlich zu Beginn
der nächsten Sommersaison eröffnet werden. Es sind dies folgende: Die
„Coburger Hütte“ (1876 m) der Sektion „Coburg“ am Drachensee in der
Mieminger-Gruppe. Die „Fürther Hütte“ (2792 m) der Sektion „Fürth“ in
der Rieserferner-Grupiie. Die „Seeberthalhütte“ (2300 m) der Sektion „Rote
Erde in Essen an der Ruhr in der Oetzthaler-Grujipe. Die „Zittauer Hütte“
der .Sektion „Warnsdorf“ am Gerlossee in der Zillerthaler-Gruppe. Die
„Pforzheimer Hütte“ (2298 der Sektion „Pforzheim“ in der Ofen­
pass- Gruppe. Unter Dach befinden sich bereits die nachbenannten
Schutzluitten: Die „Ortler-Hochjochhütte“ der Sektion „Berlin“ in der
(frtler-Gruppe, 3536 ni hoch gelegen, die höchste Hütte in den Ost­
alpen. Die „Haller-Angerhütte“ (1643 m) der Sektion „Schwaben“ (Stuttgart)
im Karwendel-Gebirge. Die „Winnebachseehütte“ (2372 m) der Sektion
„Frankfurt a. d. O.“ in der Stubaier- Gruppe. Die „Vernagthütte“
(2766 ;«) der Sektion „Würzburg“ in der Oetzthaler-Gruppe.— Im Sommer
des Jahres 1900 hat der D. u. Oe. Alpenverein folgende Schutzhütten er­
öffnet: Die „Otto Mayr-Hütte“ im Rheinthale der Sektion „Augsburg“- das
„1 urtscheller Haus“ der Sektion „Sonneberg“ auf dem Hohen Göll’; die
„Gleiwitzer Hütte der Sektion „Gleiwitz“ im Hirzbachthale; die, Kölner-
Hutte* der Sektion „Rheinland“ in der Rosengarten-Gruppe; die „'ßarmer-
Hutte der Sektion „Barmen“ im Patscherthale; die „Starkenburger Hütte“
der Sektion „Starkenburg“ in der Stubaier-Grupjie; die „Mojstrokahütte“
der Sektion ,,Krain“. Ausserdem wurden von alpinen Vereinen heuer er­
öffnet: Die „(jriittenhütte“ im Kaisergebirge seitens des „Turner-Alpcn-
kranzchen in München und die „Hermann v. Barth-Hütte“ des „Akade­
mischen Alpenv-ereines“ in München in der Lechthaler Gebirgsgruppe.
Litteratur
Eingelaufene Revuen und Zeitschriften:
Das neue Blail. Leijizig, A. Payne. 1900. Nr. 5860. Pro anno Ä'6.40.
” „r Bhistr. Halbmonatsschrift für Haus und Familie.
Wien, A. Hartlebcn’s Verlag. NHL Jahrg. (igoi). 18. H. ä K —.60.
Der Waidmann. Blätter für Jäger und Jagdfreunde. Berlin, ^’erlag des „Waid-
inann*. NNXIl. Jahrg. (1901). Nr. i 5. Pro (Quartal K 1.25.
„Die Zeit“. Wiener Wochenschrift. Wien, I.V3, Flxpedit'ion. .VW. Bd
Nr. 317 318. Pro Quartal K ö.—.
Deutsche Rundschau j)iir Geographie und Statistik. Wien, A. Hartleben’s Verlag.
Will. Jahrg. (19Ö1). i,'2. H. Pro anno K 13.—.
„Heitere Well“, lllustr. Wochenschrift. Berlin, (ieorg Nagel. V. fähig (looo)
Nr. 44. Pro Quartal K 2.—. j a\■
.Jugend“. .Münchner illustr. Wochenschrift für Kunst und Leben. München
(t. Hirths Verlag. 1900. Nr. 45:46. Pro Quartal A'3.50.
„Moderne Kunst“. Vornehmste illustr. Zeitschrift der" Gegenwart. Berlin
Rieh. Bong. XV. Jahrg. 1/4. H. Pro anno K 16.80.
Oesterr. Illustrierte Zeitung. Modernes Familienblatt. W'ien, Verlag d. Oesterr
illustr. Zeitung. .X. Jahrg. (1901). 115. Pro 1(13 Hefte Ä'3.—.
Oesterreichs deutsche fugend. Reichenberg, Deutscher Landes-Lehrerverein
XVII. Jahrg. (1900). 11. Heft. Pro anno 4.80.
„Simplicissimus“. Illustr. Wochenschrift. München. Albert Langen V Jahrg
(1900). Nr. 32 33. Pro Quart. K 1.25.
„Wiener Mode“. Wien, Verlag der „Wiener Mode“. XIV'. Jahrg. (iqoi).
3 H. Pro Quartal K 3.—.
Fast jeder Stand, fast jede Berufsklasse ist in deutschen Romanen
abgehandelt worden. Der Bauernstand fand seine Schilderer, wie der \del
Dem Kaufmann ward durch Gustav Freytag ein Ehrenplatz in unserem
Schrifttum angewiesen. Und zahllos sind die deutschen Künstler-Romane
Den Maler erwählten sich— ich nenne die Namen aufs «Geratewohl—
Hopfen, Misch, Uhl; den Musiker; Schupin, Stinde, Wolzogen; den Schau­
spieler; Bahr, Laube, Whlbrandt. Beliebte Romanfiguren sind auch der
Waiilmann, wie ihn Ganghofer, Marlitt, Spielhagen behandeln, und vor allem
der Pfarrer, den Anzengruber, Fschenbach, Saar häufig in den Vordergrund
der Flandlung stellen. Den Kleinbürger schildern liebevoll unsere VV'^iener
als Chiavacci, David, Karlweis, Pötzl; die Halbwelt eine Schar der Jungen
und Jüngsten. Dagegen wurde der Richterstand, von sogenannten Kriminal-
Romanen abgesehen, bisher nur wenig ausgebeutet. Und doch fände der
Romandichter gerade auf diesem Gebiete dankbare Gegensätze zwischen
Pflicht und Ueberzeugung; zwischen dem als nützlich und dem als wahr
Krkannleii. Max Burckliard hat mit seinem „Simon Thums“ den Weg zu
der ergtebigen (Juelle gewiesen, und Eugen Raaben ist der Weisung ge­
folgt. Sein Wiener Roman: „Im Banne der Wahrheit“ (Zürich, Schröter) ist
eine philosophische Dichtung. Raaben stellt ideale F'orderungen auf und
versucht darziilhun, dass furchtlose und wahrhaftige Menschen nicht nur
nicht untergehen müssen, sondern sich besser und freier entwickeln als
Streber und Knechte, hin staatsanwaltlicher Funktionär, der den Ansichten
seines Vorgesetzten nicht zustimmen kann, verlässt nach inneren Kämpfen
den Staatsdienst, um als Rechtsanwalt denselben Schriftsteller öffentlich zu
verteidigen, den er als Staatsanwalt hätte öffentlich anklagen sollen. Auch
an anderen Beispielen erläutert der Verfasser die befreiende Kraft der
Wahrheit. F.ine Sängerin, die— von ihrer geldgierigen Mutter tyrannisiert
ein Leben der Lüge und der Verstellung führt, wird durch wahre Liebe
von schmachvollen Fesseln befreit und aus ihrem geistigen Kerker in eine
reinere Atmosphäre emiiorgeführt. An der Form des Raaben’schen Romanes
wäre vielleicht manches auszusetzen. Doch wir können auf feingeschliffene
Glaser wohl verzichten, wenn nur der dargereichte Trunk erfrischt und
kräftigt.
Nachdruck 'lon Artikeln und Notizen etc. (welche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen­
angabe— „Fremden-Zeitung“, Salzburg— gestattet. D. Red.


[ 2023-06-29 10:46:26.959 - 19001110 - Seite 8 ]
Nr. 5,
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7.
Carl Adam
Glas- n Ponellan-HnidloHr
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
Wr Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
^ Restaurants
ri- Caf6-
Häuser.
Niederlage
von
Christofle
& Co. in Paris u. Karlsruhe
T'~
lafelglas’—- Goldleisten.
yrobg-Xummern
gratis und franko.
I
M
•u
1
: GrosserRark.WcindetbaKri ,Lift,Cehtra|heizuhg.‘.r5
m
im
^
■ r■ ..
w
<^-4-
w
St
iiili
Wl!?
¥m
il-Hli
c§:is’§ff-
i«il 1
tim I
mmm
"•nsiili
K K. OESTERREICH.^ S T A A T S B A H N S N.
a/5 f. Oktober] Kürzcste Zugsverbindungen: [Guug- ab i. Oktober]
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
931;
538 i
i
912
19«
868 I
5«
630
iab Wien Westb.
an Innsbruck, ..
„ Zürich
ab
n
an Bern ....
ab
an Genf....
ab
an Lyon. ..
ab
an Marseille
. ab
^an
Paris..
abj
• 760: 1)151
633: 74Ö|
1Q3Ö; jlo|
50 pj 157
12 M 1(}30
i 6521 8«
il() 40 i
• zwischen Wien und Paris.
Fah^ «nd Zürich.
Falmdauer: W.en-Paris 33 Stunden.
924
“1045
e 360
Ij«
•3 1225
IJS
£ 752
9 950
J 448
i
S>■
Wien—Köln
•825
212
1249
1204
J43
929“
11048
-Brüssel-
'750
800
11 ab Wien Westb..
an Passau....
. an>^
_ 1 an Mainz...
. ab
Frankfurt...
„ Köln
Brüssel...
n Ostende ....
n London ....
an London (üb. Vlissingen) ab
' UTond.(ü.Hockv.Holland) „1
London.
645
“ 525
103 !S 1218
125:1 2^
200^5 3to
921 1 1201
“22j
tl2‘^
540
! 634
I 448
£ 1000
^IE£ 5 r 5 :H:£:^I_oste„de.
''‘«"-London 29^!^ oder 33'k Std.
745
6M
514
126
Wien
Ä I,
S 835 1825
630
I
1 1203 510
I 733| 5«
München—Paris.
« I
6^5 I
^ab WienWesib. an.| 645!| 552
an München ... ab^ ^1 920! Il028
( I X
„ Strassburg ..^ i 9^0| S 3^
u Paris„ "|l010 i I 708
I 1
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
1P Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
915
1034
1054
1245
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
745
427
602
1100
•900 I ab Wien Westb.
,, Wien Südb..
71® an Villach
' 9^2^ Pontafel ....
21^„ Venedig ....
635
1200
an> L
ab
735
iii
735> r an Rom
an Mailand
„ (ienua.
ab
ab^
• 750
904
733
21Ö
730
244
945
1220
1028
445
IIK
635
• Schlafwagen zwischen Wien Westb. u. Venedig-
230
Rom.
Fahrtd.; Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 80 St.
Wien—Bozen-Gries
*745;f 9ü0;»900 i ab Wien Wstb.
t745j .“i. T„ Wien Südb.
(JOOj 145| 446 I an B .zen-Gries. abllllOO
745. 300i 700 T„ Meran „".814
• lieber Innsbruck.— f Lieber Villach.
Meran.
• 750j|750• 9I6
. anA'
: rill
840
640j
t945
1245
818
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. Xov. täglich.
Anschluss v St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
910 M ab St. Petersburg an> t 1132
702„ Warschau„ 137
7^ an Wien Nordbahnhof ab 915
1125 ab Wien Südbahnhof an 600
225 an Nizza ah 1200
312^ t^ Cannes p 1100
Schlaf und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer; Wien—Cannes St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petesburg 72‘/2 St.
825 1
6011
243!
905 1
1032 i
Wien-
1020
740:
1102;
-Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
M ab Wien K. F. J. B A 1 1
an Eger ab, 93^| 11^3
„ Cassel„' i 2^
„ Köln i .18^
„ Aachen„"!• 641
Auskunftshureau der k. k. österr. Staatshahnen in Wien, i., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarlen-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate; letztere
in allen Tabak-l'rr.fiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich,
le Nachtzeiten von b«» abends bis 559 früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Farbenfabriken vorm.
Friedrich Bajer& Co., Elberfeld.
Somatose
aus Fleisch kerg-estelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches (Ei-
weisskörper und Salze) bestehendes
Albumosen• Präparat, geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schitächliche in. Magenkranke,
der Ernährung IVöchnerinnen,
zurückgeblie-; an englischer
bene Personen,. Krankheit
Brustkranke, {leidende Kinder
Nervenleidend^ Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
♦ Bleichsüchtige♦
ärztlich empfohlen.
Eisen*Somatose besteht aus So-
matose mit 2 o/q Eisen in organ*
Ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Hasse den Appetit an.
Erhältlich ln Apothe:ken und Dro­
gerien Nur echt, wenn in ütiginaU
packuug.
Pf. Kneipp’s
Toiiette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern­
seife hergestellt, streng hygienisch,
erhalten die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per Stück 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilseife mit
Ziisats von Arnika u. Kalendula;
geg.Rissigwerden d.Haut.(Grünl.)
Kneipp’s Foenum graecum-
gegen Hautkrankheiten,
Mitesser, Finnen etc. (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. (tJunkelgrün)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
Tormentill-Extrakt gcg. verschie­
dene Hautunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen-Seife bst
Rheumatismus, (licht, skrophu-
lo.sen Zuständen. (Grün.)
General-Depöt:
K. u. k. Hof- Apotheke
in Salzburg.
Grosse V erbreitung
finden
Inserate
in der
Fremden-Zeitung.
Asti
Spumaote
riMmGirs
6 eneraI-J)ep 6 t
für
Oesterreich-Ungarn
DittaA.Iaoibon
RIVA
am Gardasee.
I* TRiesr.* I
I HOTE L DEiO BME I
H Aussicht auf das jYteer, den grossen H
■ f^Iatz und den Korso.■
I S 6 rand T(estaurant. s I
H jYioderner K^ü^fod. Cesesaal, ßäder. H
H fdässige f^reise. H
TH. VINZ. PRAETZ W«»»
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
Thier-Handlung
Gpg. Bongäp, WIEN, VIII /2
Josefstädterstrasse 49.
Kauf und Verkauf von Hunde, Hühner, Tauben,
Kaninchen, Vögel, aller Arten Thiere.
Preislisten gratis und franko.— Alle Thiere werden in
Pflege übernommen.
L [ysei's Touristen-Pflaster,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Dep6t;
L. Scliwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Kau I Touristen-
verlaiige *“**^*w* pflasterzubOkr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Sedlitzky, G. Beruhold, Salvator-
Apotheke, Westhauustr, 2 (A. Konceny& 0. Rudolf)
In Enns: A. Pnmb.— In Ebensee: K. Gela.—
In Prägarten: Th. Stnehlik.


[ 2023-06-29 10:46:26.959 - 19001110 - Seite 9 ]
Seite 8.
fremden- ZEITUNG
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge-
schäfte empfehlen sich bestens:
Nr. 5
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz-
■jjahrig, inklusive Zusendung der Zeitung-
A 7 ®!,'®" !o !!■ 3 Zeilen 15 fl. 50 kr'.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
AUSSIG a. d. Elbe,
Ferdinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Kestaurant mit entzückender Aussicht ins Elhethal.
Cafd Wen grösstes Cafd am Platze^ ü!”schöL*e? Lage
am Markt. 3 Killards.^
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, I. Ranges, prachtv. gelegen, beste Küche,
massige Preise, elektr. Licht u. Personenaufzug.
BADGASTEIN.
«estaurdtlon Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
Vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser Speisesaal und Terrasse, die berühmten
Ihermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom 70. August bis i. Oktober von
Z n. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend
T elegr.-Adresse; Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u. Telegraph
F. J. Natter.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut emgerich eten Fremdenzimmern, gute Küche vor­
zügliche Getränke. Für Keimende u. Touristen mkige
Hnf.l RK^t'ii Besitzer: Franz Klauser.
Hotel Böcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom-
-ortablen Zimmern, Gastg.irten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BOZEN.
Hofei „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen
mmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem’
Obstmarkte. Gut bürgerlich geluhrtes Haüs. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt
Cafö Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, fehie'ai-
lards. Münchner und Pilsner Biere.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Eigene grosse Kühlanlage i. Hause.
u« 1 Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
D u? i Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Resfaurafion (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen
Gasfhof zur „Goldenen Traube“, in näcfeter N^e des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
w■ Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.^
r,.ii,„i D u m Besitzer: J. B. Pfister.
Gasfhof „Bozner Hof, m schönster Lage mit schattigem
P .n V Aussichtswarte gelegen.
Gasfhof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost-
amte. Omnibus am Bahnhofe.
amte. Umnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den’Schiern
und RoSem7arJ#»n Fttllirra r'. -rr
:' z\ussscni aui den öchlern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas- Veranda
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim.
Schloss Runkolstein-Restauration. AuL'torts’^^:hes^"schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
hresken-Gemälden. Aussicht in das .Sarnthal. Feine
■ Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schotlenberger
Restauration Schloss Ried, in herrlicher La;e, beliebter
Ausflugsori, in (/j Slunde von Bozen zu erreichen
Übst-Versand für In- u. Ausland in 5 Ko.-Kisten.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler S Sohne, k. u, k. Hoflieferanten, Bozen, Süd.
tirol. I reis Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BRAUNAU am Inn.
mit guten Unterkunfls- u. Verpflegs-
Weltverkehre, Auskünfte erteilt das Fremdenverkehr*-K<>Ä
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem-
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Cafd Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Hektr. Beleucht, schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omnilmszujed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestaltet, in. u. ausländ. Zeitungen
ALA (Südtirol).
Bahnhof-Restauration mit Prima-Küche und -Keüer, Frem­
denzimmer neu eingerichtet, unmittelbar am Bahnhof.
Norbert Thaller.
Gasfhof und Brauerei Schattenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stechl, bestbekanntes' Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge-
l•'remdenzimmer, Garten.
Gasthof. zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. loh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
igi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein-
Stube Bregenz).
Cafö-Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten, Pilsnerbier vom Fass.
Ed. Drechsel.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet.
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. t-« -f.
Besitzer: E. von Grebner.
ENNS, Oberösterreich.
Cafö Hötzl, .auf dem Sladtplatz. Guter Kaffee und Thee
erfrischende Getr.änke, Radfahrerheini.
p .X Getr.änke, Radfahrerheini,
tato Schuhbaur, I.inzerstrasse, nächst der Post, Radfahrer-
Lokal, Acetylenbeleucht. Gute Getränke, billige Preise.
Eigene Meierei.
Eigene Meierei.
Vereinshaus in der Mauthausenerstrasse. Grosser Saal
Schoner Garten, vorzügliche Restauration.
FELDAFING am Starnberger See.
Hotel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, I. Ranges
(vorm. .Strauch). Besitzer: Max Zwickl. 100 komfort.
emger. Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, Biere und
Weine offen u. in Flaschen. Diners au prix fixe
a la carte. Grosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
bee und Gebirge. Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Schiffalm.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotei in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche zur
Mittagslalion bei allen nach Basel-Innsbiaick-Bre’genz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
_j,^ Anton Hühner.
Gasthof ^zum Bären. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, massige Preise.
Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hot“, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbahnhofes, Pilsner Aktienbier
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.?o
an mkl. Frühstück Speisen ä la carte sowie Diner
'^n" 257s. Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohleiT
FUSCHL im Salzburgischen.
Beliebte und idyllisch gelegene Sommerfrische am Fuschl-
bee. Gute Verpflegung u. Wohnung. Seebäder, Schiff­
fahrt und herrliche Spaziergänge. Brandstätter’s Gast­
haus „zum Mohren“ und Gasthaus „zur Brunn“
bestens zu empfehlen. Nächste Bahnstation St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalbahn).
Hotel Gröbner.
GOSSENSASS Tirol.
GOTTSCHEE in Krain.
Hotel Post*. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Preise. Gasthausgarten. Wasser-
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelho.zwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier-
^mmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
1 ramwayhaltestelle Omnibus am Gentr„lh„t.„K„i.
---b „urgi. i-reise. jc-igenoauweine-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnhols
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako-
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Yyjjj
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage,'Veranda
ausgezeichnete (,eträ ke. »jed. Müller.'
•Von der k. k. steierm. Statlhalterei konz. Haushallungs-
rensionat verbunden mit Privatlehranstalt für Mäd­
chen, Franckstr. 22. Wissensch. Uiite-richt: Deutsch
Franz., Engl Grammat u. Litler.r., Geogr., Geschichte,
Ges.ing, 7 -eichn,, Kahgraphie etc. Kochen, Einsieden v.
übst u Gemüse. Kleideranf, Schnittzeichn. ^Methode
Sch.ick), Wetss-u. Maschinnähen. Klavier. Ganze und
halbe Pension, auch fUr Schülerinnen, welche and. Lehr-
anstalten besuch. Bäder i. Hause. Eig. Gart. m.Turnger.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gm ein-
gerichtet, Glas-Salon etc.^
HALL, Tirol.
schaftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glaasalon. Tägl.
dreimal Ommbusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab-
fabri IO Ohr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer. Besitzer.
INNICHEN, Tirol.
Gasthof zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
geeignet. Ein- und Zwei-
Bahn riT ^“9® Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. j. Hellensfainer.
I. Range
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hot.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Catd-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der bt^t, mit 6 Billards, prachtvollem Garten
P IX On parle frangaise, english spoken. Kosak’
Cafd und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier
I. Ranges, Museumstrasse 5.*
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom-
miertes Haus.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
Hotei Vikt^rm, I. Ranges, vis-a-vis den/ Bahnhöfe.'*^**
Hot'el^;p'o"st“; in günstigster Lage, ganz'^'^u'Seite
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schalt. Garten
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburm
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafd-Restaurant (Museumstrasse), neu und elee
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Küche. Jos. Peer.
Gasfhof Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
ahe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anhagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
Zimmerpreise 50 kr. bis i fl.
Gasthof zun, goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
trammer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf-
wärts.
Nachfolger Mang& Prand-
s a Her, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeutsche^ Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
btilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Massige Preise, Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. AufmerkJ
same Bedienung, solide Preise.
»■ u., fakob Rösch, Restaurateur.
Restauration Herrnhofer mmitten des Marktes, Gartenan-
lagen Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
Traminer und Seeweine Itc.
Gasfhot und Pension „zum weissen Rössl“, mitten ^am
Haup platz Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge-
^umige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer
Gate-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier aut-
nierksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
Gasthnt■ Marie Röggla, Eigen'ümerin.
Uasfhof u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein
sehr gu^ Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
F-in- und Zweispänner nach allen Richtungen
Joh. Praxmirer, Besitzer.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Posf-Gasthot „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, bpeisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.’
^Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossarlig Sonnenauf-u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669 m, Gipfelhaus 1970 m. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, massige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:46:26.959 - 19001110 - Seite 10 ]
Nr. 5.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
KLAGENFURT.
(1 ^*|*^'**^> nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
peisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Detränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KNITTELFELD.
Hayd’s Caf6 und Restauration. Neue Billards, Sommer-
^ on und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
hass.
KUFSTEIN.
ättlwf „aum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
eranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
Ho LAIBACH.
I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
ampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause,
t-tranibus zu jedem Zuge.
Hotel
LANDECK, Tirol.
n Ur Post mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Stimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins ngadln, Meran. Tos. Müller, k. k. Postmeister.
LEVICO, Südtirol.
Ol Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
oarten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
nrchaus deutscher Bedienung.
,| A„ Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
tni> u*"*’ geführtes Haus, in angenehm. Lage,
schonen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LINZ a. d. Donau.
Hotel
feinst'*''«'^*****"'*''* Itautmännlsches Vereinshaus.
Bahn In''®'it™''> der Stadt, an der elektrischen
Clubzininier wii-,^ gelegen. Festsäle, Münchner Blerhalle.
"iH gedeckter ul"'’Sommer-Kegelbahn, schönster Garten
räslsche KUrhe*®?''?® *°**** Personen. Wiener u. Iran­
in- u. ausländie.C'i’..?'’’’ filsner- “nd MUnchner-Bler, vorzUgl.
1- 2. I9or®
Hans Heim, Restaurateur.
Jialben <5^ Bergbahn und Mitte der Stadt in einer
s ^unde bequem zu erreichen. Schatt. Garten,
^*ilagen, elektr. Licht. Neu eingericht. Frem-
abends frische Küche. Massige
I— Carl Strohmayer.
nStadt Frankfurt“ nächst der Dampffahre am Haupt-
Hotel'’
it^Um goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
bequemen Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
Hofol^ Wurm,
woilinger, vorm. Zainlnger „Zum goldenen Löwen“,
ranz Josefplatz, Omnibus zu jedem Zuge.
„Zum roten Krebs. Leopold Wolfinger.
Hotal Stadt WiAn a
gerichtete Fremden elegant ein-
im Hause "^""mer zu billigen Preisen. Bäder
norzUgl. Küche u. Keller sorgt bestens
»Central“ Stallinger, Hotelier.
Landstrasse grösstes Oberösterreichs,
Caf4 Limberoer' «n j
Haslinoar’, I Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Gasthof „Austria“
Semino„ j’ {larrachstrasse, nächst dem Priester-
Küche '”'‘1 il®'’ Volksfest-Halle, anerkannt gute
sehr I^^Vänke, aufmerksame Bedienung bei
Garten Freisen, hübscher Speise-Salon und
billiuen ü* freundlichen, gut eingerichteten,
Zum Haslinger.
RäuZ ni cT-®"''““®■ Linz einzig in allen
vom Bahnh Gasthof. 2 Minuten
F?emd.n• 9“»® Küche, echte Weine.
ÜLuse »“'"ärfs. Bäder im
«oithner’s Theater Varidtd, „ur Kräfte I. Ranges, den
•• bestens empfohlen. In Verbindung mit
vo^ugltck^r Restauration.
asthof zur ,,Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fren.denzimmer, sämtlich elektr.
beleuchte (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Massige Preise.^
Math. Forstner, Besitzer.
MAXGLAN (Salzburg).
^asfhof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn­
end Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
Tosef Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vom Mendelpass zu er­
reichen, mit grossartiger Aussicht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Galten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Giro Nesler.
MERAN.
Kotei „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
j, A. Herlitschka.
®t6l ,,Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, L.andeck, Schweiz.
Kotei Krone.
OOslon „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
„ und Inhalatorium. Wiener Küche.
'O* Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst'
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Obermais).
Hotdl und Pension Mazegger, in prachtvoller, sonniger
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite
Pension bei massigen Preisen.
Josef Böhm,
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthal.
MERAN (Untermais).
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Caf£-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, SUdtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. Abfahrstation sämtlicher
Postwagen nach St. Madonna di Campiglio, Molveno,
Mendel, Rabbi, Pejo bei G. B. Moggio (k. k. Postmeist.),
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags­
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schett,
MONDSEE.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
MORI, SUdtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.50. sowie Zimmer von 6o kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant Wlsmayer-Garten, Schillerstr. 16 (Nähe des
Central-Bahnhofes). Restaurateur Ludw. Fischer.
Restaurant Isarburg, Ecke Wittelsbacherstr. u. Baldeplatz,
Stelldichein aller Isarauen-Besucher.
Restaurateur Max Kaiser.
NEUMARKT, Steiermark,
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Köche, billige Preise,
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthol ,.Zuni Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEOERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Oberwirt“, in freier, schöner Lage,
3 Min. von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr
geeignet Veranda, Post u. Telegraph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill. Preisen.
Emst Hilzensauer.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „Werzer's Bahnhof-Hotel.“
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
stahlbad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
KUche und Keller, aulmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol,
Gasthof „DrOl Mohron, schöne P'remdenzimmer, vorzügl,
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das tintige am See.
Besitzer; Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. Jg. Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten. J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung.
Besitzer: Tomatini,
Gasthof „zur Stadt München“, vor dem M.arkus-Thore,
mit Saalbau. Diverse Biere v. Fass. Deutsches Haus.
Schönster Garten. Neu eingerichtet, Billard Pianino,
A. J. Stemmer aus München.
ROVERETO.
Gasthof und Rostauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissemenl
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifalligkeitsgasse 10, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute KUche, prompte Bedienung.
'• 3 ot- M. Hofinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Hofwirt“, .Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Weine.
F'ahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrerheim. Tohann Schäfller.
Fischingor’s Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei massigen Preisen.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Balinhof bei jed. Zuge.
Gasthof zum Wolf Dietrich, Wolf Dielrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
.■\nerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Cafe Bazar. Tramway-Haltestelle.^
Cafä Central. Schwarzstrasse
Caf6 Lobmayr. Universilätsplatz.
Cafd Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Cafd Tomasellf. Ludwig Viktorplatz.
Karl Geissler’s altdeutsche Wein- u. Frühstücksstube, Drei­
falt igkeitsgasse, im neuen Sparkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
M. M. Diessbacher’s Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
Trafik, Gstättengasse ii, neben d. Elektr. Aufzug.
Vorzügl. Tiroler und Oe.sterr. Weine offen und in
Flaschen. Kalle Speisen. Freundl., aufm. Bedienung.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hof“).
Rohes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Karl Lürzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“, Depot
d. I Culmbacher Akiienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für .Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadf-
fischerel R. Krieg. Wohnung; Getreidegasse 7 und
Universifätsplatz 15. Jubiläums-Flschzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.:
Wienerroither, Salzburg.
Spezial-Reparatur-Werkstäfto für Fahrräder und Automo­
bile.- Fahrräder-Leihanstalt.— Elektrotechnisches
Etablissement Peters& Rofhmaier, Salzburg, Rosi-
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthof „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-via
der Post. Karl Perger.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(10 Minuten).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressante Gebirgsübergänge. Z« eimal. Post-
Omnibusverkehr Lofer—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post Gasthofe in Weissbacli
des Ludwig und Gertrud Eilzinger.


[ 2023-06-29 10:46:26.959 - 19001110 - Seite 11 ]
Seite 10.
ST. ANTON am Arlberg.
Oasthof zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Tu Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fitthstücksaal, gute
Hause Post und Fahrgelegenheiten im
TWENG, Lungau.
öasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel Mutschlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
längerem Aufenthalt. 2^2 Fahrstd. ab Hruneck. Equi-
pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
^ "■^Pfehlen. Li^p,.
GRIES BEI BOZEN
'♦ (Südtirol,) ♦—
Mildtster Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar ffeschütztpr
ST. JOHANN in Tirol.
Huber's Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
f einger. Fremdenzimmer,
scha t. Garten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten’
Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gasthof Ri “■ Fl®^<=henweine.
in freier Lage, gut
geehrtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 6 o Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
m wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondatur
vom I. i^epiember bis i. puni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pemionen, Kur-
Anstalten und Privatwohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15- September an täglich Kurmusik.
6 Aerzt^ Apotheke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte. Telephon Verbindung mit Bozen
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst’
Traubenkur, Frühjahr: Milch- und Mol-
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
Hltfs 7 .«
VELDEN am Wörthersee.
Gasthot Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthot zum weissen Hirschen“, am See gelegen, mit
schalt. Gartem gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufleute
M. Enichlmayer.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
“ir S-S..:-,', SÄ-'p-
^onareii behebt, Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausland. Zeitungen. Mässige Preise Fahr-
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Sfeinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommierles Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, .Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl, Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg-
Stemdorf—Wien. Wien-Sleindorf-Simbach.
Bahnrestauration In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirpkette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Bimtr*^ Wsfhen Kaffee mit
Schliß “"w m"'”® eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
l>erg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
Hotel Fischer, 2 mTu. vom Bahuhof gelegen mit elegant
tadflTol‘TdiS::g^
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges mit ao
koinfortabel eingerichteten Fremdenzimmern elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
si parTa haha^o
""“"ufdTr’ P «r®“. Sfbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Lnterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder
UnLT''“’b Nichtraucher. Bequemste
dem S^dti“®"" von nach
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
® schr®"’ r nht grossen Gartenanlagen
schonen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
Hans Paltinger.
13 mal ppämiir«.
Gegründet 1888.
F. K. MAUZ
tabBD 23 Im Hof LI M 2 Graben 23 Im Hof
LlAf«ran# #ni* l.■ .... ..
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
, !iu.; 1 für Krankenhäuser, Badean-
, nstitute, Höfels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäusor etc.
WIEN.
I ®'*®***» Lager won
IMöbeln und Bettwaren
rrx —_
STERZING, Tirol.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasthot „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
Hotel Beatrix, III. Bez., Ecke der Hauptstrasse u. Beatrix-
psse. Moderner Komfort, elektr. Beleuchtung Bäder
im Hause. Centrale Lage, nahe dem Ring u. Stefans-
Wiener K^lfr."'" ''°"u^ Restauration,
iener Kolosseum schöns-es VergiiUgungs-Elablissemem.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ereten
Xanges.
Hotel Meissl& Schade, I. Ranges, L, Neuer Markt 2
1., Karntnerstrasse i6.’
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV„ Mariahilferstr. IC6
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel ira XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separferte
Spejsesale Gesellschafszimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schone Monatszimmer von ic fl. an,
Ristorante italiano all’ ancora verde— Restaurant zum
grünen Anker, I. Bezirk, Grünangergasse Nr” 10
(na^st des Stephans-Domes). Exquisite italienische
fReservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung.
für Zimmer Md Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
ans dem besten Material erzengt
f«, r?**?®!**®*" “•’ahtmatratzen
besten*^Dk*von an' ^**1 nuiihenroffen die
einsäUe^werden^ f «“'^“"enten angebotenen Draht-
K mfcR Ila diä “T*' Aufmerksamkeit
herÄn^e ml mit meinem Stempel versehenen. Da-
Maur’sehr^• i‘“n“ ®" ^^belhandlUDgen ausdrücklich
teurL an wohl etww
teurer in stehen kommM, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
R L lV**’^?***®* Original-Drahtnete.
Buhebetten, Kanapees, Ottomansund Divans. Kmnulette
Snlon-Garmtnren in den elegantesten Au.sfm,7ngen
E..enmBbel für Zimmer und Gärten.
l^ankenwägen in verschiedenen Au.siührnugen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthot „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer-
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden. 60 Fremdenzimmer.
Dampferstatinn
ZELL AM SEE.
wägen •'"•«h.jrr
■•r lAftfeAAPH sifiii CI
..r ...«sd.™
D* rtltige Aufträge bittet
F. K. Blanz.
Linz, Graben 23 Im Hot.
Opponitz bei Waidliofen a. d. Ybbs.
TARVIS.
Hotel Mörtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe
Gut emgerichtele l’assauierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4. 1900
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhot
^hone Aussicnt auf den See, grosse Terrasse.—
^ *’• 2-SO bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva »L Std•
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.’
TRIENT.
Hotel „Goldene« Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel-
sf,r LrT'S’ =srsr;
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom hass. Echte Stldliroler und ausländ. Weine
Wiener Küch^ grosser Speisesaal, hübscher Garten!
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Restaurant^an „Isola Nuova“, “gegLtr’ d^em'Xhrofe.
Gut möblierte fremdeiizimmer, Wiener Küche, vor-
und't.m- “"'■"‘«'•ksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer
Bb«*». Hochachteiid (ohanii Hofbauer
Restauration Palestra, 1 M,n. v. Bahnhof, mit zwei schatt
t Fr™/"‘ Speisesaal!
wSr k“'"' -fr ’'t'
vollkommen staubfreier, sch.iitiger Garten, grosse
Restamationsiäume, Mets frisches Vilpianer Lagerbier
reine Tiroler Wen e, Wiener Küche.^
WainliBilBrBi I u ^*’'^'s*>an Lahtschner, Restauraleur.
X«-
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Vers.and von
S Kilo 1 ostkolh zu äusserst billigen Preisen. Preis-
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
rt, k"ti?rks-
laus, gariz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim-
21 ®'®S»nten Speise- und Spiel-Lokalitäten,
r T Marie Schandlbauer
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmitfenhöhe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
naST^' Eigene Jagd-Equipagen
kunfth n L ^^“Sige Preise. BeMe Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer: Franz Schwaiger
Gasthof zum ßruckwirt,
m unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele-
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
Wolf, Besitzer.
TT"• Die
Kleider- Fabrik
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Josef Liebl
Rosshaupt in Böhmen
?rzeiicrf imr-? x*•...
Bad Hall (Oberosterreich), stärkste Jodsool- des Kon
tinentes, bewahn bei Skrofulöse, Unterleibsleidei,
m s. w. (Bader, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen
ReTse* m’ r• Wellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl. ic Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp
Moor-, Schlamm- und Eiseiibäder. Saison Mai—Okt
KüchTT'’"“"^^™ Wienern, vegetarische
D^ri Preise. Prospekte gratis.
’pusfi“ 7 T ««»'anbrunn, Post Sillian
Pusterthal, Tirol (i ,20«), umgeben von dichten Nadel-
holzwaldungen absolute Windstille; staubfreie, saiier-
offreiche Luft, massige Sommertemperatur, vorzügl
Trinkwasser, hür der Ruhe bedü.f ige Sommerfrischler
besondere peignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
MondMo^W“ und Prospekte durch J^eter Pesacher.
Mondseo. Wasserheilanstalt m t S00I-. Moor-, Fichlenradel-
Dampf- u Heis.sluftbadern, Inhalation u. Wasserkuren
Fango-HoHanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter-
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
^"‘‘“^"‘‘'■“ntteitenu.s.w. Dampf­
in Ruhiger, gesunder Aufenthalt
DiZt^'^y«''^ner Gegend. Bill. Wohnungen.
füW P allen Richtungen. Aus-
führl. Prospeskte gratis.- Saison April bis Oktober
T. F. Klinger, Besitzer.
gearbeitete, moderne und
megante Anzüge, Ueberzieher, Haveloks für
KpTo4n^"wa" Kmder, Damen-Jaquets und
Krawatten P. '='‘®’i Schuhe, Schirme,
fi-f Komplette Uniformier-
Att^ctn r‘ Staatsbeamte und Vereine. Tausende
Atteste hegen zu jedermanns Einsicht auf. Die Herren
fs7(T J^oulante Ratenzahlungen. Etabliert
1870. In sechs Jahren 1« mal prämiiert, lüan verlange
Preiskurant.
Zur Errichtung eines
Villen- Cottage-Viertels
mit 12 Joch arrondiertem Sandboden in der schön
sten und nächsten Umgebung Salzburg^ mü
Waf™ Stauffen, Untersberg, Göll,
Watzmann- wie nächst einer Eisenbahnl und
1 ramway-Station gelegen— werden
Kapitalisten
gesucht. Auskünfte erteilt Guido Turba. Re-
prasentant der „Fremden-Zeitung“ Salzburg.
i
t
I


[ 2023-06-29 10:46:26.959 - 19001110 - Seite 12 ]
Nr. 5.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
r
BUCH-& KUNST­
DRUCKEREI
SALZBURG
SCHWARZSTR.4.
.«Rück der
S^,?™ENTUCH ER.
REICH
lU-USTRiKRTKN
»FREMDEN­
ZEITUNG“
für Österreich
U.\D
DAS angrenzende
BAYR. HOCHLAND.
SPEZIALITÄT:
SÄMTLICHE
DRUCKSACHEN
für den
hotelbedarf.
SCHNELLSTE
HERSTELLUNG YON
zirkularen
ADRESS- und
VISIT-KARTEN.
BRIEFPAPIER
UND COUVERTS
RECHNUNGEN.
PREIS-LISTEN.
Mitteilungen
Einladungen,
verlobungs-
U.ND
Trauungs-
Anzeigen.
Programmen.
plakatp:n.
Tabellen.
Fahrplan en.
FORMUL ARIEN.
STATUTEN.
JAHRESBERICHTEN.
PROSPEKTEN.
Broschüren.
WERKEN.
ZEITSCHRIFTEN
etc.
photographische
AUFNAHMEN
ZEICHNUNGEN.
CLICHES
IN ZINK, KUPFER
und MESSING
prompt u. zweck­
entsprechend.
vp:rlag und
EXTRA­
ANFERTIGUNG
VOX
POSTKARTEN
IN AUTOTYPIE
LICHTDRUCK UND
CHROMO­
LITHOGRAPHIE.
REKLAME-
PLäKATE
mit figuralen
ARCHITEKTONISCH.
und LANDSCHAFTL.
DARSTELLUNGEN.
IN BUCHDRUCK
UCHTIIRUCK
UND STEINDRUCK.
korrekte und
geschmackvolle
AUSFÜHRUNG.
lag e r
VON
kontobüchpirn.
Papier­
handlung. I
€ Bolee-Automobile t
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslokal: Wien, I., Parkeing Nr. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Man verlange
Probenummern der „Fremden-Zeitung“
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Telephon 15.023.— Clearing-Verkehr 848.910.
Josef Wimmer
Prager Selchwaren-Niederlage I
und KONTOR:♦
WIEN, I., Wolfengasse Nr. 1.
Nur an diese Adresse sind Bestellungen zu richten.'
4 Fleischpökelung und Selcherei auf eigene Rechnung
T in Prag.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
^ d- Ybbs.^
♦ Hotel z. „Gold, fieichsapfel“♦
♦
♦
Vollständig npu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
♦
♦
K. u. k. konzess.
ReMame- und Verkehrs-Bureau
Jos. A. Gallas
SALZBURG, Schwarzstrasse 11.
Gütig ab 1. Oktober. Fahrplan der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft. Gütig ab i. Oktober.
s.-z. 1 s.-z. I P..Z.
41a 1 4 i 14
S.-Z.
4,c
1 Pstz.
8
f)« t I IH- *>,0 1 ö i£ D I£ lU b
L2.3.!l.'.>.3.!L2.3.ISchlf.l.CI.|l.g.3.1.2.3.1 L 2. IL2.3. 1.2.3.'l.2.3.
P. Z.: S.-Z. IS.-Z.
1? I 2 b I 2
Pst?, i S.-Z.
10' 6
745 815 8«
e81B I I 923
837| 859| 1007
1013 1()38| 1228
1036 1059; 1258
1107| 1254
1119' I
l«i I
1126, 1143
11«
235
216 ;"
427,
11^
220
213
I
220
843
806
1027
12« 357
629
754
150
434
630
214
645
815
101
6W
745
744
829
950
1008
1023
289
313
3«
416
74_8
533
726
i)S
1110
8«
947
857
230
603
1123
700
225
6M
12«
900
704
1132
löi
7S
1203
139
7«
i!
940
1125' 100 430
5O8
537
130
1217j 207
151 422 752
212 454 8§
609
931
700' 825
rie8B6
751, 924
9§ HM
951 1130
259 62 92 1039
320, 819 10«
726,
12
a
fi
S=-S
11
11
•s's“
p
u-S
st
St
610
915
217
141
82
9«
637
£
8« 1021112
102
1112
122
1*2
224
|-
42
723
917
100
942
1118
616
1233
1025
s 22
c 939
r
32
511
642
1118
616
1218
236
(iTl
712
1019
145
300
319
400
509
526
I
305
349
lü
442
724
553
743
917
100
857
1008
8«, 9«
loii im
122i 122
129, 1231
3 O 8 115
4«
703
535
735
lii
102
52
658
813
1017
711
108
937
718
11«
828
939
1()03
im
420
12«
323
I
9«
461
634
7I8
I
213
32J1
6171
712'
1019
145
300|
316
400
509
526
210 iiS
569 205
1045 634
643 110
136 62
735 6«
II 2110«
1018 62
940' 535
Selzthal.
WBrgl.
Innsbruck
Wien (Südhahnhof
Baden..
Wr.-Neustadt
Semmering
Mürzzuschlag
Neuberg
Kapfenberg
Au-Seewiesen
Bruck a. M.
Leoben.
Eisenerz
Villach.
Venedig.
Graz..
Spielfeld.
Purkla (Gleichenbg.
Luttenberg
Marburg
Klagenfurt
Villach.
Toblach
Bozen-Gries
Meran
Trienf.
Mori..
Arco ’.
Riva.
Verona.
Pragerhof.
Pettau.
Cilli..
SteinbrUck
Agram.
Laibach.
Sf. Peter.
Abbazia-Matt
Pola..
Nabresina.
Görz..
Venedig
Bologna
Florenz.
Rom..
Neapel.
Die Nachtzeiten von| „Zn
(>2 abends bis 52
früh sind durch Un­
terstreichen der Mi­
nutenziffern be­
zeichnet
10501 11301 140,
1252| 257| 4291
6 «i
102,
10551 1237
2071
408
135j 342
8«,' 9«
8«
444, 7I8
loooi 120
62!
1
530; ab
82|an,
9i'“'
ij
Mailand.
Genua.
Nizza
Triest ....
Wien (Südbahnhof)
Sopron..
Szombathely
Nagy-Kanizsa
Zägräb..
Bares..
Pakräet
P.-Z.
13
1.2.3.
1.2.3.1.2.3.
1 ab
745
7O6
624
429
352
2«
137
1230
1013
940
S.-Z.
3
s.-z.
3 a
82
758
62Ö
9«
9U
852
731
730
6«
557
405
550
520
1026
“231
850
727
731
665
420
320
1111
840
256
1009
835
1220
4«
229
145
129
1267
750
1129
952
808
52
832
710
102
630
300
930
H-
105
8«
122
800
Pstr.
7
1.2,3.
P.stz.
9
1.2.3.
707
l|ä
322
234
I
122
!
122
lliS
_5^
8®
10®
868
46 I
512
102
816
512
310
740
211
12«
715
12«
gS
102
95?
8«
766
6 |S
653
51
521
440
1254
250
1240
1061
925
4«
400
326
256
101
1213
1117
1021
j
1007
911
558
“7'30
805
601
4«
8.-Z.
3 c
,1. CI. 1.2.3.
S.-Z.
5
62
I
507
327
237
2«
958
3I6
|j
irj
'• .5
i|
X 'S
£
1=
•g=
-gi^
5 2 s
. a. a
, o
.Q
22
22=
9«
12«i .3=
9«: i
5 S
200
|l
_
715 r
524 :/;^
1(^5 1 «a
820
I
728
613
547
S.-Z. P..Z.
I b I 11
1.2. 1.2.3.!i.2.3
645
I
555
441
4”
9«
824
7 O 8
637
547
115
1237
1203
1019
942
I-
833
600
534 826
447 j 6«
3«|| 22 4«
''''
22 221
Ij
904
2«
22 -2 12« 3«
1148,'“ 735 1148
loill. 5« 1 io 55
743
419
301
254
64i| 221
107
1250
7ß:S' 100
419I-2 840
301b 640
264 M 721
221
107
1250 I
■M .g I*
9«,t2l
9« lof■£
2 Hü 940
863 HOB!
112
6«
1020
965
600
102
72
1118
I
1 864j 9501 140
! 52i 723 1057
I 42: 52
112«
7.39
9i
250
^ 1131
O lioj
I
952
- 8«
I
215
705
5“
1050
450
io|
740
112
636
2®
l5Ö
l3l
TÖ3
9«
iiÜ
10«
82
6«
801
657
2«
1035
610
1110
736
32
325
8«l
904
606
507
1«
536
330
219
1220
707
845
112
745
6«i
' »I Die links von den
62: Stationsnamen
44,1 stehenden Zcit-
005' angaben sind von
j; oben nach unten.
I i die rechts stehen.
1105; den von unten nach
600,
oben 211 lesen.
9«), Wien-Marburg.Franzensfeste-Ala (Wien
Schlafwagen (I. Klaise): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 825 Wien an
ab 9«, Wien an 820).
Fahrplane samt!. Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Lokalstrecken auch in den Tabaktrafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:46:26.959 - 19001110 - Seite 13 ]
Seite 12.
fremde N- Z E I T U N G
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
eingerichtete Fremdenzimmer—
Clublokal der Kunst- und üreratur-Gesellschaft „Pan" und i
u- L "Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Donrih Kaltenhauser
Do^ejbier vom Fass.— Omnibus zum Bahnhof
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
HotGl-Etablisscinents I. Kangos
Elektr. Hotel
Hotel Ritter
nächst (i. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtunq.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.- Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
GeeipeterVinen-Banplatz in Gries
Anschluss von elolrtria.-i.crr, r.
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen-
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Reiehsstrasse nach Sigmundskron gelegen
5 Mm. vom Dorfjilatze, 20 Min. von der Stad
entfernt, ist zu verkaufen.
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
„x.rzherzog lieinricli“ in Rozen.
Nr. 5.
S A L Z BUR G.
ö©it©rr«leMiol«r 1
(Hotel d’autriche).
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
i
Eduard fob
Meran,
Ingenieur
)
ßergläulieii 46, I, Sl,
empfiehlt sich zur Projektierung und Aus­
führung kompletter
5 I Acetyien-Gas-, Wasser-
und
Enteserurigs-ilnlapni
Aceljfleii-Licht.
Aufstellung
llcelflen-ilpparateo
eigenen Systems
♦ Patent Lob
zur Herstellung von Bade- und Closef-
Bnrichtungen, Warmwasser- und Dampfan­
lagen.— Aufstellung von Wasser-, Gas-
und Petroleum- Motoren, Gaserzeugungs-
Maschinen, zu Anlagen von hydraulischen
Widdern, zur Einrichtung von Ventilationen
etc. etc. und sichert bei billigster Be­
rechnung sowohl in Bezug auf fach-
gempse Anlage und Ausführung als auch
m Materialqualittit beste und prompteste
Bedienung* zu.
Kobert “pfleumer’s
IBudi- und Kunstdruc^erd
Salzburg, Schv/arzsbrasse^
‘„V
Ö 8 I
Salzburg— Mitte der Stadt.
Renommierte Küche. Bestes Pilsner Bier. Elektr. Beleuchtung.
Vorzügl. Tiroler Weine vom Fass.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
WIEN
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER
Salzburg, Schwarzstr. 16
Spezialist in Hotel-Einriclitüngen.
Vertretung u. Fabriksniederlage
der k. k. privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Hauptstrasse 10— III., Beatrixgasse II
Neu eröffnet!
^HOTEL<§>
„BEATRIX“
Modernes Haus in centraler Lage und
wenige Minuten vom Ring und Stefans­
platz nächst dem Central- Stadtbahnhof.—
Verbindung der elektr. Bahn und Omnibusse.
Modernster Komfort
Personen-Aufzug (Lift).
Elektrische Beleuchtung sämtlicher Räume.
— Bäder im Hause.
Zimmer gassenseitie' inkl. Service und
gassenseitig
elektr. Beleuchtung von A* 2.50 aufwärts.
Höchst e Auszeichnung.
Vorzügliches Restaurant.
Zivile Preise.
Wer hübsch
illustrierte, vorzüglich und exakt ausgeführte
Prospekte, Ansichtskarten etc.
für Hotels, Gasthöfe, Kur- u. Sommerfrisch-
Orte benötigt, wende sich an die
Administration der „Fremden- Zeitung“
in Salzburg.
Eig.mh.„,.,, H„.u.g.b.r u, d., S.l.bwg., „F,.„.d.n-Z.a.,n 7 r?.,„„wort. Ch.f-R.d.H.„: 0 .,do v. T„,b.. D,„ck vo„ Lb.

