
[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 1 ]
Abonnement
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
Abonnement
Inland:
mit besonderer Rücksicht aui
Gamllhrlg.. •. 7.S0
HalfcjUirig
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus.
GtHTiänrig.. fl. S.IH)
Halbjährig..„ 4,60
Insertion:
IH* sechs mal gespallM«
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Erscheint
PttRzall* 10 kr.
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse Nr. %.
47 mal im Jahr*.
Äntorlslertcs Organ der Landesverbände der Kronländer Salzburg und TiroL— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
j Fremdenverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
nes Attersee s, der Vereine *ur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkraln (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs«
Sektion des deutschen BShmerwald-Bundes.
Nr. 28.
Beilage „Humoristische Blätter“ e rscheint vom 12. Mai bis 8. September.
Jahrgang XIII.
WIEN-SäLZBURG-MÜNCHEN
Samstag, 5. Mai 1900.
Bildhauer Jakob Gruber.
Der grosse Künstler, dessen preisgekrönter Name diese Zeilen
schmückt, ist ein echter und treuer Sohn seiner Heimat. Auf Salz­
burgs Ruhmesblätter geleitet den Meister Jakob Gruber, dem heute
kaum Sechsunddreissigjährigen, ein sehr ehrenvoller Name, und wie
Salzburg stolz darauf ist, der Welt einen Maler von so hoher Be­
deutung wie Makart gegeben, zu haben, so freut es sich, neuerdings
auch einen Bildhauer von besonderen Talenten sein fügen zu nennen.
Trotzdem lässt sich
aber wohl nichts Un­
gleichartigeres, als
diese beiden künst­
lerischen Individua­
litäten denken. Bei
Makart über­
schwängliches ma­
lerisches Empfin­
den, ein nicht selten
sogar die Umrisse,
alle Zeichnung auf­
lösender Farben­
rausch, bei Gruber
hingegen die aus der
Tiefe schöpfende
Arbeit des Denkers,
gepaart mithöchster
Meisterschaft über
die Form und einer,
die Seele aufwühlen­
den Gestaltungs­
kraft.
Diese seltene Ver-
einigung künstler­
ischer Gaben zeigt
in hohem Masse auch
Jakob Grubers jüng­
stes und wohl auch
bedeutendstes Werk
B Verschüttete Berg­
leute“, dasselbe,
welches in der heu­
rigen Jahres- Aus­
stellung des Wiener
Künstlerhauses auch
beim grossen Publi­
kum solche Sensa­
tion gemacht und
dem Namen des
Künstlers mit einem
Schlage zur Popu­
larität verholten hat.
Die in Bronze aus­
geführte Plastik
stellt zwei Bergleute
dar, welchen durch
eine Katastrophe die
Rückkehr auf die
Oberwelt, zum Licht
und zum Leben ab­
geschnitten ist. Eng aneinander gepresst, sich gegenseitig umschlingend,
kauern sie nun in dem Stollen. Fast scheint es, als wollte in der
unsäglichen Verlassenheit dieser Abgrundtiefe jeder der Verschütteten
des andern Herzschlag pochen hören, um noch an Leben, an
Rettung glauben zu können. Die längst erloschene Lampe liegt zu
ihren Füssen, wenige Schritte davon auch der schwere Hammer mit
dem sie in der wütendsten Verzweiflung an die tauben Wände und
Gewölbe geschlagen, in der wahnsinnigen Hoffnung sich vielleicht
„Verschüttete Bergleute“.
Ausgezeichnet auf der \XVII[. Jahres-Ausstellwig im lliener Ktinsllerhause mit dem Rom-Preise
und dem Reichet-Küeistler-Preise.
doch nach oben hin vernehmbar machen zu können. Und dennoch
wissen sie es ja als erfahrene Bergleute nur zu genau, dass viele
Wochen vergehen können, ehe die Retter bis zu ihnen vorzudringen
im Stande sind. Ein grauenvolles Schicksalslos ist unabwendbar diesen
Unglücklichen geworfen. Sie erwartet nur der Tod in seiner ent­
setzlichsten Gestalt, das fürchterlich qualvolle Ende der Lebendig­
begrabenen!
Aus dieser ergreifenden Situation heraus hat Jakob Gruber sein
Meisterwerk geschaffen. Um aber dieselbe zu schildern, und be­
greiflich zu machen
und durch ihre Dar­
stellung erschüt­
ternd zu wirken,
musste der Künstler
Seelenkämpfe von
höchster tragischer
Bedeutung in Stein
und Erz zum Aus­
drucke bringen. Und
dies thut er denn
auch mit packender,
geradezu dramati­
scher Gewalt. Na­
mentlich der Gegen­
satz der Charaktere
der beiden Verun­
glückten ist mit be­
wunderungswürdi­
ger Schärfe heraus­
gearbeitet. Wie der
sehnige Alte, der
in einem langen Le­
ben voll Mühsal und
Gefahren oft genug
den Schrecken der
Tiefe getrotzt, sei­
nen um so viel jün­
geren, aber anschei­
nend schon verzw'ei-
felnd zusammenge-
brochenenGenossen
mit den Armen um­
schlungen hält, wie
der Alte noch immer
ungebeugt stieren
Blickes nach oben
starrt, während sich
in kraftloser I.ethar-
gie bereits die Glie­
der des jungen
Knappen zu lösen
beginnen. Ftas muss
man gesehen haben,
diese Tragödie ist in
Worten nicht zu
schildern.
Das Professoren-
Kollegium der Wie­
ner Akademie der
bildenden Künste
hat denn auch dem Künstler für diese Schöpfung schon im Vorjahre
mit Stimmeneinhelligkeit den Rom-Preis zuerkannt und so sah Jakob
Gruber mit einem Schlage den Traum aller zur wahren Kunst empor
Strebenden verwirklicht, ein volles Jahr den unergründlichen Zauber
Italiens und seiner künstlerischen Schätze auf sich wirken zu lassen.
-Inzwischen hatte sich auch der bekannte Grossindustrielle Arthur
Krupp, hingerissen von der ergreifenden Lebenswahrheit des Werkes,
erbötig gemacht, dasselbe in seiner Kunstgiesserei in Bronze aus-


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 28.
Zur gefälligen Beachtung!
Die „P^mden- Zeitung** wird ln der Relse-Salson an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen In Wien, Eger,
Attnang, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k. k. prlvlleg. Sfidbahn ln den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
k. k. Staatsbahnen, der k. k. prlr. Sfidbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis verteilt, ebenso durch die A^ntien in Passan, Linz, Wien
und Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschlffahrts-GeseUschaft und den k. k- österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
Reise-Publikum fibermittelt.
Den Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Salsonverelue
und alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil- Klubs finden unentgeltliche Aufnahme.— Redaktionsschluss ffir Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourclert.— Probenummern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
führen zu lassen. In dieser Gestalt gelangten die „Verschütteten
Bergleute“ sodann zur Ausstellung im Künstlerhause und fanden hier
nicht allein die wärmste Allerhöchste Anerkennung Sr. Majestät des
Kaisers, sondern auch die einmütige Bewunderung der Wiener
Künstlerschaft. Diese verlieh Jakob Gruber eine der höchsten Aus­
zeichnungen, welche sie zu vergeben hat, den Reichel-Preis, eine
Ehren-Dotation von 3200 Kronen, welche nach dem Willen ihres
Stifters nur für ganz bedeutende Werke zuerkannt wird, und zwar
ausschliesslich nur für Werke von tiefer seelischer Empfindung über­
haupt erreichbar ist.
Durch solche glänzende künstlerische Erfolge und Ehren ist
nun auch die Persönlichkeit des Bildhauers Jakob Gruber dem all­
gemeinen Interesse der Oeffentlichkeit nahe gerückt worden, nament­
lich aber auch sein bisheriger künstlerischer Werdegang. Dieser ist
äusserlich kein sonderlich markanter. Jakob Gruber war niemals ein
Wunderkind. Derartige Vermutungen lehnt er stets mit einer gewissen
feinen Ironie ab. Er kann sich nicht erinnern, vor seinem fünfzehnten
Leben.sjahre irgend welches Interesse für Zeichnen und noch weniger
solches fürs Modellieren gehabt zu haben! P> war also schon ein
grosser Junge, ohne sich damit irgendwie befasst zu haben; es konnte
daher auch niemand seine „Jugendarbeiten“ bewundern und Jakob
Gruber ist darum auch von niemandem, am allerwenigsten aber von
einem Mäcen „entdeckt“ und ausgebildet worden. Seine Künstler-
Biographie ist einfach die Lebensgeschichte eines Holzschnitzers, den
erst in der Schule und Werkstatt das P'euer künstlerischer Begeisterung
erfasste. Von sonstiger Romantik findet sich darin keine Spur, wohl
aber Arbeit, unermüdlicher Fleiss, grenzenlose Ausdauer und ein
unerschütterliches Selbstvertrauen. Dass sich auch damit etwas aus-
richten lässt, beweist des Künstlers glänzende Karriere.
Jakob Gruber ist ein armes Bergmannskind aus Dürrnberg (bei
Hallein) gewesen, das fünfte einer leider kränklichen Mutter, welche
dem kaum zweijährigen Knaben schon durch den Tod entrissen
wurde. Die Schulzeit verging ihm, abgesehen von einigen tempera­
mentvollen Jugendstreichen, ganz ereignislos. Da nichts seine Nei­
gungen anderwärts hinzog, entschloss er sich im Alter von 15 Jahren
das Zimmermanns-Handwerk zu erlernen. Nur ging er, nachdem
sein Lehrantritt erst im P'rühjahre (1879) erfolgen konnte, auf wohl­
meinenden Rat während des Winters in die Halleiner Schnitzerei­
schule, um sich dort wenigstens die notdürftigste P'ertigkeit im
Zeichnen für seinen künftigen Gewerbeberuf anzueignen.
In dieser Halleiner Anstalt erschloss sich erst allmählich Grubers
ausserordentliche Befähigung, w'urde zu seiner künstlerischen P>zie-
hung der erste Grund gelegt. Von grösstem Einflüsse auf die Er­
weckung seiner schlummernden Begabung war namentlich der dama­
lige Direktor der Schnitzereischule, Jul. Springer, selbst ein ausge­
zeichneter Künstler, der sich bei dem berühmten P'lorentiner Frullini
gebildet hatte. Gruber bekennt selbst, dass speziell Springers herrlich
komponierte und unvergleichlich fein ausgeführte Renaissanceorna­
mente seine helle Kunstbegeisterung entflammten und ihm auch
zuerst künstlerischen Schaffensdrang in die Seele pflanzten.
Unter Springers zielbewusster Leitung machte Gruber rasch
erstaunliche Fortschritte. Diese ermöglichten es ihm, sich bald auch
an den praktischen Arbeiten für die der Schule zugewendeten
Lieferungs-Aufträgen zu beteiligen. Da Springer jedoch auch seine
Schüler niemals zu solchen heranzog, ohne sie dafür angemessen zu
entlohnen, so ward es Gruber leicht, für einen ziemlichen Teil seiner
Lehr- und Erhaltung.skosten selbst sorgen zu können. gewann
aber hierdurch auch gleichzeitig jene Unabhängigkeit, die es ihm
gestattete, sich nunmehr gänzlich seinem neuen Berufe zuwenden
zu können. P'reilich ward der „Schnitzer“ daheim von Nachbarn
und Bekannten lange Zeit gar scheel und über die Achseln ange­
sehen, zumal die Holzschnitzerei dort lange nicht in solchem An­
sehen steht, wie die Bergknappenschaft oder das Zimmermannsgewerbe.
Drei lange Jahre Militärdienst unterbrachen nun Grubers Bil­
dungsgang. Nach ihrer Absolvierung ging er nach Wien, um in der
Residenz seine Fertigkeit zu verwerten. Infolge der eigentümlichen
Voreingenommenheit der praktischen Holzbildhauer auch gegen die
vorzüglichste Fachschulbildung sah sich Gruber in Wien jedoch ge­
zwungen, gewissermassen neuerdings eine und zwar harte und ent­
behrungsvolle Lehrzeit durchzumachen. Erst als er mit erreichter
Volljährigkeit ein kleines mütterliches P>bteil ausgefolgt erhielt, sah
er sich endlich in die freudige Lage versetzt, in die Wiener Kunst­
gewerbeschule eintreten zu können. Nach kaum zweimonatlicher
Unterrichtszeit schon konnte sein Lehrer, Professor Otto König, ein
bekannt strenger Mei.ster, Gruber für ein dreijähriges Stipendium in
Vorschlag bringen. Damit w-ar ihm denn nun der Weg zur Kunst
endgiltig gesichert. Mit vorzüglichstem Plrfolge absolvierte er den
dreijährigen Kurs der Kunstgewerbeschule und bildete sich sodann
in der Marmor-Technik aus, in welcher Gruber später mehrere Werke
Professor Königs ausführte.
Noch aber bot sich seinem unbesiegbaren Schaffensdrange
keine rechte Befriedigung. Denn was er erstrebte, stand hoch über
blos reproduktiver, untergeordneter Gehilfenarbeit, war eben Raum
und Gelegenheit zu individueller, künstlerischer Bethätigung. P'ine
Fülle gährender Pläne, Entwürfe und Ideen im Kopfe und der
glühendste Ivhrgeiz und Drang, dieselben künstlerisch zur höchsten
Geltung zu bringen, Hessen Gruber keine Ruhe. So trat er endlich,
um selbstschaffender Künstler zu werden, als siebenundzwanzigjähriger
Mann bei Professor von Zumbusch in die Spezialschule für höhere
Bildhauerei an der Wiener Akademie ein. Das sonst unvermeidliche
Vorbereitungs-Triennium war Gruber, der damals schon die gesamte
Technik seiner Kunst meisterhaft beherrschte, erlassen worden.
Nun befand sich Gruber am Ziele, in seinem eigentlichen
Elemente. Mit einem wahren Feuereifer und mit der höchsten
künstlerischen Begeisterung beteiligte er sich an dem akademischen
Wettbewerbe der Bildhauerschulen, aus welchem er wiederholt als
Sieger hervorging.
Schon sein Erstlingswerk „Verlassen!“ erregte auf der Inter­
nationalen Kunst-Ausstellung 1894 zu Wien bei Laien sowohl, wie
in Künstlerkreisen grosse und durchaus berechtigte Aufmerksamkeit.
Dreimal errang sodann Gruber im Konkurrenzwege die Fröhlich-
Stiftung für hervorragende Talente auf künstlerischem oder wissen­
schaftlichem Gebiete (ä 1000 Kronen). Im Jahre 1895 endlich be­
teiligte sich Gruber sogar in gleichzeitiger Konkurrenz an zwei Preis­
ausschreibungen, um den Spezialschul-Preis sow’ohl, wie um den
Hof-Preis. Gruber war damals so glücklich, beide zu erringen. Den
ersteren erhielt seine Gruppe: „Faun fischt eine Melusine aus dem
Wasser“. Den letzteren gewann seine Lösung der akademischen
Kompositions-Preisaufgabe „Kampf“, eine geniale Schöpfung, dar­
stellend „den Kampf Schiffbrüchiger um den rettenden Balken“.
Ein Jahr darauf (1896) schuf Gruber das rührend schöne Grab­
denkmal auf der Gruft Zeiss-Artaria in Salzburg: Die jung ver­
storbene Mutter schw'ebt, zum Schutzengel verklärt, über der Wiege
ihres verwaisten Kindes, und ausserdem eine ähnlich ergreifende
Gruppe: „Trost im Leide!“ Ein jifnges Bauernw'eib kniet am Marterl
ihres verunglückten Mannes, schmerzzerflossen ihr Kind an die Lippen
drückend. Im Jahre 1897 entstand eine lebensgrosse P'igurengruppe
„Liebesfrühling“, welche zur Reproduktion in Terracotta angekauft
wurde. Im Jubiläumsjahre des Monarchen endlich (1898) schuf Gruber
sein reifstes und w^eitaus wirkungsvollstes Werk, die bereits eingangs
des Ausführlicheren gewürdigte Gruppe der „Verschütteten Bergleute“.
So ist der Stern des Künstlers sichtlich im Aufsteigen■ be­
griffen und dabei steht Gruber eigentlich erst am Beginne seiner
Laufbahn, die heute allerdings nach zwanzigjährigem Ringen, nach
unsagbarer Mühewaltung und einem geradezu fabelhaften Fleisse
thatsächlich eine ruhmvolle, an Ehren und Erfolgen reiche zu werden
verspricht. Das künstlerische Können, die manuelle Technik in ihrer
virtuosen Vollendung als unerlässliche Voraussetzung alles Kunst­
schaffens kommen mehr denn je wieder zur Geltung, ein grosser
Umschwung der Geister bereitet sich vor und das, was man heute
Sezession nennt, wird allenthalben schon als wertlose After- und
Zwitterkunst erkannt. Die Kunst braucht wieder w'ahre P'ührer und
einer ihrer bewundertsten, ihrer glänzendsten Leitsterne wird Jakob
Gruber sein. S. N.
Gmunden und die „Villa Schiffner“.
Kürzlich starb in Meran Herr Rudolf Schiffner, der Besitzer
der wohl jedem Besucher Gmundens bekannten „Villa Schiffner“ am
Zostelberge. Nach den Plänen des Architekten P'erstel, Erbauers
der Wiener Votivkirche, im Schweizerstile eigenartig schön erbaut,
liegt dieselbe auf einer Anhöhe, rings umgeben von einem herr­
lichen Parke, welcher gegen Norden und Osten durch einen wald­
bedeckten Hügel gegen rauhe Winde geschützt wird.
Von der Villa aus, sowie von unzähligen Stellen des Parkes
bieten sich entzückende Ausblicke auf die Stadt Gmunden, den
Traunsee, das Höllengebirge und in weiterer P'erne auf die Berge
der Gegend von Aussee.
PHnen vorzüglichen Rundblick hat man besonders von dem noch
zum Besitze gehörigen sogenannten Weinberge, indem man hier
einerseits gegen Südwesten die ebengenannte Aussicht auf Gmunden
und den Traunsee mit den ihn umgebenden Bergen, anderseits gegen
Westen auf das auf dem benachbarten Hügel liegende Schloss des
Herzogs von Cumberland und endlich gegen Norden einen viel
meilenweiten Ausblick auf das Hügelland gegen Wels zu geniesst.
Ward schon die V'illa, welche Ferstel bis ins Detail in form­
vollendeter Weise ausführte— selbst die PHnrichtung der Gesell­
schaftsräume wurde von ihm bestimmt und gezeichnet— und welche


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 3 ]
Nr. 28.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 3.
unter anderem auch der bekannte Maler Rahl mit einem Freskobilde
im Vestibül, „Das Mädchen aus der Fremde“ darstellend, schmückte,
eine Sehenswürdig-keit, so gilt dies in noch weit höherem Masse von
dem sie umgebenden Parke.
Ursprünglich von Abel mit einem Kostenaufwande von mehr
als 20.000 fl. angelegt, wurde derselbe von Herrn Schiflher, einem
grossen Gartenfreunde, in geradezu seltener Weise weiter entwickelt.
Herr Schififner war einer der ersten in Oesterreich, der sich der heute
so beliebten Kultur der Nadelhölzer zuwandte. Insbesonders er­
warb er auch eine grosse Anzahl der zur Weltausstellung im Jahre 1873
eingeführten Originalpflanzen nach Schluss der Ausstellung, und
.seinen eifrigen Bemühungen gelang es, seine Koniferensammlung
Arten gegen die Frühlingssonne, welche die Triebe zu früh hervor­
lockt, so dass sie dann dem bald wieder einfallenden Froste zum
Opfer fallen, ist bei jedem Kulturversuche mit Koniferen stets zu
beachten. Flin solcher Schutz ist viel besser, als das so beliebte
gänzliche Umgeben der Koniferen mit Reisig und dergleichen im
Herbste, was sehr teuer kommt und oft durch Behindern der Luft­
zirkulation mehr Schaden als Nutzen stiftet. Hier, unter diesen gün­
stigen V'^erhältnissen, hielten selbst empfindliche Arten wie Picea Mo-
rinda Lk aus dem Himalaya, Ceotrus Libani und vor allem die herr­
liche Wellingtonie, Lequoia gigantea Torr (Mammoth tree) aus der
Sierra Nevada in Kalifornien im Freien aus. Allerdings bedurfte es
oft jahrelanger Versuche und kostete es manchen schmerzlichen
Schloss Orth mit dem Traunstein. Zum Artikel: Gmunden und die„ Villa Schiffner“.
derart zu vervollständigen, dass er bei seinem Tode beiläufig 200 ver­
schiedene Arten von Koniferen besass. Sein Bestreben war alle er­
hältlichen Nadelhölzer, welche irgendwo auf der Erde wildwachsend
Vorkommen und in unserem Klima im P'reien den Winter überdauern,
zu sammeln. Gartenzüchtungen wurden nur soweit berücksichtigt,
als sie sich durch aparte oder schöne Formen und F'arben aus­
zeichneten.
Seine Sammlung war jedenfalls eine der schönsten auf dem
Kontinente, sowohl was die Reichhaltigkeit, einzelner besonders grosser
und seltener Exem­
plare und schliesslich
auch was die P'orm der
einzelnen Bäume be­
trifft. Herr Schiffaer
scheutekeine Mühe und
Kosten, um seine
Bäume dauernd schön
zu erhalten. Er ver­
pflanzte oft mit schwe­
rer Arbeit bis 14 in
hohe Bäume— nach­
dem er sie jahrelang
vorher schon durch
Abgraben des P>d-
ballens und Abschnei-
den der Wurzeln rings­
uni vorbereitet hatte
~ mit einem mehrere
Tonnen wiegenden
Erdbällen, um den
nebenstehenden Bäu­
men Luft und Licht zu
Rcwähren und sie da­
durch vordem Verluste
der unteren Aeste zu
schützen. Meist wer­
den nämlich die Ko­
niferen bei der ersten
Anpflanzung viel zu
dicht aneinander ge-
'vas dann oft die
chönheit der Pflanzen später arg beeinträchtigt. Sein Bestreben
^ar besonders auch deshalb vom Erfolge gekrönt, weil sowohl die
® gemeine klimatische Lage, das luftfeuchte Klima Gmundens, als
auch die spezielle gegen die austrocknenden Nord- und Ostwinde
geschützte Lage des Gartens hierzu sehr günstig waren.
■ ti Winde nämlich richten besonders im Winter und Früh-
Ja re unter den Nadelhölzern in den Gärten oft wahre Verheerungen
•'jdem die Pfl,anzen die ihnen aus den Nadeln entzogene Feuch-
gKCit aus dem gefrorenen Boden nicht ersetzen können und ver-
rocknen. Dies, sowie der Schutz jüngerer und empfindlicherer
Gmunden am Traunsee. Zum Artikel: Gmunden und die „Villa Schiff ner".
Verlust, bevor wieder im Parke selbst die geschütztesten Plätze für-
diese empfindlichen Bäume gefunden waren. Der Raum würde es
verbieten, und es hätte wohl auch nur für den P'aehmann ein In­
teresse, wollten wir alle in der Sammlung enthaltenen Koniferen hier
aufzählen. Wir wollen daher nur auf einzelne seltenere oder in
besonders schönen Exemplaren vertretene Arten hinweisen.
So gewährt die circa 14 hohe Abies nobilis glanca Lindl,
aus Nordamerika mit ihrer bläulichen Benadelung und ihren all­
jährlich zahlreichen mehr als 20 cm hohen, 7 cm dicken walzenför­
migen, dicht mit vor­
stehenden Brakteen be­
setzten Zapfen einen
herrlichen Anblick. U n­
weit von derselben
stehen zwei ebenso
grosse Abies Nord-
manniana Lk, aus dem
Kaukasus mit 15 cm
langen Zapfen, von
welchen Herr Schififner
bereits wieder hunderte
von heute schon zehn
Jahre alten Samenpflan­
zen zog. F'erners sind
in besonders schönen
Exemplaren vertreten:
Thugopsis dolabrata,
Sieb, e Zucc., Japan,
Chamaecyparis nut-
kaensis Spach, aus
Nordamerika, pisifera
Sieb, e Zucc, Japan,
Pinus Koraiensis, Sieb,
e Zucc., aus Korea
PseudolariseKaempferi
Gord., die chinesische
Goldlärche, Tsuga ca-
nadensis Carr. und
Pseudotsuga Douglasi
Carr. aus Nordamerika,
prachtvolle Bäume von
Abies Cephalonica var. Reginae Amaliae aus Griechenland, Abies
Pinserpo Boiss. aus Spanien, Numidica aus Nordafrika und Concolor
Lindl. e Gord. aus Kalifornien, ferner von japanischen Weisstannen
Abies firnca, brachyphylla Maxim., Veitchi Carr., Mariesi.
P'einer sind schöne Exemplare vorhanden von Picea Alcockiana
Carr., Japan, Polita Carr., Japan, Omorika Paucic aus Serbien, Cryp-
tomeria japonica, Libocedrus decurrens (White Cadar) aus Kalifornien.
Ferner erwähnen wir ein prachtvolles Exemplar der Chamae­
cyparis obtusa nana (Hinokl, Baum der Sonne) aus Japan einer un­
glaublich langsam wachsenden Pflanze und ein schönes Exemplar


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr 28.
von dem japanischen Schirmbaume. Sciadopitys verticillata Sieb, e
Zucc., eines ganz eigenartigen, uns aus japanischen Malereien viel­
fach bekannten Baumes.
Endlich dürfen wir nicht unerwähnt lassen zwei paar wenig
auffallende aber äusserst seltene Bäume der Sammlung, nämlich:
Eig etwa 8 ni hohes, reichlich zapfentragendes Exemplar von
Pinus Heldreichii Christ, vom Thessalischen Olymp und eine eben­
falls zapfentragende Abies Eraseri Lindl., Nordamerika. Letztere
beiden Arten dürften in den wenigsten Arboreten echt vertreten sein.
Sehen wir von den Pinus-Arten, denen im allgemeinen die
Bodenbeschaffenheit nicht besonders zusagte, ab, so erwiesen sich
von den aussereuropäischen Koniferen im Gmundner Klima insbe-
sonders die Arten aus dem mittleren und nördlichen Nordamerika,
dem mittleren und nördlichen Asien, den Bergen Kaliforniens und
besonders aus Japan als winterhart, während die Arten aus dem süd­
licheren China, dem tiefergelegenen Kalifornien und aus dem Hima-
laya schwer und insbesonders Abies bracteata, Abies webbiana und
natürlich auch Cedrus deodara gar nicht zu erhalten waren.
Nicht unerwähnt wollen wir schliesslich lassen, dass Herr
Schiffner alle seine Koni­
feren streng nach dem Sy­
stem der Benennung der
Nadelhölzer von Herrn kgl.
Garteninspektor L. Beissner
(Handbuch der Nadelholz­
kunde) benannte, welcher
der früher bei den Koniferen
herrschenden Verwirrung in
Die Villa Schiffner ln Gmunden. Zum Artikel: Gmunden und die „Villa Schiffner“.
der Benennung endlich Plinhalt that. Schon dies musste für jeden
Gartenfreund von Interesse sein.
Nebst den Koniferen zählt der Park auch eine grosse Anzahl
seltener Laubhölzer. Wir wollen hier nur auf die neben der Villa
an einem Abhange stehende Hängebuche hinweisen, wohl eines der
grössten und schönsten Exemplare ihrer Art.
Ausserdem betrieb Herr Schiffner auch eifrig die Pflege der Obst­
bäume, deren er mehrere Tausend von den edelsten Sorten im Garten
gepflanzt hatte und errichtete eigene Glashäuser zur Kultur der
Pfirsiche und Weintrauben. In günstigen Jahren erntete Herr Schiffner
grosse Mengen des feinsten Tafelobstes. Dass er dabei auch der
jedem Obstzüchter und Landwirte nie genug zu empfehlenden Bienen­
zucht oblag, ist wohl natürlich.
In mehreren Kalt- und Warmhäusern wurden ferner viele, teils
seltene, teils Dekorations-Pflanzen gezogen. Eine kleine Muster­
wirtschaft mit prächtigen Rindern der Montafoner Rasse, welche
Herr Schiffner mit den P’utterergebnissen des Parkes und seiner
grossen Bergwiesen, welche er auf dem Grünberge besass, betrieb,
vervollständigte das Ganze. Gerade auch hier wirkte Herr Schiffner
vielfach belehrend, indem bei dem geradezu verdoppelten Ertrage
seiner Bergwiesen die Besitzer der naheliegenden Bauerngüter den
Wert richtig gewählten Kunstdüngers schätzen lernten.
Der schöne Besitz, für welchen Herrn Schiffner bereits vor
Jahren eine Viertelmillion Gulden geboten worden waren, was er
jedoch ausschlug, und welcher heute teils auch infolge seiner
Baumschätze einen noch höheren Wert repräsentiert, ging nun in
den Besitz seiner Adoptivtochter über, welche mit Herrn Oberleutnant
von Schindler vermählt ist und es steht zu hoffen, dass das von Herrn
Schiffner in seinem Parke Geschaffene auch weiterhin erhalten werde zur
Freude und Belehrung für alle Gartenfreunde, denen wir den Besuch
des interessanten Arboretums angelegentlichst anempfehlen können.
Pis ist nämlich zu erwarten, dass die neuen Besitzer den Eintritt
in den schönen Garten nach dem Beispiele des verstorbenen Besitzers
auch fernerhin allen Besuchern Gmundens gestatten werden.
Ein Osterausflug nach Paris.
Der Bediente Habakuk im Raimund’schen Zaubermärchen sagt des
öfteren: „Idi war zwei Jahre in Paris, aber so was.. .“ Nun, icli war nur
fünf Tage in Paris und glaube meine dortigen Plrlebnisse auftischen zu
sollen. Es scheint, dass icii noch dümmer sei, als jener Habakuk. Oder
wäre es doch möglich, im Fluge einiges Wertvolle zu erhaschen? Hätte
es doch einen Sinn, die im raschen Wechsel gewonnenen Eindrücke fest-
zulialten, damit derjenige, der ebenfalls nur kurze Zeit für eine Pariser Reise
verwenden kann, erfahre, was binnen wenigen Tagen zu sehen, zu geniessen
möglich ist? Den Versuch wage ich.
Im allgemeinen entspriclit es der deutschen Gründlichkeit, auf
alles zu verzichten, was nicht völlig durchstudiert werden kann. Nur keine
Plüchtigkeit: „Entweder ordentlich oder gar nicht!“ Dagegen sage ich mit
voller Ueberzeugung: Pis ist besser, fünf Tage in Paris gewesen zu sein, als
gar nicht. In hundert Stunden kann Pliner, der offenen Blickes und guten
Willens in der französischen Hauptstadt verweilt, Kenntnisse und Plrfahrungen
erwerben, die sein ganzes ferneres Leben bereichern.
Bereicherung in geistigem und materiellem Sinne ist ja das Ziel aller
Menschen— insonderheit der Pariser. Wer stolz darauf ist, eine brotlose
Kunst zu üben, macht den Franzosen ihre Verehrung des Geldes zum Vor­
wurf. Mit Unrecht! Der Pariser
Kaufmann will möglichst rasch
so viel erwerben, um den
Lebensabend procul negotiis
feiern zu können. Und die
französischen Künstler haben
den deutschen Genossen das
Beispiel gegeben, wie man
Kunst in Brot verwandelt. Dort
steckt in jedem Künstler ein
Stück Kaufmann, in jedem
Kaufmann ein Stück Künstler.
Dass der P'remde in den
Augen der P'ranzosen nur den
Zweck hat, Geld ins Land zu
bringen, mag völlig richtig
sein. Aber nirgends hat man,
wie in P'rankreich, ein so deut­
liches Bewusstsein davon, dass
. dem P'remden für sein Geld
etwas geboten werden muss.
Wer auf Reisen geht, thue Geld
in seinen Beutel! Jeder weiss,
dass nichts auf dieser Pirde
umsonst ist. Nur die „Wur-
zung“ berührt den P'remden
schmerzhaft. Die Pariser rech­
nen darauf, während der Aus­
stellung vier bis fünf Milliarden
einzunehmen. Aber sie haben
das Herz gehabt, zwei IVIilliar-
den dafür auszugeben. Pis
wurde in nächster Nähe des
Ausstellungsgebietes ein Gast-
tiof mit tausend Betten erbaut,
dessen Kosten nach fachmän­
nischen Berechnungen noch
heuer gedeckt werden sollen.
Aber das Risiko beträgt im­
merhin mehr als eine Million
Francs. So geht es vom
Grössten ins Kleinste.
Also, ich bereue es nicht,
dass icli die Erholung, die
nach einem Winter argen Miss­
vergnügens nötig war, mit
geistigen Anstrengungen ver­
bunden habe; dass ich einen Klimawechsel nicht im Süden, sondern im
Westen suchte: nicht in der stillen Abgeschiedenheit einer friedlichen Land­
schaft, sondern dort, wo das Leben am heissesten und heftigsten pulsiert,
in Paris! Die durch den trüben Winter herabgestimmten Nerven in einem
Bade der P'reude zu ercpiicken— das war der Zweck meiner Reise; er ist
erreicht.
Mein Weg führt mich durch die Schweiz. In Zürich erfreueich
mich an dem schönen Anblick von See und Stadt, die durch zwei Werke
unserer vortrefflichen Wiener Architekten PVllner und Helmer geziert ist;
das Stadttheater und die Tonhalle. Unweit von dieser letzteren hat Herr
G. Henneberg seine Gemälde-Galerie bauen lassen, deren Perlen einige
Meisterwerke von Grützner sind: einen der feinsten Privatpaläste., die ich
kenne. In Bern, wo die Advokaten P'ürsprecher heissen und wo weibliche
Aerzte für verschiedene Krankheiten wirken, bewundere ich das herrliche
Städtebild, den neuen Bundespalast, die imposante Plisenbrücke, das alter­
tümliche Museum und eile nach Genf, wo ich schon einen Vorgeschmack
des Pariser Lebens empfange. Natur, Kunst und der Opfersinn einzelner
Bürger haben zusammengewirkt, um Genf zu einer einzig schönen Stadt zu
machen. Kein Wunder, dass Kaiserin Elisabeth dieses Genf geliebt hat.
Weshalb musste sich gerade hier das Schicksal der Hand jenes Verruchten
bedienen, um die nach ewiger Schönheit dürstende Seele ihre Heimat finden
zu lassen? Noch heute bemächtigt sich des Genfers eine durch Trauer
gedämpfte Plmpörung, wenn er der schrecklichen Mordthat gedenkt. Pis
zieht mich hin zu jener Stelle, wo die kaiserliche Frau vom Stahl des Mörders
getroffen ward. Als ich nach stiller Andacht heimkehre, sehe ich auf der
glatten Pläche des Sees einen einsamen Schwan, ln majestätischer Ruhe
schwimmt er fort, weit fort, um endlich hinabzutauchen in sein Pllement.
P'.ine Rundfahrt auf dem gewaltigen Genfer See, Besuche von Lausanne
und Montreux und anderen lieblichen Orten kann ich mir nicht vergönnen;
doch betrachte ich das schöne und prunkvolle Theater, durchwandere das
ebenso eigenartige, als prächtige Museum Ariana und j>flücke im Volks­
garten, wo tropische Pflanzen gedeihen, duftende Veilchen. War ich doch
dem nahenden P'rühling entgegen gegangen! Abends stehe ich an den
Spieltischen des Kursaales— ohne dem Teufel den kleinen Finger zu
reichen, damit er mir die ganze Hand nicht fasse.
Auf der Reise von Genf nach Paris lerne ich schon ein gut Teil des
französischen Lebens kennen. Da besteigt eine alte Marquise den Zug,
vom unvermeidlichen Abbö begleitet; dort nimmt eine liebenswürdige Matrone


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 5 ]
Nr. 28.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
zärtlichen Abschied von ihrem Sohne, einem jungen Offizier; hier wird der
Papa von freudestrahlenden Kindern erwartet, dort die Mama weinend ent­
lassen. Was vor allem dem Fremden angenehm aulFällt, ist die grosse
Höflichkeit der Bahnbediensteten. Der Reisende wird nicht wie ein Gepäck­
stück behandelt. Und als ich in Macon an der Table d’hote sass, wünschte
ich sehr, dass der biedere alte Daniel hätte Zusehen können, wie gut die
Gäste bedient wurden, wie alles glatt und ruhig sich ab wickelte, während
in Graz der Reisende laue Speisen erhält und bei aller Hetzerei nicht satt wird.
ln dem Pariser Hotel, wo die meisten Wiener absteigen, fand ich
trotz Vorausbestellung keine Unterkunft. Dieses scheinbare Missgeschick
w urde für mich ein glücklicher Zufall; in nächster Nähe fand ich ein kleines
Haus, wo ich angenehmere und hilligere Wohnung erhielt, als in dem von
den Wienern bevorzugten Gasthofe. Beim ersten Spaziergang über die
Boulevards konstatierte ich mit Vergnügen, dass der lebhafte Strassenver-
kehr mich nicht verwirrte und beängstigte, worüber viele Fremde klagen;
dass der Wiener diesem weltstädtischen Leben gewachsen ist.
Die Weltausstellung war, als ich nach Paris kam, noch nicht eröffnet.
Also durfte ich einige Tage der Stadt und ihren hervorragendsten Sehens­
würdigkeiten widmen. VVas ich hier davon sage, soll keine Beschreibung
sein. Umrisse, wie sie der Zeichner in sein Skizzenbuch wirft; Farbenflecke,
wie sie der Maler zur flüchtigen Studie verwendet. Weiter nichts!
Mein liebenswürdiger Freund, ein Redakteur des „Teinps“ der vor
Jahren sein vortreffliches Journal in Wien vertreten hat, führte mich zunächst
ins Pantheon. Eine ehemalige Kirche, die ,,das dankbare Vaterland seinen
grossen Männern“ als Firinnerungstempel geweiht hat. Denkt Fluch die Wiener
Karlskirche, allen religiösen Schmuckes beraubt, als Stätte der Andacht für
Ungläubige und Gläubige! Beim Eintritt entblösst man unwillkürlich das
Haupt, unwillkürlich
dämpft man den Ton;
man spricht nicht,
man flüstert. Es be­
rührt Einen gar selt­
sam, diese grossen,
achtunggebietenden
Formen dSs kathol­
ischen Kultus anderen,
als kirchlichen
Zwecken dienen zu
sehen, ln den Seiten­
schiffen sind die Sar­
kophage von V'ictor
Hugo, J. J. Rousseau
und Sadi Carnot auf­
gerichtet. -\n den
Hauptwänden befin­
den sich zum l'eil
vortreffliche Gemälde,
welche Grossthaten
aus Frankreichs Ge­
schichteverherrlichen.
Wo einst der Hoch­
altar gestanden, er­
hebt sich das über­
mächtige Standbild
der Republik. Für den
französischen' Patrio­
ten mag dieses weihe­
volle Haus ein Ort
der Erhebung und
tier geistigen Samm­
lung sein, wo er Be­
geisterung in sich
wecken und Ent­
schlossenheit zu neuen
Thaten zeitigen kann.
So wenig man im Aeusseren des Pantheon ein Nationaldenkmal er­
kennt, so wenig vermutet man hinter den Säulen der Madeleine eine Kirche.
Wir treten ein. Da just Gründonnerstag ist, füllt eine unabsehbare Menge
das Kirchenschiff. Inbrünstig beten junge Damen und schmücken mit herr­
lichen Blumen das Bild der Magdalena, die nicht mit Unrecht die bevor­
zugte Heilige der Pariserinnen ist. Ein Rundgang durch die alljährliche
Kunstausstellung, den „Salon“, den ich mit meinem kunstsinnigen Ereiinde
mache, gibt keinen recliten Begriff vom Pariser Kunstmarkt, denn die fran­
zösischen Maler haben wohl ihr Bestes der Weltausstellung Vorbehalten,
l'rotzdem ist die Zahl der hier vereinigten Bilder übergross. Als erstes
Gemälde sehen wir ein austro-czechisches von Brozik, das leider nur durch
seine Riesendimensionen auffällt. Spaziergänge durch den Luxemburg-Garten
und andere Anlagen beschliessen den ersten Tag. Abends finde ich noch
den Weg ins Thöatre des Nouveaute’s, wo ein Pariser Schwank flott und
unterhaltend gegeben wird. Das Stück heisst „Les Maris de I.öontine“
und gehört zur Gattung derer „Wie man Männer fesselt“. Die Hauptrollen
werden vielleicht in Wien nicht minder gut verkörpert, aber das Zusammen­
spiel ist in Paris sorgfältiger vorbereitet und somit wirksamer.
Am nächsten Morgen fühlte ich mich keineswegs so müde, als nach
den Anstrengungen des ersten Tages zu fürchten war. Das vom Meer be­
einflusste Pariser Klima erfrischt, und das (im Vergleiche zum Wiener Granit)
elastische Pflaster thut den Sohlen weniger weh. Ausserdem bildet das
fahren nicht einen solchen Luxus, wie bei uns. Man fährt in Paris mit
flmnibus und Mietwagen bequem, schnell und billig. Die Kutscher sparen
nicht mit Peitschenhieben. Paris heisst denn auch das Paradies der Menschen,
die Hölle der Pferde.
die Buren treffen sich heute die Franzosen mit
hatte ich unter der Feindseligkeit gegen alles.
Am Charfreitag war ich nämlich so glücklich,
__ ___ stehen. Fis lebt in Paris eine Freundin meiner
f jau, eine deutsche Öesterreicherin, die von uns Zuckerstange genannt wird:
nicht nur, weil sie sehr häufig mit den Gesichtsmuskeln einen „Zucker“
macht, sondern haujüsächlich deshalb, weil sie lang und, wie meine F'rau
■“^agt, süss ist. Als ich mit dieser Dame über die Strasse ging, hörte ich
hinter mir in allen Tonarten: „Inglisch? Oo jääs !“ Nun, diese england­
feindlichen Kundgebungen hinderten uns nicht, eine sehr schöne Rundfahrt
zu machen über die Boulevards des Italiens, Poissoniöre, St. Denis und
f't. Martin zur Place de la Republique, die von dem mächtigen Bronzebild
«ler Republik beherrscht wird; weiter zum Bastille-Platz, den die Juli-Säule
schmückt. Es ist möglich hinaufzusteigen, doch wir begnügten uns, den
auf goldener Kugel schwebenden Genius der Freiheit vom Wagen aus zu
betrachten. Das Ziel unserer F'ahrt war die Cite-Insel. Das Innere der
Die Esplanade in Gmunden. (Siehe Artikel.)
In der Sympathie für
den Deutschen. Trotzdem
was englisch ist, zu leiden,
unter weiblicher Eührung zu
Kathedrale „Notre Dame“ bietet einen herrlichen Anblick, zumal die künstlerisch
farbigen Kirchenfenster volles Tageslicht einlassen, so dass alle Einzeln-
heiten schön zur Geltung kommen. Nachdem wir die interessante Doppel­
halle des Justizpalastes besichtigt, wenden wir uns dem Gegenstände meiner
eigentlichen Sehnsucht zu, dem Louvre. Um dieses Museum mit allen seinen
Kunstschätzen wirklich kennen zu lernen, braucht es Wochen, Monate, Jahre I
Trotzdem gewährt mir auch das flüchtige Durchwandern unvergleichlichen
Genuss. Die Sammlungen sind mit erlesenem Geschmack geordnet, und
wenn der Kunsthistoriker für seine Studien eine lebhaftere Beleuchtung
wünschen mag, so glaube ich, dass dem Kunstgeniessenden gerade dieses
milde Licht zu statten kommt. Jedes Gemälde strömt gleichsam seine eigene
Sonne aus, und den Beschauer entzückt die durch nichts gestörte Harmonie
der F'arben, während z. B. in der Münchner alten Pinakothek das von den
weissen Kuppeln einfallende grelle Tageslicht die koloristische Wirkung
nicht selten auflöst oder doch beeinträchtigt. Fun regelmässiger Besucher
der Wiener Hofmuseen ist ja gewiss verwöhnt in Bezug auf Pracht und
Luxus der Räume; aber ich gestehe, dass mich einzelne Säle des Louvre,
wie die Galerie d’Apollon, völlig überrascht haben: nicht nur wegen ihrer
glänzenden Ausstattung, sondern auch durch das edle Mass ihrer räumlichen
Verhältnisse. Prachtvolle Möbel aus der Zeit Ludwig XIV. zieren diesen
Saal. Und die unvergleichlichen Schmucksachen, die hier zur Schau gestellt
sind: unter anderen ein Degen des grossen Napoleon mit Brillanten im
Werte von zwei Millionen und die Reste der Krondiamanten, von denen
der „Regent“ allein zwölf IMillionen wert sein soll. Fis ist wie ein freudiges
Firkennen, die schon durch Kopien und Vervielfältigung liebgewordenen
Werke eines Fizian, Maurillo, Rafael, Veronese endlich einmal im Originale
zu sehen. Von den Niederländern lasse ich mir Rubens, von den neueren
Franzosen Troyon
nicht entgehen. Mit
einem verzückten
Blicke auf die in
ewiger Schönheit
strahlende Venus von
!\Iilo schliesst die dem
edelsten Genüsse ge­
widmete Stunde.
(Schluss folgt.)
Meraner Brief,
P. .\m 22. April
also ist der neue hie­
sige Sportplatz mit
einem grösseren
Bauern- Pferderennen
nicht nur eingeweiht,
sondern auch einge­
weicht worden, sinte­
malen irgend ein Wie­
senarbeiter— ob zu­
fällig oder absichtlich
ist noch nicht ent­
schieden— ein Wäs­
serlein staute, welches
seinen „Ueberfluss“ in
die Rennbahn ergoss.
Die Störung war in­
dessen bald behoben
und das Rennen
konnte programmge-
mäss fortgeführt wer­
den. Die Teilnahme des Publikums war eine äusserst starke und wurde als ein
Beweis dafür angesehen, dass die Anlage des Sportplatzes dem allgemeinen
und nicht dem Bedürfnisse einer kleineren Interessentengruppe entsprungen
ist. Vorläufig präsentiert sich allerdings der weite Raum, in seinem un­
fertigen Zustande, ohne Tribünen und mit interimistischer Umfriedung, die
da und dort zusammenbrach, noch unvorteilhaft. Aber „wir werden scho’
mochen!“ wie einer der ersten Kurvorsteher Merans vor vielen Jahren einer
hochgestellten Persönlichkeit erwiderte, die sich über schlechtes Wetter
beklagte. Sie hätte zu solchem Vorwulfe aucli heuer reichlich Gelegenheit
gehabt; es war ein leidiger Trost, dass die Berichte von anderwärts noch
trübseliger lauteten. Der Kurgast fasst eben hier den Regen oder Sturm,
den er sonstwo als notwendiges Uebel und Naturereignis betrachtet, als
persönliche Beleidigung auf. Gerade die letzten Tage haben übrigens alle
Erwartungen, die man auf den sprichwörtlich gewordenen Sonnenhimmel
Merans setzte, vollauf befriedigt; mit berechtigtem Stolze werden Creme­
toiletten, Strohhüte und lichte Hosen getragen und die Tennisplätze fangen
an vernachlässigt zu werden, weil man sich nicht gern übermässig
„ecliauffieren“ will.— Das Theater (Direktion B. Wolf) hat am Palmsonn­
tage seine Pforten geschlossen und in die „Thalia“ geweihten Räume zog
das börsenattackierende Völklein der ,,Bazar“-Verkäuferinnen, welche das
zahlende und kaufende Publikum alle Jahre— sagen wir mit Vergnügen
— wieder sieht. F!s gibt unter den Bazardamen Kräfte von erstaunlicher
Ausdauer und Leistungsfähigkeit, welche, dienstergrauten Kriegern ähnlich,
auf eine lange, lange Reihe verübter Bazare zurückblicken können; sie
haben sich der im Dienste der Wohlthätigkeit arbeitenden Bazarmanie
ergeben und sehen entschlossen allen kommenden Bazaren, und es werden
noch viele kommen, entgegen. Das ist der eiserne Bazarbestand! Die
Osterfcstlichkeiten zu Gunsten des Sport- und Rennvereines ergaben übrigens
einen Brutto-FIrtrag von rund QCOO Gulden!
Mit anerkennenswerter Raschheit wird an dem Baue des neuen Theaters
gearbeitet; man hofft, binnen kurzem unter Dach zu sein. Seit einiger Zeit
wurde an dem Gerüste das Kolossalbild des künftigen Musentempels an­
gebracht und man kann nun die Urteile des Publikums über die Fassade,
wie sie sich dereinst präsentieren soll, mit anhören, wenn es einem Spass
macht. Da an dem Plane doch nichts mehr geändert wird, ist aber auch
das kunstverständigste Urteil in den Wind gesprochen, der sich in dieser
Saison mehr als gerade nötig war, bemerkbar machte.
Unter den künstlerisclum Darbietungen der verflossenen Tage ragen die
Konzerte der beiden Geigenfursten Heermann und Ondricek ganz besonders
hervor; interessante Vergleiche über ihre künstlerische Grösse, ihr Können und
ihre Auffassung zu ziehen, bleibe Berufeneren überlassen. Das Resultat, was
Besuch und Beifall betrifft, war jedenfalls ein gleichwertiges und glänzendes.


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 28.
Die Lhrentafel, wie die erste Seite unserer Kurliste genannt wird
notiert als augenblicklich von hohen und höchsten Herrschaften anwesend:
w Erzherzog Heinrich Ferdinand, Ihre k. u. k. Hoheit
Prau Erzherzogin E uabeth, Sr, königl. Hoheit Herzog Albrechi von Württem-
berg, Ihre k u. k. Hoheit Herzogin Margarethe und Ihre königl. Hoheit die
Herzogin Maria Theresia von Württemberg, ferner die königl. Hoheiten
‘>‘6 Herzogin Amalie von Württemberg,
und Se. jronigl. Hoheit Prinz A/iguel von Braganza.*
Aus Kur- und Saison-Orten.
Innsbruck, handlich ist nun auch iin schönen Innthal der Erühling
emgezogen und allenthalben rüstet man sich für den Beginn der Eremden-
baison, welche heuer sich besonders rege zu gestalten verspricht. Da ist
zunächst das Stadtorchester, das heuer— nach Direktor Spörr’s sehr be­
dauerter üebersiedlung in die steiermärkische Landeshauptstadt— unter
neuer Leitung wieder den ganzen Sommer hindurch täglich Fremden-Konzerte
zur Ausführung bringt, welche abwechslungsweise in den ersten Saal- und
Hartenlokahtaten Innsbrucks abgehalten werden und für lünheimische und
hremde den ganzen Sommer hindurch sozusagen allabendlich das gewohnte
Stelldichein bilden. Ansserdem hat auch das bekannte Bauerntheater im
V orort I radl für seine ebenso zwerchfellerschütternden als schauerlich-blut­
rünstigen Raubritter-Komödien seit ()stern neuerlich die Pforten des alten
JVlusenstadels geöffnet, in der grossen Ausstellungshalle ist ein Zirkus
etabliert und im übrigen wird es auch an den gewohnten Tiroler Nntional-
sanger-Konzerten und Schuhplattler-Produktionen nicht fehlen; wie verlautet
soll auch Pranz Wöll, einer der besten Bauerndarsteller, heuef wieder mit
einer auserlesenen Gesellschaft hier eintreffen und den Sommer hindurch
iroler Volksstiicke, worunter zumeist von ihm selbst verfasste originelle
Baiiern-Komodien, in Innsbruck zur Aufführung bringen. Im innenraum
der grossen Innsbrucker Radrennbahn auf dem Stadtsaggen wurden sechs
Bawn lennis-Sptelplätze eingerichtet, welche an Spielgesellschaften zur Ver­
mietung gelangen.
Da heuer wegen des Passionsspieles das bekannte Dorf Oberammergau
im bayrischen Hochlande wieder einen ausserordentlich grossen Eremden-
besuch erhalten wird, so hat die Innsbrucker städtische Verkehrs-Sektion
eine Aktion eingeleitet um einen möglichst grossen Teil dieses Oberammer-
gauer-Premden-Zustromes auch nach Tirol zu lenken, und zwar wurde
hauptsächlich darauf Bedacht genommen, die aus Amerika sowie von der
Riviera kommenden PTemden zu veranlassen, dass sie über Tirol nach
Oberammergau reisen, wodurch auch teilweise ein etwas früherer Beginn
der Saison für die betreffenden Gebiete in unserem Lande erzielt werden
konnte. Zur Erreichung des genannten Zweckes hat die städtische Ver­
kehrs-Sektion in Innsbruck unter dem 'Pitel„ Von Innsbruck nach Ober­
ammergau" eine hübsche, illustrierte Broschüre herausgegeben, welche nach
dem englischen Original der Miss H. Coursen bearbeitet, die schönen
Zufahrtwege von Innsbruck über Seefeld-Scharnitz und über den P'ernpass
nach Oberammergau behandelt und vom Landesverband für P'remdenverkehr
in einer Anzahl von 7000 Exemplaren (deutsch und englisch) nach den
verschiedensten Orten im Auslande, u. a. nach Genua, Mailand, Paris etc.
und auch m die grössten Städte von Nord-Amerika zur Versendung ge­
bracht wurde. Weiter hat der Tiroler Landesverband für Fremdenverkehr
auch in dem sehr günstig nächst dem Pliffelturm in der Pariser Weltaus­
stellung errichteten Tiroler Edelansitz (Chateau Tyrolien) eine erfolgver­
sprechende ITopaganda ins Werk gesetzt. Es werden dort verschiedene
illustrierte Werke über l'irol, Führer, Broschüren, Prospekte u. s. w. in
grosser Zahl aufgelegt, ausserdem sind vor einiger Zeit vom Central-Bureau
des Landesverbandes in Innsbruck auch zehn grosse und kleinere Kisten
iri welchen eine bedeutende Anzahl von Land-
schaftsbildern, Kunstplakaten, grossen Photographien, alpinen und Kurorte-
lableaux, Volkstrachtenbildern und dergleichen aus den verschiedensten
Landestellen enthalten waren. Diese (Ibjekte wurden vom Landesverband für
Premdenverkehr im Chäteau Tyrolien nach Massgabe des Raumes zur all­
gemeinen Besichtigung angebracht und dürften sonach wohl nicht verfehlen
auch bei dieser Ausstellung (ähnlich wie früher andere Arrangements des
Landesverbandes in Chicago, Antwerpen, Amsterdam und Brüssel) für das
Iiroler Land in wirksamer Weise Propaganda zu machen.— Die Sektion
„Innsbruck-Wilten des Oesterr. Touristenclub hat beschlossen, die Wea-
markierungen in ihrem ausgedehnten Sektions-Gebiete gründlich zu reno-
vieren, weshalb alle Touristen etc. ersucht werden, wahrgenommene Mängel
'‘r «"leserlich gewordene oder beschä­
digte VVegweisertafeln an die Vorstellung der Oesterr. Touristenclub-Sektion
in Innsbruck zu berichten.— Der VerschSnerungsverein in Innsbruck hielt
letzthin .seine Jahresversammlung ab, wobei aus dem 'Phätigkeitsberichte zu
ersehen war, dass der\ erein im letzten Jahre auf 645 Mitglieder (gegen
534 im Vorjahre) angewachsen ist. Die Zahl der erledigten Schriftstücke
betrug 192 Nummern. Weiter ist dem Bericht zu entnehmen, dass der
Vereinsausschuss, ausser der mit viel Mühe und Arbeit errichteten Höllen-
kanzel m der Mühlauer Klamm, die Stadt Innsbruck wieder mit zwei neuen
Bildern über Alt-Innsbruck beschenkte; es sind dies das St. Georgenthor
an der Adamecke gegenüber dem Czichnahause und das Pickenthor am
P.ingange in die Seilergasse, welche Bilder bereits an Ort und Stelle an­
gebracht sind; auch den Jahresbericht, der demnächst an die Mitglieder
versendet wird, schmücken Abbildungen dieser Thore, denen eine ent­
sprechende kurze Abhandlung über ihre Geschichte beigegeben ist. Im
übrigen hat der Verschönerungs-Verein auch auf dem Gebiete von Ver-
besserungen der Spazierwege etc. wieder namhafte Leistungen aufzuweisen
wofür laut des Kassaberichtes 2270 Kronen aufgewendet wurden. Im Laufe
der Versammlung wurden die um den Verein sehr verdienten Herren Alois
Schrott, Besitzer des Grand Hotel Penegal auf der Mendel und R. v. Attlmavr
Besitzer der Weiherburg bei Innsbruck einstimmig zu Ehrenmitgliedern
ernannt und dann die bisherigen Vorstehungsmitglieder mit Herrn Dr. Otto
Kötner an der Spitze fast ausnahmslos wiedergewählt.— Der Tiroler Land-
tag bewilligte dem Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol, dessen
Ihatigkeit und P.rfolge vom I.andes-Ausschusse in sehr ehrender Weise
anerkannt wurden, eine Subvention von locx) Kronpn.
,. Pusterthal. Wie von dhblach berichtet wird, wurde
dort letzthin der Ameseder’sche Hotel-Neubau von einer Meraner Gesell­
schaft der auch der Bürgermeister Dr. Weinberger von Meran angehört
zum Breise von etwas über 100.000 Kronen käuflich erworben— Im Ge­
richtsorte Sand im 'Pairtererthale rüstet man sich aufs lebhafteste zum Em­
pfange der Sommergäste. Ueberall werden Bauten ausgeführt und Woh­
nungen eingerichtet, Anlagen, Ruhejilätze und Wege in Wald und Pluren
hergestellt. Im Hotel zur Post des Herrn D. Mutschlechner wird der
Speisesaal renoviert, der Plattenschmiedhof am Tobl in nächster Nähe der
Reinbachfalle wurde zum Restaurant ,,'Poblhof“ umgewandelt. Im Monat
August 1. Js. feiert die Alpenvereins-Sektion „Kassel“ die Plröflfnung ihrer
neuen Unterkunftshütte in der Riesen fernergruppe, wobei sich wieder das
hochalpimstische Leben in seltener Art und Ungezwungenheit zeigen soll
Das Bad Itstern bei Kiens wurde von Herrn J. Trippacher in Steinlmus
Brunner in Olang gehörige Bad
Beigfall, Gemeinde Geiselberg, wurde von einem Innsbrucker käuflich er­
worben.— In soll nun auch ein grösserer Sommergasthof erbaut
werden was bei der Wichtigkeit der dort durchziehenden Touristenroute
nur bestens gewünscht werden kann.- Mit den- Arbeiten in den Anlagen
in Bruneck, wie Ausbesserung der verschiedenen Wege, Abräumen derselben,
Aufstellung neuer Bänke, Herstellung von Zäunen u. dgl. wurde bereits
begonnen. Die Dependance zum Hotel Post des Herrn E. v. Grebmer ist
vollendet und es wird gegenwärtig an der inneren Ausgestaltung eifrig ge­
arbeitet, um dieselbe bis zum Saisonbeginn rechtzeitig zu vollenden; dieser
x^eubau, mit allem Komfort hergestellt, enthält nahezu 20 PTemdenzimmer
und ist eine grosse Zierde des Hotels.- Einer Mitteilung aus Innichen
zufolge durfte wahrscheinlich in Vierschach zwischen Innichen und Sillian
eine P.isenbahn-Haltestelle errichtet werden, dagegen verlautet schon seit
langem nichts mehr vom Strassenbau in das Sextenthal, obwohl die Pläne
und Kostenvoranschläge hierfür schon lange vollständig ausgearbeite*t vorliegen.
.... ß^’fgenz. Neben dem für ganz Vorarlberg und Liechtenstein eifrig
thatigen Landesverband bemüht sich uni die Förderung des Fremdenver!
kehrs speziell in Bregenz der „gemeinnützige Verein Bregenz“, dessen Mit-
gdiederzahl im letzten Jahre wieder um 60 Personen gestiegen ist, so dass
der Verein jetzt gegen 450 Mitglieder zählt. Eine mächtige Förderung der
Interessen erfuhr der Verein durch das gräflich Rascinskysche Legat im
Betrage von 40.000 K, dessen Zinsen alljährlich zur Stadtverschönerung
verwendet werden. Die letzthin abgehaltene Jahres-Haupt-Versammlung
beschloss die Herausgabe eines illustrierten P'remdenführers für Bregenz
.. Karte des Pfänderstockes und des Stadtplanes.
Die Rosten dieses in einer Gesamtauflage von lo.ooo Exemplaren erscheinen-
den V\ erkes betragen 4000 K. Der Verein vereinnahmte im letzten Jahre
17501h und verausgabte 1591 fl., von denen auf Konzertauslagen über
1000 11. entfallen, indem nämlich von Seite dos Vereines vierzehn Park-
Konzerte veranstaltet wurden. Für heuer sind an Einnahmen und Aus­
gaben je 4000 K praliminiert. Im Monat August soll auch heuer wieder
em grosses Kaiserfest m den schönen Bregenzer See-Anlagen zur Durch­
führung gelangen.*
Kurort Pejo. Durch ein eigenes Tiroler Landesgesetz, das nun-
mehr auch die Sanktion des Kaisers erhalten hat, wurde das 1300 m hoch
im Val dl Sole (Sulzthal, auch Salzberg) gelegene durch seinen Piisen-
saiierling bekannte Mineralbad Pejo (anüca Fonte Pejo) zum Kurort erklärt
JNach dem neuen Gesetze umfasst der Kurbezirk Pejo die zur Umgebung
des Kurort^ gehörenden Teile der Gemeinden Pejo, Termenago II, Celle-
dizzo und Cogolo nach der in der Kurordnung bestimmenden Begrenzung.
Die Reitung des Kurwesens wird unter Aufsicht der k. k. Bezirkshauptmann­
schatt Ues von der Kurvorstehung besorgt, welche auch befugt ist Kur­
taxen und Kurbeiträge einzuheben. Die Kurtaxen sind nach den näheren
Bestimmungen der Kurordnung von den Kurgästen zu entrichten der Ver­
pflichtung zur Zahlung von Kurbeiträgen unterliegt das Piinkommen II aus
der Vermietung von Häusern und Wohnungen, sowie aus allen der Er­
werbssteuer unterliegenden Unternehmungen, welches. mittelbar oder un­
mittelbar auf den Besuch des Kurortes Pejo durch Kurgäste zurückzuführen
ist. Die Art der Bemessung der Kurbeiträge wird in der Kurordnung be­
stimmt. Durch das neue Gesetz ist nun Pejo in die Reihe der eigentlichen
1 iroler Kurorte eingetreten und den bekannten Saison-Stationen Arco Gries
Meran, Gossensass, Roneegno gleichgestellt worden.’’
Bad Velden am Wörthersee. Vor^vielen hunderten von Jahren
wohnte in dem heutigen Lande Kärnten ein gar lustiges Völklein Beson­
ders eine Ortschaft war es, in der jeder 'Pag gefeiert wurde und ein Fest
dem anderen folgte. Sie lag in einem tiefen'Phale zwischen hohen Bergen;
ein murmelndes Bächlein rieselte dahin und zu beiden Seiten grünten die
Pluren, an den Geländen reiften köstliche Trauben und schier undurch­
dringliche Rosenhecken verbreiteten ihre süssen Wohlgerüche. Die Be­
wohner waren wohlgewachsene Menschen, und vor allem wurde der holde
Liebreiz der Frauen gerühmt. Grosse Reichtümer wiegten sie in ein be­
hagliches Nichtsthun, nur der Pflege schöner Künste und der Verehrun-
der krauen war ihr Sinnen zugewandt. Dies aber erregte den Neid und
Unwillen unheimlicher Mächte. Da kam ein Zwerg und trug ein Fässlein
unter seinem Arme. Wo sich heute das Hotel Ulbing erhebt, entfernte er
den yerschkiss des Gefässes und rief mit donnernder Stimme: „Es werd’
der See. (Werdersee, sjiäter Wörthersee). Nun entströmte dem P'asse
eine grosse VVassermenge und schäumte das Thal dahin. Immer höher und
höher stieg die Plut, dass die Bewohner des einst so glücklichen Ortes
umkamen. All die stolzen Männer, die schönen P'raiien und Mädchen
mussten sterben. Und das Wasser stieg immer höher und höher, bald rairte
es über die höchsten Gebäude und schon gingen die Wogen über die
Spitze des Kirchturmes. Doch das P'ässlein war unerschöpflich, neue Ströme
entsausten demselben, das Thal verscliw-and und an seine Stelle breitete
sich ein weiter See aus. So die Sage Wohl mancher unserer Bade­
gaste will nun gehört haben, wie zur Zeit der Mitternacht dumpfe Glocken­
klänge über die weite p'lut bebten und es schien als schlüge ferner
zauberhaft lieblicher Sang an das Ohr. Das sind freilich nur die Sonntags­
kinder, die solches erlauschen. Doch auch die anderen Gäste verlassen
befriedigt den Badeort Velden, wo ihnen das klare Wasser des Sees Heilun»'-
von allerlei Leiden und Kräftigung an Körper und Geist geboten hat
1 indar hat immer noch recht, da er sagte: „Das Wasser ist das Beste!“
11 11-11 ,,, Alois Meier.
Velden am Wörthersee hat— wie uns mitgeteilt wird in
der lerson des Herrn Dr. Rudolf Raabe aus Wien einen sehr renommierten


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 7 ]
Nr. 28.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7.
Badearzt gewonnen, welcher schon demnächst nach Velden übersiedelt, wo
er in der Villa Sofie ordinieren wird.— Im Hotel Ulbing, dessen Speise-
und Unterhaltungs-Säle bedeutend vergrössert und erheblich verschönert
wurden und das eine Acetylen-Gasbeleuchtung erhält, wird in der dies­
jährigen Saison allwöchentlich ein Militär-Konzert mit darauffolgendem
Kränzchen abgehalten werden, wodurch einem schon lange fühlbar ge­
wesenem Bedürfnisse Rechnung getragen werden wird.— Der Verschönerungs-
Verein hat alles aufgeboten, um unseren Kurgästen einen angenehmen
Aufenthalt zu bereiten.
Eingesendet.
Wir verweisen auf das heutige Inserat der k. k. SiaatsloUerie in Wien.
Revolverpresse. Von befreundeter Hand kam uns nachstehender
Brief der in Hotelkreisen sattsam bekannten Verlagsfirma Luksch in
Budapest zu, den wir ohne weiteren Kommentar dem Urteil des reisen-
lien Publikums vorlegen:
„Wohlgeboren Herrn O. Schmid, Architekt und Hotelbesitzer in Sulden.
Hiermit beehren wir uns höfl. anzufragen, ob wir für Ihr Hotel resp.
Sulden auch in der diesjährigen Stelfioführer-Auflage eine Propaganda auf­
nehmen sollen. Ohne Auftrag würden wir dies für die P'olge selbstver­
ständlich unterlassen (natürlich auch die Propaganda fürs Suldenthal auf
pag. 8 u. 9) was gewiss nachteilig für den Besuch von Sulden werden
könnte, weil Ttafoi arg mit Sulden konkurriert und es tiur des Hinweises auf
die mangelhafte Lnterkunft in Gomagoi resp. ei?ter den Trafoiem gewiss 7vünschens-
werten Parallele zwischen 2'rafoi und Sulden bedarf, um den Verkehr nach Sulden
succesive iiamhaft zu beeinträchtigen.
Dass wir in einer gratis verbreiteten Druckschrift nicht eine Gratis-
Propaganda den grossen Hotels offerieren können, ist doch selbstverständlich
und werden Sie billigerweise gewiss auch nicht gewärtigen. (Wie sie dem
beifolgenden Südbahnführer entnehmen, so haben wir darin auf pag. J J
eine Propaganda für Sulden bereits unterlassen, allerdings auch eine Parallele
zwischen Sulden und Prafoi derzeit noch vermieden).
Gleichzeitig überreichen wir die Kopie etc. etc. und zeichnen Ihren
werten Aufträgen entgegensehend hochachtungsvollst
Verlag Luksch, Budapest“.
€isen-Somatose
(eisenhaltiges
Fleisch-Eiweiss)
hervorragendes 'Tji/* f ** i JL*
Kräftigungsmittel für/ 3 l 6 t 6 /l$U 6 /ltlff 6$
Erhäl lfch in Apotheken u. Medizinal-Drogerien. Nur echt, wenn in Originalpackung.
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
-Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benen­
nung „Margaret Mill“, um durch ähnlich klingende
Namen nicht getäuscht zu werden.
Bad-Grastein.
Die kräftigste Aipentherme Europas, enthält i8 Quellen mit
einer Maximalicmpcratur von 39 Grad R. {== 49 Grad C.), liegt
mitten in der grossariigsten und herrlichsten ßergwelt, ist vorzüg-
hch wirksam in Nervenkrankheiten sowohl allgemeiner als lokaler
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und
Biasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf Erschöpf­
ung der Nervenhraft beruhen, möge diese durch vorausgegangene
Krankheiten, geistige Ueberanstrengungen oder Exzesse verursacht
worden sein.
Komfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logierhäusern.—
Bäder In jedem Hause. Saison vom 1 Mai bis 1. Oktober.— Vor
Mtite yuni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend ermassigt,
Jevilchc Auskünfte über den Kurort erteilt die KurkommiSSion.
PROGRAMME gratis.
Älleinversand des Thermalwassers
durch Heinrich Mattoni.
t
Auf Allerhöchsten Be-
ip fehl Seiner k. und k.
Apostolischen
^ Majestät.
XXXIII. k. k. Staatslotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen
Reichshälfte.
Diese GELD-LOTTERIE, die einzige in Oester­
reich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde ♦♦
im Gesamtbeträge von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt;
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abteilung für Staats-Lotterien in
Wien, L, Riemergasse 7, in Lotto-Kollekturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-u. Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spiel­
pläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direktion.
Abteilung der Staats-Lotterien.
SCHONBERG im Stubaithal
❖ Tirol. <$>
Hotel „Jagerhof“
(aur „Post“)
(1026 m ü. d. M.), schdne Anlagen, Fichten- und
Lärchen Waldungen, grosser, schattiger Garten, Glas­
veranden, Dependancen 40 Fremdenzimmer, Speise­
saal, Post- u. Telegraphenamt im Hause, Aussichts-
warte am Eingang ins Stubaithal. Grossartige Aus­
sicht auf das Stubaier Gletscbergebiet, ins Wipptbal,
Silltbal, Inntbal, Stubait! al und fast 100 Berge mit
3000 und über 3000 m Höbe.
Eigene Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindnng.
2 Fuhrwerk z. Verfügung. 2 Std. von Innsbruck, 25 Hin.
" von der Bahnstation Patsch entfernt.— Pension.
A. WiHing.
Goldene Medaille. wu>
'\j\p- Goldene Medaille, wv
♦
♦
M
♦
Waidhofen a. d. Ybl)s.^
Hotel z. „Gold. Reichsapfel“♦
Vollständig neu renoviert, koinfort. einge­
richtet, empfielilt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
P'remdenzimnier zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Franz Bartciistcin, Besitzer.
X
Sommeiwohfiungeo
Tcuffcnbach
mit allem Kom­
fort ausgestattet,
werden im
Pfarrhofe zu
Obersteiermark vermietet.—
Christkin dl im S teyrthale.
Gasthof Franz Hinteregger
5 Min. von der Bahn, herrliche gesunde Lage, schatt.
Garten, Glass.alon, Kegelbahn. Vorzügliche Küche und
Keller. Gutes Qucilwasser. Eigene Oekonomie, daher
stets frische Milch und Butter.
Gut möblierte Fremdenzimmer für Sommer­
frischler.
K. u. k.
konzess.
t. 1
Reklame- nnd Verkehrs-Bureau
Jos. A. Gallas
SALZBURG, Schwarzstrasse 11.
* 4t
*
Zeitungs-Reklamen für Städte und
Eisenbahnen.
Plakatierungs-Unternehmen.
ZELL Hm SBB
fHÖTEL ELISRBETH. I
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
Haus I. Ranges, neu installiert mit feenhafter Gasbeleuch­
tung. 120 Fremdenzimmer u. S.alons. Lese-, Spiel- u. Kon­
versationszimmer. Schwimm- u. Bade-Anstalt. Fischerei,
Ruder- und Bycicle-Sport.— Equipagen etc. im Hotel.
Jos. Rathlei*.
Zu vermieten
für die ganze Sommersaison
eine reizende VILLA
mit 5 Balkons, eine Viertelstunde vom Königsee, in der
Nähe von Berchtesgaden, mit prachtvoller Aussicht,
sehr günstig gelegen, etwas oberhalb der alter. Königsee­
strasse. () Zimmer und 8 Kabinets, 12 Betten mit Wäsche,
eingerichteter Küche um den Preis von 700 Mark.
Anfragen bei Herrn Adam Maltan, Schönau bei Berch­
tesgaden.
Kuchl bei Salzburg.
Restaurant Mitterlechner
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes. Schöne Fremden­
zimmer mit und ohne Pension. Schöner Garten, ange­
nehmster Aufenthalt für Fremde.
Vorzügliche Küche, gute reine Weine, stets frisches Bier
vom Fass.— Billigste Preise.
l^obert “pfkumsr’s
T3ucli' und l(unstclrucKerei
Salzburg, Schwarzstrasse h-
PRÄHBIGHL (Sasthof u. yilpenherber^e
1215 Jtlder über dem )fteere IIITI
bei an der Strecke Eisenerz-Xeoben. I ^V.IV.1 IN^IIOIV^U l
VopH PPn hP'PO’ sich zu längerem Sommeraufenthalt. Grossartig gelegen, ganz von fichten-
" Ui U.C 1 liUCl 0. v/aid umschlossen.— AIK^nommierte Küche. Schön eingerichtete fremdenzimmer.


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 8 ]
Seite 8
FREMDEN -ZEITUNG
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Nr. 28.
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gasthof „Post. Schöne Zimmer, gute Küche und Keller.
Massige Preise, prompte Bedienung. Fahrgelegen­
heit nach allen Richtungen und Postverbindungen.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche und Keller,
massige Preise, prompte Bedienung.
ADMONT.
Gasthof Buchbinder, vorzügl. Küche u. Keller, Gastgarten
massige Preise. Omnibus am Bahnhofe, Fahrgelegen­
heiten im Hause.®
Stiffskeller, altberülimt und sehenswert
Gasthof und Fremdenlogis „zur Traibe“, nächst dem
Benediktiner-Stifte, sehr gute Küche u. Keller, vorzügl.
Unterkunft, schalt. Gar.en, Billard, mäss. Preise. Lohn­
diener am Bahnhof. Andreas Windisch, Besitzer.
AGRAM.
~ Hotel Pruckner, Ilica 44.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
mocenistem Komfort eingerichtet, (irosser Speisesaal
tmd Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
bedeutend ermässigte Preise. Ed. Bekey Hotelier
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer; Heinrich Schwab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwarzenborg’sche Restauralion mit Pension u. Sommer-
Irische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d grossen Schwarzenberg’schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herrl. Waldwege m. Ge-
birgspartien. Angenehmer Aufstieg a d. Gaisberg.
Gute Bie e, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner
schattiger Gastgarien mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Hiesel.
AIGNERTHAL bei Salzburg.
Stoiniecheer-s Gasthot u. Pension, i/, std. von Salzburg,
5 Min. zur Bahnstation Barsch u (iaisherg. Herrl.
Aussicht, komfort. Zimmer, beste Verpflegung, mäss.
Preise 5 Mm. zum Franz Josef-Park u. slädt. .Schwimm­
bad. Haltestelle d. Dampftramway. Flussbäder i. Hause.
ALA (Südtirol).
Hotel Ala, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein-
genchtet mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei mässigen Preisen. 31, ,2, 99.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-HauptveTeger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
CaM Putz, elepnt Bil'ard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Cafd-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
ASCHACH bei Steyr (an der Steyrthalbahn).
Eibl’s Gasthof, S^öne Fremdenzimmer, schalt. Gastgarten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialität■
5 Mm. Flussbad. ^M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schöne Fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussicht, vorzügl. Küche u. Keller.
Therese Ebner.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom-
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr, Beleuchtung. In schönster Lage der .-tadt
vis-a-vis d. neuen Stadttheiter. Fr Bornemann'
°^^Th*h "ächsterNähe des
Bahnhofes, 1 ortier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant k la carte, gute Bedienung, billige
AUSSEE. ""
Hotel Erzherzog Karl.
Hotel Erzherzog Johann.
Hotel „zur Post“
Hotel Hackinger
Gatthof „zum wilden Mann“.
Caf4 Vesco.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
'^*"1 Platze^ ln schöLm 7 Lage
»m Markt. 3 Billards.^
ATTNANG.
Küche,
scha«igef77tgarS‘n. Passagierzimmer,
Gatfhol Riess, vis-a-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz Puchheimer Bier, reine Weine, gute
bürgerl. geführte Küche Schöner Gastgarten
BADGASTEIN.
Rettauratlon Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen­
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
g^rosser '■peisesaal und Teriasse, die berühmten
Ihermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
1. Juli und vo- vo. August bis 1. Oktober von
2 H. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
1 elegr.-Adresse: Radlinger-Badg^astein.
BERCHTESGADEN.
Grand Hotel Kurhaus.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
im Hause. F. j. Natter. 31. 12. gg.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche vor­
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen mässige
Besitzer: Franz Klauser.
Hotel Böcklingor, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor-
zUgliche Küche und beste Getränke, 15. gg^
BLUDENZ, Vorarlberg.
Hotel „zur Post“, alt renommiertes Haus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Wein-, aufmerks Bedienung. A. Muther.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Fiieser, vis-a-vis dem Bihnhofe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
mmitten der Stadt, nächst den I auben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich gelührtes Haus. Freund-
hche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine,
rahrgelegenheitim Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt
1/ L,* Tohaiui Innerebner.
Kamposch s Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogelweide, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirch?, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Ausschank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leistbräubier
Neu eingerichtete billige Familien- App.irtements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattigeT'^G^ten
echte Tiroler Wtine, vorzügl. Küche. H inr. .Schenk!
Cafd Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil-
r.ii T Biere. i, ,o. oo
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vii-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk-
u. Besitzer: Karl Eroerl. 31 12 ng
Hotel Kröutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
p u r Bedienung. 20. 10. oo.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Torggelhaus. Weinkosthalle. .Sehenswürdigkeit. Auss chts-
inrm. Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Pooik.« 01a-. Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
w.£, '2,.”
„Boimr Kol“, i. tif'.oSS™
Cyten am Fasse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vu-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am B.ahnhote.
Gasthof Rosengarien, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas- Veranda
Depot der Brauerei Zipf Touristen- u, Radfahrerheim,
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistmfsch 7 s"s?hLs
mit sehr schönen kestaurations Räumen und berühmten
l^resken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Keine
Feliell''" r .Küche. Rudolf Schotlenberger.
Früchte- Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
yualitat^ die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler s Söhne, k. u. k. Floflieferanten. Bozen, Sud-
Urol. Niederlage in Bozen; Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum RÖSSl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez,
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh.
a. d. Erzf erzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäs’e mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Sehlem. Günstigster Beobachtuiigspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Patlis, Besitzer.
OBER-BOZEN.
Gasthof Doppelbauer, uoo M. ü. d. Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
BRAMBERG, Pinzgau.
Oasthof zum Seningerbräu, altberühmtes Haus mit eross-
artigen altertümlichen Zimmern aus dem 16. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen.
BRAUNAU am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant.
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Cafö „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht., schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, OmmbuS zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten,
rsethsf® ausgestattet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasfhof und Brauerei Schatlenfroh, gute Speisen u. Ge-
iranke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei Sfechl, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Rostauration Wieibauer, gute Speisen und Ge-
ui *(ünke, schöne billige Fremdenzimmer, Garten.
Ga^lhnf Fahrradniederlage, Logis für Radfahrer.
Gasthof. zur Ringstrasse, vis-a-vis des herrlichen Parkes
gute Küche und Keiler, Kegelbahn. Job, Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete P remdenzimmer, den p, t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der'
Kigi des Bodensee’s), herrlicher AufeuthUt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein-
Stube Bregenz).
Cafd-Rostaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokaliläten. Pilsnerbier vom p'ass.
Gasthof .„zur Rose“, sehr gut eingerichtet, am Wege^lum
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten Spe,ses.-,al Glassalon, Kegelbahn unterirdisch,
gute Küche und Keller. F. Galehr.
, BRENNBICHL bei Imst.
Gasfhof Mayr, ij Minuten vom Bahnhofe, sehr zu
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vogl (Eigentümerin Maria Messner), c Minuten
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alp^bich, Brandenberg, Achensee, Zillerthal; reizendes
Gebirgspanorama u. zahlreiche lohnende Spaziergänge
Komfortabel emger Zimmer, gute Betten; Garten u.
gedeckte Veranda; gute Speisen und G-tränke, solide
Preise. Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel. Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Bahn­
hofe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche und
Keller, schone Frem ienzimmer, aufmerksame Be-
lenung. I^ k Post- und Telegraphenamt, sowie
Bader und Equipagen im Hause.
Gasthof Lukashansel“, ru
pfehlenswert. Hans Mayer, Besitzer.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlageii. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grehner,
Hotel Bruneck, m nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
I^ge, Ga len- und .Speisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder Iin Hause. Mäss. Preise. Job. .Schifferegger.
Hotel „zum Stern, m angenehm. Lage, mit neuen komfort.
eingericht. Fr mdenzimmern, Spei-esaal, Fahrgelegen­
heiten, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute Küche
reii e Weine. Tq’
Defregger-Stuben, Wein, Ca e und Delikatessen etc Grosse
Sehenswürdigkeit, da solche ein Juwel in Brandmalerei.
Zeitschriften, Auskunft f. Bergtouren. Karl Mahl
K. Mahl’s Konditorei u. Delikatessen-Geschäft, beste Ein
kaufsquelle für Kog, ak. The Rum, Kompotts Schoko­
laden, Weinen, rouristen-Proviant, Schinken, Wurst-
waren e c.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthot Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofe,
m freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke
S- J. Löhner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, neu emger deutsches Haus m
Fremdenzimmern und Speise.-aal. Miitagsstation für
Passagiere n. Campiglio u. Mendtlpass. E. Taddei.
CORTINA d’AMPEZZO.
Hotel Bellevue. Vorzüglich gelegen, fein eingerichtet.
Prospekte gratis. Besitzer: Luigi Menardi.
Hotel Viitoria, I. Ranges, verbunden mit Dependance
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Küche'
echte Tiroler Weine.’
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küche
und Keller, Speisesaal, Turnsaal, Garten, gedeckte
Kegelbahn. August Huber,
OURNBERG bei Hallein.
Aigner’s Restauration „zur Sonne“,, äebst der Bergemfahrt
Allen Reisenden und Touristen bestens empfoh’in-
schone Fremdenzimm.r mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen. Stets gutes Bier vom Fass, teine Weine
gute Küche.’
Gasthaus „zur Bergmannstreuo“, höchst gelegener Punkt
Dürnbergs Herrl. Aussicht, schöne Fremdenzimmer
aufmerks. und gute Bedienung.'
EGER, Böhmen.
Hotel zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller!


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 9 ]
Nr. 28
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 9.
EGG, Bregenzerwald.
Gasthof „zur Post“, elegant eingerichtete Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche, reine Weine, importiertes Bier.
Post und Telegraph im Hause.
Besitzer: Dr. Feuerstein, prakt. Arzt.
Gasthof „zum Löwen^, ältester und renommierter Gastho^
empfiehlt seine komfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer, Gute Küche und beste Getränke. Käse-
und Butterfabrikation und Handlung en gros,
ELLMAU, Tirol.
Gasthof „zur Post“, altrenom. Haus, anerkannt gute Küche
u. Keller, hübsche Fremdenzimmer; schatt. Garten-
Veranda m. herrl. Aussicht (Panorama auf d. Kaiser­
gebirge). Ausgangspunkt für Touristen u. Radfahrer­
heim. Postamt im Hause u. tägl Postverb, nach Bahn­
station St. Johanp Fahrgelegenheiten.
Otto Kaisermann, k. k. Postmeister.
EISENERZ.
Gasthot zum „heil. Geist“, altren. mit Skulpturschmuck
an der Fassade, mitten im Markte geleg. Von den
Passagierzimmern Ausblick auf sämtliche Gebirgs-
partien der Umgebung. Allseits anerkannte, vorzügl
Wiener Küche, vorz. Keller b. zivilen Preisen. Lohn­
diener am Bahnhof bei allen Zügen.
Rest Nieder, vorm. Moser.
Hotel ZUtn „Goldenen Schiff“, komfortable Fremdenzimmer,
Veranda, Speisesaal, Cafe, Billard. Omnibus zur Bahn.
Bäder und Equipagen im Hause. Wiener Küche, gute
Getränke.— Mässige Preise. Radfahrer-, Touristen-
und Studenten-Heim.
Gaslhof „zur Rudolfsbahn“, gute Küche und Keller. Be­
dienung prompt. Fremden bestens empfohlen.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach, Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrteo 40 kr. (Fahrzeit '(4 St.).
FERLEITEN (Bahnstation Bruck-Fusch).
Alpengasthof Lukashansf, 1200 Meter. Prachtvolle nahe
Gletscheransicht. 40 Fremdenzimmer Speisesaal,
Veranda, sowie gedeckte Kegel- u. Wandelbahn. Als
Sommerfrische berühmt. Post- und Telegraphenamt,
Telephonslelle, sowie kalte und warme Bäder.— Sitz
des Bergführer-Komitees. Tägl. zweispänn. Postfahrl,
Wasserleitung, im ganzen Hause elektr. Licht.
Hans Mayer, Besitzer.
FELDKIRCHEN, Kärnten.
Gasthof „zur Stadt Graz“, vorzügl. eingerichtet, eleg. Speise­
saal, Billard, Zimmer von 40 kr. aufwärts. Küche
und Keller bestens besorgt. Billige Preise. Fahr­
gelegenheiten. Seb. Nussbaumer.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus-
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstation bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“, Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
18. II. 1900.' Sophie Maier.
FIEBERBRUNN, Tirol,
Gasthof „zur Post“, für Sommerfrischler sehr geeignet,
da Veranda, Garten, Speisesaal. Kegelbahn, Fahr­
gelegenheiten, Post- und Telegraphenamt im Hause.
FONDO, Nonsberg a. Mendel.
Hotel Fondo, gut geführtes Haus, deutsche Bedienung,
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Klflner Hof“, „Judenfrei", gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbihnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FRIEDAU a. d. Drau.
IB. Bauer’s neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmern, bekannt ^te Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause. I. 2. 1900.
GOLLING bei Salzburg.
Hotel „Alte Post“, schon gelegen, Dependance, Fahrgelegenheiten,
elegante Zimmer mit vorzüglicher Bedienung.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner. 3,. 12. 98.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstr,asse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Joh. Brandl. l. 7. 99.
Hotel „Engel“ mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
K 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wiesler.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild. t. 4. 99.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller. I. 4. 99.
GRIES am Brenner.
Gasthot, Pension, Badeanstalt des Sebastian Troppmaier.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotol „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. 1. 10. 1900,
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein-
gerichtet, Glas-Salon etc. i. lo. 99,
GRÖDIG bei Salzburg
beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.
Brauerei und Gasthol mit schönem Garten und Fremden­
zimmern, guter Küche und Keller, vorzügliche Be­
dienung, billige Preise.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt IO Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
Gaslhof und Pension Geschwister Bliem, 1/4 Stunde vom
Bahnhofe entfernt, komfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer mit der Aussicht auf das Unterinnthab Veranda,
schalt. Garten, Soolbäder im Hause, Pensionspreis 2 fl.
HALLEIN bei Salzburg.
Alois Oedl, unterer Marktplatz, empfiehlt sein grosses
Lager in Ho|z- Und Spielwaren.— Galanteriewaren
in jeder Ausführung. Holzschnitzereien u. Holzwaren
mit Brandmalerei.
HEITERWANG bei Reutte,
Johann Vilser’s Gasthof, in schöner Lage, billige Sommer­
frische, verbunden mit kleinem Garten und Veranda,
F ahrgelegenheiten.
HIEFLAU.
Hotel „zur Post“, Fremdenzimmer, Equipagen u. Wannen­
bad im Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht.
Tägl. Postverkehr nach Wildalpe. Jederzeit Forellen
und Saiblinge. Otto Hübner,
Pächter der Bahnhof-Restauration.
Zum Schnellzug 903: Diners im Waggon
Hotel Steinberger, gute Fremdenzimmer, exquis te Küche,
schatt. Garten, angenehm.ster Aufenthalt für Fremde.
Diener am Bahnhof.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Atzt im Hause. Tägl. Imal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Dorner.
HOFGASTEIN.
Hotel Müller, schöne Lage, Terrasse, schatt. Restaurations-
Gärten, Speise.saal. Equipagen, Thermalbäder. Gute
reine Weine. Touristenzimmer v K i.— aufw. Billige
Pension. Franz Pisecki.
IGLS, Tirol.
Hotel „Iglser-Hof“, I. Ranges, mit allem Komfort einger.
Gasthof „zum Stern“, sehr gut eingerichtet, in schöner
Lage. Zu längtrem Aufenthalt empfohlen.
Gasthof Altwirt. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche und
Keller, mässige Preise.
IMST, Tirol.
Gasthof „zum Eggerbräu“, mit eleg. eingericht. Zimmern,
Wiener Küche, ff-Biere, für Touristen sehr empfohlen.
Gasthof „zum Lamm“, gutgefUhrtes Haus, den P. T. Reisen­
den sehr empfohlen, da Fahrgelegenheiten nach allen
Richtungen zu haben sind.
INNICHEN, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, vorzüglich eingerichtet, mit
schoten Restaurations-Lokalitäten gute Bedienung bei
billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
Gasthof zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.'
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafd-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle franqaise, english spoken. Kosak.
Cafd und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus. I. 5. 1900.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5- t 900. Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
1. 5. 1900. Jean Scli'egel.
t, Ranges.
Hotel „Post“, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Caf6-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum JSrgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbrttcke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Burgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis I fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts. 31. 12. 98.
Bad Egerdach, H/4 Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineralbad ersten Ranges.
„Gärbersbach', Gasthof und Restaurant, beliebter Ausflugs­
ort an der neuen Brennerstrasse, *(4 Sid. v. Innsbruck.
Schöne Gastlokale, grosser Garten und Glasveranda,
herrl. Aussicht. Gut möbl. Zimmer. Ausgangspunkt n.
Igls, Will, Lans, Mutters etc. und ins Ahrnthal.
Josef Weber, Besitzer.
Jos. Plattner’s Gasthof in Aldrans, verbunden mit Garten,
sowie Veranda, gedeckte Kegelbahn, beliebter Aus­
flugsort, ff-Weine und Biere, I a Küche.
Aldranser-Hof, i Stunde von Innsbruck, in herrlicher
Lage, Blick auf das Gebirge und das Unterinnthal,
sehr gut eingerichtet, passend für längeren Sommer-
Aufenthalt.
Möbel-Fabrik Elise BruckePs Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse I. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwsgen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen.
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafd-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, aul­
merksame Bedien, bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof „zum Stern“, gut bürgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 60 kr. b. i fl. Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. Tägl. zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Posi-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, .‘■■peisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHEL.
Gasthof zum Hlntorbräu.
Gasthof „zum goldenen Greif“, schöne Fremdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige und gute Bedienung.
Jos. Farisch.
Gasthof „zum Bahnhof“, vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen Fremden-Zimmern mit und
ohne Pension. Jos. Haas.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossarlig Sonnenauf-u.-Unter­
gang. Alpenhaus 1669 m, Gipfelhaus 1970 m. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, mässige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Cenirum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u, Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KLAUS im Kremsthal
(— Bahnstation Klaus-Steyrling. —)
Gasthaus „zur Mauth“, 10 Min. vom Bahnhof, romantisch
gelegen, mit schön, schatt. Garten. Freundl. Fremden­
zimmer zu zivilen Preisen. Gute Küche und Keller.
Fahrgelegenheiten. Th. Scheicher.
KLAUSEN, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, Pension von K 3 60 aufwärts, je
nach Zimmerlage, Speisesaal, Veranda.
Joh. Gasser, Besitzer des
Oasthauses „zum Felseneok“, (Velzua) schöner Sommer­
aufenthalt (1104 M.) 'Vor Juli und nach August halbe
Zimmer-Preise, vom i. Juli ab P'ahr- und Reitver-
bindung.


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 28.
Gasthof „ZUtn Lamm“ (Kantioler), vorzügliche klimatische
Verhältnisse, windgeschUtzte Lage, mit schattigem
Garten am Eisak für Sommer- und sonnigen an der
Säbnerberglehne für Vorfrühjahr- und Spätherbst-
Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine. Pen­
sionspreis K 4.— bis K 4.80 je nach Zimmer. Sehr
interessanter Speisesaal aus dem XV. Jahrhundert.
Prospekte franko.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause, Gute Küche. Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Haydns Cafd und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbalui. Schwechater Märzenbier vom
Fass. 1. 5. igoo.
KRIMML, Pinzgau.
WaitPs Gasthaus, lOCto M. Höhe, umgeben von Wiesen
und Wald. Hotel des Deutschen Offiziers- und
Schwedischen Touristen-Vereines. Ausgezeichnete
Station für Sommerfrischparteien.
Stefan u. Elise Wahl.
KRUMPENDORF am Wörthersee.
Bahnhof-Restauration, mit Gartenanlage, feine Küche,
Münchener, Pilsner und Kulmbacher Biere.
Restauration des Franz Schützenauer, vorzügliche Wiener
Küche, niederösterr. Weinhaus, Pilsner und Märzen-
■Biere. Jeden Donnerstag u. Sonntag Militärkonzert.
Daselbst sind auch kleine Villen und einzelne Zimmer
zu vermieten.
KUCHL bei Salzburg.
Gasthof „ZUfft Neuwirt“, Mitte des Marktes, gute billige
Fremdenzimmer. Vorzügl. Bier u. Weine, gute Küche.
Flor. Moser,
KUFSTEIN.
Gasthof „ZUfn Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
Hotol Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. i. 2. 99.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Cafd „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Am'es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LERMOOS, Tirol.
Gaslhot „zu den drei Mohren“, an der Poststrasse gelegen, c
herrliche Aussicht auf die Zug- und Sonnenspitze,
Dependance, elegant eingerichtet.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
Hotel „Corona“, gut gefulu-tes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LIEZEN, Steiermark.
Hotel „zur Post“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
reine Weine, Budweiser Bier.
Gasthof Vasoid mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen Preisen.
LINZ a. d. Donau.
Hotel Kanone, Haus I. Ranges. Centrum der Stadt, direkt
an der elektr. Strassenbahn. Omnibus am Bahnhof.
Zivile Preise.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus,
Feinstes Restaurant, Im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsäle, Münchner Bierhalle.
Clubzimmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u, fran­
zösische KUche, Zipfer-, Pilsner- und MUnchner-Bler. vorzügl
in- u. ausländische Weine. Engllsh spoken. On parle frangals.
1. 2. 1901.
Hans Helm, Restaurateur.
Bergbahn-Restaurant und Hotel Pöstlingberg, 537 m.
Schönster und lohnendster Ausflug von Linz-Umgebung.
Mit der elektr. Bergbahn und Mitte der Stadt in einer
halben Stunde bequem zu erreichen. Schalt. Garten,
Wildparkanlagen, elektr. Licht. Neu eingericht. Frem­
denzimmer. Mittags u. abends frische Küche. Massige
Preise. Carl Strohmayer.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffahre am Haupt­
platz gelegen. I. 4. 99.
HotBl „Zum goldenen SchifI“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. flans W'urm.
Hotel Wolfinger, vorm. Zaininger „Zum goldenen Löwen“,
am Franz Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
. Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Hotel-Restaurant „Englischer Hof“, Feldstrasse 23. 5 Min.
vom Bahnhof in der frequent. Strasse, nahe dem
Volksgarten. Komfort. Fremdenzimmer von K 1.20
aufwärts.
Cald „Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
CbI4 Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Caf6 Haslinger, am Landung.spla'z.
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Job. Schenkenfelder.
Zum „Neuen Herrenhaus“. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof. Bekannt gute KUche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. auiwärts. Bäder im
Hause. 15. 2. 99
Roithner’s Theater Varidtä, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. F'remden bestens empfohlen. In Verbindung mit
vorzüglichir Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
I. 2. 1900. Math. Forstner, Besitzer.
Zither- und Saitenfabrik Eduard Heidegger, preisgekrönt
auf 30 Ausstellungen. Spezialität: Konzert-Zithern
(System Huber). Mechan. Saitenspinnerei
LOFER im Salzburgischen.
Gasthof „zum Bräu“, in Mitte des Marktes, mit allem
Komfort der Neuzeit ausgestattet, elektr. Beleucht.
Grosser Speisesaal, schalt. Garten mit schönem Ge-
birgspanorama. Ausgang d. Slellwagenfahrt Lofer—
Reichenhall. Rendez-vous d. deutsch Radfahrer Oester­
reichs u. Clublokal d. Oesterr. Touristen-Clubs.
MAIRHOFEN, Zillerthal.
Gasthof Neuhaus. Komfortabel eingerichtet, gute Küche
und Keller, 2 mal täglich Stellwagenfahrt nach Jen-
bach. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicht, Kegelbahn.
Bes.: Familie Moigg.
Gasthof „zum Stern“, vorzüglich geeignet zu längerem
Aufenthalt. L, Wildauer.
MATREI am Brenner.
Gasthof „zur Krone“, sehr gut geführtes Haus, 5 Min. v.
Bahnhof. Gute P'remdenzimmer, Bäder (Douchen) im
Hause, Fahrgelegenheiten.
Gasthof „zum Lamm“, mit allem Komfort einger. Haus,
sowie beistehender Glasveranda, gute Küche u. Keller
Aufmerksame Bedienung.
MATTIGHOFEN.
Gasthof „Post“, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr­
werk im Hause. Theres Ober.
MAULS, Tirol.
Gasthof Stafler, ausgezeichnete Lage, schönes Gebirgs-
panorama, unmittelbar am Walde gelegen.
MAUTERNDORF, Lungau (1122 m.)
Gasthof „zur Post“ Herrliche Sommerfrische a. d. grossen
Tauernstrasse und Murthalbahn gelegen, für Familien
und einzelne Personen eingerichtet, Luhndiener am
Bahnhof, Cafd, Billard. Das ganze Haus elektrisch
beleuchtet. Ernst Mayr aus Wien.
J. Wallner’s Gasthof. Schöne Fremdenzimmer, Veranda mit
Aussicht, Gartenanlagen Fleischhauerei u. Fischerei,
Badeanstalt mit Mineralquelle, Schwimmbäder, elektr.
Beleuchtung, Fahrgelegenheiten im Hause.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und F'eiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
15. 2. 1900. losef Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vom Mendelpass zu er­
reichen, mit grossartiger Aussicht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Gatten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Giro Nesler.
MERAN.
Hotel „ForSterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
KUche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
I. to. 99. A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. .Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Cenfralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute KUche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer; Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafd-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
KUche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. i. 10. 99.
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags­
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, bi lige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer; Heinrich Schett.
MOLLN, Oberösterreich.
Sireicher’s Gasthof. Beliebter Ausflugsort, henl. Lage m,
schöner Aussicht aufs Gebirge. Fremdenzimmer, gute
Wiener Küche, reine Weine, vorzügl. Bier. Garten u.
Veranda. Fahrgelegenheit. Bahn-, Post-u. Telegr.-Stat.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k, Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. M. Rössle.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen,
Gasthof „zur blauen Weintraube“, altrenommiertes Haus am
Marktplatz, Ecke d. Bahn- u. Salzburgerstr., 5 Min.
vom Bahnhof u. Dampfschiff-Landungsplatz entfernt,
empfiehlt den P. T. Reisenden u. Touristen seine vor­
zügl. Zimmer v.K 1.20 aufw. Karl Göllner, Bes.
Remmeibergers Gasthof „zum schwarzen Adler% gut ge­
führtes bürgerliches Haus mit angenehmen Fremden­
zimmern. Gute Küche und Keller, mässige Preise.
Fahrgelegenh. Den P. T. Touristen bestens empfohl.
Cafe Wien.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.5 >. sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MURAU, Steiermark.
Gasthof „Post“, mitten im Ort gelegen, Post u. Telegraph
im Hause, vorzügl. Fremdenz mmer, Lohndiener am
Bahnhof, eigene Fahrgelegenheiten.
Caf6 Eckl, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. I.esebibliothek.
F'ahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Scheit
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
Gasthof Kaitimerlander, neu renoviert, vorzügl. eingerich­
tete Zimmer, gute Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, mässige Preise. Elektrische Beleuchtung.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6. 5. 1900.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
1 od und Vernichtung aller Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, FellneFs Pyrethrin. Mit
Medaillen präiniirt. 30. 4. 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof .Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Oberwirf“, in freier, schöner Lage, 3 Min.
von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr ge­
eignet Veranda, Post u. Telegraph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hilzensauer.
OBERMAIS bei Meran.
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei massigen Preisen. joggf Böhm,
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthal.
OSPITALE bei Cortina.
Gasthof Ospifa’e, in schönster Lage. Vorzügl. Fremden­
zimmer f beständige Gäste, Touristen u. Radfalirer.
Billige Preise.
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PATSCH bei Innsbruck.
Gasthol „zum Bären“, 20 M.n vom Kahnhof und der
Trambahn von Igls, Touristenstation mit gut einger.
Fremdenzimmern u. Sommerwohnungen m. schönster
Aussicht V. ganzen Wippthal. BUrgerl. gef. Haus mit
mässigen Preisen.


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 11 ]
Nr. 28.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 11.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Massige Preise
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“ 31. 12. 98.
Gasthof Lossiak, im Centrum des Kurortes gelegen, nahe
d. Bahnhofe, m. Zimmern, Zu jeder Tageszeit kalte’u,
warme Küche, Oesterr u. Tiroler Weine vom Fass und
in Flaschen. Stets frisches Dreher-Bier. Schöne, schat.
Gartenveranda. Radfahrer-Station.
RADSTADT.
Gasthof „zum stfickl“, schön einger. Fr-mdenzimmer, gute
Küche, echte Tiroler Weine, vorzügl. Biere. Billige
Preise, aulmerksame Bedienung.
Gasthof „zur Post“, schöne Fremdenzimmer gute Getränke,
vorz. Küche Tägl. zweimal. Post, Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen. Landauerfahrten über die Radstädter
Tauernab i. Juli bis 15. Sept. Den Geschäftsreisenden
bestens empfohlen.
RATTENBERG, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, in nächster Nähe des Bahnhofes
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise. Lesezimmer
schattiger Garten. J. Budschedl.
BAD REICHENHALL.
Konditorei Karl Schiffmann.
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahlbad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keller, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Hotel „zur Post“, Haltestelle der Postwägen, direkte Ver­
bindungen mit Im«t, Telfs u. Garmisch-Partenkirchen.
Gute Küche und Keller, aufmerksame I edienung.
Gasthof unt Bierbrauerei „zur Krone“, neurenovierter
Gasthof am Südende des Marktes (Altrenommierte
Wirtschaft, bekannt durch die Einkehr weiland Kais r
Josef I(.) Reizende Aussicht auf das alle .Schloss
Ehrenberg, auf den Thaneller, die Gemspitze und
Aschauer Alpen etc. Schattiger Garten. Hübsche Um­
gebung. Für gute Speisen und Getränke wird bestens
gesorgt. Zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.—
Pensionspreise.
Gasthof „zum schwarzen Adler“, gut eingericht., altrenom.
Haus, aufmerksame Bedienung und mässige Preise.
Rieh. Fritz.
Gasthof „zum Hirschen“, mit schönen, billigen Fremder­
zimmern, gute, billige Bedienung, eigene Brauerei.
Fahrgelegenheiten im Hause.
Gasthof „Drei Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den P.-rssionsspielen
in Oberammergau
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Eleklr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Rahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eii gerichteten De­
pendancen. ,, ,900.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Par
am See. lg. Witzmanr.
tlotel S, Marco Giardino mit schönem Garten.
u•! V *900. j. Marchi.
"Otel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung 31. 12. 99.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hot, nächst der Haltestelle. Portier zu jeden
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf-
Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks,
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
Hestauration Ousini, sch n eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
SAALBACH bei Maishofen im Pinzgau.
tlnterwirt, nächst dem Walde, mit schön einger Zimmern,
billigster u. guter Bedienung aus Küche u. Keller,
empfiehlt sich den P. T. Sommergästen u. Touristen
bestens, Elektr. Beleuchtung. Post ii. Telegraphen-
Station im Orte. Peter u. Anna Klingler.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhot-Restauratlon, Mittags-Station der Züge Innsbruck
‘ alzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bie»
vom Fass.
ästimf ^zur neuen Post“, erst gelegenes Haus vom Bahnh
Best einger. Fremdenzimmer, gutes Wiener Restaur.
Fahrgelegei heiten n. allen Richtungen. Schat t. Gartf n,
Post u. Telegr. im Hause. Tägl. zweimal Postverbind,
nnt Lofer. Johann Stock.
SACK bei Grasstein, Tirol.
®f*l »zur Sachsen-Klemme“, 5 Minuten von der Bahn­
station in waldreicher, ruhiger Gegend, vorzügliche
aommeifrische bei sehr billigen Preisen.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. 1. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hofol Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterrelchischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hofel. Makartplatz
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Brauerei und Gasthof „zur Hölle“, in Mitte der Stadt,
nächst dem Glockenspiel. Aussicht auf die Salzach,
Kapuziner- u. Gaist'erg. Fremdenzimmer mit aner­
kannt guten Betten, mässige Preise.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gaslhof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturwtine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden*
Zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger-
lieh geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse 10, in Milte
dtr Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
'• 3 O'- M. Hofinger, Besitzer.
Gastfof „Zum Hofwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis I fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
- Radfahrer heim. Johann Schäftler.
Gasfhof „zum goid Engel“, Gisela-Kai II. Bürgerl. Haus,
an der Staatsbrücke gelegen, mit wunderbarer Aus-
s cht auf den Festung u. den Mönchsberg. Elektr.
Beleucht. Zimmer von K 1.20 aufw. Gute Wiener
Küche u. vorzügl. österr. Weine. Bäder im Hause
L u. A Krieger, Besitzer.
Schanzcl-Rostauration, inneres Nonnthal. Grosser, schalt,
Garten m. prachtv. Panorama. Gute, vorzügl. Küche,
Biere und Weine. Angenehmster Aufenthaltsort für
Fremde. Franz Kerschbaumer.
Restauration „zur Katze“, Haltestelle der Drahtseilbahn
auf Hohensalzburg Herr], Fernsicht auf Stadt und
Gebirge. Kalte u. warme Speisen zu jed. Tageszeit.
Fischingers Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keiler bei mässigen Preisen.
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
SchweinSwUrstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit- 8. I 1900.
Gasthof „zum rümlschen Kaiser“. Gut bürgerlich geführter Gast­
hof mit vollständig neu eingerichteten Fremdenzimme-n, be­
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnhofe.
Josef Ursprung. 15, 9. 99.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dielrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof,
Karl Loidl, Besitzer.
Cafe Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafö Central. Schwairzstrasse,
Cafö .Corso“. Schönstes und grösstes Cafd Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Cafö Lobmayr. Universiiätsplatz.
Cafö Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Cafö Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Ji. 12. 99- Karl von Alessandrini, Besitzer.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstraise, (Hotel
„Oesterr. Hot“).
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Waiheim,
Franz Josefstras.se 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Maka-tplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditlons- u. Möbel-Transportgeschäft PoschingePs Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverichleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise- Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckere en empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
Karl LUrzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aktienbrauerei in Bayern Vertretmig
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automat en-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Simon Wienerroiiher, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadt­
fischerei R. Krieg. Wohnung: Getreidegasse 7 und
Universitätsplatz 15. Jubiläums-Fischzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.:
Wienerroiiher, Salzburg.
„Laureol“, ein rein naturechtes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preise ab Salzburg: Hartholz-Fässer BO Ko. ä fl. -.64, Welch-
holz-Kübel 25 Ko, ä fl. -.65, Welchholz-Kübe! 5 Ko. äfl.—66,
Blechdosen ä 2 Ko. fl. —.70.
Albert Auer, Salzburg, Pfeiffergasse 5.
Peters& Rothmaier, Residenzplatz Nr. S., Generalver­
tretung „Waffenrad Steyr“. Etablissement für Elektro-
Technik. Beit eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaui-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthot „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger. 15. 5. 99.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Domanig’s Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vom Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Ausdeht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Mässige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
Hotel „Jagerhof“ zur Post, 1026 Meter ü. d. M., schöne
Anlagen, Fichten- und Lärchenwaldungen, gross r,
schalt. Garten, Glasveranden, Dependancen. 40 Frem­
denzimmer, Speisesaal. Post- u. Telegraphenamt im
Hause. Aussichtswarte am Eingang ins Stubaithal.
Grossartige Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet,
ins Wippthal, SUlthal, Innthal, Stubaithal und fast
100 Berge mit 3000 und über 3 >00 M. Höhe. Eigene
Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung. Fuhr­
werk z. Verfüg. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min. von der
Bahnstation Patsch entf.— Pension. A. Witting.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Cafö.
Bahnhof-Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHLADMING, Steiermark.
Millers Gast- und Caföhaus, am Marktp’atz empfiehlt sich
den P. T. Reisenden bestens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel und Pension „zum Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter Speises al mit Veranda.
Komfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelie
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches Licht, Pension nach Uebereinkommen.
Besitzer: Jakob Stemmer.
Gasthof „zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
Gasthof „zum gold. Stern“, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern, vorz. Küche und Keller.
SIGMUNOSKRON bei Bozen.
Gasthof A. Oberrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg-
liehe Bedienung. i. ,o_
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fi ühstUcksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause. i_ 1900.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Eisbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (beim Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.) i. 5. gg
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel MufSChfeebner, sehr geeignete Sommerfrische zu
lärgeiem Aufenthalt. 2V2 Fahrstd. ab Hruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause. Poslverbinduug
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Huber’s Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimn er,
scha t. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche,frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplalz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restauration, Mittagstalion d. Züge Bischofshofen-
Aussee—Selzthal. Wiener Küche vorzügliche Weine,
Zipferhier vom Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Bremierbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn­
ungen Grossartige Spaziergä-ge, sowie auch Hoch­
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein.


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 12 ]
Seite 12.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 28.
Gasthof und Pension „zur Post“, mit Depenc’ance, im
Cenirum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Tdegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio-
th^, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise, Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Sfeinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrgelegenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass, Beides Eigentum der Familie Cammerlander,
STEINDORF bei Salzburg,
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
berg C780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel stoetter, in der Nähe des Bahnhofs, das ganze Jahr
geöffnet; vollständ. freie Lage, komfort. Fremden­
zimmer, Schwimm- u. Badeanstalt.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl, Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
I. 4. 01. F. P. Kleewein, Besitzer.
Hotel „Zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
Gasthof „zum Schlüssel“.
STEYR, Oberösterreich.
Hotel Schiff. Omnibus am Bahnhof. Joh. Weiss.
STUBEN am Arlberg (1418 M.)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4. igoo,
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Gasthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Depot.
Hofor^S Gasthof, -gute Küche und Kel'er, prompte Bedien,
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hotel Mffrtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4.1900.
Hotel Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche elegante Fremdenzimmer.
Gaithof Schönberg, in freier Lage, mit guten Fremden­
zimmern, Gartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gasthof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
P'remdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässige
Preise.
Gasthof Selser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.
Gasthof Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
Gasthof zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
Fas«. Gute Bedienung, billige Preise. 6. 5. igoo.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier,
Cafö „All Heil“, einz'ges Cafe-Haus am Ort, sowie Rad-
fakr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, also jedem Radfalirei wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicht auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva */4 Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TOBLACH.
Gasthof Ampezzo, in nächster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause.
TRIENT.
Hotol „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tuliio Piffer.
Hotel I’ Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten P'remdenzimmem, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung,
Ferdinando Pisetta.
Restaurant all „tsola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor.
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Johann Hofbauer.
Restauration Palestra, i Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
S Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vllpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerel J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
S Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthot „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etabllssement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i. an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine. i. 7. gg.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotol „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Aussicht, Omnibus und Gesellschafts wagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
I. 4. 99. Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. joh. Lj„p,_
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise
si parla italiano.
Hotol Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotel, in reizender, schattiger Lage, in i Std. von
der Station Föderlach-Raakersee zu erreichen. Sehr
zu empf,, da vorz. Unterkunft, Kahnfahrt, Fischerei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher F'ernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
nach Uebereinkunft. Anton Tulzer.
Zellen-Gasthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län­
geren Aufenthalt geeignet.
VOECKLABRUCK.
Gasthof zum Mohren, sehr bequem am Hauptplatze ge­
legen, altrenommierter Gasthof mit sehr gut eingerich­
teten Fremdenzimmern. Fahrgelegenheit nach allen
Richtungen; k. k. Post und Telegraphenamt im Hause.
Elektr, beleuchtet. t-t,,
Mathias Kies-Humer.
VORDERNBERG, Steiermark.
Thom. Spifaler’s Gasfhof „zur Post“, schöne Fremden­
zimmer, gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten.
WAIDBRUCK, Tirol.
Gasthof „zur Sonne“, in angenehmer schöner Lage, De­
pendance mit Pension, gute Küche und Keller, bei
mässigen Preisen. Florian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.^
Hotel zum „Goldenen Pflug“, sehr gut eingerichlete Frem­
denzimmer, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Zuge.
WELSBERG, Pusterthal.
Gasthof „zum Löwen“, Glas-Veranda, mit schöner Aussicht
auf das Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges. |6 g. 99.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I., Kämtnerstrasse 16.’
A. Reinweln’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe. Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Speisesäle, Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristorante italiano all’ ancora verde— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig. Italiener Weine. Spezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
„Hollos, Privat-Detektiv- Institut, I., Bräunerstrasse 10.
Recherchen, diskre,e u. delikate Vertrauensangelegen-
31. 12. 99.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden. 60 Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Hotel „Elektra“, gut bUrgerfich geführtes Haus mit vorz.
Fremdenzimmern in Mitte des Marktes geleg. Auf­
merksame Bedienung, Pension nach Uebereinkommen.
Portier zu jedem Zuge. R. Kaufmann.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmitfenhöhe“,
Equipagen nach allen R'chtungen.
Schmiftenhöhe bei Zell am See, 1968 Meter, weltberühmter
Aussichtspunkt. Hotel mit 40 Zimmer und 80 Betten.
K. k. Post- u Telegraphenamt. Bei Joh. Kästner in
Zell am See werden Zimmerbestellungen ohne Kosten
entgegengenommen u. telephonisch übermittelt. Wegen
der herrlichen Aussicht bei Sonnenunter- u. -Aufgang
Uebernachtung zu empfehlen.
Besitzer: Karl Haschke.
ZELL am Ziller.
Gasthof Hollaus (zum Tuscher-Wirt), gut geführtes bürgerl.
Haus, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet. Speise­
saal, Klavier, billige Pension nach Uebereinkunft.
Echte Tiroler Weine. L. Hollaus.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Scrophulose, Unterleibsleidcn
u. s. w. (Bäder, 1 rinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
M^sage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte, durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur.
Moorbade- und Heiianstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlamm-, Fichtennadel-, Sool-, Mutterlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Fremden-
zimor.er. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Mässige Preise. Täglich
viermal. Omnibusfalirten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A, Wiederwald.
Carl MayZs Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad Kreuzbrllckl, 15 Min.
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Ei.seiibäder, Saison Mai Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Matiigbad bei Matiighofen In Oberösterreich, an der
Eisenbahnslrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus-
gestattet. Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, Tost Sillian
Pusterthal, Tirol (1120 ot), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer­
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl.
Tiinkwasser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter Jesacher.
St. Johann im Pongau.— Moor- u. Schwimmbad, vis-a-vis
d. Bahnhof. Moorbäder u. warme Bäder in Einzel­
kabinen, Voll- und Schwimmbad. Sommerfrische in
schönster Lage inmitten d. Tännengebirges, Hoch­
grindeck u Heukareck. Allzeit gute Milch, frische,
selbstber. Butter zu bill. Preisen. Aufmerksame und
streng reelle Bedienung. Christ, u. Aloisia Golle.
Saalfelden.— Torimoorbad, eisenhält., heilkräft. Natur-
Totfwasser, bes. gegen Schwächezustände, Anaemie,
Bleichsucht, Rheumat smus, Gicht etc. Gr. Schwimm­
bassin, alle Arten Bäder. Preisw. Fremdenzimmer m.
billiger, vorz. Restaur. Auskünfte u. Prospekte durch
die Badeverwaltung.
Mondsee. Wasserheilanstalt mit Sool-, Moor-, Fichtennadel-
Dampf-u. Heissluftbädem, Inhalation u. Wasserkuren
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, Fxsuadten, Frauenkrankheiten u. s. w. Dampf-
und Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. ebener Gegend. Bill. Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
führl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktvber.
J. F. Klinger, Besitzer.
Eisonbad Mubl'ack^n, Staatsbahnstation via Wels—Aschasch
a. d. Donau. Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation
Lacken u. Gerling (Mühlkreisbahn). Neu renoviert.
Aeltester Kurort Oberösterreichs. Berühmte Fisenquellen.
Fichten-, Fähren- u. Tannenwälder. Bäder ini Kurhause.
Trinkkuren, Massage, Elektro-therapeutische Behand­
lung. Luft-u. Milchkur etc. Preise nach Uebereinkunft.
Prospekte gratis u. franko. A. Ziegler, Mühracken,
Post Feldkirchen a. d. Donau.


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 13 ]
Nr. 28.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 13
Damen-Hut- HJode- Salon
Schenk d Cih
SALZBURG
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“, I. Stock
(Haltestelle der Tramway.)
Grosse Auswahl in Brüsseler u. Mode-Schleiern
Nonveante s in Pariser n. Wiener Hüten
Tranerhüte stets lagernd. Reparaturen promptest.
Der STIEGEL-KELLER
auf dem Wege zur Festung Hohen-Salzburg gelegen bietet einen grossen, scbatten-
reicben Gastgarten in schönster Lage mit prachtvoller Aussicht auf die Stadt, den
Kapuziner- und Gaisberg mit der Zahnradbahn und dem Berghotel.— Stets frisches,
vorzügliches Bier vom Fass, nebst allen Anforderungen entsprechender Wiener Küche.
„Pilsnei* Urquell!“
Das
beste Original Pilsner Biei'
ist das unter der Wortschutzmarke
„Pilsner Urpell"
registrierte
aus dem ältesfen, dem
Bürgerlichen Braulause in Pilsen.
Gegründet 1842.>
AI1<2s Stiefel-J3räuhaus
f)k Stiefel-J3ierhaIIe
iß der Gstättengasse mit schöner Ans- in Mül ln (vormals Schlamkeller) mit
sicht auf den Gaisberg, gute, billige schöner Aussicht auf die Staatsbrücke,
Fremdenzimmer mit bestem Früh-, Mit- j die Salzach, den Franz Josephs- und
tags- und Abendtisch. iElisabeth-Ouai.
ln den drei angeführten Etablissements gelangt das anerkannt vorzügliche Bier der
im Jahre 1672 gegründeten und 1863 in Eiedenburg-Maiglan neu erbauten Maschinen-
Branerei zum Ausschank.
Höheo-Luiuioft y. Toüristenslation
1200 Meter U. d. M.
Eisen- und Schwefelquelle.
Täglich amalige Postverbindung nach der Kilzugsstation Waidbruck. Post
und 'Telegraph im Hause. Saison Mitte Mai bis Ende Oktober.— Prospekte
gratis und franko durch den Eigentümer
Ludwig Prossüner.
St. Johann i. P.
Die grossartige, unübertroffene
Lieohtnnstein-Klamm
inmitten einer reizenden Gebirgs-Szenerie ge­
legen, Lst nicht nur vermöge seiner schönen,
gesunden Lage einpassenderSommeraufenthalt,
sondern bietet auch für Touristen u. Naturfreunde
zwei Sehenswürdigkeiten ersten Ranges:
Hoohgrindeck
die zu sehen. Niemand ver­
absäumen soll: das auf Fuss-
und I'ahrwegen (mit Sessel­
wägen in 3 Stunden) erreich­
bare
mit grossartiger, herrlicher Hochgebirgs-Rund-
sicht und guter Unterkunft, wohl einer der
lohnendsten Aussichtspunkte der Salzburger
Alpen, auch Luftkurort.
—
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane, bei Gicht, Magen-und BIa»en-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrisehnngs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
GASTHOF
zum „Kaiser Karl“
I? Srsssgmain_ j “-.»r,
(Oesterreich.)
(Bayern.)
Fremdenzimmer, sehr schattenreicher Garten.—
Oesterr., Ungar, u. Tiroler Weine von u. in Flaschen.
Aufmerksame Bedienung, gute Küche und solide, billige Preise.— j
A chtungsvoll^ F._ Radauer, Besitzerin.
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs in München u. im bayrischen
Hochlande. (A. V.)
Unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern.
“«reaü für lostenbse Huslanftseileitag Ctntral-Bataliof (Mittelbii) iatlesaal I, unil II, Kl.
S^teiei-m.
Curanstalt
lolirllmii
bei Grrax.
Snifüii ilki ©rtütifr.
330 Meter U. d. Meere.
2 Eisenbahnstationen
oim Graz, per©, ifleii 1 Stunde,
Post- und Telegrapheu-
•tatlon.
Altbekannte elzenhältlge Akrato­
therme. Stahlquelle Semp 3u“ C
123"«.)— 23'' C. |0O''K.), Mildes Klima
6et kräftiger. Waldluft, auSfli-Oetmtf
Ptohtenwalder Cur-Indioationen:
Nervenkrankhelten; 'Jiciirofttieiiicii,
'Jicrtjciifiiiroäc^e. «üctciimarrscrttniifmigfit,
Vnfterte, ftränitife, 'Jituralgictt tc Frauen-
ktankheiton:SjIutatmutJ,$arm=,*tafpif
totarrötc. ©djr cnit)tcl)lcii#n)eti6 für iHccoii.
»aleSceiiteii iiiib fdntiädilietje «inbet. Cur-
mittel: fficr», Bepatat- u, Stfjttmiimboffiii,
ffiaiiiieiibäb. m. IftcriiuilicQfier, giditeiimibel--
ti. elektr. Bäder. Massage, hydro-
pathisohe Ouren etc. tBiUincSWobnmiqen
eiiijeliie Biniiiicr, rote Smeii, Siirialon, fett
gute (Heilauratiim, oorjügl eiirmiirit.
amfutitltdif SSropme tunt ber Söabcber.
tnaltiiim gratiä mib franco.
Mert. l'iilv. i>r. Alex. Bluiuaner,
Üjeiiker. 5041
Sotafitn
KV
HO
Alois Witting, Innsbruck S, 10
Versandhaus echter, porös wasserdichter
Tiroler Loden-Erzeugnisse Jeder Art.
Ausrüstungen für Jäger und Touristen.
Gems- u. rehlederne Knie- u. Reithosen etc
Lodmmuster und Preisliste frei.


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 14 ]
Seite
FREMDEN- ZEITUNG
SCHWAZ in TIROL.
Gasthof »zur Brücke“
(„Schwarzer Adlet“)
mit schönem Garten, Glas-Veranda (herrl. Gebirgs-Aua-
komfortablen Fremdenzimmern. Vorzüirl.
K-ilche, beste Getränke. Omnibus zu jedem Zntfe. Fahr­
gelegenheiten nach allen RiohtOngen. Mässige Preise.
Josef Junker.
Landeckp Tirol.
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern
des Engadins, über Finstermünz und Finstermünz­
pass nach Stilfserjoch und ins Ortlergebiet
s
Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer, -— Post und
Telegraph im Ijause. Vom Flotel aus täglich zwei­
mal Postver^ündung ins Plngadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke und Fxtraposten zu jeder Zeit.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
SCttrori
0Uiitewald
bei Villach, Kärnten.
700 Meter
üb. d. M.
Wasser» Meilanstali.
K. k. Post- und Telegraphenamt.
Kurgebrauck:
Mitte Mat bis ^cgen Ende September.
Hotelbeirieb das ganze Jahr.
Angenehmer, sonniger und wind-
s tiller Jd interauf ent halt.
Mit Eisenbahn erreichbar:
Von WIEN in ii Stunden, von PEST in 12
Stunden, von PRAG in 18 Std., von TRIEST
in IO Stunden.
Baronin
1?ermaHuttß
Mittewald bei Villach.
jVfarkt Uttendorf, Oberöst.
Gasthof und Brauerei
Schmidhammer.
Schöne, gut eingerichtete Fremdenzimmer, auch für
Sommerfrischler.^- Sommerkeller, gute, altbekannte
Küche, reine Weine. Vorzüg'liches Bier. Rendezvous der
Reisenden.
millXlIIllIlTTT llllttliriTTT
• Sterzing, Tirol.•
GASTHOF „ALTE POST“
(Goldener Greif)
beehrt von Kaiser Ferdinand und Franz Josef I.,
m der Nähe des hochinteressanten Rathauses
gelegen; mit grossem, schönen, schattigen Garten,
Kegelbahn u Veranda, mit 30 gut eingerichteten
Fiemdenzimmern. Clublokal der Sektion Sterzing
des D. u. Oe. Ä.-V., Einkehrbaus diverser Vereine
und Korporationen.
Fahrgelegenheit im Hause. Omnibus am Bahnhof,
eirtpnehlt sich bei solilen Preisen, aufmerksamer
Bedienung, vorzüglicher Küche und gutversorgtem
Besitzer; F. Kleewein.
FÜRSTEXBRIIXN bei salz bueb.
Gasthaus „zum Fiirslenbninn“
Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Fusse des Untersberges geleg-en. Herrliche
Ausflüge. Gute Küche, reine Getränke.- Sehr sehenswert: Wasserschloss
Marmorbruch und Kugelmühlen.
Von
Landeck nach Meran
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse
nach Bormio und Engadin.
Dieses Thal ist eines der schönsten Tirols
mit abwechselnden, pittoresken Gebirgszügen
sowie wasserreichen Gebirgsflüssen wie Etsch
und Inn; auch bietet es schöne, lohnende
Sommerfrischen zu längerem Aufenthalte.
Landeck. Post“ mit
scliönen Fremdenzimmern,
Salons, Lesezimmer; Post u.Telegraph
im Hause. Postverbindung ins Engadin,
Meran. Privatfuhrwerke u. Extraposten.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.—
Jos. Müller, k. k. Postmeister.
Landeck. Uasthof„Gold.Adler“,
— neu renoviert, mit schönen
Fremdenzimmern sowie I'errasse. F'ahr-
gelegenheiten (Gesellschaftswägen) im
Hause. Direkte Verbindung, m. Trafoi,
Sulden, Bormio und Meran.
Landeck.
Hotel zum schwarzen
^— Adler mit gut eingerich­
teten Fremdenzimmern, Veranda, Gar­
ten. Ein- und Zweispänner, sowie
Gesellschaftswagen im Hause.
Hochfinstermünz.
Hotel
u. Pen­
sion Geiger mit Bädern, Lese- und
Musikzimmer.
NaudonS. H®tel u. Pension Post.
(Pension v. fl. 2.30 bis fl. 4.-),
Bäder.— Knotenstation fürs Flngadin,
nach Landeck u. Alals, selir schöne Lage
mit Aussicht auf den Ortler. Für Som­
merfrischler steht ein ganz neues Flotel
zur Verfügung, woselbst auch Familien
über den Sommer Wohnungen mit Küche
erhalten können.
St. Valentin auf der Haide. ##
Hotel ,,zur Post“ in wunderbarer
freier Lage direkt am Flaidersee ge-
legen. Gute, billige Pension (Speziali­
tät: F'ische).
Mals. Gasthof „zur Post“, 35 Zim-
— mer von 50 kr. bis fl. 1.50, Pen­
sion von fl. 2.50 bis fl. 3.—. Gross-
artiges Panorama auf die Ortlergruppe
vom Hotel aus.
Von
Meran nach Landeck
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse,
Trafoi, Sulden, Bormio, auch ins En­
gadin im Knotenpunkt Nauders.
MIOI*ai1> Hotel Sonne, empfehlens-
"I wert für Touristen. F'ahrgele-
genheiten nach Sulden, Trafoi, Landeck
und Schweiz.
Natupns.
Hotel „zur Post“ am
Eingänge des Schnalser-
thales. Komf. einger. Zimmer, Bäder,
Post u. Telegraphenamt im Hause. Om­
nibus nach Neuratteis im Schnalserthal,
beste Ausgangsstation für den Ueber-
gang über die Oetzthaler-Alpen.
SchlandePS. »Post“, am
—" Ausgang des Schlan-
dernauntliales, beste Ausgangstation für
Martelltlial. Recht gute Unterkunft bei
bescheidenen Preisen, Fahrgelegen­
heiten und F'ührer zu jeder Zeit.
Eyt*S. Hotel „Post“. Letzte Station
— vor Eingang d. Stilfserjochstrasse.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen,
dir. Fahrten nach Sulden, d’rafoi und
über die Stilfserjochstrasse nach Bormio
etc. Gute u. preisw. Unterkunft im Flotel.


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 15 ]
Nr. 28.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 15.
Sehenswürdigkeiten
SALZBURGS.
Am rechten Ufer der Salzach.
Kurhaus. Schwimm- und Badeanstalt, Restaur.
Kurgarien. Prächtiger Park. Promenade-Konzerte.
Kosmoramen und Panorama im Kurgarten.
Schloss Mirabell mit sehr schönem Garten in alt-
französischem Stil; Volifere, Statuen.
Stadltheater, im Rokokostil erbaut. Zuschauerraum
reich und geschmackvoll dekoriert. Sehenw.
Mozarts Wohnhaus, am Makartplatz.
Kapuzinerberg (230 m), Klosterkirche, wertvolle
geschnitzte Thürflügel; Mozarthäuschen, in dem
der berühmte Tondichter die „Zauberflöte“
komponierte; „Franziscischlösschen“, Restau­
ration, prächtige Rundsicht; „Stadt-Aussicht“,
herrliches Panorama.
St. Sebastians-Friedhof mit interessanten Gräbern.
Kaiser Franz Josef-Park. Badeanstalt, Schiffahrt,
Volksbelustigungen etc. (Volkspark.)
Am linken Ufer der Salzach.
Künstlerhaus. Gemälde- u. Bildhauerwerke-Aus-
stellung.
Nonnberg. Interessante Kirche (1464), reizende
Aussicht.
Mozart-Denkmal, nach Schwanthalers Modell.
Residenzplatz. Prachtbrunnen, Post-u.Telegraphen­
amt; Glockenspiel (tägl. 7, 11 u. 6 Uhr, Frei­
tag 11 Uhr nicht).
Der Dom in prachtvollem Renaissancestil, 1628
vollendet. Fresken. Vor demselben die Marien­
säule in Bleiguss.
Hohen-Salzburg, Festung, per Drahtseilbahn, viele
Sehenswürdigkeiten; vom Reckturm pracht­
volle Rundsicht; Orgelwerk, genannt „Stier“.
St. Peter, Benediktinerabtei, schöne Kirche; in der
Stiftskellerei das „Haydnstübchen“; der „Sanct
Peter-F'riedhof“ mit Maximus-Kapelle, inter­
essant.
Pferdeschwemme?i am Kapitelplatz u. Siegmundspl.
Neuthor, Tunnel, 131 m lang, künstlerisch aus­
geführtes Marmorstandbild Kaiser Siegismunds.
Mönchsberg, per elektr. Aufzug, herrl. Rundsicht.
Mozarts Geburtszimmer, mit „Mozart- Museum“,
Getreidegasse 9 (tägl. von 8—ii u. i—4 Uhr,
Sonn- und F'eiertage von 10—12 Uhr geöffnet).
Museum Karolitto-Augusteum, tägl. von 8—i Uhr
und 2—b Uhr geöffnet. Reichhaltige Sammlung
von keltischen und römischen Altertümern des
I.andes, historisch- topographische, natur­
historische und numismatische Sammlungen.
Ausflüge.
Leopoldskron, prachtvoll gelegen, 20 Min., grosse
Badeanstalt, Schiffahrt, Schloss.
Fürstenbrunn, i','2 Stunden. Wasserwerk, reizender
Spaziergang.
Kommunal-Friedhof, per Lokalbahn, Gehzeit® 4 Std.
Arkaden, künstlerisch ausgef. Grabdenkmale.
Hellbrunn, kaiserl. Lustschloss, per Lokalbahn,
Gehzeit i'/4 Std. durch schattenreiche Allee.
Grosser, herrlicher Park mit den berühmten
Wasserkünsten.
Gaisberg, per Zahnradbahn. Grossart. Fernsicht.
Aigen, herrliche Parkanlagen, „Kanzel“, prächtige
Rundsicht.
Maria Plain, Wallfahrtsort, i Stunde.
Hallein, alte Salinenstadt, histor. Denkwürdig­
keiten; reizend schöne Umgebung, sehr sehens­
wertes Salzbergwerk.
Golling mit dem berühmten Wasserfall, Pass Lueg,
Salzachöfen.
St. Johann im Pongau, weltberühmte Liechtenstein­
klamm.
Berchtesgaden mit dem wildromantischen „König­
see“, Bergwerk.
Bad Reichenhall, berühmter bayrischer Kurort.
Mondsee, St. Gilgen, St. Woljgang, Schafberg, Salz­
kammergut-Seen, per Lokalbahn, bequeme
Tagestouren.
f U. I
I* JRi£5r .-\
I HOT EI DEIO BMEI
H Aussicht auf das Jvteer, den grossen H
H flatz und den Korso. H
■ S Grand T(estaurant. s I
H Moderner Komfort, lesesaal, J3äder. H
H Massige greise. H
Kurort B A D E N bei Wien
mit 13 erdlq-salinischen Schwefelquellen von 4~ 27—36'^ Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom
V Mai bis 15. Oktober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefelwässer
seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei
Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen,
SkrophuIo.se, I ues, Hautkrankheiten, Metallvergiftungen, Exsudate,
Gelenks- und Knochenaffektionen u,.s. w. Je nach Neigung und den
Mitteln findet der Kurgast in Baden den elegantesten Komfort oder
gemütliche Einfachheit. Durch d.as neue Kurhaus, den grossen
schattigen Kurpark, die dreimal täglich stattfindenden Konzerte der
Kurkapelle, durch tägl. 'J’heater Vorstellungen, Park feste, Bälle und
Kränzchen, durch Konzerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w.. durch
elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuch­
tung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und
Unterhaltung der Kurgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst katho­
lisch, evangel., israelitisch. Preise massig. Frequen* im Jahre 1899;
23.539 Personen. Auskünfte und Prospekte gratis durch die
Kur'Kommission.
Sehr ueeiunete^
{Sommerfrisclien{
Niederösterreiclis i
(Abzweigung Sollenau resp. Wiener-Neustadt)
m
X
\
Gatenstein
Hotel „Goldener Löwe“.
Gastliof „zum Bären“.
Pernitz
Gastbof „Andreas Hofer“.
Unter-Pernitz
Hotel Wagner.
Dreistätten
Gastbof z. „lustigen Scberrer“.
Waldegg
Gastbof Johann Kucbner.
Piesting
Gastbof znm „Gold. Löwen“.
:
:
Sehneebergbahn
(Abzweigung Wiener-Neustadt)
Pucbberg
Gastbof zum „Scbildbabn“.
Grünbacb
Gastbof von E. Powolny.
Opponitz bei Waidbofen a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele-
f^ener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
P'remdenzimmer. Flisenbaltiges Flussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R. Wolf, Besitzer.
Ridnaun, Tirol
14 Kilom. von Sterzing, 1351 Meter ü. (1. Meere.
Herrlicher Somraeraufenthalt, unmittelbar am
dichten Walde; Postamt, Telegraph, Jagdgelegen­
heit, ebene Spaziergänge, ^ossart. Thalabschinss
n. direkter Ausblick auf die Gletscher u. Spitzen
der Stubaier-Gruppe: Aufstieg zum Becher, Botzer,
Sonklarspitze. Freiger etc.
Gasthof „S onklarhof*
neu erbaut, modern eingerichtet, 80 Betten, beste
Verpflegung. Volle Tagespension inkl. Zimmer
K 5.— bis JC 6.—. Prospekte gratis vom Besitzer
Stephan Haller, Eidnaun, Tirol.
FäSieiitthal
£in mit allen K^turschönheiten ausgezeich--
netes Chal mit reizenden Sebirgszügen und
Aussichten.
Von Meran aus dreimalige Omnibus- (Stell­
wagen-) Verbindungen und einmalige Post­
verbindung tägl. Abfahrt der Stellwägen
beim Hotel „Sonne“ (7 Uhr früh), Hotel
„zum Grafen von Meran“ (4 Uhr nachm.)
und Gasthof „zum gold. Kreuz“ in Meran
(6 Uhr früh). Abfahrt des Postwagens beim
„Gold. Kreuz“ in Meran um 1’® nachm.
Fahrzeit 3 Stunden.
Als Sommerfrische ist das chal sehr zu
empfehlen, da gesunde Aluft u. vorzügliches
crinkwasser vorhanden.
Nachstehende Gasthöfe sind empfohlen:
St. Leonhard:
Saslhof „zum tschöii.)
Gasthof „zum ^heis“ (aiois puner.)
St. Martin t
6asthof ,,zum weissen l\rsuz“
(Job. Unterthurner.)
T T T T TT TIT T TTIlllttttlltlirttltlf
Klobenstein bei Bozen
Sommerfrische und Höhen-Kurort (1147 Meier)
— auf dem Ritten—
Mair's Hotel d. Pension „Zur Post“
(Das ganze fahr geößnet.)
Saison vom i. Mai jeden Jahres beginnend.
Table d’hote, ä la carte.— Pension fl. 2.50 bis 3.50.
Bäder, Lese- nnd Musikzimmer.
Durchgang-Station zum „Rittner-Horn“.
BAD
Deutsch-Altenburg
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung: Anfang Mai 1 J.
Von WIEN in zwei Stunden per Bahn oder Schiff
erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Jod- Schwefelquelle
(28 0 C.) bei Rheumatiemen, Skrolulose, chron. Hautkrank­
heiten, Blutarmut und Frauenleiden.— Vollständig neu her-
gerichtetes Kurhaus mit Abteilung für Kaltwasser-
prozeduren, Massage, elektrische und Entfettungskuren.
Elektr. Beleucht, des Kurhauses, elektr. Lichtbäder. Loh­
nende Ausflüge in nächster Nähe zu den römischen Aus­
grabungen, herrliche, weitläufige Parkanlagen, Donau-
schwimmtchule und Kahnfahrten.— Vorzügliche Ver­
pflegung und nach den neuesten hygienischen Anforder­
ungen eingerichtete Wohnräume im Kurhause zu massigen
Preisen. Nähere Auskünfte erteilt: Med. Dp. KapI
V. Greissing, Wien, VIII., Josetitädterstrasee 27.
yillberühmks Schwefelbad
in Kroatien
Warasdin-Töplitz
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn)
Eisenbahnstation, Post u. Telegraph.
Analyse nach Hofrat Professor Dr. Ludwig im J. 18944«
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von unüber­
troffener Wirkung bei Muskel- und Gelanks-Rheuma, Gelenksiei-
den und Contractureo nach Entzündungen u. Knochenbrüchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten. Haut- und
geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Biasenkatarrhan,
Scrophulose, Rhachitis, Metaiidyskraslen. wie Biel- und Queck­
silbervergiftung etc. etc.
Tritilr^iir Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und
IMilnnUl Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektrizität— Massage.
Kuranstalt mit allem Komfort. Hochquellenleitung, Kaltwasser­
kuren mit Douche und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet;
Saisondauer vom t. Mai bis i. Oktober. Prächtiger gro.^er Park,
ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Ku musik, be­
stehend aus den Mitgliedern der Agramer kbnigl. Oper.- Tanz­
unterhaitungen, Konzerte etc.
An der Station Warasdln'TöpMtz envartet täglich die Gäste
ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar und'wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade­
verwaltung hbflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte erteilt der Badearzt Dr A. Lonqi ino.
Prospekte und Broschüren versendet gratis und franko
Die Bade-Vepwaltung.


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 16 ]
Seite 16.
Louis Hofmann
HOTEL ZUM STEIN
(vorm. Griesberger)
»“SALZBURG.
fremden- ZEITUNG
The Premier Cycle Co. Lm'^'
aer Aussicht auf die Festunir, den Mönchsberg und
„,, üntersberg.■*
Pilsnef R^**^*“* Fremdenzimmer.
- ledern Zuge -Chnho^EaSly^tS^^
Ausgezeichnete Wiener KUche.
Saison I. Juli bis
15. September.
^«yeatiT Eger Küruberg-Doos
m Grösste Fahrradwerke des Continents m
Ste -Jf*■ Mozart-
platz 5, Jos. Handl, Ried, Innkreis.
die
stalten,
Oberpinzgau
(Salzburg)
TH. VINZ. PRAETZ Wwe
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographisächer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Mi Photosraphien und Zeichnungen.
Muster, Verzeiclmisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
Hotel
„Krimmler Hof“
direkt an den 3 Wasserfällen gelegen
mit Aussicht auf dieselben.^’
Ueppiger Wiesengrund mit zum Besitz gehörigen
prächtigen Anlagen zur freien Benützung Ir Gäste!
— 60 geräumige Zimmer mit loo Betten-
„. ,, Teil Altanen.
mu: 2 üziT
■— Bes itzer.
'® •"«' P**äiiiiirt. Gegründet 1888.
F. K. MAUZ
Graben a im Hör LI NZCrtlen 23 ta Hof
*’ P*-*'tha '^'***"’ ^““ristenhäuser und
Privathäuser etc.
A/r «1 Lager »on
Möbeln und Bettwaren
Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser nur
ans dem besten Material erzeugt.
f«■ 0**3htmatral2en
beste?Dfe “on “uNbertroffen die
einsätze werden Draht-
gemacht als din mir Solcher Autmerksamkeit
durch ihre Dauerhaftigkeit.’
«..»:r.”i;«•'
tt.n, N.cl,tkast.„. Wa.chtl.rh. Klelderatö'lc..
irhcin Ra1«a»
Tur iCiinmep und
^ neueste von englischen Beiten.
Aranke„»ägen in rerschiedenerTustührungen:
•ILlliaerWaSren V';rr»der »on .inUchater
ü« gütige Aufträge bittet F. K. MauZ,
Linz, Graben 23 im Hof.
L. Lusei’s Toiifisten-Pflasler,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etl
Haupt-Depöt:
LiSchwenk’s Apotheke Wien-Meidling
I -X t!£ser
-T""„ 77 ~L- beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Hedlitzky, G. Bernhold Salvafnr
potheke, Westbahnstr. 2 (A. Konceny& 0. Rudolf)
In Enns: A. Pumb.^
SRIESbei BOZEN
"^ (Södtirol.)♦
Luftkurort auf deutschem Boden
n wunderbar geschlitzter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstatiön und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis i. puni. Park- und 0 ^“
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen Kur.
Anstalten und Privatwohnungen. Kurhaus mit
gedeckte, Vy.„dell„l,„, Lesf,l,„,S e
15- Septemher an täglich Kurmusik
6 Aerzte, Apotheke, Post- und Telegraohen'
amt im Orte TelephonverhindlgS^^^^^^
dortselbst Theater, Konzerte e^c. Herbst^
kc “^^'‘"1’ Milch, „nd Mo,.'
kenkur.- Auskünfte und Prospekte durch
die Kur- Verwaltung.
$aalfelden.
yi. 5 )icK’s T 3 ahnhofhotel
. »t-o nsu eingerichtete fremden-
Zimmer, gute Küche und Keller
aufmerksame Bedienung, billiöe
^^'^i'^legenheiten
Besitzer: y^nton f)kk.
^ ^^Bt ausstattungen
Gasthof-, Villen-, Küchen-, Bad-
Garteneinrichtungs- u. Möblierunqs-
Geschäft
Mfltha Baiimaiiti
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
w«“'“’ IVUscherollen
lind Mangen. Hotelwäsche, Vorhänge,
Teppiche und Bettdecken.^
Bezügsquelle allei Gaityngeo Sessel.
ßASTHOF fOKRl
Weissg-ärbereij
Lederhosen- und
Handschuhmacherel
SALZBURG
— Steingasse Nr. 26.
Platzl Nr. 5.
I.„, Lend-Gastein
schöne^Vi!’^ Bahnhofes, komfortabel eingerichtet
Äe^nhernyh^ß^ Köche, vorzügliche Getränke Ä
zü jS Zuge "“•* Omnibus
r A
Hochthäler. Ausgangsstatlun für Schmittenhöhe, Krimmler-Wasserfall,
Kniehosen von 6 fl. aufw.
Anfertigung allerGattungen
Lederhosen, Handschuhe,
Bandagen, Hosenträger etc.
sowie von Hirsch-, Qems-,
Reh- und Schafleder in gelb
schwarz u.grau; fei nerRauh-
waren, wie Bettvorleger aus
Reh-, und Gemsdecken etc.
Prämiirt m. d. silb. Staats-
preis-Medaitle Graz 1890.
Chiemsee
Königs- Schloss
(Strecke Salzburg—München.)
Abfahrt der Eiseiibahnzüge von Salzburg
nach Prien a
3-25 S., 6T0 P., 910 S., 9 30 P., 12 41 P.
4 05 S., 4-45 P., 6 50 S.’


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 17 ]
Nr. 28.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 17.
SteiermürkiBche Landes-Enranstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
altbekannie Gebirgstherme von ag's Grad R. (37 Grad C.) und Stahl-
quelie. Hydropat. Anstalt, klimat. und Terrain-Kurort, geeignetste
Uebergangstation von und nach dem Süden, Seinhalb St. von Wien,
üeinhalb St« v. Triest, 8 St. v. Budapest. 397 M. ü. d. M., in Mitte aus»
gebreiteter Nadelwälder, subalpines Klima, reine, vollk. staubfreie
l.uft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille. Kur-
behelfe: Thermalbäder (Bassins mit versch. Temperaturen) elegante
Separatbäder, kaltbad. Hydro- u.Thermotherapie. Mas.sage u. schwed.
Heilgymnastik (Th. Hrand’sche Methode bei Frauenkrankh.), Diät­
kuren (Mastkur freiliegend), Elektrizität, Trinkkuren, Terrainkuren
u.s. w. Nach mehrhundertj. Eriahr. vorx. Hdllerfo'ge in Flauen-und
Nervenkrankheiten, Anämie, Chlorose, Schwächezustände, Katarrh
d. Respirations- u. Dige.stions-Organe, Krankheiten d. Zirkulatiens-
Organe, Gicht, Muskel-u. Gelenks-Rheumatism., traumat. Exsudaten,
Morb Based., Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Park und
zugehöriger alter Fichten-und Tannenwald {50 J. gr,). Kurorchester,
eleg. Kursalon u. Spetsesäle, Lese- u. Billardzimmer. Lawn-Tennis-
platz, sehr gute Restaurants, R^unions, Konzerte, Bälle, Kegelbahn,
Fischerei, Jagd, Apotheke, Post- u. Telegraphcnstation, Kapelle im
Kurhause, schöne Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen
mit Küche (sehr massige Preise). Landsch. Kurarzt und Direktor
Dr. F. KUMPF, gew. Operateur der Kliniken der Hofräte Prof. Bill-
roth u. Prof. Chrobak,— Anfragen: Kuranstalt NeuhauS bei Ciill.
Prospekte unentgeltlich und franko.
Saison 1. Mai bis Oktober.
■^^3 Grand-Restaurant$
,,RIEDHOF“;
WIEN
VIII., Wickenburggasse 15.
Aeltestes, vornehmstes Etablissement.
Grosser Garten.
Internationales Rendezvous der
Herren Aerzte. “WSl'
Johann Benediokter.
BÄBBIBI-BIB
(730 Meter .^eehöhe).— Bahnstation Friesach, Staatsbahn, Kärnten.
Saison 15. Mai bis Ende September.
Eine Stunde von Fr'esach entfernt, prächtige, gegen Norden geschützte
Lage, von Nadelwald umgeben, mit würziger Gebirgsluft und reinstem,
köstlichem Quellwasscr. Im Walde schattige Ruheplätze und Spazier­
gänge. Behagl'che I nterkunft in< tar^onzimmem und Familienwohmingen.
gate K üche und K eller. Die Heilquelle— mit warmen oder kalten Badem
— wurde seit Jahrhunderien bei Beinbruchfolgen, Nervenschwache, Gicht,
l’ekonvaleszeuz etc. mit gutem Erfolge angewendet. Günstige Eisen­
bahnverbindung mir Wien, Triest Pest und Klagenfurt, Täglich zwei­
malige Postverbindung von und nach Friesach. Bequemer Fahrweg von
der Thalscble in Stegsdorf bis zum Bade. Arzt nach Bedarf. Fahrgelegen­
heiten. Auskünfte erteilt der BesitMer FRANZ ROTH, Klagenfurt, Pfarr-
gasse 6— 8, oder die Badeleltung Barbarabad, Post- u. Telegraphenamt
St. Salvator in Kärnten, zo Min. entfernt
-1
-l-l-l-l-l-l-l-l-l-l-
-l-l-i-l-l-I-I-I-I-I-I
-1- I -l-l-l-l-l- l-l
1- 1-
- 1-1
l-l-
-l-l
HOTEL
1- 1-
-1 -1
1-1-
HAIHIMERAND
-l-l
l-l-
-l-l
l-l-
WIEN
VIII. Bezirk
-l-l
l-l-
-l-l
l-t-
I -1
-1-
l-l
l-l-l-l-l-l-l-l
l-l-l-l-l-l-l-i-l-l
-l-l-l-l-l-l-l-l-l-
LIENZ im Fnsterthal.
Sulzau in Salzburg.! Amlacher Hof“
Aufstieg ins Tannen- und Hagen-Gebirge.
cccEcc Bahnhof-Restauration ennm
mit schönen Fremdenzimmern, gedeckte Veranda,
Kegelbahn, gute Küche und Keller, billige Preise.
Franz Struber, Restaurateur.
20 Minuten von Lienz entfernt, in wald- Z
reicher Lage. Komfortabel eingerichtet, für♦
längeren Aufenthalt sehr geeignet.— Pension X
nach Vereinbarung.— Prospekte gratis.♦
St. Wolfgangi (Oberösterreich)
Yilla „^Imrausdi“
zu vermieten oder verkaufen. Ausführliche
Beschreibung und Auskunft durch den Besitzer:
F. K. Mauz.
Luft-
Kurort u,
Seebad.
Hotel-Pension. Cafä n. Restauration am See. Grosser
Naturpark. Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Südufer. Dir.: J. SchUrr.
HOTEL GRIMM „zur Post“ (vormals Fiatscher) Bad Fusch
(bei Salzburg-Pinzgau), 1230 Meter ü. d. M., klimatischer Höhenkurort.
.Anerkannte
Heil-Quellen,
2 ‘Ij Std. von
Zell am See.
Uehergangs-
station durch
das Ferleiten-
thal nach dem
Grossglockner
und über die
Pfandeischarte
nach Heiligen­
blut. Bemer­
kenswerte Al­
penflora.
Herrliche Walilwege. Eigener I.awn Tennis-Platz. Zu allen Kisenhahnzügen
in der Station Bruck-Fusch Wagen-, Post- und Omnihusanschluss.
Das Hotel „zur Post“ ist den Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend gründlich renoviert, bietet komfortable Zimmer, vorzügl. Wiener
Küche zu sehr massigen Preisen. Pension von 3 fl. aufwärts.
Hochachtungsvoll Therese Höfler, Pächterin.
KRUMPENDORF am WÖRTHERSEE.
Herrliche
Bauplätze
in der reizenden,
gerne aufgesuchten
Sommerfiische
Krumpendorf
am
Wörthersee
verkauft
Josef Pampeil
Eigentümer des
„Gut Krumpen­
dorf“.
Daselbst sind auch einige Wohnungen u. einzelne Zimmer zu vermieten.
5t. Sil$cii am Wol/$an$see
-5- (Salzkammergut.) x-
See-Hotel
Schönste Lage un­
mittelbar am See und
Landungs- Platz des
Dampf bootes.
Anschluss zu allen
Zügen.
Zimmer per Tag, Mo­
nat und über die
Saison.
Appartements mit
allem Komfort ein­
gerichtet zu den bil­
ligsten Preisen.
Hans Pichler,
Eigentümer,
S
a
fl K
s^
5 55
a^ Sn
3| 0
bt> 5
a O
I S
c-
C
x:
o
o
>
t:
CO
-5
|2isii
.-r
s
A.
o
||||i°
"i
II
■ 2 S=
•s
•o
■g
09
I
T3
:ll s
mmii
llljilä«!
5
0
u
A<
i
lllsll i
l| Billig
I 1^ 1:111
■> 3=50 ä'
T 3
S 'S
t-
•
 a. Pitter.
T'-'ryrVVVirv* T T T» T'V- T Y'rrr'r’'r~v
^■^nsisTsfisisiasisisistsisisisisisisisiimgiasisisisisasi^^
^▼▼ T▼▼▼ V"T▼ TT T T'T'T T T T▼ T V T'"T"'T^"'T T ▼'%’T TV *f T T T


[ 2023-06-29 10:45:11.944 - 19000531 - Seite 18 ]
Seite 18.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 28
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
LIFT I
SALZBURG
LIFT
Hotel-Etablissements I. Ranges
Hotel Ritter ™S‘*‘Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels;
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Mirabellplalz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lireratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass. Omnibus zum Bahnhof.
Carl Adam
Glas- and Porzellan-HaHdlang
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
^ Restaurants
u- Cafö-
Häuser.
(ich Anna Csiilag
Niederlage^
von'
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist Id Hotel- Einrichtungen.
Vertretung und Fabriks-Niederlago
«l«r k. k.^ Privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Llebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Mödlinger
Salzburg
Getreidegassa
Nr. 42.
J3este und billigste £inkaufsquelle für
Schuhwaren aller ^rt.
Fixe Preise ln den Sohlen eingestempelt.
Sommerwohoüng
zu vermieten auf dem Mönchsberg in Salzburg
.5 Zimmer, Küche und Zugeliör, zwei gedeckte Veranden
P.ark und Gartenbenützung.''’''’'
phon. Komfortabel möbliert.
Anfragen Mönchsberg Nr. 27.
Elektrisches Licht und Tele-
Kais. 11. kön.
mihelrn
G, Beck’s
SALZBURG
Hof-Jinoelier
Haarstrick
Nachfolger
Atelier und Verkauf: Ludwig Viktor-Platz Nr. 7
vis-h'vis von Tomaselli s Ca/e-Garton.
Spezialität: Salzburger Andenken eigener Eifindung und
Erzeugung.
=== Reparaturen prompt.
'photographische ;^nstalt
WllTlLl& soll
Salzburg, Schwarzstrasse, zwischen Caf6 Bazar und
„Oesterreichischer Hof“ (Tramway-Haltestelle).
Original-Aufnahmen des deutschen und österreichischen
Älpengebietes in allen Formaten. Atelier für Porträts
und Reproduktion.— Grosses, reicbsortiertes
Lager von Ansicbtskarten.
yrobenunamern der
„yremden-Zeitun^*
gratis.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
mit meinem 185 Centimeter<
langen Riesen-Lorcley-Haare,
habe solches infolge Itmonatl,
Gebrauches meiner sclbstcr-
fundenen Pomade erhalt. Die­
selbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige
Mittel geg. Ausfallen d, Haare,
zur Förderung des Wachstura^*
derselb., zur Stärkung d. Haar­
bodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vol­
len. kraft. Bartwuchs u. verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl d. Xopf-als auch Bart­
haare natürl. Glanz u. Fülle und
bewahrt dieselb. vor frühzeil,
Ergrauenbis in d.höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., Z fl,
3 fl.. 5 fl.
Postversand tägl. bei Vorein­
sendung d. Betrages oder mit­
telst Postnachnahme der gan­
zen Welt aus der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csiilag
Wien, I., Seilergass 5.
SALZBURG.
(Hotel d’autriche).
Eenoviert nnd erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Personenaufzng (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer; Franz Irresberger.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Luftkurort Adelsberg, Krain|
2000 Fuss ü. d. M.
Linie Wien- -Triest.
Buden Vorzügliche Lage. Grosser, schattiger Park,
Omnibus zu allen Zügen.— Massige Preise.
F. Ppogler, Besitzer.♦
Die Bureaus des Landes­
verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL:
In Innsbruck; Rudolfstrasse Nr. 3
In Bozen: Merkantilgebäude (Silbergasse)
erteilen unenlgeltlich Auskünfte über Eisenbahn, Post- und
sonstige Verkehrsverhältnisse in Tirol, sowie durch diese
Bureaus auch Prospekte Uber Heilbäder, Hommerfrisch-Sfaüonen
u. Winterkurorte gegen Rückporto gratis bezogen werden können.
TIROL
Daimler-Automobile
17 Goldene jYCedaillen.— Viele y^uszeichnun^en und Ehrenpreise.
Anerkannt führendes System im internationalen Automobilismus.
Motor-Rennwagen
-Lnxuswagen
-Lastwagen
-GescMftswagen
-Omnibnsse
-Eisenbalinwagen
-Boote.
Höchste Kraftleistung des Motors bei kleinsten
Dimensionen.
Geräuschloser Gang.
Einfachste Elandhabung.
Billigster Betrieb.
Oesterr. Daimler-Motoren-Kommandit-Gesellschaft Bierenz, Fischer& Co.
WIEN, I., Giselastrasse Nr. 4.— Fabrik: Wiener-Neustadt.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer- Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

