
[ 2023-06-29 10:47:15.530 - 19001020 - Seite 1 ]
Freiden-Zeitung
Central-Organ zar Förderung des Fremden- und Reise-Verkehrs in und nach Oesterreich
Abonnement
Inland:
Ganzjährig
Halbjährig
K 15-
K 8.
-V
Insertion;
Die sechs mal gespaltene
Petitzeile 20 h.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBÄU- UND HOTELWESEN).
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Abonnement
Ausland;
Ganzjährig.. K 17.—
Halbjährig.. K
Einzelne Nummern 32 *.
Erscheint
47 mal im Jahre.
Autorisiertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzburg und Tirol.— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
Interessen und Fremd^-Jiverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
des Ättersee s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
Nr. 2.— Jahrgang XIV.
WIEN-SALZBÜRG-MÜNCHEN
Samstag, 20. Oktober 1900.
Das kgl. Kurhaus in Bad Reichenhall.
Aus der Denkschrift zur Feier der Eröffnung herausgegeben vom Baugeschäft J/eilmann|
, df-' Littmann (G. m. b. H.) in München. (Schluss).
D. hinerer Ausbmi. Neben der Beschränkung’, die der Kosten­
voranschlag auferlegte, war in vielen Fragen des inneren Ausbaues
die von ärztlicher Seite gestellte Forderung massgebend, Stoffe und
andere Bakterien-Ablagerungsstätten möglichst zu vermelden. Ein
Hauptaugenmerk wurde darauf gerichtet, den kleineren Sälen und
den Salons einen durchaus wohnlichen
Charakter zu verleihen und mit Absicht
wurde der falsche Prunk’ moderner
Hotels vermieden. Nur im Vestibül
wurde nicht allein aus Rücksichten der
Repräsentation, sondern auch aus Grün­
den der Erhaltung Marmor aus den
benachbarten Brüchen vom Untersberg
für die Sockelverkleidung, die Treppe
und die Säulen verw'endet.
Wände und Decken erhielten im
Vestibül wie im grossen Saal einen
einfachen Schmuck von aufgetragenen
Ornamenten, die sich nur im grossen
Saal an einzelnen hervorragenden
Punkten zu reicherer Gruppierung stei­
gern. Die Nebensäle und Zimmer er­
hielten‘ Stuckdecken mit gezogenen
Leisten, einfachen Wandanstrich und
niedrige Lambris und nur im Damen­
salon und im Musikzimmer wurde durch
Spannen von glatten Seidenstoffen und
durch Aufstellung von gepolsterten
Möbeln eine reichere Wirkung erzielt.
E. Der künstlerische Schmuck. Pline
hervorragende künstlerische Zierde er­
hielt das Kurhaus durch das Bildnis
Sr. kgl. Hoheit des Prinz-Regenten in
ganzer Figur, das— von Kunstmaler
Heyn in München gemalt— die nord­
östliche Wand des Lesesaales über dem
Marmorkamin schmückt, während der
grosse Saal seinen dominierenden
Schmuck durch das Deckengemälde
des Kohnsperger in München
empfing: ein farbensattes Bild, das den
,Sonnenaufgang in Bergen“ dar-
stellt. Durch das P-ntgegenkommen
des kgl. Kultusministeriums, das 26
Gemälde aus dem Depot' der kgl.
Galerie in Schleisshelm überliess, w'urde
es ermöglicht, auch die Nebenräume
mit guten Bildern zu schmücken, die
unsererseits nur im Damen- und Musik-
salon durch kleinere intimere Bilder
ergänzt wurden.
Heizung und Beleuchtung. Bei
der Anlage der Heizung war vor allem
massgebend, dass das kgl- Kurhaus im
Winter geschlossen wird und nur
wahrend der eigentlichen Saison—
t ’KrT bis Oktober- geöffnet
bleibt, ln dieser Zeit wird es sich aber
"'T^mnerieren“*' »beheizen“ des ganzen Hauses, als vielmehr um ein
" doller mit .«‘"meiner Räume handeln, und da das billiger und
**^f.oTiifen. Teder”'^-’^ Ofenheizung zu erzielen ist, wurde zu dieser j
^ /.rdem Raum hat einen Kachelofen, der Lesesaal
dlpcl Marmorkamin, während der grosse Saal mit I
vier Ecken aufgestellten Rippenheizöfen erwärmt-werden kann.|
Porträt Sr. kgl. Hoheit
Luitpold von Bayern im kgl.
Gemalt von Kunstmaler
Die Beleuchtung erfolgt mit elektrischem Licht und zwar durch­
wegs mit Glühlicht. Auf eine Beleuchtung des grossen Saales mit
Bogenlampen musste leider in letzter Stunde verzichtet w-erden, da
es unmöglich war, für den in Reichenhall allein zur Verfügung stehen­
den Wechselstrom Bogenlampen zu erhalten, die, wie es für einen
Konzertsaal unbedingt nötig ist, vollkommen geräuschlos brennen.
Vor dem Haupteingang und auf der Restauraftonsterrasse sind jedoch
je zwei Bogenlampen angebracht.
G. Hygienische Vorkehrungen. Ein besonderes Augenmerk wurde
auf die hygienischen Einrichtungen
des Hauses gerichtet. Die Verwend­
ung von Stoffen zur Wandbekleidung,
zur Dekoration oder als Möbelbezüge
wurde auf ein Minimum beschränkt.
Die Bodenbelege sind soweit als mög­
lich völlig fugenlos hergestellt; in der
Hauptsache wurden Terrazzo und Lino­
leum verwendet und nur der grosse
Saal erhielt mit Rücksicht auf seine
Verwendbarkeit als Tanzsaal einen
eichenen Riemenboden.
Die Ventilation erstreckt sich auf
sämtliche Räume des Hauptgeschosses.
Die Entlüftungskanäle führen in zwei
auf dem Dachgebälk der niederen
Trakte liegende, parallel zum grossen
Saal laufende Sammelkanäle, in welche
je ein mit einem 1 HP. starken Elektro­
motor getriebener Pixhaustor die
schlechte Luft absaugt und in die als
Dachreiter durchgebildeten Ventila­
tionshüte treibt.
Die P'rischluftzuführung erfolgt durch
die oberen P'ensterflügel, welche durch
den Patentoberlichtöffner von Gehr.
Schmal& Co. in jede Lage gestellt
werden können. Die direkte Entnahme
der frischen Luft durch das Fenster
erschien mit Rücksicht auf den Som­
merbetrieb und die umgebenden Gärten
unbedenklich und hat jedenfalls jeder
anderen Art das voraus, dass die Luft
rein eintritt, während bei der Leitung
durch Kanäle Staubbeimischungen un­
vermeidlich sind.
Wie alle Bauten Reichenhalls, ist
auch das Kurhaus an die bestehende
städtische Schwemmkanalisation ange-
seWossen und ist nicht nur bei Klosets
undS Pissoirs eine reichliche Wasser-
spütuHg vorgesehen, sondern auch bei
einer grossen Anzahl von Spucknäpfen,
die durch alle vom Publikum benützten
Räume verteilt sind.
///. Die Bauausführung. Wie oben
schon erwähnt, wurde die Ausführung
des Baues uns als Generalunternehmern
übertragen, wodurch allein dem kgl.
P'inanzministerium bei den bestehenden
Verhältnissen eine Garantie für Ein­
haltung der genehmigten Mittel ge-
.. boten wurde. Um aber den billigen
Wünschen der Reichenhaller Gewerbetreibenden entgegenzukommen,
verzichteten wir auf die eigene Ausführung einzelner Arbeiten und
unterstützten nur solche durch Abgabe eines geschulten Personals.
Wir etablierten mit Beginn des Baues im September 1898 ein Bau­
bureau am Bauplatze selb.st, während in unserem Münchner Atelier
alle künstlerischen Arbeiten erledigt wurden.
des Prinz-Regenten
Kurhause in Reichenhall.
Heyn in München.


[ 2023-06-29 10:47:15.530 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 14.
FREMD EN-ZEITUNG
Nr. 1.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
SALZBURG.
ö©i
ii
%m
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Personeuaufzug (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P T. reisenden Publikum als bestens
g^ehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der.J<uns'' und Lit eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vom Fass. Vorzügh Pilsner u Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass. Omnibus zum Bahnhof.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements 1. Ranges
Hotel Pitter™S'“Elektr. Hotel
näclist d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER
Salzburg, Schwarzstr. 16
Spezialist in Hotei-Einrioiitungen.
Vertretung u. Fabriksniederlage
der k. k. privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
FÜRSTBNBRUNN
bei Salzburg
‘Robert “pfleumer’s
Bucfi" und I^unstdrucKerei
Salzburg, Schwarzstrasse h-
^otd „Gold, I Inserate
Mitte der Stadt.
Salzburg
Renommierte Küche. Bestes Pilsner Bier. Elektr. Beleuchtung.
—■— Vorzügl. Tiroler Weine vom Fass. —~~
finden in der
»Fremden-Zeitung*
grösste Verbreitung.
Geeigneter Villen-Bauplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen­
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Reichsstrasse nach Sigmundskron gelegen,
5 Min. vom Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
entfernt, ist zu verkaufen.
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
„Krzlierzog Heinrich“ in Bozen.
Kais. u. köti.
mihebn
G. Beck's' Nachfolger
SALZBURG
Hof-Jjavelier
Haarsfrick
Atelier und Verkauf: Ludwig Viktor-Platz Nr. 7
vis'ä'vis von Tomasellts Caji-Garien,
Spezialität: Salzburger Andenken eigener Eißndung und
Erzeugung.
-: Eeparaturen prompt. ———
• WIEN
II., Hauptstrasse 10— III., Beatrixgasse
Neu eröffnet!
«»HOTELS
„BEATRIX“
Modernes Haus in centraler Lage und
wenige Minuten vom Ring und Stefans­
platz nächst dem Central- Stadtbahnhof.—
Verbindung der elektr. Bahn und Omnibusse.
Modernster Komfort
Personen-Aufzug (Lift).
Elektrische Beleuchtung sämtlicher Räume.
—• Bäder im Hause.
Zimmer gassenseitig inkl. Service und
elektr. Beleuchtung von K 2.50 aufwärts.
Gasthaus „zum Fürstenbriinn“.
Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Fusse des Untersberges
gelegen. Herrliche Ausflüge. Gute Küche, reine Getränke.
Sehr sehenswert: Wasserschloss, Marmgrbruch, Kugelmühlen.
AAA Grand Prix wv
Vorzügliclies Restaurant.
Zivile Preise.
Höchste Auszeichnung.
Starkenberg
Oberinnthal, Bahnlinie Innsbrnck-Imst-Landeck, neu er-
öffuete Fremdenpension. Vorzügliches Absteigguartier
fl r Touristen, tichloss ötarkenberg, 1000 Meter hcch ge­
legen, ausserordentlich staub- und windfrei, wurde zu
einer Fremden-Pension mit dem entsprechenden Komfort
eingerichtet und ist von der Station Imst in einer halben
Stunde per Wagen erreichbar; da-selbe liegt auf einem
Plateau an der Strasse nach dem Fernpass und schliessen
sich an das Schloss die schönsten Waldungen, welche mit
verschiedenen neuen Wegen und Ruhebänken versehen
wurden, an. Auch befindet sich auf demselben Plateau
ein kleiner, hübscher Waldsee, woselbst ausser komfortabler
Badegelegenheit auch Gelegenheit zum Eabnfahren un­
entgeltlich den P. T. Gästen des Hauses geboten ist.
Für gute Verpflegung mit Wiener Küche, sowie für gute
Getränke (vorzügliches Bier aus der eigenen Schloss-
biauerei) ist bestens gesorgt. Die Preise sind massig
und richten sich nach der Grösse und Lage der Zimmer
und zwar von 6 K aufwärts.
Neue, hübsche Villa,
Lese- und Mnsikzimmei, Seebäder.— 35 Zimmer.—
Zu freundl. Besuche ladet ergebenst ein Ullrich,
Besitzer des Schlosses Starkenberg bei Imst.
Zur Errichtung eines
Villen- Cottage-Viertels
mit 12 Joch arrondiertem Sandboden in der schön­
sten und näclisten Umgebung Salzburgs, mit
freiem Ausblick auf den Stautfen, Untersberg, Göll,
Watzmann— wie nächst einer Eisenbahn- und
Tramway^Station gelegen— werden
Kapitalisten
gesucht.— Auskünfte erteilt Guido Turba, Re­
präsentant der ,,P'remden-Zeitung“ Salzburg.
Eigenthümer, Herausgeber u. Verleger: Das Konsortium der^Salzburger „Freniden-Zeitung“. Verautwortl. Chef-Red;ikteur: Guido v. Turba. Druck von Rob. Pfleumer.


[ 2023-06-29 10:47:15.530 - 19001020 - Seite 3 ]
Seite 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 2.
Zur gefälligen Beachtung!
®eise-Saisou an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen in Wien. Eeer
k-'* Stoatsbahnen’ *1,*^^*^ privU. Südbahn in den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe ^er
k-k* priv. Südbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis verteilt, ebenso dureh dieÄgentien in Passau Linz Wien
und Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Glsellschaft und den k.T öste^. ^odensee-DaSschi^^^^^^
^ Reise-Publikxun übermittelt.
Md aroinen“s^^ktio^n®^^rBeschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Salsonverelnc
apinen und Automobil-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten-
teu am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummern gratis.
Alle für ima bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeituug“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
SS?5!=
Atn 20. September 1898 wurde mit dem Abbruch der auf dem
Bauplatz stehenden Villen und alsbald mit der Betonierung der Funda­
mente begonnen. In den Wintermonaten ruhte der Bau in der Zeit
vom 27. Dezember 1898 bis 15. Februar 1899.
Im Mai 1899 wurde der eiserne Dachstuhl aufgestellt und
der Bau im Herbste des gleichen Jahres soweit gefördert, dass mit
Eintritt des Winters alle äusseren und inneren Putzarbeiten erledigt
waren.
/H Mitarbeiter. Es ist uns eine angenehme Pflicht, hier un­
seren Mitarbeitern— im weitesten Sinne— unseren verbindlichsten
Dank auszusprechen für ihre treue Unterstützung an einem Werke,
dessen Ausführung mit mancherlei Schwierigkeiten verknüpft war.
Insbesondere gilt dieser Dank den Reichenhaller Gewerbetreibenden,
welche mit unermüdlichem P'leiss und hingebender Liebe an die zum
Teil für sie neuartigen Aufgaben herantraten.
und Reichenhall. 11. Dachdeckerarbeiten und Blitzableitung; P'. Acker­
mann, St. Zeno bei Reichenhall; Thonwerk Kolbermoor, Steinbeiss
& Gen., A.-G., Kolbermoor. 12. Pflasterungen in Holz, Beton und
Terrazzo: J. Odorico, München. 13. Maler- und Anstreicherarbeiten:
J. Förster, Reichenhall; Barth& Co., München. 14. Hafnerarbeiten
und Ofenlieferung: J. Schulmayr, Reichenhall; J. Schweitzer, München;
Kaiser& Co., München. 15. Herd- und Kücheneinrichtung:
F. Wamsler, Ofen- und Herdfabrik, München. 16. Kanalisation und
Wasserleitungsarbeiten: J. Schneider, München, in Verbindung mit
Reichel& Glavian, Reichenhall. 17. Elektrische Beleuchtungsanlage
und Elektromotoren: Stadt. Elektrizitätswerk Reichenhall. 18. Ventiia-
tionsanlagen: Gebr. Körting, Körtingsdorf, Filiale München. 19. Speise-
Aufzug: V. Hörl, München. 20. Linoleum-undLinkrustalieferungen-
F. Fischer& Sohn, München. 21. Elektrische Klingelanlagen: R.Kuttner,
Reichenhall. 22. Tapeziererarbeiten: F. Arnold, Reichenhall. 23. An
den Lieferungen für die innere
Einrichtung beteiligten'sich fol­
gende Firmen: Möbel, Stoffe,
Vorhänge; A. Pössenbacher,
München; M. Ballln, München.
Stühle: Gebr. Thonet, München;
E. Katheder, München. Billard:
J. B. Dorfeider, München. Pia-
nino: J. Mayer& Co., München.
Beleuchtungskörper: A. Roth,
Süddeutsche Lüsterfabrik, Mün­
chen. Wanduhren: A. Huber,
Uhrenfabrik, München. 24. Die
Gartenanlagen wurden von der
Kurgärtnerei des Bades Reichen­
hall besorgt.
V. Baukosten. Der Gesamt­
raum des Baues beträgt: I. Nie-
dereTrakte 9671,87II. Saal­
bau 11043,65 cbm, III. Terrassen
942,93 Summa 21658,45
Die Kosten des Baues ein­
schliesslich Einfriedung, aber
ohne Grunderwerbung und ohne
Anschaffung von Mobilar be­
laufen sich auf Mk. 398,613.76
— das ist für 1 cbm umgebauten
Raum Mk. 18.40. Die Kosten
der „inneren Einrichtung“, wie
Mobilar, Vorhänge, Stoffe etc.
belaufen sich auf Mk. 50,000.—,
so dass die Gesamtkosten Mk.
448,613.76 betragen.
Haupteingang des kgl. Kurhauses ln Relchenhall an der Kurstrasse.
Zunächst gebührt aber unser Dank dem hauptsächlichsten Mit­
arbeiter, unserem Bureauchef Herrn Architekt Franz Habich, unter
dessen umsichtiger und erfahrener Mithilfe alle Entwürfe für das
Kurhaus entstanden und der später im Laufe des Baues auch einen
wichtigen Teil der Bauführung übernahm. Im Atelier arbeiteten unter
ihm die Herren Architekten Albrecht und Aschenfeld.
Die Bauführung in Reichenhall übertrugen wir unserem lang­
jährigen Beamten Herrn Architekt Ferdinand Hintsche, der aber leider
im Sommer 1899 infolge andauernder Krankheit von diesem Posten
zurücktreten musste, welcher dann zu einem Teil von den Herren
Architekten Müller und Schuster ausgefüllt wurde.
Die Ausführung der eigentlichen Bauarbeiten wurde durch fol­
gende Firmen und Meister bethätigt: 1. Abbruch-, Erd-, Maurer-,
Betonierungs- und Rabitzarbeiten: Maurermeister E. Schmidt, Reichen­
hall. 2. Steinmetzarbeiten: Marmorindustrie Kiefer, Kiefersfelden;
Granitwerke Blauberg, München. 3. Zimmermannsarbeiten: G. Kugel-
stätter. St. Zeno bei Reichenhall; A. Brandauer, Reichenhall. 4. Schrei­
nerarbeiten: J. P’ischer, Reichenhall. 5. Eisenlieferung und Plisen-
konstruktion: S. A. Wassermann’s Nachfl., Reichenhall; Plisenwerk
München, A.-G., vorm. Kiessling-C. Moradelli, München; P'. S. Kuster-
mann, München; Hüttenwerk Achthai, Hammerau. 6. Schlosser- und
Kunstschmiedearbeiten: G. Prechter& Sohn, Reichenhall; Peter Kölbl
Sohn, München; Brand& Lambrecht, München. 7. Spänglerarbeiten:
J. Schneider, München. 8. Glaserarbeiten: X. Ostermaier, Reichen­
hall. 9. Stukkaturarbeiten: Maile& Blersch, München; C. Rotten-
höfer, München. 10. Parkettarbeiten: G. Wrede& Co., P'reilassing
König Laurins Rosengarten.
Dass Tirol das Land der Wunder und der Rätsel, ist, wie sich
dereinst Dr. Ludwig Steub vernehmen liess, eigentlich kein
„Wunder“, wenn man bedenkt, in wie mannigfacher Art dieses Land
interessant ist und die Beachtung des P'orschers und Beobachters
verdient. Zuerst ist es die geographische Lage, die grosse geschicht­
liche und in der P'olge auch ethnographische, legendäre und natur­
geschichtliche Bedeutung bedingt.
In Ergänzung der ältesten Nachrichten über Tirol in Tacitus
Germania sprechen die vielen prähistorischen P'unde von einer be­
deutenden Kulturepoche, die in Urzeiten dieses Land belebt und in
den jetzigen Menschen noch ihre Spuren zuruckgelassen hat, die sie
unbewus.st dem P'orscher offenbaren, sowohl in ihrer persönlichen
Erscheinung, als auch in ihren Sitten und Gebräuchen, besonders
aber in ihren Volkssagen und Märchen.
Diese letzteren durchziehen die verschiedenen Jahrhunderte mit
ihrem charakteristischen Gepräge, von der hl. Kummeruns angefangen,
bis zur Andreas Hofer-Sage der Neuzeit. Auch dieses historischen
Helden hat sich die Sage bereits bemächtigt. Nicht weniger Spuren
haben die vielen und verschiedenrassigen Völker, die seit den ältesten
Zeiten Tirol durchzogen und die Ansiedelung der Ostgoten im
6. Jahrhundert hinterlassen. Diese haben besonders in der Land-
und Bergbevölkerung der Meraner Gegend sich in Tirol in der Sage
und im ganzen Volkstum erhalten. Rassenforscher und Maler haben
dies längst erkannt. Die bedeutendsten sind: Dr. Ign. v. Zingerle,


[ 2023-06-29 10:47:15.530 - 19001020 - Seite 4 ]
Nr. 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 3,
tel. Dahn, Bussen, Dr. Fr. v. Tappeiner, Fr. v. Defregger, L. Riefstahl.
Es würde mich zu weit führen, dieses Thema hier in allen Richt­
ungen ausführlich zu behandeln und ich berühre nur das Gebiet der
Aus diesem blüht eine der schönsten und duftigsten Blumen,
die Rosengartensage des König Laurin, ein lieblicher Sprosse aus
der Gotenzeit in Tirol und ein wohlbekannter Zweig des herrlichsten
deutschen Nationalepos, des Nibelungenliedes.
Uralte Anklänge an altgriechische Sagen aus den tiefsten, ab­
gelegensten Thälern Tirols, wie z. B. die Volkssagen von Schnabel-
nienschen (Harpyen), Riesen, Zwergen, Gnomen (Nörggelen) Saligen-
Fräuleins etc. bekunden die indogermanische Abstammung und geben
wieder Zeugnis von der Kultur und Vorgeschichte Tirols. Darum
darf man sich also nicht wundern, dass es in Tirol Wunder und
Rätsel gibt. Die schönsten und grossartigsten Wunder aber sind
und bleiben unsere Landschaften; besonders aber unsere Hochgebirge,
unter denen die Dolomiten wohl den ersten Rang einnehmen dürften.
Hier möchte ich nun Sage und Natur in ein Bild verweben,
niit dem Wunsche, selbes möge an- und' hierherziehen. Wenn man
auch in Tirol geboren und aufgewachsen ist, so wird ein natur- und
schönheitsempfängliches Auge oft genug durch den Anblick eines
neuen grossartigen Stückes Alpenwelt überrascht und erfreut, und
nicht weniger wird der aufmerksame Sagenforscher seine Wanderungen
belohnt finden, von den Freu­
den des Botanikers und Mine­
ralogen gar nicht zu sprechen.
Wer etwas spiritistischen
Sinn hat, wird den Glauben
an Elementargeister nicht ganz
unbegreiflich finden, jedenfalls
ist selber im stände die Poesie
solcher Alpenwanderungen nur
zu erhöhen.
Seitdem in der Kirchen-
Chronika (im Frühmessenbuche)
in Gand im Martellthale un­
widerleglich durch mehrere
glaubwürdige Zeugen das wirk­
liche Vorhandensein von ,Nörg­
gelen“ festgestellt ist, habe
ich gar keine Ursache, an der
Realität solcher Astralwesen
zu zweifeln. Wenn in Marteil
vor ca. 100 Jahren ein etwa
30 Centim. hohes Bergnörggele
längere Zeit in einer bekann­
ten Familie seine guten Dienste
leistete, warum soll mir nicht
auch einmal Gnade wider­
fahren^
Als ich vor einigen Jahren
von Seis kommend am Fusse
der Schlernwände nach Thiers
m Begleitung meines lieben
"To-
Keie (Stemesel nennen wir
Steinsucher uns gegenseitig in
aller Harmlosigkeit) wanderte,
Strecke über dem
Weisslahnbade, das inzwischen
vom Vereine für Alpenhotels
•n Tirol in ein komfortables
,“”’8'^schaffen wurde, um
vefif bog und plötzlich den Rosengarten-Gebirgsstock in
riofiK*^ -Vyendbeleuchtung glühend ganz nahe vor mir hatte, huschte
1 hinter einer Föhrenlatsche ein solches Nörggele herfür. Ich
gar Laurin selbst, oder wenigstens dessen Hofmarschall. i
richtet ganz putzig, wie triumphierend, in den Weg und j
wie wohl'^K Freundschaft die wohlberechtigte Frage an mich,
verla«!«pn•* geborenen Flachländer, der seine Heimat nie
T,’ solches Schaustück wirken möchte.'
dürfto n dann in aller Aufrichtigkeit, der Betreffende
sich wif> Meinung, an seine irdische Heimat zweifelnd,
überir r V,^ T in irgend einen fabelhaften Planeten mit
r u- ^'‘"^^^haften versetzt fühlen, von denen wir armen
MHr unserer lieben Erde gar keine Idee haben. Das
Hör^ latschte in die Hände, machte einen Knix und fuhr folgen-
c; fort. Weil ich heute gerade gut aufgelegt bin, will ich
>ji ^^*iue machen; thun Sie was ich sage, und Sie
^ s. ,s findet doch alles Neue und Raffinierte Sportsmen und
®"'ornen. Sie glauben gar nicht, w’as ich hier oben schon er-
1 ]^’ *Tieinen Lieblingsturm lassen’s nicht in Ruh!*) Warum
W ^K1•^ ^Eht als Entrepreneur auftreten und diverse Männlein und
dem P lachlande mit verbundenen Augen oder in Kisten
verpackt auf schöne Aussichtspunkte ins Hochgebirge führen, dass
sie dort unvorbereitet gegen gutes Honorar der verblüffendsten
-Kstase überantwortet werden}
epk-ganz moderne speak verwundert nachdenkend,
^ nur schweigend den Kopf. Das Nörggele glaubte nun
*^1^ f der humanen .Seite anpacken zu müssen und fuhr
a so or. Und dann kann man nicht wissen, ob durch einen solchen
gewa igen Affekt verschiedene für unheilbar gehaltene Krankheiten
mriert werden könntenZ. B. partielle oder totale Oxydatio cordis,
-goismus communis, anima submersa— oder gar die Influenza—
itte, la chen Sie doch nicht I— meinen Sie vielleicht durch Hypnose
Kosengartengrutte werden Jeder ^ahr erklemimen, unter denen der
tniurm einer der schwierigsten ist.
mehr zu erreichen? Sehen Sie, von hier aus müssten solche Kuren
am besten gelingen!—
,Hear, wos hob’ns denn? Bin scho’a guat’s Stuck vorausgangen,
und weil’s nit nachkemmen sein, wieder umkeart, und do stean’s
do, wie festg’noglt und röd’n in die Luft eini.“— ,Ja, Tokele, haben’s
denn das Nörggele nicht gesehen, gerade ist’s hinter der Fichte ver­
schwunden.“— „Na, Nörggele hob i koans g’söch’n und an koan
Nörggele glab’ i a nit; ob’r seil glab i scho’ eander, dass Sie in
Seis mit’m Küchlberger a bis’l z’viel g’rödt hob’n.“
Ob Tokele Recht gehabt oder nicht, wird den Leser wenig
interessieren, und ich konstatiere nur, dass es dort oben wahrhaftig
keines Küchelbergers bedarf, dort geisterts auch ohne diesen überall,
und wer’s nicht glaubt, gehe hin und sehe, —Wunder über Wunder!
Das Kunststück des Orpheus wiederholt dort Helios jeden Tag
auf andere Weise. Diese schroffen übereinander, hintereinander und
nebeneinander himmelhoch aufschiessenden Dom,e, Türme, Türmchen
und Wände scheinen sich, je nachdem sie von der Sonne getroffen
werden oder in Schatten kommen, zu bewegen, was bei der Idee
des Narren im Gesteine geradezu einen märchenhaften Eindruck
macht. Da ferners diese phantastischen Riesengebilde beinahe alle
mit glänzenden Calcitkristallen überzogen sind, so bricht sich das
Licht in allen prismatischen Farben, worauf wohl teilweise die wun­
Rückfront des kgl. Kurhauses in Reichenhall vom Kurgarten aus.
dersame Beleuchtung der Dolomiten beruhen dürfte. Schon von
Bozen, aus der Entfernung, ist das Alpenglühen des Rosengarten
entzückend. Wer dies gesehen, hat aber nur einen schwachen Be­
griff von der Grossartigkeit dieser Erscheinung aus der Nähe.
Wenn man schon von Figuren in den Alpen spricht, z. B. vom
„Toten Mann“ am Säntis, der „Frau Hitt“ und dem „WildenJäger“
bei Innsbruck, so schaut vom Rosengarten, ich möchte sagen, die
ganze Laurinsage versteinert herunter.—
Illustrationen und Gedicht mögen das ihrige beitragen, das
Geschilderte lebendiger zu machen. Die Laurinsage setze ich als
bekannt voraus.
König Laurins Rosengarten.
Ich steige hinterm Bergesrücken
Und bleibe wie l)ezaubert, stehen,
Gebannt von staunendem Entzücken•
Denn, was jetzt meine Augen selien
Das spottet allen Wirklichkeiten!
Zum Firn hinan, ins Thal hinunter
Die trunk’nen Blicke lass ich gleiten
Und seh’ der Bergwelt hehrstes Wunder;
Zu Stein gewordene Gedichte
Vom blauen Firmamente schauen
Umstrahlt vom gold’nen Himmelslichte,
Ja, darf ich meinen Augen trauen?—
Ich seh’ es recken, seh’ es regen
Und Riesenleiber sich bewegen
Dämonenliaft im Felsgewiinmel:
Theoderich im Riesensprunge
Und Vitegis der starke Degen
Sie stürzen hoch im kühnen Schwünge
Dem Königszwerge sich entgegen.
Den beiden Riesen wie zum Hohne
In himmelshohen Felsenscharten
Steht Laurin auf von seinem Throne
Zu schirmen seinen Rosengarten.


[ 2023-06-29 10:47:15.530 - 19001020 - Seite 5 ]
Seite 4.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 2
Darunter stille, grüne Matten,
Von ferne her des Bergl)ach’s Rauschen,
Im Walde gehen Wolkenschatten
Und mich umfängt ein selig Lauschen.
4: 4:
*
Der Tag erbleicht, die Wälder dunkeln
Und alle Töne werden blasser;
Erloschen ist der Sonne funkeln
Im Wellenspiel der Bergeswasser.—
Vom Thale streicht ein kühles Wehen
Und steigen lange, blaue Schatten
Bis alle Farben schlafen gehen
Auf Wies’ und Wald und Alpenmatten.
Doch droben, hoch im Felsreviere,
Da wird es hell und immer heller.
Als ob Aurora’s Mund berühre
Die hochgeleg’nen Alpenthäler,
Und unter ihren Flammenküssen
Die Felsenwiinde hoch erglühen,—
Doch das ist König Laiirms Grüssen
Dass seine Rosen neu erblühen.
Fridolin Plant, Meran.
heitere, naive Künstler so selten sind. Während unsere alten Meister völlig
unbefangen, ohne irgendwas beweisen zu wollen, dargestellt haben, was
ihnen der Wiedergabe wert erschien, wollen die Modernen in jedem Bilde
eine besondere Stimmung gleichsam ein fangen und festhalten. Jeder Pinsel­
strich, jeder Farbenton soll bei diesen Impressionisten einen künstlerischen
Zweck erfüllen. Alles Unnötige soll entfallen. Fine derart potenzierte Kunst
stellt erhöhte Anforderungen an den Beschauer. Im Zeitalter der Post­
kutsche wirkten die Künstler auf das Gemüt; im Zeitalter der Elektrizität
wirken sie auf die Nerven.
Volks-Kunst.
Vorschläge zur Errichtung einer Wiener Kunsthalle.
Von Gerhard Ramberg.
Es ist länger als zehn Jahre her, dass ich in österreichischen
und fremden Zeitungen, in Fachschriften und Tagesblättern den
Ruf an unsere Kunstfreunde richtete: Kaufet Skizzen! Durch ein
Gespräch mit Franz Rumpler angeregt, habe ich damals vorge­
schlagen, unsere Maler möchten ihre Studien und Skizzen durch
regeren Atelierverkehr und durch Ausstellungen der Menge zu­
gänglich machen, damit auch der minder Bemittelte in die Lage
käme, Blätter zu kaufen, welche die Handschrift erster Künstler
zeigen. Und wirklich: Das neunzehnte Jahrhundert sollte nicht
zu Finde gehen, ohne dass eine Skizzen-Ausstelluüg im Künstler­
hause veranstaltet wurde. Wer warten kann, kann alles!
Füne andere Hoffnung, der ich vor langer Zeit wiederholt Ausdruck
gegeben, hat sich gleichfalls endlich erfüllt. Man versucht es heute mit
Glück, jene trostlose Langeweile aus den Wiener Kunst-Ausstellungen zu
bannen, die jahrzehntelang dort geherrscht hat. Das grösste Verdiehst
unserer Sezession besteht darin, neues Lehen in das stagnierende Kunst­
lehen Wiens gebracht zu haben. Die Art, wie diese Sezessionisten ihre
Ausstellungen inszenieren, wirkt anregend; man verzichtet darauf, grosse
Mengen gleichzeitig vor Augen zu führen und vereinigt nur so viele Ge­
mälde und Bildwerke, als der Ausstellungsbesucher, ohne zu ermüden, be­
sichtigen kann. Möglich, dass die Herren darin zu weit gehen— die
goldene Mittelstrasse wird sich leicht finden lassen L Jedenfalls versteht es
unsere Wiener .Sezession, ihre bescheidenen Räume eigenartig auszugestalten
und alles anders; vieles besser zu machen, als wir es in Wien gewohnt waren.
Es wäre also thöricht, die Flxistenzberechtignng der Sezessionisten
anzuzweifeln. Wie die heutige Litteratur ihren eigenen Stil, so darf auch
die moderne Kunst ihre eigene Ausdrucksweise anstreben. Im ,,Römischen
Kalender deutscher Nation“ habe, ich einmal gesagt; Das Einzige, was
unsere Kultur vor der antiken voraus hat, sind die Flrrungenschaften der
Elektrizität; heute schreibt man nicht nur— man spricht, denkt und em­
pfindet auch iin Telegrammstil!
Als ich diese Worte niederschrieb, war ich mir nicht bewusst, den
Schlüssel zur Lösung der modernen Kunstfrage zu besitzen. In einem Auf­
sätze des ver sacrum fand ich seitdem den Gedanken besser ausgeführt:
Wo jedes Wort Geld kostet, da lernt man, sich knapp fassen. Und die
anderen wieder lernen die knappen F'assungen verstehen. Was anfangs
Notdurft war, wurde später Geschmack. Staunend erfuhr man, wie viel
Worte entbehrlich sind; und alles Entbehrliche empfand man als lästig.
Je sparsamer die Worte, desto reicher der Inhalt! Fün jeder will
seine Gedanken mit möglichst geringem Aufwand an Mitteln, möglichst kurz
gefasst zum Ausdruck bringen.
Dieser herrscliende Telegrammstil ist Schuld daran, tlass heutzutage
Die Vajolett-Türme (Nordostabstürze) von der höchsten Poppospitze.
Zu’H Artikel „ICöftig I.attrins Rosetigarten '.
Der Rosengarten vom Grassleiten-Pass
(in der Tiefe das obere Vajolett-Thal). Zum Artikel „A'önig I.aurins Rosengarten“.
•Auf die Nerven zu wirken— das scheint mir vor allem das Ziel
unserer Sezession, und deshalb musste sie denjenigen Kunstfreunden will­
kommen sein, die mit empfänglichen, sensitiven Nerven begabt sind; ihnen
gewähren die Ausstellungen der Sezession Genuss.
Aber ist damit dem grossen. Volke gedient? Besitzen wir überhaujit
eine Volkskunst? Mit niphten! Doch es scheint mir des Schweisses der
Edelsten wert, die Kunst dem Volke und umgekehrt der Kunst das Volk
zu erschliessen.
Die immer weitere Ausbildung des Repioduktionswesens wird gewiss
zur Popularisierung tlcr Künste viel beitragen. Tausenden und Abertausen­
den, die wertvolle üriginalwerke nicht sehen— geschweige denn kaufen—
können, wird durch gute Nachbildungen ein richtiger Eindruck vermittelt
werden; Liebe zur Kunst und Verständnis für sie wird durch Massenver­
breitung billiger und gleichwohl gelungener Reproduktionen in weite Kreise
getragen, und die kommende Generation wird, dank der erstaunlichen
FäUwicklung unserer graphischen Künste, grösseres Interesse für Malerei
besitzen, wie unsere heutige. Die lebenden Maler aber, deren Werke nicht
so bedeutend oder nicht so bekannt sind, um vervielfältigt zu werden,
mögen durch solche Art von Kunstpflege unmittelbar eher geschädigt als
gefördert werden.
Ausser den anerkannten Künstlern, die in der Genossenschaft und
zum Teil im Sezessionsgebäude ausstellen, gibt es noch zahlreiche tinbe-
rühmte, die ebenfalls leben wollen und die ihre Werke verkaufen müssen,
um sich und den Ihrigen Brot zu schaffen. Diesen ein Absatzgebiet zu
eröffnen, wäre ein edles, ein kunst- und mensctienfreundliches, ein volks­
wirtschaftlich bedeutsames Beginnen.
Der Kleinbürger soll Bilder kaufen; er wird es gerne thun, wenn ihm
der Weg dazu gewiesen wird!
Die moderne Nervenmalerei ist Kaviar fürs Volk. Dieses sucht ein­
fache Kost. So wenig ein Gewerbsmann oder ein Unterbeamter bei Sacher
speisen kann, so wenig kann er sich im Künstlerhause oder in der Sezes­
sion ein Bild kaufen. Und so wenig der Mann
des Mittelstandes hungern darf, weil ihm das
Geld zu raffinierten Mahlzeiten fehlt, so wenig
braucht er sein Kunstbedürfnis unbefriedigt zu
lassen, weil er nicht reich ist. Man wird ein­
wenden, dass bei den Meisten überhaupt kein
Kunstbedürfnis bestehe. Wenn dem so ist, muss
eben das Kunstbedürfnis geweckt und genährt
werden.
Ganz kahle Wände findet man nur bei den
Aermsten. Wer nur irgend mehr besitzt, als
zum Leben nötig ist, pflegt sein Heim zu
schmücken. Und worin besteht dieser Schmuck?
Zumeist in schlechten Oeldrucken und in be­
malten Photographien! Wenn jedoch die Leute
wüssten, dass um geringen Preis Handgemälde
zu haben sind, würde älancher vielleicht ein be­
scheidenes Original einer materiell wertlosen
Nachbildung vorziehen. Und wer nur erst ein
Kunstwerk sein eigen nennt, wird seinen Kunst­
besitz gar bald vermehren und verbessern wollen.
Für die Kosten einer einzigen Ballnacht
lässt sich schon ein hübsches Gemälde erwerben;
dieses behält seinen Wert und kann von den
Erben nötigenfalls wieder veräussert werden,
während das für Vergnügungen verbrauchte Geld
unwiderbringlich verloren ist. Auch darf man
nicht sagen, dass Kunstbesitz ein totes Kapital
bedeute! Die geistige Anregung, die wir durch
dauernden und stetigen Verkehr mit Kunst­
werken empfangen, ersetzt reichlich die ent­
fallenden Zinsen. Beim Besuche von Kunstaus­
stellungen machen wir gleichsam nur eine flüch-


[ 2023-06-29 10:47:15.530 - 19001020 - Seite 6 ]
Nr. 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5
tige Bekanntschaft; man wechselt gleichsam Phrasen und anderen Tages
■ennt man sich kaum. Erst durch den intimen, häuslichen Verkehr ent­
hüllen sich die Reize eines Bildes; erst durch die tägliche Betrachtung
gewinnen wir es lieb; erst nach längerem Umgang verstehen wir seine
fre''^ d f" Kunstwerke besitzt, ist ein echter, ein praktischer Kunst-
Wenn wir nicht nur den Verbrauch von Seife, sondern auch die
iUenge von privatem Kunstbesitz als Gradmesser der Kultur erkennen
>vollten, würden wir in Wien zu einem traurigen Resultate gelangen.
Unser Bürgertum besitzt verschwindend wenig an Kunstwerken; ins
Volk ist die Kunst bei uns noch nicht gedningen. Und doch hat der
Haus aus gewiss nicht geringeren Kunstsinn, wie etwa der
Münchener, für welchen Bilder einen ebenso selbstverständlichen Bedarfs­
artikel bilden, wie das Bier. Freilich blüht in München seit vielen Jahren
nicht nur das Brauwesen, sondern auch der Kunstmarkt, der in Wien
darniederliegt.
In München weiss jedermann, dass Bilder gemalt werden, um ver­
kauft zu werden; dort weiss jedermann, dass, wie es Gemälde für zehn­
tausend Mark gibt, auch solche um hundert und um fünfzig Mark zu haben
sind; dort weiss jedermann, dass er seinen Kunstbedarf im Einklang mit
seinen Vermögensverhältnissen decken kann. Das alles weiss der hiesige
Bürger nicht. Folglich muss es ihm so lange und so eindringlich gepredigt
werden, bis er es innehat.
In Wien glauben die Leute, um Bilder
zu kaufen, müsse man IMillionär sein. Es
fehlt an einer Centralstelle für den Kunst­
markt, wo das Volk darüber aufgeklärt
wird, dass jeder— sei er reich oder arm
sein Verlangen nach Kunstbesitz be­
friedigen kann.
Ausser dem Künstlerhause, der Pflege­
stätte hoher Kunst, und dem Sezessions­
gebäude, wo die moderne Nervenmalerei
ihr Heim hat, brauchen wir eine neue Kunst­
halle, wo— ohne Rücksicht auf Moden
und auf Cliquen— gute Volkskunst ge­
pflegt wird. Weder die alte Genossen­
schaft, noch die neue Künstlervereinigung
Soll durch ein solches Unternehmen ge­
schädigt werden. Im Gegenteil. Die Kunst­
halle wird keine Konkurrenz, sondern eine
Ergänzung für die bestehenden Institute
bilden. Diese mögen rein künstlerischen
Zwecken dienen, während die Kunsthalle
kaufmännisch, geschäftlich geleitet werden
soll. Die Schaffung eines Wiener Kunst­
marktes ist ihre Aufgabe.
Wenn die praktische Aufgabe erfüllt
wird, ergeben sich ideale Vorteile von
selbst. Zahlreiche vaterländische Künstler,
die heute halb verschollen oder verkannt
sind, könnten sich wieder in der Heimat
Geltung verschaffen. Und jeder Maler
oder Bildner, der noch nicht durchge­
drungen ist, wird von neuer Hoffnung
eseelt und von neuer Schaffensfreude er-
u t sein, wenn ihn unsere Kunsthalle von
Aafirungssorgen befreit.
an nicht ein, dass es bei uns
das fehlt, d. h. an Leuten, die
Kunstwerke zu kau-
Pijblikum muss nur herangezogen
erinnere mich der Zeit,
werden. Ich
weder Volkstheater, noch Rahnundtheate^i
“ocn Jubilaumstheater existierten. Die
flammen hatten Ring- und Stadttheater
rs ort; das Etablissement Ronacher war
fiia 1 ffsffründet. Es bestanden nur
Vor«t Hofbflhnen, sowie die drei
l eoonn Wien, in der
waren f‘ Josefstadt. Diese
® liecht besucht. Heute spielen
„Grasleiten-Hütte“ in der Rosengarten-Gruppe (2165 Mtr.).
Zum Artikel „A önig Laurins Aosengarten".
alle ai'hf 'vi rieuce spielen
Als zumeist vor gutbesetzten Bänken,
sagten die w von Liesing nach Kaltenleutgeben gebaut wurde,
mal voll!“• „VVozu eine Bahn? Der Stellwagen ist ja nicht ein-
die Eisenbahn
iinbauer:
Rodaun, fi'hren täglich 6
Stellwagen ist ja
- -IO Personen nach Perchtoldsdorf und
ungen gesciv^"^^'^*^ mehrere hundert. Sind nur einmal die Untemehm-
füllte Stadihai findet sich schon das Publikum. Die heute bereits über-
Gewisse re-T dafür.
handen wenngl^ 4 ideale Bedürfnisse sind in der Menge immer vor-
Einrichtungen nicht äussern können. Vor allem müssen wir
möglichen und di^”^*'’. "^®^®fi® die Befriedigung solcher Bedürfnisse er-
Wer' "®'-den sich geltend machen,
lesungpn nr,.r ff®dacht, dass sich das Volk zu wissenschaftlichen Vor-
immef da Rassischen Konzerten drängen werde? Das Interesse war
überzeuo-t ^Möglichkeit der Bethätigung fehlte. Und so bin ich
besitz im' W** ^"^®’-®®®® für bildende Kunst und Bedürfnis für Kunst-
Die Gnind Volke schlummern. Beides muss nur geweckt werden.
\-Ta einer volkstümlichen Kunsthalle wäre das Mittel dazu,
dieser^ d*" ^"®’^Mtannte Maler, dessen Name einen Weltruf hat, ist von
keinen A Ausstellungs-Jury abgewiesen worden. Ich bezweifle
“eurtpih .Y^^'M'lick, dass die Juroren nach ihrer innersten Ueberzeugung
der Kii ibnen jede persönliche Feindseligkeit ferne lag. Aber
1 ®'^> dessen Werk zufällig den jeweiligen Machthabern nicht gefiel,
de f&®istigen Tode verurteilt; er sah keinen Weg, um sich
Urteil ^1 ®*f®atlichkeit in Verbindung zu setzen; er war ausser Stande, das
Urtei des Publikums anzurufen. Die S
«ar gleichsam zum geistigen Tode verurteilt;
U®ff®atlichkeit in Verbindung zu setzen; er v
WenduniY ®öfikums anzurufen. Die Sezession hat in dieser Hinsicht keine
bestimmtprf^iY ®esseren gebracht; denn sie dient ja offenkundig einer ganz
samtbild 1 und hat gar nicht in Aussicht gestellt, ein Ge-
Dieienio-pn*^ M-1 Produktion unseres Vaterlandes zu geben.
Grünfipii, \^ *’®‘M MIildner also, die aus persönlichen oder künstlerischen
aurf I U®nossenschaft, noch der Sezession angehören, besitzen
Solei p^^Y^ Instrument, das sie mit dem Publikum in Kontakt setzt. Ein
KiinötY nstrument zu schaffen, ist daher ein wirkliches Bedürfnis. Der
. nicht dem Urteil etwaiger Gegner unterworfen werden, welche
hpo-Y”’,, ttuszustellende Bjld in irsrendeinen ismus passt, sondern
beeidete Schätzmeister sollen einfach
irgendeinen
aussagen, ob die
passt,
Kunstwerke nach
den jeweiligen Marktpreisen so viel wert sind, als der Aussteller dafür
haben will.
Wer sich d^r Preisbestimmung durch die Sachverständigen nicht fügen
will, der muss auf die Chance verzichten, dass sein Werk in der Kunsthalle
verkauft werde. Doch wenn es ihm unbedingt darum zu thun ist, das Ur­
teil des Publikums anzVirufen, so wird ihm gleichwohl die Möglichkeit ge­
boten werden, seine Arbeit in einem besonderen Raume (für unverkäufliche
Werke) auszustellen.
Unsere Kunsthalle wäre berufen, Kollektiv-Ausstellungen darzubieten;
den Kauflustigen preiswürdige Kunstwerke zu vermitteln; erläuternde Vor­
träge zu veranstalten; das Verständnis für Malerei in weitere Kreise zu
tragen und die Liebe zur Kunst, die bisher das Vorrecht von Wenigen war,
zu einer gemeinsamen Sache des Volkes zu machen. Ein geeignetes Mittel
dazu mögen auch grosse Kunstverlosungen bilden, die derart mit Ge-
winnsten ausgestattet sind, dass der Ankauf einer bestimmten Zahl fort­
laufender Lose je einen Treffer sichert.
So gesteigerte und verallgemeinerte Kunstliebe würde in ihren Wir­
kungen gewiss auch für Künstlerhaus und Sezession von Nutzen sein. Denn
die Segnungen eines grossen Kunstmarktes kämen der gesamten Künstler­
schaft zu gute.
Zur Pflege der monumentalen Kunst ist vor allem der Staat berufen,
wie die meisterhaft verfasste Denkschrift darlegt, die Rudolf Wej^r kürzlich
dem Ministerium überreicht hat, und die
eine wärmere Fürsorge der Regierung für
unsere ideale Plastik fordert.
Die grosse Wiener Bauperiode ist vor­
übergegangen, ohne dass der monumen­
talen Malerei jene Aufgaben zugewiesen
wurden, die ihrer würdig waren. Selbst
bei der Ausschmückung der beiden Hof-
Museen ist man eher von bureaukratischen,
als von künstlerischen Gesichtspunkten
ausgegangen. Oesterreichische Maler einer
gewissen ,,Rangklasse“ scheinen mit Auf­
trägen bedacht worden zu sein. Die Aus­
führung des Deckenbildes „Der Sieg des
Lichtes über die Plnsternis“ wurde dem
ungarischen Sittenschilderer Munkdesy
übertragen; Hans Ca?ton, tüchtig als
Bildnis- und Heiligenmaler, aber ebenso­
wenig eigenartig als erfindungsreicliGdurfte
den „Kreislauf des Lebens“ komponieren.
In jüngster Zeit haben die meisten Lehrer
unserer Universität gegen Klimt’s „Philoso­
phie“ Protest erhoben. Das „ausgezeich­
nete“ Gemälde wird gleichwohl die erste
Hochschule Oesterreichs „schmücken“.
Wenn aber ein österreichischer Künstler
ohne „Auftrag“ Monumentales schafft, so
hat er nicht die geringste Aussicht auf
moralische, geschweige denn auf materielle
Anerkennung. C. Rud. Huber malte zur
zweihundertjährigen Erinnerung an die
Türkennot die grossen Reiterbilder der
beiden Befreier Wiens:, des Herzogs von
Lothringen und des Grafen Starhemberg.
Der Künstler ist gestorben; die Vor­
mundschaft würde im Interesse der un­
mündigen Kinder auch einen niedrigen
Preis acceptieren; die historisch und
künstlerisch bedeutenden Gemälde würden
den kaiserlichen Sammlungen oder dem
Heeres-Museum ebenso zur Zierde ge­
reichen wie dem Wiener Rathause oder
dem (einer Ausschmückung sehr bedüif
tigen) städtischen Saale im Türkenschanz-
Park. Aber weder Staat, noch Stadt, noch
Kunstrat kümmern sich darum.
Die Summe, die der Reichsrat jährlich
für Knnstzwecke bewilligt, ist mehr als
bescheiden. Welche Demütigungen mag
es manchen Künstler kosten, ehe er von
diesem Bettelbrot einen Brocken erhascht! Und es liegt in der Natur der
Sache, dass sich Staatsaufträge stets nur auf eine bestimmte Kunstrichtung
beschränken, dass ein grosser Teil von Künstlern a priori auf solche gar
nicht rechnen kann.
Scheint es da nicht viel klüger, mit dem Volke, das doch durch
seine Steuerleistungen mittelbar auch die offizielle und die offiziöse Kunst
bezahlt, direkt zu verkehren? Eine Kunststeuer, aus freier Entschliessung
und nach eigenem Geschmacke auferlegt, empfände der Einzelne nicht
drückend, zumal er ja selbst Eigentümer von Gegenständen wird, deren
Wert sich selten verringert, häufig erhöht.
Ausser jenen oberen Zehntausend, für welche die bestehenden Aus­
stellungs-Unternehmungen genügen, leben in Wien sicherlich noch hundert­
tausend Menschen, von denen jeder jährlich— sagen wir nur— fünfzig
Gulden für Knnstzwecke ausgeben kann; vielleicht auch ausgeben wird,
wenn ihm Gelegenheit dazu geboten ist. Gelingt es, diese hunderttausend
Kunstfreunde heranzuziehen und ihr platonisches Interesse in praktisches
zu verwandeln, könnten alljährlich auf dem Wiener Kunstmarkte um fünf
Millionen Gulden (das sind zehn Millionen Kronen) mehr umgesetzt werden,
als bisher.
Wer nicht dem Wiener Pessimismus ganz verfallen ist, darf auch für
das Kunsthandwerk, für die Industrie, ja sogar für den Fremdenverkehr
manches Gute durch das geplante Unternehmen erhoffen. Wesshalb sollen
Plngländer und Amerikaner nicht ebensogut in Wien Kunstwerke kaufen,
wie sie es heute in München, Berlin, Dresden und Düsseldorf thun?
Unsere Künstler müssen freilich einsehen, dass es besser ist, im Jahre
zehn Werke— wenn auch wohlfeil— zu verkaufen, als eines zu über­
triebenem Preis. Wie kommt der einzelne Kunstfreund dazu, mit dem er­
worbenen Bilde ein Dutzend nicht verkaufter Arbeiten mitzubezahlen?
Desgleichen soll Vorkommen.
Auf anderen Gebieten hat man in unserem lieben Wien mit ähnlichen
Uebelständen zu kämpfen.
Welche guten Einnahmen könnten iz. B. unsere Lohnkutscher erzielen,
wenn sie ihre Gäste gegen Erlag einer bestimmten, klar ausgedrückten
Fahrgebür befördern wollten! „Euer Gnaden wissen ja eh“, lautet die regel­
mässige Antwort auf unsere Frage, was diese oder jene Fahrt koste, ja.


[ 2023-06-29 10:47:15.530 - 19001020 - Seite 7 ]
Seite 6
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 2.
was die T axe ausmacht, wissen wir vielleicht; aber wir haben gar keine
Tust, beim Aussteigen die geheimen Gedanken des Kutschers kennen zu
lernen, die er vorher höflich verschwiegen hat. Uas Publikum gewöhnt
sich ab, im Fiaker zu fahren. Der Minderbemittelte benützt das öffentliche
Fuhrwerk: Trambahn und Stellwagen; der Wohlhabende, wie auch der
Geschäftseifrige mietet womöglich einen Monatswagen, dessen Besitzer einen
fest vereinbarten Betrag empfängt und mit dessen Kutscher man nicht zu
parlamentieren braucht. Abgesehen vom schönen Monat Mai, ist der Fiaker
auf die Fremden angewiesen oder auf jenen Wiener, der gerade vom
Regen überrascht wird. Nun fügt er zum alten Fehler einen neuen und
will sich am einzelnen Fahrgast für allen entgangenen Verdienst schadlos
halten; er überhält ihn.
Auch der Wiener Maler, der keine regelmässigen Abnehmer hat, glaubt
zuweilen, von dem einzigen Gönner, den er etwa besitzt, so viel für ein
Bild verlangen zu müssen, dass die Nahrungssorgen auf Monate hinaus
durch den Erlös gedeckt sind.
Dadurch entsteht die Meinung von ungeheuerlichen Kunstpreisen und
wird das Publikum immer mehr abgeschreckt, anstatt herangezogen. In
den Ateliers bleiben die Werke versteckt und der Oeffentlichkeit vorent­
halten. Jedes Bild aber, das angekauft wird, um das Zimmer eines Kunst­
freundes zu schmücken, ist ein neuer Bahnbrecher gegen die herrschende
Indolenz und macht Propaganda für die Stärkung der Kunstliebe, für die
Verallgemeinerung des Kunstbedarfes.
Dass sich der anregende Atelierverkehr in Wien nicht so entwickelt,
wie in anderen Kunststädten, hat seine guten Gründe. Die meisten unserer-
Maler haben wenig Geld; viele haben Schulden. Es ist ihnen unmöglich,
wie ihre Pariser Kollegen, einen bestimmten Besuchstag einzufüliren, weil’
sonst die Werkstatt den Gläubigern allzuleicht zugänglich wäre.
Dergleichen klingt recht scherzhaft, hat aber einen tiefernsten Hinter­
grund. Die Mehrzahl unserer Maler ist hilfsbedürftig. Das ist ein schmach­
voller Zustand. Jedes Kulturvolk hat die Pflicht, vom Künstler Jene ge­
meinen Sorgen fernzuhalten, die eine freie Entwicklung seiner Kräfte hindern.
In welcher Art geholfen werden kann, habe ich dargelegt. Wer den
Rat zur That werden lässt, hat Anspruch auf den Dank des Vaterlandes.
Salzburger Theaterbrief.
Was ist der Zweck einer ehrlichen und rücksichtslosen Kritik? Offen­
bar soll sie zur Verbesserung von Uebelständen beitragen, welche überhaupt
gesundungsfähig sind. Man kann heutzutage ruhig sagen, dass die Theater
in der Grossstadt mit einer strengen Beurteilung zu thun haben, und dass
die ersten Dichter und Schriftsteller, wie auch die grössten reproduzieren­
den Künstler absolut keinen Pardon erwarten können, sobald ihre Leistungen
nicht wirklich den Höhepunkt erreichen.
Wer sich mit Theaterkritik näher beschäftigt, der wird wissen, dass
die anerkanntesten Grössen für jeden Fehltritt, den sich manchmal ihr
Künstlerübermut gestattete, bittere Züchtigung von .Seite der Presse erhielten.
In der Provinz würde ein bischen mehr Messerschneide ganz am
Platze sein und es ist wahrlich schon die höchste Zeit, dass an Stelle wahn­
sinniger Lobhudeleien, womit der letzte Provinzkomödiant oft überschüttet
wird, Fihrlichkeit und Rücksichtslosigkeit tritt; und ich bin überzeugt, dass
dem Kunstinstitute dadurch metir genützt wird, als durch die ewige be­
dingungslose Nachsicht, wodurch nicht bloss der Provinzschauspieler, sondern
auch das Publikum genasführt wird, welches gewöhnlich dem gedruckten
Worte die eigene Anschauung, falls eine vorhanden ist, unterordnet.
^ Besonders junge Kräfte, von welchen der Kritiker überzeugt ist, dass
sie 1 alent besitzen, sind einer scharfen Behandlung zu unterziehen, um so
mehr, als man vielleicht die Beobachtung macht, dass der künstlerische
Ernst bei denselben sehr windiger Natur ist. Allerdings dürfen die Worte
des Beurteilers nicht in den Wind gesprochen sein, und müssen beim Schau­
spieler die erforderliche Beherzigung finden. Leider strotzen die jungen
,,Künstler“ in den meisten Fällen so voll Eigendünkel und Selbstbewusstsein,
missachten jedes gut und ehrlich gemeinte Urteil und sehen in dem Kritiker
nur eine halb oder ganz verblödete Kreatur, die Ränke spinnend und voll
Bosheit im Parquet sitzt. Der wirkliche Künstler übt Selbstkritik, hasst alle
Verlogenheit und ist dem Korrektor dankbar.
Das letzte Wochen-Repertoir bewegte sich, mit Ausnahme einer
fIperetten-Novität, im Geleise guter alter Stücke.
ln „Hans Huckebein“ bot Herr Eckhardt eine sehr mittelmässige
Leistung. Herr Eckhardt vergisst leider zu oft noch, dass er sich auf einer
Bühne befindet, wo man sich sogenannte Vorstadt-Pointen nicht erlauben
darf. Sein gesamtes Auftreten muss vornehmer werden. Er muss auch für
die passende Bethätigung seiner Hände Sorge tragen. Die konstante de­
monstrierende Bewegung seiner rechten Hand stört. Stört furchtbar. Sie
macht nervös. Die gute Leistung des Herrn Baumgartner als „Waldemar“
ist ja bekannt. Unbekannt dagegen war, dass Frl. Selly den leichten Kon­
versationston so trefflich beherrscht. Ihre „Hildegard“ war sehr sympathisch.
Prl. Eben „Martha“ gehört bis jetzt zu den Unverbesserlichen. Sie kreischt,
sie tänzelt, sie ist mit ihren Armen schrecklich unbeholfen, und dazu ber­
linert sie noch höchst unangenehm— jede Rolle. Ich bin von Frl. Eben
bitter enttäuscht. Der „Boris Mensky“ des Herrn Wolfram war wie ge­
wöhnlich gut.
Zu den schwächsten Aufführungen gehört „Zwei glückliche Tage“ von
Blumenthal und Kadelburg. Mit Ausnahme des Herrn Baumgartner als
„Lüttchen“— waren alle bedeutungslos. Herr Eckhardt steht mit seinem
„Freisinger“ an der Spitze. Das war doch kein „Wiener“— am aller­
wenigsten der „Pepi Freisinger“. Wo blieb die Herzlichkeit, die Innigkeit.
Herrn Eckhardt fehlt die innere Wärme, und wir zweifeln beinahe ob er
überhaupt aus sich herauszutreten im stände ist. Herr Habit befand sich als
„Morawetz“ in seinem Element. Die Komödie erzielte eine schwache Wirkung.
Ueber den „Hüttenbesitzer“ seien nur einige Worte verloren. Die
Anfängerschaft Prl. Kolmar’s kam als „Claire“ sehr unliebsam zur Geltung.
Solchen Aufgaben ist sie noch nicht gewachsen. Sie hat entschieden 'Pa-
lent, das laiigsam grossgezogen werden muss. Unsicherheit und Furcht be­
einflussen die Wirkung so grosser Rollen in der ungünstigsten Weise, und
Frl. Kolmar war sowohl unsicher als auch beklommen. Auch ist ihre Rhe­
torik noch sehr unvollkommen. Bei gewissenhaftem Studium wird sich aber
dies sofort merklich bessern. Eine glänzende Leistung bot Herr Wolfram
als „Herzog“ und ihm zur Seite stand Frl. Selly als „Athenais“, der wir
noch weniger Pathos empfehlen möchten. Herr Eckhardt spielte den „Derblay“
so gut er eben konnte.
Das erste ausverkaufte Haus bejubelte die Ziehrer'sche Operette „Die
Landstreicher“. Es ist eigentlich eine Posse mit Gesang und 'Panz. Einer
der lachen will, kann aber nichts besseres thun, als sich die „Landstreicher“
anzusehen. Die Musik ist echter Ziehrer und enthält eine Fülle reizender und
flotter Melodien. Das Publikum zeichnete besonders P'rl. Deray als „Mimi“,
welche entzückend aussah, sang, spielte und tanzte, ferner Frl. /V/a,”welche
einen köstlichen Humor entwickelte und auch in den Gesangsnummern nicht
hinter ihrem Uebermute zurückblieb, sowie auch die Herren Walter als
„Assessor“ und Netzl, der den „August“ zu seinen gelungensten Leistungen
zählen darf, durch stürmischen Beifall aus. Herr Habit hat den „Fürst
Adolar“ zwar mit grossem Heiterkeitserfolge, jedoch zu trivial dargestellt.
Sehr komisch wirkte Herr Schober als Gerichtsdiener. In dieser Manier wird
er seiner .Stelle gerechter werden, als durch unsinnige Uebertreibungen.
Das Operetten-Ensemble ist wieder im Steigen begriffen. Die Auf-
führuTig der Millöcker’schen Operette „Der arme Jonathan“ machte einen
sehr guten Eindruck. Besonders verdient machte sich Frl. Bola als „Mollv“
und Herr Netzl als „Jonathan“.
P.S können nicht alle Vorstellungen von demselben Geiste erfüllt sein,
denn die Kunst ist kein Handwerk, welches nur von technischen Fertig­
keiten allein abhängt, sondern von hundert Dispositionen und Stimmungen
beeinflusst wird, von welchen eine einzige oft genügt, einen dunklen
Schatten über das ganze Bild zu werfen.
Das Resultat der bisherigen Darstellungen sowohl im Schauspiel als
auch in der Operette ist ein günstiges, und es verdient unser Theater-En­
semble das weitgehendste Interesse von Seite des Publikums. Es ist dies
nicht etwa eine Reklame, sondern ein Wunsch, dessen Erfüllung mit der
Besserung unseres Kimstinstitutes innig zusammenhängt.— Wo das Inter
esse des Publikums fehlt, mangelt auch Fleiss und Ernst der Kunstkräfte
Gastwirte und Gasthaus-Konzessionen.
Aus Nordtirol wird uns geschrieben: Bekanntlich werden in Kon­
zessions-Angelegenheiten, z. B. bei Gesuchen um Bewilligung von Konzes­
sionen zur Pirrichtung neuer 'Pouristen- oder Kurhotels, Gasthöfe, Restau­
rationen u. s. w. von Seite der k. k. Bezirkshauptmannschaften die betreffenden
Gemeinde-Vorstellungen vor der Verleihung der Konzession zur Abgabe
eines Gutachtens aufgefordert. Nun kommt es häufig vor, dass im Ge-
meindeausschusse auch die Gastwirte des Ortes durch ein'oder mehrere
Mitglieder ihres Gewerbes vertreten sind. Da ist es dann gerade nicht
unbegreiflich, dass es in dem Falle, wenn Gastwirte*im Gemeinde-Ausschüsse
gegen die Erteilung einer neuen Gasthaus-Konzession sprechen und stimmen,
den Anschein erwecken muss und vielfach so ausgelegt wird, als ob manche’
Gastwirte nicht aus allgemeinen sachlichen Gründen, sondern hauptsächlich
aus Brotneid und Konkurrenzfurcht gegen die oft sehr im Interesse z. B.
des Premdenverkehrs und damit also auch der Gemeinde gelegene Er­
richtung eines neuen Gasthofes etc. auftreten.
Eine solche Angelegenheit hat sich nun auch unlängst in der Ge­
meindestube eines grösseren Ortes im Unterland abgespielt und da es sich
bei der Abstimmung nur um ganz wenige Stimmen handelte, mit welchen
die Majorität für die V'erwerfung des Konzessions-Gesuches erzielt wurde,
so annullierte die Behörde den Gemeindebeschluss und verlangte eine
neuerliche Beschlussfassung in der betreffenden Sache. Begründet wurde
die Pintscheidung der Bezirkshauptmannschaft mit der Vorschrift der all­
gemeinen Gemeindeordnung, welche verlangt, dass in bestimmten Fällen
die Interessenten der Sitzung und Beschlussfassung nicht beizuwohnen und
also dabei auch nicht mitzuwirken iiaben. Als Interessenten im Sinne der
Gemeitideordnung wurden im betreffenden Falle die Gastwirte angesehen.
Nun ging aber die Gemeindevertretung auf das Verlangen der Bezirks-
hauptraannschaft nicht ein, sondern sie rekurrierte an die k. k. Statthalterei
und diese entschied, dass das\ orgehen des Gemeinde-Ausschusses nicht
unrichtig war, wonach also die Gastwirte im allgemeinen berechtigt sind,
auch bei Beratung und Beschlussfassung über Gasthaus-Konzessions-Ange-
legenheiten ihre Mandate vollständig auszuüben. So weit die Regierungs-
Pintscheidung, die in der Sache keinen Zweifel mehr lässt.
Etwas anderes ist es aber für die Gastwirte zu erwägen, ob ihnen
nicht in so manchen Fällen das eigene Taktgefühl Zurückhaltung aufer­
legen und sie veranlassen soll, in derartigen Angelegenheiten in der De­
batte doppelt vorsichtig-sachlich zu sprechen und abzustimmen, um jeden
Schein einer Ausnützung ihrer Vertrauens-Stellung zur Verfolgung persönlich­
geschäftlicher Interessen vollständig zu vermeiden.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Kitzbühel in Tirol. Die Saison ist beendet. Im allgemeinen war
der Besuch von Sommerfrischgästen und Touristen heuer gut, die letzte
Fremdenliste von Kitzbühel verzeichnet im ganzen 2112 Personen. Im kom­
menden Jahre wird sehr wahrscheinlich das schon seit einiger Zeit projek­
tierte neue Hotel in grossem Stile auf einem sehr schön gelegenen Platze
knapp an der Stadt erbaut und ausserdem hat der Bürgerausschuss die
Herstellung eines Stadtsaales für Konzerte, Reunionen, Festlichkeiten und
dergl. in Aussicht genommen. Eines sehr guten Besuches hatte sich auch
heuer wieder das Kitzbühler Horn zu erfreuen. Dieser herrliche Aussichts­
gipfel, der zu den allerersten Hochwarten im Lande gehört, besitzt nun
durch die ra.stlose zielbewusste Phätigkeit des hiesigen Alpenvereins- und
P'remdenverkehrs-Sektionsobmannes Herrn Franz Reisch zwei sehr gut ein­
gerichtete und trefflich geführte Unterkunftshäuser, von welchen das knapp
an der 2000 Meter hohen Spitze neu erbaute Gipfelhaus geradezu als ein
Muster-Berghotel, als das in dieser Höhenlage wohl zweifellos hervor­
ragendste Sommeretablissement in Nordtirol bezeichnet werden muss. Auch
den an und für sich bequemen Anstiegweg von Kitzbühel auf das Horn
hat Herr Reisch teilweise jetzt schon neu angelegt, und demnächst wird
mit der Herstellung eines P'ahrsträsschens begonnen, so dass man im kom­
menden Jahre sogar mit kleinen Sesselwagen bis zum Gipfelhause wird
fahren können. Das Kitzbühler Horn wird auch jetzt noch an schönen
Tagen sehr gerne besucht, da gerade im Herbst die Aussicht auf die
Gletscher der Glöckner- und Venediger-Gruppe etc. am reinsten ist; ausser­
dem aber bildet auf dem Kitzbühler Horn zum Unterschiede von den vielen
„Sonnenaufgangs-Bergen“ das schönste Schauspiel, der Sonnenuntergang,
da im Feuer der über den Innthaler Bergen sinkenden Sonne, die P'els-
massen der I.oferer Steinberge in ebenso lohenden Gluten erstrahlen wie
drinnen im PItschland der Rosengarten, wenn die Sonne hinter der Mendel
hinuntertaucht. Das bei mässigen Preisen komfortable Gipfelhaus und auch
das etwa 40 Minuten unterhalb des Gipfels eine angenehme Raststation
bildende Alpenhaus bleiben den Herbst hindurch geöffnet, und es empfiehlt
sich also nachmittags den etwa 3 bis 3'2 Stunden erfordernden Aufstieg
zu unternehmen, im Gipfelhause zu übernachten und dann entweder nach
Kitzbühel zurückzuwandern oder etwa einen der verschiedenen anderen
Abstiege z. B. nach St. Johann oder nach Oberndorf zu wählen.


[ 2023-06-29 10:47:15.530 - 19001020 - Seite 8 ]
Nr. 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7.
, akademische Maler Herr Alfred Baumgartner hat im Laufe
es September eine Neuaufnahme des Panoramas vom Kitzbühler Horn
^ttt(jgestellt, die äusserst exakt durchgeführt ist. Gleichzeitig wurden von
dem bestbekannten Landschafts-Photographen /. Schmidt in Lofer photo­
graphische Aufnahmen der Hauptgruppen der Rundschau gemacht, deren
eproduktionen mit der des Panoramas zu einer Broschüre vereinigt werden,
leses praktische Reklamemittel wird dem berühmten Aussichtsberge und
seiner neuen bequemen Gaststätte sicher viele neue Freunde zuführen.
Traunstein. Die diesjährige Fremdensaison schloss am i. Oktober
“it 15CX) Kur- und Sommergästen zum längeren Aufenthalte und 5290
"assanten, in Summe-6790 Personen ab.
**
*
Auszeichnung. Das Bürgerliche Brauhaus in Pilsen („Pilsner Urquell“)
lat auf der Pariser Weltausstellung 1900 für seine Erzeugnisse als höchste
uszeichnung das Diplom und die Medaille „Hors concours Membre du Jury"
erhalten. Der Oberbräuer, Herr Adolf Bayer, erhielt die höchste Belohnung
als Mitarbeiter, nämlich die goldene Mitarbeiter-Medaille, während den beiden
lalzmeistern die silberne Mitarbeiter-Medaille zuerkannt wurde.
**
*
An unsere Redaktion wurde nachstehendes ehrendes Schreiben ge­
richtet, welches wir unseren geschätzten Interessenten zur Mitteilung bringen:
K. k. Eisenbahn-Ministerium. Z. 35 154/16.
An die geehrte Redaktion der „Fremden-Zeitung" in Salzburg!
„Seitens der geehrten Redaktion wurde zum Zwecke der Plinrichtung
eines Auskunftsbureau der k. k. österreichischen Staatsbahnen in der Pariser
Weltausstellung Broschüren, Prospekte und Zeitungen zur Verfügung gestellt.
Für das dem k. k. Eisenbahnministerium hierdurch bewiesene Entgegen­
kommen wird der geehrten Redaktion der verbindlichste Dank ausgesprochen.
Vom k. k. Eisenbahnministerium; ». RoellP
Nachdruck von Artikeln und Notizen etc. (welche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen­
angabe— „Fremden-Zeitung’’', Salzburg— gestattet. D. Red.
Sisen-Somatose
(eisenhaltiges
Fleisch-Eiweiss)
hervorragendes i* t ** MX*
Kräftigungsmittel für Jjl 6 tC/lSU 6 jhflff 6$
Erhältlich in Apotheken u. Medirinal-Drogerien. Nur echt, wenn in Originalpackung.
Carl Adam
Glas- B, Porzellan-HandlBB?
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
yoat. Artikel für
Hotels,
“-i ivestaurants
u. Cafö-
Häuser.
Niederlage __
von
Christofle
^ Co. in Paris u. Karlsruhe
lafelglas— Goldleisten.
K. ii. k. konzess. Reklame- und Yerkehrs-Biireau
Jos. A. Gallas, Salzburg, Scliwarzstrasse 11.
K. K. OESTERREICH.
[Giltig ab 1. Oktober.]
Wien—Arlberg—Paris—Genf,
l^ab Wien Westb..
538 j
912
12«
858
JF]
630
STAÄTSBÄHHEH.
Kürzeste Zugsverbindungen; [GUtig ab i. Oktober]
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genuas
an
Innsbruck ...
ah
n
Zürich
n
an Bern ....
ab
an Genf....
ab
an Lyon .,.
ab
an Marseille
ab
*750
633
1030
500
12M
652
1040
915
740
710
157
1030
845
ran Paris abj|j 8^
• SneU Wien und Paris.
Fahrt!T‘®®" zwischen Wörgl und Zürich.
^ Fahrtdauer: Wien-Paris 33 Stunden.
924
”1045
e 350
■3 1225
IJW
£ 762
9 950
I 448
»
«'?5®H~'^°'"~ß''“ssel-London.
1249"
1204
443
92j
1048
5^
7 M
800
Wien Westb.
Passau
an Mainz.
ab
ab
Frankfurt.... «k
7) Köln ....
ätT^BriSSTTi^—I
n Ostende....
n London.”
. I ond.fü.Hoek v Holland) j
k
*645
ira
126
200
921
228
tl224
1
540
Ä 526
S 1218
In
■2 346
I^
! 634
I 448
£ 1000
t Sch afL^ ""6 Main;
säLf "=“=6 Köln.
^Fahrtd' Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
hrtdauer: Wien—London 29'/2 oder 33'/2 Std.
ä
W
«
745
i 836
1 445
8^
6M
630
514
S 12M
5 to
126
1 733
.546
Wien—München—Paris.
«ab Wien Westb, ana
I an München ... ab I
I„ Strassburg ..„|
« Paris^
•
C3>*
646
1
9M
Il028
930
~ 327
1010
1 72
S>
916
1034
1054
1246
• 900 g ab
Wien Westb..
. an>
k i *750
745
Wien Südb...
1.
427
718
an
Villach
904
602
902
Pontafel
733
1100
215
w
Venedig
635
7 m
j an Mailand .,.
, ab
730
1200
11s
1„ Genua. ...
244
110
735>
' an
Rom
lljo
945
1220
1028
_4«
1125
635
230
• Schlafwagen zwischen Wien Weslb. u. Venedig—Rom
Fahrtd.: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen-Gries —Meran.
• 745 1900*900 Mab Wien Wstb.. an4.>760jf 750|* 915
f745.. :T„ Wien Südb..„ I.. f945
145| 446 I an B >zen-Gries. abllllOO 84oj 12~
300j 700 T„ Meran N; 814| 640j 8l|
6,00
745
• lieber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. Xov. täglich.
Anschluss v St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerslag.
910 gab St. Petersburg anA 1132
7^„ Warschau^ 137
730 an Wien Nordbahnhof ab 915
1126 ab Wien Sudbahnhof an 6^
226 an Nizza ab 1200
312 y„ Cannes ab( 1100
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer; Wien—Cannes 276/4 St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72*fj St.
825
601
243
9Ö5
1032
Wien-
1020 1
740
HW
jaj I M at
740 I T an
i“j.
: IG
Eger—Cassel—(Köln)—
ab Wien K.F.J. B an
an Eger ab
Cassel
Köln.
Aachen
Aachen.
725
■ir-
920
111“
240
824
6^
Dortseibst^p^'^k"?**’*'^®®“ Staatshahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
a r ar en-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verk.auf von Fahrplänen im- Taschenformate; letztere
T^-. 6*"“ »üch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
° V.eiten von 600 abends bis 559 früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffem bezeichnet.
62n2ral"J)ep6t
für
Oesterreich- Ungarn
DittaUaniboni
RIVA
am Gardasee.
Telephon 15.023.— Clearing-Verkehr 848.910.
Josef Wimmer
Prager Selcliwaren-Niederlage
und KONTOR;
WIEN, I., Wolfengasse Nr. 1.
Nur an diese Adresse sind Bestellungen zu richten.■
4 Fleischpökelung und Selcherei auf eigene Rechnung
T in Prag.
L lusei's Touristen-Pflaster,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haapt-Depöt:
L. Schwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Han Tonristen-
verlangej
pflasterzubOkr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Sedlitzky. G. Bemhold, Salvator-
Apotheke, Westbahnstr. 2 (A. Konceny& 0. Rudolf).
In Enns: A. Pumb.— In Ebensee: K. Qela.—
In Prägarten: Tb. Stuchlik.
Thier-Handlung
Gi*g. Bongäi', WIEN, VIII /2
Josefstädterstrasse 49. ____
Kauf und Verkauf von Hunde, Hühner, Tauhen,
Kaninchen, Vögel, aller Arten Thiere.
Preislisten gratis und franko.— Alle Thiere werden in
Pflege Ü bernommen.
TH. VINZ. PRAETZ W»®.
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:47:15.530 - 19001020 - Seite 9 ]
Seite 8.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 2.
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ALA (Südtirol).
Bahnhof-Rostauraiion mit Prima*Küche und -Keller, Frem­
denzimmer neu eingerichtet, unmittelbar am Bahnhof.
Norbert Thaller.
AUSSIG a. d. Elbe.
FerdinandshOhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Gebirgsverein.
Cafd Wien, grösstes Cafe am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, I. Ranges, prachtv. gelegen, beste Küche,
massige Preise, elektr. Licht u. Personenaufzug.
BADGASTEIN.
Aettauratlon Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen­
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser ’^peisesaal und Terrasse, die .berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom 7.0. August bis i. Oktober von
2 fi. 50 hr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
im Hause. F. J. Natter.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen massige
Preise. Besitzer: p'ranz Klauser.
Hotel BOcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich gelührtes Haus, p'reund-
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamle, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Caf4 Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Eigene grosse Kühlanlage i. Hause.
Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mittermtzner) zu empfehlen.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. l)is fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Rieson“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
' und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim.
Ad. Springer, Besitzer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Kestaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Samthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Restauration Schloss Ried, in herrlicher La.re, beliebter
Ausflugsor', in */j Stunde von Bozen zu erreichen.
Ob st-Versand für In- u. Ausland in 5 Ko.-Kisten.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd-
tirol. Preis- Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-Sec.
BRAUNAU am Inn.
EmporgeblUhte Grenzstadt mit guten Unterkunfts- u. Verpflegs-
verhältnlssen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Hellansialt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Cafö „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht, schöne Zimmer, gute Küche, vorz,
1 -inzer Bier, Omn bus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafd modern ausgestattet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schattenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, -Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stecht, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Gasthof „zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotol EuropS, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich-
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cafö-Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbier vom p'ass.
Ed. Drechsel.
BRUNECK Tirol.
Hotol Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtei,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grehner.
ENNS, Oberösterreich.
Caiö Hötzl, auf dem Stadtplatz. Guter Kaffee und Thee,
erfrischende Getränke, Kadfahrerheim.
Caf6 Schuhbaur, Linzerstrasse, nächst der Post, Radfahrer-
Lokal, Acetylenbeleucbt. Gute Getränke, billige Preise.
Eigene Meierei.
Vereinshaus in der Mauthausenerstmsse. Grosser Saal,
schöner Garten, vorzügliche Restauration.
FELDAFING am Starnberger See.
Hotel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, I. Ranges
(vorm. Strauch). Besitzer: Max Zwickl. 100 komfort.
einger. Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, Biere und
Weine offen u. in Haschen. Diners au prix fixe
k la carte. Grosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
See und Gebirge Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anslait und Schiffahrt.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. flerren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, nvt vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagslation bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen-sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, massige Preise.
Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hof“, „Judenfrei", gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptb hnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FUSCHL im Salzburgischen.
Beliebte und idyllisch gelegene Sommerfrische am Fuschl-
See. Gute Verpflegung u. Wohnung. Seebäder, Schiff­
fahrt und herrliche Sp rziergänge. Brand stätter’s Gast­
haus „zum Mohren“ und Gasthaus „zur Brann“
bestens zu empfehlen. Nächste Bahnstation St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalbahn).
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner.
GOTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Prtise. Gasthausgarten, Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelholzwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bUrgl. Preise. Eigenbau weine-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Toh. Rrandl.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Geträ'.ke. Fried. Müller.
Von der k. k. steietm. Statthalterei konz. Haushaltungs-
Pensionat verbunden mit Privatlehranstalt für Mäd­
chen, Franckstr. 22. Wissensch. Unterricht: Deutsch.
Phanz., Engl., Grammat. u. Litlerai., Geogr.,Geschichte,
Gesang, Zeichn., Kaligraphie etc, Kochen, Finsieden v.
Obst u. GemU-e. Kleideranf, Schnittzeichn. (Methode
ScJjack), Weiss- u. Maschinnähen. Klavier. Ganze und
halbe Pension, auch für Schülerinnen, welche and. Lehr­
anstalten besuch. Bäder i. Hause. Eig. Gart. m. Turnger.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampflramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt IO Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug.• Tutzer, Besitzer.
I. Ranges.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
scho’sler Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer
_ INNICHEN, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, vorzüglich eingerichtet, mit
schören Restaurations-Lokalitäten, gute Bedienung bei
billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
Gasthof zum BSren, vorzUgl. bequeme Einrichtung, fDr
längeren Aufenthalt sehr geeignet, Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadl München.
Grand Cafö-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Cal6 und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus.
Stadtsäie, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafd Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5- tgoi Jös. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
I. 5.' 90 Ö- Jean Sch’egel.
Hotel „Post, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten, Grosser, schatt, Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei mässigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug,
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbrflcke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthot „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis i fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der .Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf-
wärt.s. Y
Möbel-Fabrik Elise BruckerV Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karistrasse lo, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeuts« her, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpiauer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
lakob Rösch, Restaurateur.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.
Gasthol und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafd-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kallerersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bUrgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, EigenlUmerin.
Gasthof U. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise-
iaal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen
Joh. Praxmirer, Besitzer.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
PoSt'GaSthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, .'^peisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Teleg^aphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669 m, Gipfelhaus 1970 m. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, mässige Preise.
p'ranz Reisch, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:47:15.530 - 19001020 - Seite 10 ]
Nr. 2
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Darapfschiffstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KNITTELFELD.
H. Hayd’s Cafd und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass.
KUFSTEIN.
Sasthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
„ Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
®® nCorona^ gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LINZ a. d. Donau.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
im Centrum der Stadt, an der elektrischen
gelegen. Festsäle, Münchner Bierhalle.
UDzimmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schdnsler Garten
''«fanda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran-
osische Küche. Z'pter-, Pilsner- und MUnchner-Bler, vorzUgl
u. ausländische Weine. English spoken. On parle franpais.
1- 2. 190 t. Hans Heim, Restauraleur.
Bergbahn-Restaurant und Hotei POstiingberg, 537 m.
chönster und lohnendster Ausflug von Linz-Umgebung,
der eiektr. Bergbahn und Mitte der Stadt in einer
Stunde bequem zu erreichen. Schatt. Garten,
Wildparkanlagen, eiektr. Licht. Neu eingericht. Frem­
denzimmer. Mittags u. abends frische Küche. Massige
Carl Strohmayer.
Hctel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffahre am Haupt-
platz gelegen.
*^ote| „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
M f Bahnhof. Bes. Hans Wurm,
«oiel Wolflrger, vorm. Zaininger „Zum goldenen Löwen“,
am Franz Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
Hotel „Zum roten Krebs. Wolfinger.
Hotel Stadt Wien, da-, nächst. o .. u r,
p-erirbt.i. jfL j am Bahnhofe, elegant ein-
im Hause Fn°' ®”*™mer zn billigen Preisen. Bäder
Küche u. Keller sorgt bestens
CaW „Central“ .„i,- Stallinger, Hotelier.
Landstrasse and grösstes Oberösterreichs,
CM6 HwlinX’um f3 Billards.
Gaefhol „Austria“
Seminar j’ nächst dem Priester-
Kü~he Volksfest-Halle, anerkannt gute
sehr Getränke, aufmerksame Bedienung bei
Garten Preisen, hübscher Speise-Salon und
billip-en gut eingerichteten,
ifeuen Haslinger.
Räumen *" *”*"
vom Bahnhof*^
Fremdewim* bekannt flute KUche, echte Weine.
H^amäenztmmer »on 60 kr. aufwärts. Bäder im
«oithnertS j^TheaUr Varidtd, nur Kräfte I. Ranges, den
GasthrÄdtP-?^”"'“'''" In Verbindung mit
Wiener Reich. ®e®äig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Grosser Konzertlaar n®« erbaut,
beleuchtet (eipei’ ®reii.denzimmer, sSmtlich eiektr.
geführte Küche und Gut bürgerlich
^elleT. Massige Preise.
Math. Forstner, Besitzer.
MAXGLAN (Salzburg).
«asfhol „Kaiser Karl“, in herrlicher T hr„
Fernsicht auf das Gebirge. Vo^uJl
reine Getränke; grosser Saal re^'p"’
Tosef Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vom Mendelpass zu er-
retchen, mit grossartiger Aussicht. Deutsches Haus,
gute Premdenziramer, vorz. Küche u. Keller, Ga-ten,
Bpeisesaal, Kegelbahn etc. ciro Nesler.
MERAN.
Hot®l „Forsterbrau“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
Hni.i -r o i, Herlitschka.
0*01 „Zur Sonne, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
,"' 5 ®®‘g® Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Motel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenafle in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.•
Otel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn­
weg gelegen, eiektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, eiektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafd-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, SUdtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. Abfahrstation sämtlicher
Postwagen nach St. Madonna di Campiglio, Molveno,
Mendel, Rabbi, Pejo bei G. B. Moggio (k. k. Postmeist.).
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags­
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
MONDSEE.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhof^, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.50, sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
xmd warme Speisen stets bereit, Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant Wismayer-Garten, Schillerstr. 16 (Nähe des
Central-Bahnhofes). Restaurateur Ludw. Fischer.
Restaurant Isarburg, Ecke Wiltelsbacherstr. u. Baldeplatz,
Stelldichein aller Isarauen-Besucher.
Restaurateur Max Kaiser.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener KUche, billige Preise.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).'
Gasthof „Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Oberwirt“, in freier, schöner Lage,
3 Min. von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr
geeignet Veranda, Post u. Tel#*graph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Einst Hilzensauer.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „Werzer's Bahnhof-Hotel.“
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahlbad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
KUche und Keiler, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
Im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol
Gasthof „Droi Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Geselischaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Eiektr
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten. J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geiührtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung.
Besitzer; Tomatini.
Gasfhof „zur Stadt München“, vor dem Markus-Thore,
mit Saalb.au. Diverse Biere v. Fass Deutsches Haus
Schönster Garten. Neu eingerichtet. Billard Pianino.
A. J. Stemmer aus München.
ROVERETO.
GftSthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter."
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergorbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden.
Zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse lo, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, ^te, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
I- 3 M. Hofinger, Besitzer.
Gasihof „Zum Hofwiri“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, lo Min, vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehr], P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrerheim. Johann Schäftler.
Fischingers Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor flem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Balmhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dielrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Calä Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cat< Central. Schwarzstrasse
Catä Lobmayr. Universilätsplatz.
CafI Edtmayer, vis-a-vis dem .Stadttheater.
Catä Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Karl Geissler’s altdeutsche Wein- u. FrUhstücksstube, Drei­
faltigkeitsgasse, im neuen Sparkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
M. M. Diessbacher's Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
Trafik, Gstättengasse II, neben d. Eiektr. Aufzug.
Vorzügl. Tiroler und Oesterr. Weine offen und in
Flaschen. Kalle Speisen. Freundl., aufm. Bedienung.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr, Hot“).
Rebes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transporigeschäft Poschmger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
ZeitungsverschleisS befindet sich Schwarzstrasse 14 .-"
Karl Lürzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Akiienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadt­
fischerei R. Krieg. Wohnung: Getreidegessa 7 und
Universitätsplatz 13. Jubiläums-Fischzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.:
Wienerroither, Salzburg.
Spezial Reparatur-Werkstätte für Fahrräder und Automo­
bile. Fahrräder-Leihanstalt.— Elektrotechnisches
Etablissemsnt Peters& Rothmaier, Salzburg, Reii-
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthot „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge io
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(lO Minuten).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressante Gebirgsübergänge. Z« eimal. Post-
Omnibusverkehr Lofer—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post Gasthofo in Weissbacb
des Ludwig und Gertrud Eilzinger.


[ 2023-06-29 10:47:15.530 - 19001020 - Seite 11 ]
Seite 10
ST. ANTON am Ariberg.
flasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fitthstücksaal, gute
Köche und Keller, Post und Fahrgetegenheiten im
Hause.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel MutSChlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
längerem Aufenthalt. 2>/2 Fahrstd. ab Bruneck. Equi-
pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Pruneck. Prospekte auf Verlangen,
ST. JOHANN in Tirol.
Hubefs Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha't. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am See gelegen, mit
Bchatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufleute
M. Enichlmayer.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Gasthof und Pension „zur Post“, mit D*pendance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl, Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
berg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche PVemden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
^ TARVIS.
Hotel Mfirtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4. 1900.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardaseo, 20 Minuten vom Bahnhoi.
Schöne Aussient auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva ®/4 Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel .Goldenet Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, en'hält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Bahnhol-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte SUdtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen, modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Johann Hofliauer.
Restauration Palestra, i Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Reslaiirationsräume, Mets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tinjer Weit e, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weis weine.
Obst- und Gemtise• Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo l'ostkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis ui d frank >. Simon Tafatsch.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr 2.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gssthof „zum Liossnwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. joh. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotsi Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, ‘bestens empfohlen,
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges^ mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle franjaise
si parla italiano.•
Hotel Messer, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechimgs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohonwarter. Wein- und FrühstUckstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, 11,it grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
WIEN.
Hotel Beatrix, III. Bez.. Ecke der HauptstrKse u. Beatrix­
gasse. Moderner Komfort, elektr. Beleuchtung, Bäder
im Hause. Centrale Lage, nahe dem Ring u. Stefan'-
platz. Zimmer von K 2.50 aufw. Vorz. Restauration.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I., Kärntnerstrasse 16.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe. Grösstes und elegant.
Hotel im XV^ l^z. Vorzügl. Restauration. Separierte
Speisesäle, Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristorante Italiano all' ancora Verde— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grltnangergasse Nr. 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig. Italiener Weine. Spezialität;
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden, 60 F'remdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer; Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöho“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr, Beleuchtung. Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Mässige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren, Besitzer: p'ranz Schwaiger.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation!
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUokl, 15 Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Bad, Luftkurort und Pension Welflanbrunn, Post Sillian
Pusterthal, Tirol (t I20 ot), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer-
stoffreiclie Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl.
Trinkwasser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter Jesacher.
Moildsee. Wasserheilanstalt m t Sool-, Moor-, Fichtennadel-,
Dampf- u Hei.ssluftbädem, Inhalation u. Wasserkuren
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter;
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, fxsudaten, Frauenkrankheiten u. s. w. Dampf-
und Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger; staubfr. ebenrr Gegend. Bill. Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
führl, Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober.
T. F. Klinger, Besitzer.
GRIES beibozen
♦ (SUdtipol.) ♦-
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis I. [uni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels., Pensionen, Kur-
Anstalten und Privahvohnutigen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverbindnng mit Bozen,
dortselbst Tlieater, Konzerte etc. Herbst:
Traubenkur, Frühjahr; Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur- Verwaltung.
13 mal ppämiirt.
GegpUndet 1888.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I II Z Graben 23 Im Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Hfitels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Gr,osses Lagep von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Ktichen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
ans dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser nnd Private, uuilheriroffen die
besten. Die von ailen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g-'macht, als die mit meinbm Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhandlnngen ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwu
teurer in stehen kommen, aber doch billiger lind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstepmfibel mit Opiginal-Dpahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomansund Divans. Komplette
Salon-Ghimitnren in den elegantesten Au.-fiihrungen.
EivenmSbel fQp Zimmep und Gäpten,
Nachtklsl.n, Waschtische, Kleiderrechen. KlelderslBcks,
Kindsrbttten, Ofsntchirme, das Neuest« vo n englischen Betten.
apankvnwffigen in verschiedenen Aaslttbruugen.
KindAfwävflTl Vlenader von einfachster
"" AuBBlattung, Grosses La-
|sr ■attledam und Flaumen, Rosshaar und Crin d’Aflriqua. Prtls-
Kuranta auf Wunaeh franko.
ü« gtUige Aufträge bittet p. K. MaUZ,
Linz, Graben 23 Im Hof. I
Oppoiiitz bei Waidliofen a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. F'isenhaltiges Flussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R, Wolf, Besitzer.
Meraner Kiir-Traiibeii
feinster Qualität in Postkolli ä 5 Ko. i?” 3.60
Meraner Tafel-Obst
extrafeines Sortiment K 5.—, feines Sortim. .1^3.60.
Alles franko jeder Poststation bei Voreinsendung
des Betrages. Nachnahmesendungen um \2 h mehr,
liefert unter Zusicherung solidester Bedienung
F. Ilmer’s
Obst- und Weinhandlung.
NB. Bei grösserer Abnahme findet entsprechende
Preisermässigung statt.
D Te
Kleider-Fabrik
Josef Liebl
Rosshanpt in Böhmen
erzeugt und versendet nur feinst gearbeitete, moderne und
elegante Anzüge, Uebepziehep, Haveloks für
Herren, Knaben und Kinder, Damen-Jaquets und
Kpägen, Wäsche, Hüte, Schuhe, Schirme,
lEpawatten etc. sehr billig. Komplette Uniformier­
ungs-Anstalt für k. k. Staatsbeamte und Vereine. Tausende
Atteste liegen zu jedermanns Einsicht auf. Die Herren
Beamfen, Lehrer etc. koulante Ratenzahlungen. Etdbliert
1870. In sechs Jahren 1(5 mal prämiiert. Man verlange
Preiskurant.


[ 2023-06-29 10:47:15.530 - 19001020 - Seite 12 ]
Nr. 2
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
Das lästige und schädliche Bin­
den des Haares überflüssig durch
Irnieiios-
Haarzunii:e
DRUCK DER
WÖCHENTLICH ER.
SCHEINE.-.DEN REICH
II.IUSTKI RT. N
«FREMDEN­
ZEITUNG“
für ÖSTERREICH
U.ND
DAS angrenzende
BAYR. HOCHLAND.
SPEZIALITÄT:
SÄMTLICHE
DRUCKSACHEN
für den
hotelbedarf.
SCHNELLSTE
HERSTELLUNG VON
ZIRKULAREN
adress- und
VISIT-karten.
BRIEFPAPIER
UND COUVERTS
Rechnungen,
preis-listen.
MITTEILUNGEN
einladungp:n.
verlobungs-
UND
Trauungs­
anzeigen.
Programmen.
PLAKATEN.
TABELLEN.
FAHRPLÄN EN.
formularien.'
STATUTEN.
JAHRE.SBERICHTEN
PROSPEKTEN.
BROSCHÜREN.
vvp:rken.
ZEIT SCHRIFTEN
ETC.
PHOTOGRAPHISCHE
AUFNAHMEN
ZEICHNUNGEN
CLICHES
IN ZINK, KUPFER
u-\D Messing
prompt u. zweck­
entsprechend.
VERLAG UND
EXTRA­
ANFERTIGUNG
VOX
POSTKARTEN
IN AUTOTYPIE
LICHTDRUCK UND
CHRO.MO-
LITHOGRAPHIE.
REKLAME-
plakäte
mit FIGURALEN
architektonisch
UNI) LANDSCHAFTL.
Darstellungen.
IN BUCHDRUCK
Lichtdruck
ünd Steindruck,
korrekte und
geschmackvolle
AUSFÜHRUNG.
Lager
von
KONTOBÜCHERN.
PAPIER­
HANDLUNG. f
patentiert und einzig prämiiert.
Zu bekommen in zwei Grössen
ä 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren
und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages
frankiert zu beziehen bei
Frau J. Kreiiter, Wien, XVIII.
Gentzgasse 90.
€ Bolee-Automobile f
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslokal I Wien, I., Parkring Np. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage I Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Man verlange
Probenummern der „Fremden-Zeitung“
Waidhofen
-”■ ■■ W
Hotel z. „Gold. Reichsapfel“♦
■
♦
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
i
Gütig ab 1. Oktober. Fahrplan der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
S.-Z.
4 a
1.2.3.
S.-Z. I P.-Z.
4! 14
Gütig ab 1. Oktober.
14 4|c
1/2.3.I1.2.3. SchIf.l.CI.
S.-Z.
745
eSlB
837
1013
1036
1107
1119
143
1126
1145
235
427
1105
815
I
845
923
859 1007
1038, 1228
1059, 1258
1254 220
213
1143
1243
150
434
630
214
6«
815
101
600
745
744
829
950
1008
1()23
239
313
344
416
748
533
726
937
11“
884
94"
8M
239
603
1125
7ÖÖ
225
6^
12«
900,
220
343
806
1027
I
357
629
75-4
r
704
llS
löi
73S|
1203
139
741
906|
940
1125
I
1217
151
212
Pst..
8
P. Z.
1?
1.2.3. 1.2. 3.|
S.-Z.
2|b
1. 2.
2
1.2.3.
100 430'
136 508|
207 537
422, 752
454 821
609| 9^
259 6^ 938
320 819 lüM
7^
12Ö
I!
jll
818
loi
1112
|4
li
il
141
820
_9^
~6^
I
1025
700 825
l"l e856
7«; 924
Pst7. i S.-Z,
10 i 6
1.2.3.:i.2.8.
840, 9«
936, I
10^ 1086
939 1109, 1268 1210
9m: ii, 8 o; im i 2M
1039
I
j
1139
1253
12^
14o'
224
fi
im
723
9171
100,
942
1118,'
616
1218
.3^
415
9W
703
52
730
1120
102
12. 504
668
813
1017
22, 741
617| 108
712 237
1049 7 I 8
145, 1115
300
319
400
509
526
1025
3 O 6
349
412
44_2
724
5BJ
743
917
I I 190
642 857
1118, 1008
2^1
2s5,
fl
32.
541
616
210
559
1045
640
136
I 738
! 1018
710, 940
828
9.39
1003
1042
420
1243
328
I
940
451
634
1105!
2i|
634
110
JSl
615:
1010!
637,
535 i
718
213
32
617
712
1049
146
300
3I6
400
509
526
Wien (Südbahnhof).
Baden
Wr.-Neustadt...
Semmering...
MUrzzuschlag..
Neuberg...
Kapfenberg...
Au-Seewiesen..
Bruck a. M....
Leoben ....
Eisenerz...
Selzthal.
WSrgl.
Innsbruck
Villach.
Venedig
Graz
Spielfeld
Purkla (Gleichenbg.)
Luttenberg....
Marburg
Klagenfurt....
Villach
Toblach....
Bozen-Gries...
Meran....
Trient.....
Morl
Arco
Riva
Verona ......
Pragerhof
Pettau
Cilli
Steinbruck..
Agram...
Laibach...
St. Peter...
Abbaria-Matt..
Pola.,
Nabresina...
Görz....
Venedig..
Bologna..
Florenz...
Rom ....
Neapel.,.
Mailand...
Genua..,
Nizza...
Triest
P.-Z.
13
s. z.
3
1.2.3. 1.2.3, 1,2.3.
S.-Z.
3 a
P.S17.
7
1.2.3.
745
70S
4®
352
210
137
8 m| 9«[
752, 8*.
646 731
62Ö! 73 s
6«
I 557
405
523 550
520
1026
1230
231
P.stz.
9
1.2.3.
322
234
I
1250
12M
1119
528
420:
1220
445
1013 320
1111
840
940 256
1009
835
860
727
731
229
145
129
835
1038
868
665 1257
750
522
II
ab I
1129
952
808
520
832
710
10^!
630
300
930
105
815
12M
800
451
51_2
1003
816
si5
310
740
2”
1245
715
1245
818
10^
96?
813
766
()•“
(>1
543
521
440
1254
250
1240
400
325
256
101
1213
1117
1021
I
1007
911
568
S.-Z. s.z.
3|c 6
I. CI. |l,2.3.
600 820
507
I
327
237
210
728
613
547
805
601
448
958j
316
1051
925
445
2^
b g
n
|i
«o
- c
rb“
J=
■§=
4B2 |||
I \>l
2^2
S.-Z.
I b
1. 2.
s.z.
I
1.2.3. 1.2.3
P. Z.
II
441
412
645] 915^ 115 I
I I 1237 1
82* 1203
7O8, 1019
637; ()42j
5*1
833
600
Bl*. 53* 826
4*7 619
205
9*0
1215
5^
200
"L®
524Ti d
1037.^ Il
4B0| S
il
221
746
633
904^
I- I 210
349 1 206; 4M
2301249 310
hJh- 7 :« ll5
1056 2 .543,1056,
7« g- 100; 7I5:
419^-g 840 11”]
301? 640 301
254“ 721 254
22l|| 641 221
lOliiH 107
12.50
h
1.56
1.1I
löü
94 Ö
221
7“
63-3
I
700
1250 (I
tjjjjl ui^
9101 1050 2"
940:“-
1105:
2«« 940: Ij
853
Die Nachtzeiten von
600 abends bis ,5M
früh sind durch Un­
terstreichen der Mi­
nutenziffern be­
zeichnet.
6501 740,
921 1043j
IOBb' 1237
135: .342
845 9?^
444j 7 I 8
1000! 120
1126
64»
1020
955
600j
lOM
700
1118
1050, 1130
140
j 5-^0 ab j Wien (Südbahnhof).. 1 an
854
950
140
507
535
1252 257
429
8^ an; Sopron j z
558
723
1067
115
,3.30
64J
OjH M: Szombathely... j T
400
552
904
219
408|
1005
j T j Nagy-Kanizsa.. .1
1245
605
1220
■ 1 Zasrab N
73»
707
' T Bares R
913
845
1
1 an Pakräcs...| ab
2^
■ö
C«
^ ix:;;
Q H2J
I
952 1151
8« 1015
8^
215
705
5-
1050
450
1060
740
1105
635
615
801
ÜM
210
1035
610
1110
(ioo,
735!
305
325
815'
11.50, 9^
745; 623
610, 4“
205
1105
600j
Die links von den
Statfonsnamen
stehenden Zeit­
angaben sind von
oben nach unten,
die rechts stehen­
den von unten nach
oben zu lesen.
Schlafwa^geMl.^;a«eR und Wien-Venedig (Wien ab 8^5, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien
Direkte Wagen (I II Klasse) i W'len-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach und Wien-Pontafel (auch III CI) (Wien ab" 745


[ 2023-06-29 10:47:15.530 - 19001020 - Seite 13 ]
Seite 12.
F R E M D E N■ Z E IT U N G
Nr. 2.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
SALZBURG.
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Personenaufzug (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
•mpfiehit sich dem _P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lif-eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs".
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass.— Omnibus zum Bahnhof.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements 1. Ranges
Hotel Pitter"':fi'*'Elektr.Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
in beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER
Salzburg, Schwarzstr. 16
Spezialist in Hotei-Einriciitungen.
Vertretung u. Fabriksniederlage
der k. k. privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
l^obert “pfleumer’s
JBucb' und l^unstdrucKerei
Salzburg, Schwarzstrasse A-
j^otel „Gold, ^orii” I Inserate
Salzburg— Mitte der Stadt.
Renommierte Küche. Bestes Pilsner Bier. Elektr. Beleuchtung.
Vorzügl. Tiroler Weine vom Fass. ——
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
Geeigneter Yillen-Bauplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen­
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Reichsstrasse nacli Sigmundskron gelegen,
5 Min. vom Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
entfernt, ist zu verkaufen.
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
„F.rzherzog Heinrich“ in Bozen.
Kais. u. kön. Hof-Juwelier
IVilhelm Haarstrick
G. Beck's Nachfolger
■ ;- SALZBURG ■■
Atelier und Verkauf: Ludwig Viktor-Platz Nr. 7
vts-ä^is von Tomaselli s Caji-Garien,
Spezialität: Salzburger Andenken eigener Etßndung und
Erzeugung.
~— ReparaUtren prompt.—--
-»I- WIEN 4«-
II., Hauptstrasse 10— III., Beatrixgasse II
Neu eröffnet!
^ HOTEL <§>
„BEATRIX“
Modernes Haus in centraler Lage und
wenige Minuten vom Ring und Stefans­
platz nächst dem Central- Stadtbahnhof.—
Verbindung der elektr. Bahn und Omnibusse.
Modernster Komfort '■"*'"^*«»*******-
Personen-Aufzug (Lift).
Elektrische Beleuchtung sämtlicher Räume.
—— Bäder im Hause.——
Zimmer gassenseitig inkl. Service und
elektr. Beleuchtung von A" 2 50 aufwärts.
Vorzügliclies Restaurant.
Zivile Preise.
FÜRSTBNBRUNN
bei Salzburg
Gastliaiis „zum Fürstenbriinn“.
Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Fusse des Untersberg
gelegen. Herrliche Ausflüge. Gute Küche, reine Geträru
Sehr sehenswert; Wasserschloss, Marmorbruch, Kugelmühlen.
■AA/^ Grand Prix wv-
bß
d
d
i-H
(D-
-P
m
QQ
4^
Eh»'“«!
P
rj\C^ e MÄSSIGf
CHAff
ß
ÜBERALt
^0
CD
O
O
Höchste Auszeichnung.
Starkenberg l'Vmst’-
Oberinnthal, Bahalinie Innsbrnck-Imst-Landeck, neu er-
öffnete Fremdenpension. Vorzügliches Absteigquartier
für Touristen. Schloss Starkenberg, 1000 Meter hoch ge­
legen, ausserordentlich staub- und windfrei, wurde zu
einer Fremden-Pension mit dem entsprechenden Komfort
eingerichtet und ist von der Station Imst in einer halben
Stande per Wagen erreichbar; dasselbe liegt auf einem
Plateau an der Strasse nach dem Fernpass und schliessen
sich an das Schloss die schönsten Waldungen, welche mit
verschiedenen neuen Wegen und Buhebänken versehen
wurden, an. Auch befindet sich auf demselben Plateau
ein kleiner, hübscher Waldsee, woselbst ausser komfortabler
Badegelegenheit auch Gelegenheit zum Eabnfabren un­
entgeltlich den P. T. Gästen des Hauses geboten ist.
Für gute Verpflegung mit Wiener Kttohe, sowie für gute
Getränke (vorzügliches Bier ans der eigenen Schloss­
brauerei) ist bestens gesorgt. Die Preise sind mässig
und richten sich nach der Grösse und Lage der Zimmer
und zwar von 6 K aufwärts.
Neue, hübsche Villa,
Lese- und Mnsikzimmer, Seebäder.— 35 Zimmer.—
Zn frenndl. Besuche ladet ergebenst ein Ullrich,
Besitzer des Schlosses Starkenborg bei Imst.
Zur Errichtung eines
Villen- Cottage-Viertels
mit izjocli arrondiertem Sandboden in der schön­
sten und näclisten Umgebung S a 1Zb ur g8, mit
freiem Ausblick auf den Stanffen, Untersberg, Göll,
Watzmann— wie näctist einer Kisenbalin- und
Tramway-Station gelegen— werden
Kapitalisten
gesucht. —• Aijskünfte erteilt Guido Turba, Re­
präsentant der „Fremden-Zeitung“ Salzburg.
Eigenthümer, Herausgeber ii, Verleger: Das Konsortium der Salzburger „Fremden-Zeitung“. Verantwort!. Chef-Red.akteur; Guido v. Turba. Druck von Rob. Plieumer.

