
[ 2023-06-29 10:45:10.348 - 19000407 - Seite 1 ]
Abonnement
Inland:
e«nz|lhr;g.. fl. 7.B0
Halbjlbrlg.
4v—
Insertion:
nje >echi^ mal gespaiten«
P«tTtzelit 10 kr.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus.
CLOKäLBäHN-, STRäSSENBäU- und HOTELWESEN).
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse Nr. L
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig.. I. 8.60
Halbjährig.,„ 4.69
Erscheint
47 mal Im Jahn.
Hte%Mernnd^Ffemd2nve^ke^*dM’’verLnrfL^J^”u“‘**L®^*'^“ Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
des Attersee’s der Verein» *n’r H»», Knrorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
Nr. 26.- Jahrgang XIII. WIEN~SALZBURG-MÜNCHEN
Auch eine Reise.
pX ie verehrten Leserinnen und Leser der „Fremden-Zeitung“ wer*
den etwas ,fremd dreinschauen“, wenn sie das Bild erblicken,
das diesen Zeilen beigegeben ist.*} Die ganze Art der Dar­
stellung scheint sehr altertümlich, die Haltung der Fisruren recht
-gotisch“, die Wappen und
Samstag, 7. April 1900.
die Unterschrift nicht ganz
verständlich. ln der That
stammt das Original unserer
Abbildung aus dem Jahre 1508,
also aus einer Zeit, wo in Salz­
burg die „Gotik“ noch ihre
blüte feierte. Zeugen davon
sind alle Bauten des damaligen
'-rzbischofs von Salzburg, des
^rnsten und gefürchteten Leon­
hard von Keutschach.
Im Originale Lst das Bild
Gemälde mit recht leb-
aften harben auf Goldgrund
gemalt Ls stellt die Patrone
Klosters Nonnherg in Salz-
dar, jenes Stift.-s, das so
a t ist, wie die Gründung der
^^adt und des Bistums. Diese
atrone sind die Gottesmutter
dem Jesuskinde, der hl.
Rupert und die hl. Erentrud,
den drei Wappen unter
Bilde ist das mittlere
h '^es Landes Salzburg, das
^raldisch rechte (mit den drei
_'^g'eln) jenes des Klosters
onnberg, das Unke jenes der
gina^py«''°” Nonnberg, Re-
Ijj ^.'^ffiuger, die von 1505
016 dem Kloster Vorstand,
dam Kloster Nonnberg war
Stift“"* Nonnen-
rauen gehörten
dep '°™®hmsten Geschlechtern
biir., "'^tausgedehnten Salz-
Krzdiözese an; Aeb-
aus ,®Siua selbst stammte
Ni„. Edelgeschlechte
^uch dem
Chiemsee stand
eine Ur-
itn J'^*hager vor, die wohl
Ver-
t" •‘•"1
^’ar nie. 1 ,. Keginas Regierung
*Älch„ uSliickltch; der Ge-
des Stiftes
beneH*’P des adeligen
Konnber^
'Salzburp-^isi'lx^'^ Esterl,
^hronisfen st^-
o-A^ und hoch-
untreiiA und habe auch
heisst .Der Träger dieser Todesnachricht“; die Fortsetzung ist: „scede
nostri monasterii sancte Erendrudis monialium Salczburge in Nunburg
ordinis divi Benedicti egressus est septa in die sancte Gerdrudis vir-
ginis anno 1508, cuius petimus aduentum assignari“, zu Deutsch:
„unseres Klosters der Nonnen der hl. Erendrud in Salzburg auf Nun­
burg (so wird durch mehrere Jahrhunderte in den Urkunden statt
des jetzt gebräuchlichen Nonn-
flwj« knaiffpwto
Kopfbild einer mittelalterlichen Rotel.
untreue D' k "aoe aucn
den wodurch sie in Schulden geriet; dieses
Entfernen- sie. Leonhard bewogen, sie 1514 von der Abtei zu
Die ’UntA**^ ®®Fon zwei Jahre vorher immer krank gewesen.
'■Schrift des Bildes lautet: „huius letidice gerulus“, das
*">« dtr Grsellschafi für Snhiurgir Landeskunde gütigst zur Ver-
berg geschrieben) des Ordens
des hl. Benedikt zog aus am
Tage der hl. Jungfrau Gerdrut
(das ist am 17 März) 1508;
wir bitten dessen Erscheinen
zu bestätigen.“
Diese Worte mit dem Ge­
mälde bilden den Kopf eines
aus vier Stücken zusammen­
gesetzten Pergamentstreifens
von 810 cm Länge und 16 cm
Breite. Diese Rolle ist eine
Todesanzeige (die Namen der
Verstorbenen sind nicht ge-
nanui) oder Rotel, wie solche
früher in den Klöstern üblich
waren, um sich gegenseitig den
Tod von Mitgliedern anzu­
zeigen und um das Gebet für
den oder die Abgeschiedenen
zu bitten. Doch wurden nur
jene Klöster beschickt, mit
denen man in sogenannter
Gebetsverbrüderung .«tand.
Mehrere solcher ganz ähn­
lich ausgestatteter Röteln be­
wahrt noch das Archiv des
Klosters St. Peter in Salzburg.
Aus Aufzeichnungen in dem­
selben erfahren wir, dass man
im 16. Jahrhundert den Rotel­
träger für eine Wegmeile mit
16 Pfennigen entlohnte, nach
unserem Gelde etwa 20 h.
Die Reise unseres Rotel­
trägers von 1508 war also eine
„fromme“ Reise Sie macht
uns mit einer grossen Zahl,
zusammen 102 Klöstern, be­
kannt, von denen nur mehr
wenige existieren und erlaubt
uns wegen der genauen An­
gaben der Ankunftszeit einen
Schluss auf die durchaus nicht
langsamen Fortschritte des
Reisenden und damit auf die
verhältnismässige Güte der
Wege zu ziehen. Begleiten wir
den Mann auf seiner Rundreise.
Am 17. März noch über­
brachte er die Nachrichten
dem Domherrenkloster (erst
am Ende der Regierung Leon­
hards von Keutschach hörte
das klösterliche Leben der
Domherren auf) und dem Kloster St. Peter in Salzburg selbst. Am
18. ist er bereits in Michelbeuern, am 22. im Stifte Berchtesgaden
am nächsten Tage in St. Zeno bei Reichenhall und in Högelwörth!
Der 25. März sieht ihn in Baumburg und in Frauenwörth in Chiemsee
der folgende Tag in Herrenwörth, Seon und Au am Inn. Am 28.’
ist er in Gars, Ebersberg, Attl am Inn, Rott am Inn und Beiharting!


[ 2023-06-29 10:45:10.348 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 26
Zur gefälligen Beachtung!
l>le „Fremden- Zeitung** wird in der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen ln Wien, P.ger,
Attnang, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k. k. prlvlleg. Südbahn in den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
k. k. Staatsbahnen, der k. k. priv. Südbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis vcrteUt, ebenso durch die Agentien in Passau, Linz, Wien
■nd Budapest anf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
Reise-Publikum übermittelt.
Den Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, femer Mitteilungen der Sa^isonvereine
und alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil- Klubs finden unentgeltliche Aufnahme.— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch- Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert-— Probenummern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Premden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
Nun betrat er Tirol und besuchte am 2. April St. Georgfenberg
bei Schwaz, am 4. Wüten bei Innsbruck, überschritt den Brenner
und erschien am 7. in Neustift bei Brixen. Hier kehrte er um und
zog das Innthal aufwärts und wahrscheinlich über den Fernpass
nach Bayern, wo er im Kloster Ettal und Raitenbuch vorsprach;
leider vergass man in diesen beiden das Datum der Ankunft seiner
Rotel beizufügen. Am 14. April ist er bereits in Augsburg, wo er
im Benediktinerkloster seine Botschaft entrichtet; von hier geht er
in das Kloster der Cisterzienser Nonnen Niederschönfeld und der
Benediktinnen von Holzen, welch letztere seine Ankunft am 18. April
in deutscher Sprache bescheinigen (»Diser rotteltrager ist gewesen
bey vnns zum Holtz ain frawen closter sant Benedicten ordens in
Augspurger bistumb gelegen an sant Leonis des Babst abent“). Am
19. ist er bereits im Kloster Hl. Kreuz in Donauwörth und im Bene-
diktinnenkloster in Eichstätt. Wahrscheinlich brachte er hier das
Osterfest zu, denn erst am -8. April erscheint er bei den Benedik­
tinern und Karthäusern in Nürnberg
Von hier traf er am 4. Mai in Langenzenn bei Fürth ein, am
5. in Neukirchen bei Ansbach, am 9. zu St. Emmeran in Regens­
burg, am gleichen Tage in Prüfening und Neumünster, am 10. in
Reichenbach, am 11. in Wal­
derbach, am 12. in Stadt­
amhof, von wo er am 18.
nach Regensburg zu den
Schotten zurückkehrt. Den
14. Mai ist er in Klosterrohr,
am 16. in Weihenstephan
bei Freising, am 17. in
Scheyern, 18. in Indersdorf,
19. in P'ürstenfeld, 20. in
Andechs, 21. in Bernried,
24. in Beuerberg und am
25. in Tegernsee und des­
selben Tages noch in Schäft­
larn. Damit ist er aus der
Freisinger Diözese wieder
in die salzburgische gekom­
men und findet sich seit
1. Juni in St. Veit an der
Rott, Reitenhaslach, Rans-
hofen und Reichersberg ein.
Nun gehts über Asbach,
Aldersbach und Osterhofen
J6. Juni) nach Oberaltaich,
Windberg, Niederaltaich und
St. -Nikola bei Passau.
lieber Vornpach geht
•er nun nach Oesterreich;
wir treffen ihn am 14. Juni
in Suben, am 17. in St. Florian, am 18. in Gleink und in
Garsten bei Steyr, zwei Tage später in Seitenstetten; über Baum­
gartenberg und Waldhausen erreicht er am 26. Juni Melk, am 27.
St. Pölten, und über Herzogenburg und St. Andrä an der Traisen
am 29. Göttweig und Dürnstein, am 1. Juli Klosterneuburg. Am
2. und 3. Juli gibt er seine Botschaft bei den Schotten, den Domini­
kanern und den regulierten Chorherren zu St. Dorothea in Wien ab.
Am 6. Juli besucht er in Wiener-Neustadt die Cisterzienser, Augustiner,
Eremiten und Dominikaner und wandert noch bis Gloggnitz, wo er
wohl bei den Benediktinern nächtigte. Dann übers^reitet er den
Semmering, ist am 7. bei den Augustinern in Kirchberg am Wechsel,
am 9. in Voran, am 10. in Pöllau und am 11. bei den Dominikanern
in Graz. Am 14. Juli besuchter St. Andrä und St. Paul im Lavant-
thale, dann Eberndorf, Victring, Ossiach und Arnoldstein. Am 20.
ist er beim Domkapitel in Gurk, geht dann über St. Georgen am
Längsee nach St. Lambrecht, trifft am 25. beim Domkapitel in Seckau
ein, am folgenden Tage in der Frauenabtei Göss bei Leoben, am
27. bei den Dominikanern dieser Stadt und bereits am 29. in Admont,
womit die Aufzeichnungen schliessen. Von Admont wird er wohl
das Ennsthal aufwärts gezogen und über Radstadt nach Salzburg
zurückgekehrt sein.
P'ür die ganze Reise, die von Salzburg nach Oberbayern, Tirol
bis Brixen hinab, Schwaben bis Augsburg und Donauw'örth, dann
nach p'ranken über Eichstätt bis Nürnberg und Ansbach, hierauf
durch die Oberpfalz, durch Niederbayern und einen Teil von Ober­
bayern nach Oesterreich bis Wien und Voran in Steiermark, endlich
durch Kärnten und das obere Murthal nach Admont ging, brauchte
der Bote 4'/^ Monate. Sie führte ihn an gar viele schöne Stätten
Deutschlands und der Alpen; es ist ja bekannt, dass die Mehrzahl
der Klöster in Bezug auf die landschaftliche Lage die schönsten
Punkte einnahm, bald das Ufer eines mächtigen Stromes, bald ein
stilles Thal, dann wieder eine stolze Höhe oder eine fruchtbare Ebene,
je nach dem Ermessen des Stifters oder dem Brauche des Mutter­
klosters, wie es im alten Spruche heisst:
,Amat Bernardus valles, montes Benedictus:
Bernard liebet die Thäler, die Berge Sankt Benedikt.“
(Nach P. Willibald Hauthalcr: Die Nonnbergerrotel von 1508. Mit­
teilungen der Gesellschaft für Salzburger Landeskunde, XXXIX. Bd., S. 213 ff.)
RÄDSTÄDT.
6 lllustfationen)
Das Kapuzinerkloster in Radstadt.
An der Linie Bischofshofen —Selzthal liegt dieses Städtchen,
bereits im Thale der Enns, und es verdient vollauf, dass der Reisende
hier seine Pahrt unterbricht und Radstadt einen Besuch abstattet.
Die Geschichte der Stadt reicht weit zurück; sie wurde bereits
1286 durch Erzbischof Rudolf von Hoheneck mit Stadtrechten und
vielen Privilegien ausgezeichnet und fand 1886 in grossartiger Weise
das 600jährige Stadtjubiläum statt.
Radstadt Hegt hoch über
dem Rinnsale der Enns auf
einer Stufe der die Nord­
grenze bildenden Thal­
wand, auf dem Stadthügel.
Sie bildet ein längliches
Viereck, dessen Seiten von
den Stadtmauern begrenzt
sind. Aber diese Mauern
sind nicht mehr schroff ab­
weisend, wie in alten Tagen,
wo sie verschiedenen An­
stürmen glücklich getrotzt.
Bresche um Bresche ist
durch Zeit und Menschen­
hand entstanden, aus diesen
wurden P'enster und Thüren
Auch die Gräben vor den
Mauern sind ausgefüllt und
nur in einem ist noch Wasser.
Mit Mauern war Radstadt
seit 1284 umgeben und
widerstand 1526 der Be­
lagerung im Bauernkriege
An drei Ecken der Stadt
sind Rundtürme aufgeführt,
die heute nur friedlichen
Zwecken dienen. Diese
Türme sollen nach ge­
dämpftem Bauernaufstände die Bauern zur Strafe für ihre Rebellion
auffuhren haben müssen, der vierte sei ihnen erlassen worden.
Die alte Kapuzinerkirche enthält ein sehenswertes Altarblatt vom
Kremser Schmidt und auf einem Seitenaltare eine Madonna in Stein­
guss, angeblich ausgeführt von dem kunstgeübten Erzbischof Thiemo.
Auch die Pfarrkirche entbehrt nicht jedes Interesses Auf dem P'ried-
hofe steht der sogenannte ,.Schusterturm“, ein gotisches Türmchen,
gestiftet für ein ewiges Licht, und finden sich daselbst auch Grab-
mäler von früheren Pflegern und erzbischöflichen Beamten, sowie eine
alte P'riedhof-Kapelle.
Die Häuser der Stadt sind ansehnlich, ziemlich neu, meist erst
nach dem Brande von 1865 aufgebaut; der Marktplatz ist gross und
der Tummelplatz der Kinder.
Radstadt ist zu einem beliebten Absteigequartier für Touristen
geworden, welche den Radstädter Tauern überschreiten oder gesonnen
sind, nähere Aussichtspunkte zu besuchen. Das Klima ist in den
Sommermonaten angenehm, die Höhenlage (856 ;«) und die vielen,
nach allen Seiten möglichen grösseren und kleineren Ausflüge em­
pfehlen Radstadt als einen schönen Sommerfrischort und sind Wohn­
ungen auch in Privathäusern erhältlich.
Ein rühriger Verschönerungsverein sorgt für Anlegung und In­
standhaltung bequemer Spazierwege, und werden dieselben in einem
Zustande erhalten, dass auch bei Regenwetter die nötige Bewegung
trockenen Fusses gemacht werden kann. In den Gasthöfen findet
man gute Unterkunft und Verpflegung bei billigen Preisen, und eine
Badeanstalt ermöglicht die tägliche Erfrischung im stärkenden Berg­
wasser.
Radstadt ist auch die Heimat Hofhaimer’s, des gefeiertsten
Musikers des 15. und 16. Jahrhunderts, dem Max II. den Adel ver­
lieh, und den der Ungarnkönig zum Ritter ernannte..
Unter den Spaziergängen in der Umgebung Radstadts sind vor


[ 2023-06-29 10:45:10.348 - 19000407 - Seite 3 ]
Nr. 2Ü.
F R E M D E N- Z E IT U N G
Seite 3
allem die zu den Schlössern Mauern, Dandalier und zum Jägerschloss
zu nennen, dann die Simony-Dachsteinansicht, und auch der Kal­
varienberg empfiehlt sich als Aussichtspunkt, ebenso die Gelände
des Schuemberges Lohnend sind Ausflüge nach Altenmarkt und
ins Zauchthal mit dem Zauchsee. Herrliche Waldpartien gibts nach
allen Richtungen in nächster Nähe der Stadt. Eine wahre Perle
unter den prächtigen Ausflugsorten ist der Rossbrand (1768 ni) eine
Vorlagerung des Dachsteinstockes, der von mehreren Seiten aus
leicht und ohne Führer zu ersteigen ist. Die gut markierten Wege
führen von Radstadt aus über den Schwembergsattel (1475 ni) hinauf
und kann der Abstieg ins P'ritzthal oder nach Filzmoos gemacht
werden. Vom Rossbrand übersieht man von West über Nord bis
Ost die Kette der nördlichen Kalkalpen, Uebergossene Alpe, Hagen-
und Tännengebirge, die Hauptspitzen der Berchtesgadener Berge,
die Gruppe des Gosauerstein und Dachstein. Von Ost über Süd
Ansicht von Radstadt.
gegen West die Tauernkette, über die Niederen und Hohen Tauern
‘s zu den. Zillerthaler Bergen. In unmittelbarer Nähe fesseln den
lek besonders die schönen Alpen, abgeschlossen von den Fels-
niauern der Bischofmütze, die prächtigen Wälder der Ramsau, das
st Tauernthal und die Thäler von Schladming. Auf der Höhe
®ht das gut bewirtschaftete Linzerhaus der Sektion' „OberennsthaE
D. u. Oe. Alpenvereins.
^'^Ibstverständlich ist eine Tour überden Radstädter Tauern (1753^)
Pr' K vorzüglich angelegten und gepflegten Reichsstrasse mit den
achtigsten Panoramen besonders zu empfehlen. \^on Radstadt führt
Fo^ ®‘"^^Vige, gut erhaltene Strasse über I.öbenau in den Gebirgsort
^ rstau und zurück als Halbtagspartie. In zwei Gehstunden erreicht
^^"^dling (13 Minnuten per Bahn) mit seinen alten Passmauern
£) L*^ein Weg nach P'ilzmoos mit der denkbar schönsten
2 ®*^^'^ansicht. Von hier gelangt man in IV 4 Stunden
Stadt .gerühmten Rossbrand, den Rigi von Rad-
^■ Spazierfahrten von Radstadt können auch unternom-
Sj. nach den hübschen Gebirgsorten^ P'lachau,
lartin und Elben etc.
"’as p denn in gedrängter Kürze alles .'gesagt,
verm seine Umgebung seinen Gästen zu bieten
Werd^^ Wohl mögen wir manches übersehen haben, das
•gerne freundlichen Bewohner des Städtchens aber
gesund"^*^^” E'remden der hierher kommt, sich in
*^r, nervenstärkender Luft zu erholen. („. streU)
^Töden in der Pariser Weltausstellung.
V^nterszeit sdmalle ich in Bozen meinen
*>och jreip einige Tage der Elrholung in dem mehr 1200 m
•rieiner Hauptorte St. Ulrich zuzubringen. Zu
®®lhst die "*^^**”^-*^ wurtle es, während meines Aufenthaltes doit-
^^fldschnitze'"*'^^^^'*^*^^'^^'^ Kunstanstalten bezw. die Ateliers der
f’übschpn r\ Maler zu besuchen, deren es sozusagen in diesem
Bekan 0- Hause eines gibt,
halben ausLr''"K*^*' Holzschnitzerei im Grödenthale allent-
Fauerngehöp'^ b sie bildet neben dem Betriebe eines kleinen
es die Haupteinnahme für den Lebensunterhalt einer
oft zahlreichen Familie. In älterer Zeit beschränkten sich die Erzeugnisse
auf den ordinären, billigen Kindeispielkram für den IMassenexport. Ge­
schicktere Schnitzer fertigten dagegen Krippenfiguren, l’ierstücke und Kruzi­
fixe an, die mitunter eine eminente Geschicklichkeit verraten und heute
auch nicht mehr leicht erhältlich sind. Die Erweiterung der Holzschnitzerei,
ausgedehnt auf die Heiligenfiguren, datiert ungefähr aus den vierziger Jahren
und schliesslich nahm in den sechziger Jahren die religiöse Kunst in Groden
fast einen bedenklichen Aufschwung.
Um diese Zeit unternahmen es auch zuerst junge Grödner ausserhalb
des Fhales, namentlich in München eine bessere Ausbildung zu suchen und
sie etablierten sich hernach in .St. Ulrich. Durch eine lukrativere Einnahme
auf diesem Gebiete an.gelockt, strebte sodann der grössere Teil der jungen
Leute des f >rtes, ja auch von den benachbarten Thälern dieses Gebiet an,
so dass heute in St. Ulrich die Spielwarenerzeugung und dergleichen fast
.gänzlich ausser Betrieb gesetzt und im Grödner Hauptorte nur in einzelnen
Gehöften, hauptsächlich aber in Hintergröden nunmehr betrieben wird. Be­
günstigt von der Regierung
durch eine sehr gut geleitete
k. k. Fachschule für Zeichnen
und Modellieren in St. Ulrich
ist den jungen Leuten die
Gelegenheit zur fachlichen
Vervollkommnung geboten,
der Einfluss der Anstalt auf
die dortige Kunstindustrie tritt
unverkennbar zu Lage.
Die für die heurige Pariser
Weltausstellung bestimmten
Objekte sind teilweise bereits
ihrer Bestimmung zugeführt,
teils werden noch in den
Ateliers die letzten Pinselstriche
daran vollzogen. Vor allen
sind dabei ein Hausaltar, spät­
gotisch, entw'orfen vom p'aeh-
schuldirektor Paukert in Bozen
für die Kapelle des Chäteau
1 yrolien in Paris in zierlichster
Architektur und ornamentalen
Pormen von der Firma E'er-
dinand Stuflesser hergestellt,
sowie ein anderer Altar (eben­
falls spätgotisch) der PÜrma
Martiner, dessen figuralplast-
ischer Schmuck von tlem noch
jungen, genial veranlagten
Ciril del Antonio, einem der
eifrigsten E'reqiientanten der
Fachschule in St. Ulrich
herrührt, sehr beachtenswerte
I.eistungen; den Elntwurf des
letzteren .\ltares und die flott
geschnitzte Ornamentik. hat
Josef Höglinger angefertigt,
und es verdient -diese Arbeit
gew’iss hervorgehoben ;ai wer­
den. F.ntschiedenen Anspruch
auf künstlerischen Wert hat
ferner eine Pieta des geschick­
ten Bildschnitzers P'ranz Ta-
vella (ein ehemaliger Kunstgewerbeschüler der Abteilung des Professors
Otto König in Wien), ferner eine Statue der hl. Elisabeth mit dem Bettler
von Rudolf Moroder, letztere Arbeit war in jüngster Zeit im Kiinstlerhause
in Wien ausgestellt und erregte gerechtes Aufsehen. Rudolf Moroder ist
aus der Meisterlehre des ersteren und aus der k. k. Fachschule St. Ulrich
hervorgegangen. Objekte kirchlicher Kunstrichtung kommen ferner noch fol­
gende von dort zur Pariser Weltausstellung: Von Dominikus Demetz eine Pieta,
komponiert von seinem Sohne Franz, zur Zeit Schüler der Kunstgewerbe-
schule in Wien; Josef Schinder, seit jüngster Zeit erst etabliert, sendet ein
Stationsbildnis in hübscher, perspektivischer Zeichnung aus Brrnbaumholz
.gefertigt. Auch stellen aus die bekannten F'irmen: Josef Rifesser, josef
Rungaldier, Josef Moroder, Leopold Moroder und Alois Colli.
Die profane Kunstschnitzerei wird durch zwei ganz aparte Objekte
vertreten, deren Komposition hinsichtlich der Originalität etwas vollständig
neues bietet. Beide. Objekte sind Lusterweibchen für elektrisches Licht
bestimmt und es hat das eine den Bildliauer und Zeichner .Stanislaus Gruber
Der Friedhof am Obertauern. Artikel „Radstadt".


[ 2023-06-29 10:45:10.348 - 19000407 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 26.
MS Sarnthal zum Schöpfer, das andere den k. k. Professor und P'aclischul-
Direktor Hans Larch. Gruber’s Lusterweibclien ist in seiner Darstellun'^s-
weise genial aufgefasst und voll der lebendigsten Phantasie, welche dein
Künstler eine gewaltige, schöpferische Kraft zuspricht; eine reizende weib­
liche Pigur reitet in zierlicher Stellung und graziöser weicher Bewegung
einen zweiköpfigen fliegenden Drachen, welches Ungeheuer sich unter ihrer
Gewalt in den Zügeln mit phantastischen Bewegungen bäumt und windet.
Aus den beiden Rachen sprühen die elektrischen Glühlampen als feurige
Zungen, die elektrische Stromleitung ist in den Zügeln angebracht, so dass
also der Schöpfer dieses Werkes das Praktische mit dem Schönen gut in
Verbindung zu bringen verstand; eine dritte grössere Glühlampe hält der
Drache noch in den Krallen. In allegorischer Hinsicht scheint diesem
Kunstwerke die Bezwingung der Dämonen der Finsternis und der Unwissen­
heit durch Licht und Weisheit als Idee zu gründe zu liegen. Die Arbeit
zei^ eine eminent fleissige Durchführung in Holz, bei vollständiger Ver­
meidung von Raspel und Cdaspapier und hat teilweise eine auf dem Natur­
holz dezent angebrachte farbige Abtönung. Gruber ist aus der Bozner
Fachschule hervorgegangen, ist aber schon seit Jahren ist St. Ulrich als
Altarzeichnei thätig, und so mancher schöne Altar, der zwar den Namen
irgend eines Verlegers oder Grosshändlers kundgibt, verdankt Gruber sein
Dasein.
Direktor Larch s Lusterweibchen stellt drei mollige Grödnermädchen
unter einem Zirbelbaume in munterem Ringtanze bei sehr lebendigen Stell­
ungen der modernen Stilrichtung entsiirechend dar. Die Ausführung dieses
letzteren Objektes nach Larch’s Modell und F.ntwurf rührt von dem talen-
tierten Bildhauer Alois Zwerger und dem früher erwähnten Ornamentiker
Josef Höglinger her, während die Malerei der fachgewandte Christian De-
lago, der auch die Fassmalerei an Martiner’s Altar und ebenso auch an der
früher erwähnten effektvollen Figur des Rudolf Moroder durchführte be­
sorgt hat.
Direktor Larch hatte in den letzteren Jahren durch seine Entwürfe
schon manchen strebsamen tüchtigen Meister zur Siegespalme verhelfen
so z. B. das Ehrendiplom bei der Landesausstellung in Innsbruck 1803
durch einen Prunksalon in italienischer Renaissance dem Johann Marsoner
Kunsttischler in Bozen, und weiter bei der im vorigen Jahre veranstalteten
Bozner Jubiläums-.Vusstellung durch die von ihm entworfene Einrichtung in
V ::,,
Wiesenegg am Obertauern. Zum Artikel „Radstadt".
Rokokostil der Madonna-Apotheke in Bozen den Grödner Meistern: Franz
lavella den I. Staatspreis, sowie Josef Höglinger und Christi Delago den
II. Staatspreis.
Zum Schluss dieser kleinen Revue möge nun blos noch der Hoffnung
Ausdruck gepben werden, dass den strebsamen Leuten des schönen Grö-
denthales beim Wettkampfe in der Pariser Weltausstellung die besten Er­
folge blühen zum Ruhme eines der schönsten und auch für die das Land
besuchenden Fremden interessantesten Zweigen des österreichisch-alpen-
ländischen Kunstgewerbes. lirohnsü
Theater-Brief.
Wien, 3. April.
Tscfiaikowsky’s lyrische Oper „Jolanthe“ wurde im Hofopemtheater zur
ersten Aufführung gebracht und fand eine äusserst beifällige Aufnahme
Das poetische, dem Hertz’schen Drama „König Rene’s Tochter“ entlehnte
bujet hat m der Musik die wirksamste Interpretation erfahren, so dass sich
Text und Musik sehr glücklich ergänzen. Die vielen Feinheiten des Werkes
wurden sowohl von den Sängern, wie dem Muster-Orchester glänzend zur
Geltung gebracht und für wohlverdienten Beifall konnten sich die Damen
Kurz, Pohlner, Rellö und die Herren Hesch, Neidl, Demuth und Pacal
bedanken.
Das Kauerjubiläums-Sladttheater, welches am 3. d. M. durch den hohen
Besuch des Kaisers zum erstenmale ausgezeichnet wurde und dadurch die
eigentliche Weihe des Hauses empfing, brachte Finde März ein altes gutes
Wiener Volksstuck von Anton Langer unter dem Titel „Ein Judas von anno
Neun zur Wiederaufstehung. Die sorgfältig inszenierte Vorstellung fand
den rauschenden Beifall des zahlreichen Publikums, und wurden die Flaupt-
darsteller durch oftmaligen Hervorruf ausgezeichnet.
Theodor Herzl’s Schauspiel „Gretel“, ein interessantes, an psycholo­
gischen F einheiten und poetischen Schönheiten reiches Stück ging im
Kaimmd- Iheater zum erstenmale in Szene. Die Heldin des Stückes ist
nicht die unschuldige Gretel, sondern deren schuldige Mutter, tlie von Ge­
wissensqualen gepeitscht, nicht nur aus Furcht verraten zu werden sich selbst
verrat, sondern die grausamste Sühne ihrer Schuld in dem Bekenntnis der­
selben sucht. Die drei ersten Akte fanden vielen Beifall, während der
vierte eine Flnttäuschung brachte, über die selbst das glänzende Spiel des
Fräulein 1 etri nicht hinweghelfen konnte. Auch die übrigen Darsteller ver­
dienen alles Lob, ein ganz besonderes die kleine Rub, die ihre Rolle mit
Innigkeit spielte.
Im Jheaier an der Wien gastiert gegenwärtig die geniale Italienerin
Kleoiiore Düse mit den grössten künstlerischen sowie materiellen Krfolgen.
Auch die Ga.stspiel-Abende der Gräfin Palmay-Kinsky sind brillant besucht
so dass die Direktorin dieser Bühne, Frl. .Alexandrine von Schönerer, in
dem letzten Monate ihrer Direktionsthätigkeit sogar ein Plus der Einnahmen
gegenüber der Ausgaben zu verzeichnen haben wird. Das Theater an der
Wien wird mit i. Mai in den Besitz eines Konsortiums übergehen. Fräulein
von Schönerer hatte im Jahre 1884 das Theater an der Wien käuflich er­
worben, ohne jedoch auf die Leitung desselben direkten Einfluss zu nehmen.
Der Schriftsteller Kamillo Valzel (F. Zell) war der Konzessionär, während
Dachstein von Mandling aus. Zum Artikel
Radstadt"
Franz von Jauner die künstlerische Leitung in die Hand nahm und gleich
mit dem „Zigeunerbaron“ einen grossen Erfolg erzielte. Fünf Jahre später
schied Herr\ alzel aus dem Unternehmen und Frl. v. Schönerer übernahm
selbst die Direktion, während Jauner eine Zeitlang noch als Oberregisseur
fungierte. Schauspielerisch trat Frl. v. Schönerer auf ihrer eigenen Böhne
nur in einer Pantomime „Der verlorene Sohn“ (1891) auf. Sie gefiel sich
insbesondere als Regisseur und wurde nicht müde, alle zur Aufführung ge­
langenden Werke mit Fäfer und Ausdauer zu inszenieren. Nach dem „Zi­
geunerbaron“ hatte sie noch eine Reihe von Flrfolgen zu verzeichnen, wie
„Der arme Jonathan“, „Mikado“, „Das Sonntagskind“, „Ninette“, „Wiener­
stadt in Wort und Bild“, „Verkaufte Braut“, „Armes Mädel“, „Der Wunder­
knabe“, „Mamseir Nitouche“, „Die Bluinenmary“, „Der Opernball“. Das
waren aber die wenigen Treffer in der Unzahl von Nieten. Die Produktion
versagte und mit jedem neuen Werke, das den daran geknüpften Flrwar-
tungen nicht entsprach, wurde die Direktorin verdrossener, launenhafter und
machte das Publikum und Kritik für das Misslingen verantwortlich. Sie
wollte um jeden Preis und in allen Dingen Recht behalten. Sie verdarb
es sich auf diese Weise mit den Autoren, mit der Kritik und mit jenen
Darstellern, welche noch Zugkraft ansübten. Sie liebte es, ihrem Personal
die Tvrannin zu zeigen, veränderte und „verbesserte“, die Werke nach Gut-
tlünken, Hess sich bei Besetzung der Rollen in vielen F'ällen von rein per­
sönlichen .Motiven leiten und pochte hochmütig immer nur auf ihr Geld,
das ihr jede I.aune gestatte. Diese planlose Wirtschaft brachte langsam
aller sicher den Verfall des früher glänzend prosperierenden Theaters
Bischofsmütze. Zum Artikel „Radstadt".
herbei. Wer als zukünftiger Pächter und Direktor der Wiedener Bühne
fungieren wird, ist noch nicht sicher gestellt.
Das I heater an der Wien wurde von Emanuel Schikaneder, unterstützt
von dem Kaufmanne Zitterliarth, nach den Plänen des Architekten Franz
Jäger erbaut und am 13. Juni 1801 mit F"ranz Teyber’s Oper „Alexander“
eröffnet. Das Iheater rivalisierte den Opern erfolgreich mit dem am
Kärntlinerthore, bis sich der Intendant Baron Braun des Nebenbuhlers da­
durch entledigte, dass er das Theater selbst ankaufte. Irine glänzend Peri­
ode hatte das Theater an tler Wien unter Ferdinand Graf Palffy. 1826 über­
nahm diese Bühne der Direktor des Isarthor-Theaters von München, Karl
9 ?’^^ machte mit Possen („Staberliaden“) ein brillantes Geschäft. Bis
1845 währte dieser Pacht, Carl wurde IMillionär. Johann Nestroy’s lustige
Possen wurden in diesem Zeiträume erstmalig aufgeführt. Von dem Flr-
riage der Zauberposse „Lumpaci Vagabundus“ (Premiere 1833) erwarb sich
Carl elf Häuser in Hietzing, im Volksmund „Lumpacidörfel“ genannt. Im
Jahre 1846 kaufte der Josefstädter Theater-Direktor Pokorny das Theater
um 199.000 fl., Hess es renovieren und eröffnete es mit F'riedrich von


[ 2023-06-29 10:45:10.348 - 19000407 - Seite 5 ]
Nr. 26.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
Flotow’s Oper „Alessandro Stradella“. Ilim folgten in der Direktion Strampfer,
Max Steiner und Marie Geistinger, Franz Steiner, Kamillo Valzel und
Alcxandrine von Schönerer.
Münchener Wochenrevue.
Das Hoftheater veröffentlicht soeben den Opernspielplan für die Zeit
voiH 2. Mai bis zum 2. Juli. Kr lautet; 22. Mai „Die .Meistersinger“, 24. Mai
„Oberon“, 25. Mai „Der fliegende Holländer“, 27. Mai „Tannhäuser“, 29. Mai
„Die lustigen Weiber“, 30. Mai „I.ohengrin“, 31. Mai „Figaros Hochzeit“,
2. Juni „Der Bärenhäuter“, 4. Juni „Die Zauberflöte“, 5. Juni „Don Giovanni“,
6. Juni ,,'I’annhäuser“, 8. Juni „Der fliegende Holländer“, 9. Juni „Figaros
Hochzeit“, 10. Juni „Der Fremdling“, ii.Juni „Cosi fan tutte“, 12. Juni
„Lohengrin“, 14. Juni „Rienzi“, 15. Juni „Teufels Anteil“, 17. Juni „Das
Rheingold“, 18. Juni „Die Walküre“, 20. Juni „Siegfried“, 22. Juni „Götter­
dämmerung“, 24. Juni „Figaros Hochzeit“, 26. Juni „Die Meistersinger“,
27. Juni „Cosi fan tutte“, 29. Juni „Lohengrin“, i. Juli „Die Entführung aus
dem Serail“, 2. Juli „Tristan und Isolde“.
Im Gärtnerthealer fanden diese Woche .Aufführungen von den Stücken
„Die kleinen Michus“, „Die Puppe“ und „Die Dame von Alaxim“ statt,
welche sämtlich gut besuchte Häuser zu verzeichnen hatten.
Im Schauspielhause gab man mit Georg Flngels a. G. ,,Die Goldgrube“
und präsentierte sich hier der Gast wieder als brillanter Komiker. Die
Handlung des Schwankes ist originell und führt zu den gelungensten Ver­
wechslungen. Gespielt wurde vorzüglich und war das Publikum sehr bei­
fallslustig. Der Gast war in seiner Rolle (Rentier Timmendorf) einfach einzig
und von den übrigen Darstellern verdient in erster Linie Herr Forest ge­
nannt zu werden, der den Vizekonsul Hellwig in Maske und Spiel ganz
ausgezeichnet gab. Herr Lind als sächselnder Vetter Theodor, dann die
Herren Schwartze, Weigert, Bechstein, Krampert und Heller, sowie die
Hamen de Scheirder, Rauch und von Kroll verdienen alle .Anerkennung,
tri. Alüller als Lotte hatte auf offener Szene .Applaus, ihr „Mädchen für
Alles“ vom Lande Hess an urwüchsiger Derbheit nichts zu wünschen übrig.
Am Freitag war die Abschiedsvorstellung für Gg. Engels und wohnte ein
Volles Haus derselben bei. Das Publikum rief den Gast öfters vor die
l^ainpe. Hoffen wir, diesen vortrefflichen Künstler bald wieder in Alünchen
zu sehen.
Unser Volkstheater brachte diese Woche ein sehr reichhaltiges Reper-
toir, welches durch tlas einmalige Gastspiel der „Französischen Gesellschaft“
mit dem Stücke „Boubouroche“ noch interessanter war. Ausserdem gab
man „Dorf und Stadt“, ,,Der kleine I,ord‘V rliese Mädchen“, „Der
Heiratsmarkt“ und „Der Graf von Monte Christo“.
Blumensäle. Unablässig ist die rührige Direktion der Blumensäle be­
strebt, den Besuchern des renommierten Etablissements neues und inter­
essantes zu bieten. Audi das Programm für liie erste Hälfte des laufenden
^lonats ist um ein paar Nummern bereichert worden. .So finden die Priks
Bes Kontorsionisten Little P’.milo allgemeinen Beifall. Dasselbe ist der F'all
l’ei clen amerikanischen Champion-'Purnern am dreifachen Reck l'he van
Ankens, welche in ihren Darbietungen tlie grösste IHeganz und Präzision
un den Tag legen. Die reizenden .Arbeiten der dressierten Katzen und
rlunde von Geo Techow und die Kraftleistungen der 3 Glailiatoren .Milons
®md noch vom alten Programm her bekannt. Auch die Siiiegeltänzerinnen
traten mit einer neuen Piece hervor und errangen vielen Beifall, gleich den
komischen Jongleuren The Milanis. Es lohnt sich also ein Besuch der
üluinensäle voll und ganz.
p Das Deutsche Theater hat vor kurzem mit einem brillanten Variete-
* togramm seine Räume geöffnet und war das Haus in allen Plätzen dicht
,’esetzt. Vor allem ist die Akrobatik glänzend vertreten: Tonking und
. 'tuking mit ihrem Scherz in einem chinesischen Wachhause, die akrobat-
t^uhen Kunstradfahrer Pioneer ()drap-'Pruppe, die Bravourturner an hän­
genden Ketten Rigoli Trio, die elegante Pros])er-'rruppe mit ihrem neuen
arterre-.Akrobaten-.Akt, der Champion-Gymnastiker und lüpiilibrist Areinaf
tfioli, tler in schwindelnder Höhe auf lose aufgebautem Gerüst ebenso
prachtvolle als tialsbrecherische Triks vollfuhrt, die Original-.Arahertruppe
D4 Personen) Hady Abdullah mit ihren grossartigen .Massen-.Saltos, das
ßs sind Leistungen, liie alles bisher dagewesene übertretfen. Jane A'alder,
preisgekrönte Pariser Schönheit, stellt wundervolle lebemle Bilder; ein
^eunköpfiges italienisches Damen-Knsemble entzückt in zwei Programm-
• Ummern (die neun Provinzen Italiens, tlie Bersaglieri) durch den Wohl-
und die Frische seiner Gesänge. Prof. Bonnetty fütirt einen Dressur-
allerersten Ranges vor. Prachtvolle Füchse, Foxterriers, Enten, Hühner,
ar'r?f^ und Tauben tummeln sich friedlich im Hühnerhof und führen allerlei
dl Kunststücke aus. Den Schluss des .Abends bildet der Biograph mit
ircliwegg neuen hochinteressanten Bildern, die zum gro.sscn Teil den
‘■^ansvaalkrieg behandeln.
Hat )• haben nunmehr die Variete-Vorstellungen begonnen und
Am 1 ^Hrektion .A. Böhmert ein treffliches Programm zusauimcngestellt.
Ges Ht der Champion-Jongleur Spadonie, der im reizenden Pony-
auf die Bühne gefahren kommt, um dort sodann mit allem zu
auef "u® eben da ist— das Pferdchen ausgenommen. Grossartig ist
die) fHeistung der Troupe Theims, deren jugendliche Hauptakteure
®Hrecherischsten Triks mit hervorragender Rulie und Sicherheit aus-
gj. Kicht minder interessant sind die übrigen Nummern des Pro-
denen wir ganz besonders die Soubrette Flora Pleurette, das
^1/^ Doube, die phänomenalen Walzertänzer und die
(jgj. urowsky nennen. Dazu die vorzüglich gespielten Zwischenakts-Piecen
”^apelle Jäger und ein genussreicher Abend ist im Kolosseum vollbracht.
Lokalkorres])ondenz.)
Aus Kur- und Saison-Orten.
Gries ,A.m Ostermontag wird im schönen Talferpark zwischen
*®tzthin'^. ^uzen von allen deutschen Vereinen der Stadt— wie bereits
gemeldet— ein grosses Frühlingsfest veranstaltet, wofür die mannig­
fachen Vorbereitungen seit Woclien schon in vollem Gange sind. Den
Glanzpunkt des Festes wird der grosse Hochzeitszug aus Kastelruth und
Scis bilden und es dürfte sich beim F'este überhaupt eine besonders günstige
Gelegenheit bieten, wieder einmal die prachtvollen, farbenlninten Volks-
tracliten Südtirols am .Auge vorüberziehen zu lassen.— Die Vorarbeiten für
das nach den Flntwürfen des Akademie-Professors Delug geplante Bozner
.Museum sind soweit gediehen, dass bereits mit der Veröflentlichimg der
Pläne und mit den Finanzierungsarbeiten begonnen'werden konnte. Zur
Aufbringung der noch fehlenden Mittel hat sich ein eigenes Aktionskomitee
gebildet.— Die Arbeiten zur F'ertigstellung der rechtsseitigen 'Palfer-Pro-
menade, welche die Stadtgemeinde Bozen auf Grieser Grüntlen hersteilen
liessj gehen so flott von statten, dass die ganze Promenade noch vor Be­
ginn der Sommersaison fertig sein kann.— Wie hier verlautet, hat die
Tiroler Alpen-Hotel-Gesellschaft, an deren Spitze Herr Dr. 'I'heodor Christo­
manos steht, die Absicht, auf dem 1145 hohen Kohlererherge nächst
Bozen ein Hotel zu erbauen, zu welchem Zvsecke die Gesellschaft bereits
mit einigen Grundeigentümern in Köhlern in Unterhandlung getreten ist.
Jedenfalls hängt dieses Projekt mit dem Plane zusammen, von Bozen nach
Köhlern eine Drahtseilbahn zu führen.
Brixen in SOdtirol. Unsere historisch interessante Bischofsstadt,
welche sich vermöge ihrer herrlichen, geschützten Lage und zufolge des
milden Klimas als Luftkurort und als treffliche Uebergangsstation besonders
eignet, ist nun eifrig daran, sich in dieser Richtung mehr und mehr auszu­
gestalten.— Dr. V. Guggenberg’s Sanatorium ist in den letzten fahren zu
einem weitbekannten, besonders auch vom Hochadel bevorzugten Wasser-
Heil-Fltablisscment geworden, der neu gegründete Kurverein hat eine eigene
Amts- und Fremdenkanzlei eröffnet, welche dem Publikum in jeder Be­
ziehung mit Informationen an die Hand geht, aus dem Schalderser-Hoch-
thale wurde eine gross angelegte Wasserleitung nach Brixen hergestellt
und an den sonnigen Abhängen des Krakollberges sind mancherlei Spazier­
wege geschaffen und Villen erbaut worden, so dass man dies als den .An­
fang betrachten kann für ähnliche Anlagen, wie sie in Aleran an der Gilf und
am Küchelberg bestehen. An Hotels und Gasthöfen— vom Jahrhunderte
alten und heute noch gleich renommierten „Elefanten“ angefangen— ist
gleichfalls kein .Mangel, auch gute Pensionen, so z. B. in Dr. Pirchers Villa,
tlann F'.delweiss, Viktoria etc., erfreuen sich zahlreichen Besuches aus ge­
bildeten Gesellschaftskreisen, und dabei erinnern die Preise in Brixen trotz
all’ der mancherlei dem modernen Komfort angepassten Neuerungen in
sehr angenehmer Weise an alttirolische A'erhältnissse, wie überhaupt der
Ort den anheimelnden Charakter des gutbürgerlich-biederen Tiroler Städte-
tnms sich bis jetzt trefflich zu wahren verstanden hat. In letzterer Zeit hat
der Kurverein einen hübschen und praktischen, illustrierten Prospekt über
Brixen zur Ausgabe gebracht— eine Wohnungs- und Fremdenliste nach'
dem Muster derartiger Listen, wie sie von den Fremdenverkehrs-Sektionen
in Kufstein und Kitzliühel alljährlich herausgegeben werden, dürfte hoffent­
lich bald nachfolgen— und auch betreffs weiterer Propaganda soll nun­
mehr ein kräftiger Anfang gemacht werden, indem sich der Kurverein
durch Ausstellung von Brixner Bildern im Tiroler FTlelansitz an der Pariser
Welt-Ausstellung, sowie auch gemeinschaftlich mit der Stadtvertretung durch
Subskribierung eines Kunstblattes an dem vom Tiroler Landesverband für
Fremdenverkehr projektierten tirolischen Landschaften-Prachtalbum be­
teiligen wird.
Gries bei Bozen. Die letzte FTemdeuliste Nr. 18, vom i. April
weist 1102 Parteien mit 1874 Personen aus.
Gräfenberg-Freiwaldau 4. April. Nach einem Vierteljahrhundert
segensreicher Thätigkeit hat Badearzt Dr. Hosann wegen Kränklichkeit seine
Stelle aufgegeben und ist nach Kronstadt, Siebenliürgen, übersiedelt. An
seine .'Stelle tritt als Leiter der V. Priessnitz’schen Heilanstalt in Gräfenberg
Dr. Rudolf Hatschek.— In Rom verschied vor einigen 'Pagen F'rau Luise
Senhouse-Hughan. ln den 60er Jahren war sie nach Gräfenberg gekommen
und von Dr. Schindler geheilt’ worden. Aus Dankbarkeit baute sich die
aus England gekommene, mit einzelnen .Mitgliedern des englischen Hoch­
adels verwandte Dame in Gräfenberg ein Schloss im englisch-gotischen
Stile. In Gräfenberg verlebte sie den grössten Teil des [ahres und zwar
als Vegetarianerin strengster Observanz. Auf einige Winterwochen begab
sie sich alljährlich nach Rom, wo sie in Künsllerkreisen als Malerin und
auch als Radlerin wohl bekannt war. Sie war 80 Jahre alt. Ad. Kettner.
Tölz in Oberbayern. Den Bemühungen der hiesigen Bade-
Direktion ist es gelungen, in ihrem Heilquellengebiete auf dem nahen
Blomberge eine neue jodschwefelhaltige (Juelle zu fassen, die eine grosse
Wassermenge liefert. Dieses freudige Fireignis ist für das weitere Blühen
und Gedeihen unseres Badeortes von grosser Bedeutung.
Der Wett'erturm auf der Zugspitze. Am „Münchner Hause“
auf der Zugspitze, das der .Alpenverein mit einem Kostenaufwande von
37.000 Mark hergestellt hat, wurde ein neun Meter hoher Turm für mete­
orologische Beobachtungen erbaut. Dieser nahezu 3000 Meter über dem
Meere aus Holz errichtete lurm enthält zwei Stockwerke; das untere Zimmer
soll ein Wohnzimmer für einen Assistenten des meteorologischen Institutes
werden, das obere aber als Beobachtungs- und .Arbeitszimmer dienen und
die meteorologischen Instrumentente, Photographie-.Apparatc etc. aufnehmen;
es wird rot ausgeschlagen, damit die Photographien ülier Wolkenbildung
u. dergi. sogleich entwickelt werden können; ausserdem ist noch ein Vor­
raum für Werkzeuge, Geräte u. dergi. vorhanden. Von dem 'Furme, der
mit verschiedenen Lagen aus Theerpappe, Filz, Kork, Pappendeckel, Holz
etc. ansgestattet ist, tiie im Winter die Kälte, im Sommer die Hitze ab­
halten sollen, führt ein 5V2 Kilometer langer Blitzableiter in das Höllenthal,
wo es auch im W'inter Wasser gibt, ln diesem endet der Blitzableiter.
F'r kostet 8ocx) Mark und wurde deshalb bis zu tlera stets Wasser führen­
den Höllenthale gelegt, weil erfahrungsgemäss auch Blitze auf hohen Gipfeln
niedergingen. Das 'Peleplion im Zugspilzhause ist an diesen Blitzableiter
angeschlossen. Aus Holz wurde der'l'urm und das ganze Münchner oder
Zugspitzhaus gebaut, weil in einer Höhe von 3000 Aletern ISlauerwerk nie
zum 'Frocknen gekommen wäre. Dieser 'Furm wird vom Centralausschuss
des Deutsclien und Oesterreichischen Alpenvereines dem bayrischen Staate
als F'.igentum überwiesen werden. Dafür soll der Staat einen Zuschuss von
12.000 Mark leisten und eine meteorologische Station auf dem Zugspitz­
gipfel errichten. Diese Station soll im .Sommer und Winter durch einen


[ 2023-06-29 10:45:10.348 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 26.
jungen ledigen Assistenten des Münchner meteorologischen Institutes besetzt
sein und jedes Jahr durch einen anderen Kollegen auf dem einsamen und nicht
ungefährlichen Posten besetzt werden. Die so exponierten Assistenten
sollen vollständig freie Verpflegung und einen Gehalt von 4000 IMark
bekommen.
Eine bezügliche Vorlage wird noch in diesem Jahre dem bayrischen
Landtag zugehen. In dem Wohnzimmer, das dem zu solch’ einsiedlerischen
Leben berufenen Beamten des meteorologischen Institutes zur V'erfügung
gestellt werden wird, sollen sicli alle möglichen Konserven (Fleisch und
Milch), Mehl, Zucker, Kaffee, Kakao, der nötige Vorrat an Braunkohlen-
briquetts, Anzündholz, ein Koch- und Wärmeofen, Spiritusherd, bequemes
Bett, Wein, Bier und Schnaps, eine auserlesene Bililiothek mit wissenschaft­
licher Fachlitteratur und sonstiger Unterhaltungslektüre, eine kleine Apotheke,
dann auch das Telephon befinden, mit ilessen Hilfe der P'.xponierte die
täglichen Meldungen über die gemachten Beobachtungen erstatten und bei
etwaiger Erkrankung etc. sich Hilfe erbitten kann. Ausserdem ist laut IMit-
teilung der „Münchner Neuesten Nachrichten“ beabsichtigt, noch optische
Signale, unter Ümständen sogar drahtlose Telegraphie zum Fibsee einzu­
richten. Im Winter muss der Assistent seine Wäsche selbst waschen, sein
Brot selbst backen, seine Mahlzeiten selbst bereiten und sich von Mitte
Oktober bis April oder Mai auf ein vollständiges Einsiedlerleben gefasst
machen; im Frühjahr, Sommer und Anfang des Herbstes wird er seine
Verpflegung von dem Pächter des Zugspitzhauses bezielien und in dieser
Zeit wird es auch an Gesellschaft nicht mangeln. PT dürfte auch im Winter
zeitweise Besuch erhalten; haben doch kürzlich erst drei junge Leute ohne
Führer den Gipfel der Zugspitze bestiegen. Auch beabsichtigen die IMit-
glieder des Akademischen 'Furnvereines in .München für den Fall, als das
Zugspitzhaus künftig auch im Winter bewohnt sein wird, diesem zeitweise
Besuche abzustatten. Für die erste Zeit hat sich bereits ein junger Assistent
des Münchner meteorologischen Institutes als Bewohner und Beobachter
für den Zugspitzturin gemeldet und man hofft sogar, dass vom Landtage
zwei Assistenten für diese höchstgelegenc meteorologische Station des
Deutschen Reiches bewilligt werden.
MM
MM
KUNST
mi
MM
Gesangverein österr. Risenbahnbeamten in Wien, unter
dem Protektorate Sr. Fxcellenz des Herrn Eisenbahn-.Ministers Dr. Heinrich
Ritter V. Wittek. Das grosse Konzert, welches die Eisenbahner am 21. März
im Wiener Musikvereins-Saale vor einem geradezu beängstigend ül>erfüllten
Hause veranstalteten, bewies neuerdings, dass die „Meistersinger vom Flügel­
rad“ sich ganz ausserordentlich in der Gunst des Wiener Publikums fest­
gesetzt liaben. Das Programm bot eine Blütenlese des Schönsten, aber
auch so ziemlicli des Schwierigsten, was dem deutschen Qiorgesange zur
Aufgabe gestellt werden kann. Nicht genug rühmend hervorzuheben ist
aber auclv der künstlerische Mut uml die Thatkraft, mit welcher der Verein
den Schöpfungen einiger jüngerer Talente tlen Weg in die grosse Oeffent-
lichkeit gebahnt hat. Schon aus diesem Grunde ist das letzte Konzert der
FTsenbahner als ein FTeignis im Wiener Musikleben anzusehen, und wenn
die Vereinsleitung auf diesem Wege fortschreitet, werden ihre. Veranstalt­
ungen sich zu einem ganz liervorragenden F'aktor in der künsllcrisclien
F’.ntwicklung des modernen Chorgesanges gestalten. Die Auswalil der Novi-
prachtvollen Cyklus „Unter der Linde“ von Wilhelm F'loderer, in welchem
F'rau Helene Proch und Herr Prof. Ed. Gärtner die Soli sangen. Aus den
tiefpoetischen „Hochlandsliedern“ von K. Stieler hat hier der Komjionist
mit ütierwältigender Kraft das dramatische Leben uml die schwebenden
Stimmungen der Gedichte in Töne gebannt, welche stellenweise, wie nament­
lich im „Hunnenzug“, die Hörer zu stürmischem Beifall fortrissen. Ausser­
ordentlich wirkungsvoll wurde auch der Doppelchor „Das Grab im Busento“,
eine Komjiosition des Vereinsraitgliedes Herrn Karl Löhner vorgetragen.
W’ie im Chorgesang einer antiken Tragödie rauschten, zu ergreifender Klang­
schönheit vertont, die präcfitigen Verse der berühmten Platen’schen Ballade
durch den grossen Konzertsaal. Geradezu packende Leidenschaft ent­
strömt auch dem Hutter’sclien Chor „Im Lager der Bauern“ (1525), wäh­
rend die Aufführung der Ballade „Totenvolk“ von F'riedrich Hegar durch
die wunderbare .Accentuierung der romantischen Alelodie geradezu Sen­
sation machte. Nicht geringere Wirkungen erzielten das „Gebet“ von J. P.
Gotthard und ein fünfstimmiger Chor „Wunsch“ von FTl. Götti. Als Ouver­
türe wurde Goldmarck’s ,,Sakuntala“ vom neuen Philharmonischen Orchester
in vorzüglicher W’eise zur Aufführung gebracht. S. S.
Fremden-Etablissements.
Neue Hotels in Tirol. Im heurigen Sommer werden, so viel bis
jetzt trekannt ist, in Tirol folgende Gastliöfe neu eröffnet werden: Am
Achensee das „Hotel Tsclioner“, in Igls bei Innsbruck das ,,Hotel Maxi­
milian“ (seitens des Besitzers des „Cafe Maximilian“ in Innsbruck); im
Ptitscherthal der Neubau des Wirtshauses „zum Elefanten“ in der W’öhr;
in Bozen das „Hotel Bristol“ sowie der Neubau des „Stiegl-Gasthofes“;
in Trient die neue Dependance des „Grand Hotel Trento“; in Riva das
„I.ido-Hotel“; in Tohlach das „Hotel Toblacherhof“, sowie der Zubau der
„Villa Lauer“, auf der Plätzwiese der Neubau des „Hotel Dürrenstein“,
während das bisher in Verwendung gestandene Gelräiule nur als Depen­
dance benützt werden soll. Im Süden des Kreuzbergpasses wird das
Schwefelbad „Bagno Val Grande“ eröffnet, von wo sich 'Fouren in die
Sextener Dolomiten von tler Südseite her ausführen lassen. Dazu kommen
dann noch mehrere kleine Touristen- und Sommerfrisch-Gasthäuser in ver­
schiedenen Orten und eine Reihe von alpinen Unterkunftshäusern, von
welchen so manche hetreffs Fiinrichtung, Unterkunft und Verpflegung mit
kleinen gut geführten Alpenhotels Aehnlichkeit haben werden.
Nachdruck von Artikeln und Notizen etc. (tvelche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen­
angabe— „Fremden-Zeitung'\ Salzburg— gestattet. D. Red.
Eingesendet.
täten zeigte übrigens, ilass die
würdigen Chorwerken zu teil
Ithre der Aufführung ausnahmslos nur vollauf
wurde. Dies gilt in erster Linie von dem
^OttlUtOS€ heraorraßeades
0tähr~ a. SPräfHgattgsmiftel
(Fleisch-Eiweiss)
Erhältlich in Apotheken ll. Medizinal-Diogerien. Ni^r echt wenn in Originalpackung.
r
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE 9
=Z= „ZUR STADT NÜRNBERG”=
Original Margaret Mill Brief­
papiere und Couverts, Phan­
tasiepapiere eigener Erzeugung.
Monogramm- und Wappenprä­
gungen in feinster Ausführung.
Anfertigung von Visitekarten,
Einladungskarten, V erlobungs-,
Trauungs- u. Geburtsanzeigen,
Menus und Tischkarten, sowie
sämmtlicher Mercantil-Druck­
sorten in Typendruck, Litho­
graphie und Kupferdruck. ZU
Reich illuBtr. Preisverzeichnisse auf Verlangen gratis u. franco.
GEGRÜNDET
_ 1733._
Pension Radetzky.
Herrliche, sonnige Lage. An der Stephanie-Prome­
nade, in der nächsten Nähe des Kurhauses. Voll­
ständig neu und elegant eingerichtet.
Grosse Speise- und Lesezimmer. Elektrisches Licht.
Bäder im Hause. Mässige Preise. Flnglish spoken.
Besitzer: Emil Lessow.
♦ Hotel i. „Gold. Relclisapfel“♦
llll Vollständig neu renoviert, komfort. einge- Hj
A richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
A Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche. A
▼ Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.▼
A Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe. A
^ Franz Bartenstein, Besitzer.▼
^itherspieler
erhalten ^Zitherstücke
,u. Katal.^ gratis bei
J. Neukirchner,
GÖKKAU, Böhmen.
RobeitPtleumei
Buch- und
Kuustdruckerei
suzeyRG
Schwarzstrasse Nr. 4
Anfertigung
von Drucksachen jeder
Art in feinster Ausführ­
ung prompt und billig-
VERLAG
der
„Fr emden- Zeitung“
$t. am WolJ$an$see
-5- (Sazkammergut.) hs-
See-Hotel
Schönste Lage un­
mittelbar am See und
Landimgs- Platz des
Dampfbootes.
Anschluss zu allen
Zügen.
Zimmer per Tag, Mo-
nat und über die
Saison.^
Appartements mit
allem Komfort ein­
gerichtet zu den bil­
ligsten Preisen.
Josef Pichler,
Eigentümer.
(720 Meter Seehöhe).— Bahnstation Friesach, Staatsbahn, KSrnten.
Saison 15. Mai bis Ende September.
Eine Stunde von Fr esach entlernt, prächtige, gegen Norden gcschütite
Lage, von Nadelwald umgeben, mit würziger Gebirgsluft und reinstem,
köstlichem Quellwasser. Im Walde schattige Ruheplätze und Sparier.
gänge. Behagliche Unterkunft in< Jargonsimmern und Familienwohnungen.
gute Küche und Keller. Die Heilquelle— mit warmen oder kalten Bädern
— wurde seit Jahrhunderten bei Beinbruchfolgen, Nervenschwäche, Gicht,
Rekonvaleszenz etc. mit gutem Erfolge angewendet. Günstige Eisen­
bahnverbindung mit Wien. Triest Pest und Klagenfutt. Täglicn zwei­
malige Postverbindnng von und nach Friesach. Bequemer Fahrweg von
der Thalschle in Stegsdorf bis zum Bade. Arzt nach Bedarf. Fahrgelegen­
heiten. Auskünfte erteilt der Btsiittr FRANZ ROTH, Klagenfurt, Pfarr-
gassc 6—8, oder die Badelcitung Barbarabad, Post- u. Telegraphenamt
St. Salvator in Kärnten, lo Min, entfernt.
Oppoiiitz bei Waidli ofen a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt I
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu rentiviert, schöne|
F'remdenzimmer. Eisenlialtiges F'lussbad. Schattiger'
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R. Wolf, Besitzer. I
Bad-Gasteiii.
Die kräftigste Alpentherme Europas, enthält i8 Quellen mit
einer M-iximaltempcratur von 39 Grad R. {= 49 Grad C), liegt
mitten in der grossartigsten und herrlichsten Pcrgwelt, ist vorzüg-
Ifch wirksam in Nervenkrankheiten sowohl allgemeiner als lokaler
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und
Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuhanden, die auf Erschhpi*
ung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch vorausgegangene
Krankheiten, geistige Ueberanslrengungen oder Exzesse verursacht
worden sein.
Komfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logierhäusem. —-
Bäder In Jedem Hause. Saison vom 1 Mal bis 1. Oktober.— ybr
MitU juni, sowie nach Mitte Äugpusi Preise bedeutend emi 'dssigt.
Jegliche Auskünfte über den Kurort erteilt die KurkommtS&ion.
' PROGRAMME gratis.
Älleinversaiid des Thermalwassers
durch Heinrich Mattoni.
:
\
Probenummern
der
Fremden- Zeitung
gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:45:10.348 - 19000407 - Seite 7 ]
Nr. 26.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7.
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens;
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gasthof „Post“. Schöne Zimmer, gute KUche und Keller.
Massige Preise, prompte Bedienung.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche und Keller,
massige Preise, prompte Bedienung.
AGRAM.
Hotel Pruckner, Ilica 44.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet, tirosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
bedeutend ermässigte Preise. Ed. Bekey, Hotelier.
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. R.tnges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwarz6nberg’'sche Restauration mit Pension u. Sommer-
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Kähe
d grossen Schwarzenberg’schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herrl. Waldwege m. Ge-
birgspartien. Angenehmer Aufstieg a d. Gaisberg.
Gute Bie e, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Hiesel.
ALA (Sudtirol).
Hotel Ala, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei mässigen Preisen. 31. 12. 99.
Eigentümer:
Franzesco Menegoiii, Tabak-Hauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Gafd Putz, elegant Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Cafd-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
Aschach bei Steyr (an der Steyrthalbahn).
Eibl’s Gasthof, schöne Fremdenzimmer, schalt. Gastg.rrten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialität:
Vorzügl. Most. Nadelwald, 5 Min. Flussbad. .M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schöne Fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussicht, vorzügl. Küche u. Keller.
Therese Ebner.
AUGSBURG.
Nofel und Welnhandlung „zum welssen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der Stadt,
vis-a-vis d. neuen Stadttheater. Fr. Bornemann,
äsfhof ZU den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant ä la carte, gute Bedienung, billige
Preise. X. HeisS.
AUSSIG a. d. Elbe.
ordinandshShe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
C-f. Gebirgsverein.
Wien, grösstes Cafd am Platze, in schönster Lage
*ht Markt. 3 Billards.
ATTNANG.
Lenzeder’s Gasfhof, beim Bahnhof links, gute Küche
echte Getränke, gut eingerichtete Passagierzimmer,
Qj ,|®*^hattiger Gastgarten.
Of Rless, vis-a-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz. Puchheimer Bier, reine Weine, gute
hrgerl. geführte Küche Schöner Gastgarten.
BADGASTEIN.
Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
^ereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
üuehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
^peisesaal und Terrasse, die berühmten
^ he^alb-äder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
• Juli und vom zo. August bis l. Oktober von
"• 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
hütend ermässigt. \\agen von und nach I..end.
®*hgr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
in.^u* Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
Hause. p-. J. Natter. 31. 12. 99.
Hotel
BISCHOFSHOFEN.
6o*k*"’ ''is-^-vis dem Bahnhof, Zimmer von
Reise^^t aufwärts, gute Küche, vorzügliche Getränke,
n e und Touristen Vorzugspreise.
Hotel BSckfi" Besitzer: Franz Klausner,
fortahl Minute vom Bahnhof, mit kon-
zücrli^i*''Hastg-irten und Kegelbahn. Vor-
* Küche und beste Getränke. 15. 5. 99.
BLUDENZ, Vorarlberg.
Hotel „zur Post“, alt renommiertes Haus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Weine, aufmerks. Bedienung. A. Muther.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Fiieser, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch’s Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Ausschank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leislbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien- App.irtements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoil, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Caf^ Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere. i. 10.99.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer; Karl Erberl. 31. 12 98
Hotel Kräutner, am VValtherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung. 20. 10. 99.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mittermtzner) zu empfehlen.
Torggelhaus. Weinkosthalle. Sehenswürdigkeit. Aussichts-
tiirm. Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz Roll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fi. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. 1. 1 o. 99.
Besitzer; J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vii-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhofe.
Gasfhof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf Touristen- u. Radfahrerheim
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das .Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen; Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum RÖSSi mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh.
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Sehlem. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
OBER-BOZEN.
Gasthof Doppelbauer, 1100 M. ü. d. Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
BRAMBERG, Pinzgau.
Gasthof zum Seningerbräu, altberühmtes Haus mit gross-
artigen altertümlichen Zimmern aus dem i6. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen.
BRAUNAU am Inn.
Gasthof „zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
Cafe Post. Sehr elegant ausgestattetes Cifö. In- und
ausländische Zeitungen. Sammelpunkt aller Geschäfts­
reisenden, Fremden und Einheimischen.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, to6o Meter ü. d. M. (dei
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cafö-Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saaliokalitäten. Pilsnerbier vom Fass.
Ed. Drechsel.
Gasthoi „zur Rose“, sehr gut eingerichtet, am Wege zum
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten, Speisesaal, Glassalon, Kegelbahn unterirdisch,
gute Küche und Keller. F, Galehr.
BRENNBICHL bei Imst.
Gasthot Mayr. 15 Minuten vom Bahnhofe, sehr zu
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vogl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Minuten
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alpbach, Brandenberg, Achensee, Zillerthal; reizendes
Gebirgspanorama u. zahlreiche lohnende Spaziergänge.
Komfortabel einger Zimmer, gute Betten; Garten u.
gedeckte Veranda; gute Speisen und Getränke, solide
Preise. Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel „Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Bahn­
hofe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche imd
Keller, schöne Fremdenzimmer, aufmerksame Be­
dienung. K. k. Post- und Telegraphen amt, sowie
Bäder und Equipagen im Hause.
Besitzer; Anton Mayr.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer; E. von Grebner.
Holel Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
Lage, Garten- und Speisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder im Hause. Mäss. Preise. Joh. Schifferegger.
Hotel „zum Stern“, in angenehm, Lage, mit neuen komfort.
eii^eiicht. Fremdenzimmern, Speisesaal, Fahrgelegen­
heiten, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute Küche,
reine Weine. Jos. Mayr.
Defregger-Stuben, Wein, Cafd und Delikatessen etc. Grosse
Sehenswürdigkeit, da solche ein Juwel in Brandmalerei.
Zeitschriften, Auskunft f. Bergtouren. Karl Mahl.
K. Mahl’s Konditorei u. Oelikatessen-Seschäft, beste Ein­
kaufsquelle für Kognak, Thee, Rum, Kompotts Schoko­
laden, Weinen, Touristen-Proviant, Schinken, Wurst­
waren etc.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthot Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J, Löhner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, neu einger. deutsches Haus m.
Fremdenzimmern und Speisesaal. Miuagsstation für
Passagiere n. Campiglio u. Mendelpass. E. Taddei.
CORTINA d’AMPEZZO.
Hotel Bellevue. Vorzüglich gelegen, fein eingerichtet.
Prospekte gratis. Besitzer: Luigi Menardi.
Hotel Viltoria, I. Ranges, verbunden mit Dependance,
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Küche,
echte Tiroler Weine.
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küche
und Keller, Speisesaal, Turnsaal, Garten, gedeckte
Kegelbahn. August Huber.
DÜRNBERG bei Hallein.
Aigner’s Restauration „zur Sonne“, nächst der Bergeinfahrt.
Allen Reisenden und Touristen bestens empfohlen;
schöne Fremdenzimmsr mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen. Stets gutes Bier vom Fass, reine Weine,
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannstreue“, höchst gelegener Punkt
Dürnbergs. Herrl. Aussicht, schöne F'remdenzimmer,
aufmerks. und gute Bedienung.
EGER. Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
EGG, Bregenzerwald.
Gasthof „zur Post“, elegant eingerichtete Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche, reine Weine, importiertes Bier.
Post und Telegraph im Hause.
Besitzer: Dr. Feuerstein, prakt. Atzt.
Gasthot „zum Löwen“, ältester und renommierter Gasthof,
empfiehlt seine komfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse-
und Butterfabrikation und Handlung en gros.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit St.).
FELDKIRCHEN, Kärnten.
Gasthot „zur Stadt Graz“, vorzügl. eingerichtet, eleg. Speise­
saal, Billard, Zimmer von 40 kr. aufwärts. Küche
und Keller bestens besorgt. Billige Preise. Fahr­
gelegenheiten. Seb. Nussbaumer.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstation bei allen nach Basel-Innsbruck-Bre'genz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hültner.
Gaslhof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
18. II. 1900. Sophie Maier.
L


[ 2023-06-29 10:45:10.348 - 19000407 - Seite 8 ]
Seite 8.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 26
FIEBERBRUNN, Tirol.
Gastbof „zur Post“, für Sommerfrischler sehr geeignet,
da Veranda, Garten, Speisesaal. Kegelbahn, Fahr­
gelegenheiten, Post- und Telegraphenamt im Hause
FONDO, Nonsberg a. Mendel.
Hotel Fondo, gut geführtes Haus, deutsche Bedienung,
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hot“, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbahnhofes, Pilsner Aktienbier.
6o Zimmer— go Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. .Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Balmhot-Restauration bestens empfohlen.
FRIEDAU a. d. Drau.
M. Bauer's neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteteii
Passagierzimraern, bekannt gute Kttche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten iin
Hause. i. 2. 1900.
GOLLING bei Salzburg.
Hotel „Alte Post“, schön gelegen, Dependance, Fahrgelegenheiten,
elegante Zimmer mit vorzüglicher Bedienung.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner. 3 i- 12. 98.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier.
Zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweinr-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnho s
Bes. Joh Brandl. I. 7- 99-
Hotel „Engel“ mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
K 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wiesler.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. 'Iram
waystation. Joh Wild. t. 4. 99-
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller. I. 4. 99.
Caf6 Gieler, in schönster Lage in der Nähe des Stadt-
park-Theaters. Leopold Büx.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian Troppmaitr.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. i. lO 1900.
gut ein-
I. IO 99.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries
gerichtet, Glas-Salon etc.
GRÖDIG bei Salzburg
beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.
Brauerei und Gasthof mit schönem Garten und Fremden­
zimmern, guter Küche und Keller, vorzügliche Be­
dienung, billige Preise.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Enget“, Station d. Dampftramway
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche
reine Tiroler Weine, frische Biere, massige Preise Ge
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
Gasthof und Pension Geschwister Bliem, ‘I4 Stunde vom
Bahnhofe entfernt, komfortabel eingerich'ete Fremden­
zimmer mit der Aussicht auf das Unterinntha'. Veranda,
schatt. Garten, Soolbäder im Hause, Pensionspreis 2 fl.
HALLEIN bei Salzburg.
Alois Oedl, unterer Marktplatz, empfiehlt sein grosses
Lager in Holz- Und Spielwaren.— Galanteriewaren
in jeder Ausführung. Holzschnitzereien u. Holzwaren
mit Brandmalerei.
HEITERWANG bei Reutte.
Johann Vilser’s Gasthof, in schöner Lage, billige Sommer­
frische, verbunden mit kleinem Garten und Veranda,
Fahrgelegenheiten.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dornor, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Dorner.
HOFGASTEIN.
Hotel MUller, schöne Lage, Terrasse, schatt. Restaurations-
Gärten, Speisesaal. Equipagen, Thermalbäder. Gute
reine Weine. Touristenzimmer v K l.— aufw. Billige
Pension. Franz Pisecki.
IGLS, Tirol.
Hotel „Iglser-Hof“, I. Ranges, mit allem Komfort einger.
Gasthof „zum Stern“, sehr gut eingerichtet, in schöner
Lage. Zu längerem Aufenthalt empfohlen.
Gasthof Altwiri. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche und
Keller, massige Preise.
I. Ranges.
IMST, Tirol.
Gasthof „zum Eggerbräu“, mit eleg. eingericht. Zimmern,
Wiener Küche, ff-Biere, für Touristen sehr empfohlen.
Gasthof „zum Lamm“, gutgeführtes Haus, den P. T. Reisen­
den sehr empfohlen, da Fahrgelegenheiten nach allen
Richtungen zu haben sind.
INNICHEN, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, vorzüglich eingerichtet, mit
schöi en Restaurations-Lokalitäten gute Bedienung bei
billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
Gasthof zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, tilr
längeren Aufenthalt sehr geeignet, Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hot.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafd-Restaurant „Central“, schönstes und grösste.-
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak,
Catd und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumsirasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen tlarten, altrenom­
miertes Haus. S- >900.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafd-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5. 1900 Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnltofe.
I 5 1900. Jean Schlegel.
Hotel „Post“, in günstigster Lage, ganz neu renovieite
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Bsrg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafd-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe dei
Innbiitcke. ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, BUrgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis I fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss de.'
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf-
wärts. 3>- 9^
Bad Egerdach, 1*14 Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineralhad ersten Ranges.
„Gärbersbach, Gasthof und Restaurant, beliebter Ausflugs
ort an der neuen Brennerstrasse, *.'4 Std. v. Innsbruck.
Schöne Gastlokale, grosser Garten und Glasveranda,
herrl. Aussicht. Gut möbl. Zimmer. Ausgangspunkt n.
Igls, Will, Lans, Mutters etc. und ins Ahrnthal.
Josef Weber, Besitzer.
Jos. Plattner’s Gasthof in Aldrans, verbunden mit Garten,
sowie Veranda, gedeckte Kegelbahn, beliebter Aus­
flugsort, ff-Weine und Biere, la Küche.
Aldranser-Hof, 1 Stunde von Innsbruck, in herrlicher
Lage, Blick auf das Gebirge und das Unterinnthal
sehr gut eingerichtet, passend für längeren Sommer-
Aufenthalt.
Möbel-Fabrik Elise BruckePs Nachfolger Mang& Prand
stätter, Karlstrasse IO, Gilmstrasse I. Grosses Lager
altdeulsi her, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenbolz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigeni
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen i’
das Zillerthal. Massige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Haschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianei
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Gasthot und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht- Badezimmer,
Cafe-Reslaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalierersee-Eigenbauweine. stets frisches Bier, aul­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof „zum Stern“, gut bUrgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 60 kr. b. l fl. Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. T ägl zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, .'-peisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHEL.
Gasihot zum Hinterbräu.
Gasthof „zum goldenen Greif“, schöne Fremdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige und gute Bedienung.
Jos. Farisch.
Gasthof „zum Bahnhof“, vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen Fremden-Zimmern mit und
ohne Pension. Jos. Haas.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf-u.-Unter­
gang. Alpenhaus 1669 m, Gipfelhaus 1970 m. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, massige Prei.se.
P'ranz Reisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschiffstalion
des Wörthersees, im .Centrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KLAUS im Kremsthal
(— Bahnstation Klaus-Steyrling. —)
Gasthaus „zur Mauth“, lo Min. vom Bahnhof, romantisch
gelegen, mit schon, schatt. Gatten. Freundl. Fremden­
zimmer zu zivilen Preisen. Gute Küche und Keller.
Fahrgelegenheiten. Th. Scheichen
KLAUSEN, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, Pension von K 3 6o aufwärts, je
nach Zimmerlage, Speisesaal, Veranda.
Joh. Gasser, Besitzer des
Gasthauses „zum Felseneck“, (Velzua) schöner Sommer-
aufenthalt (i 104 M.) Vor Juli und nach August halbe
Zimmer-Preise, vom i. Juli ab Fahr- und Reitver­
bindung.
Gasthof „zum Lamm“ (Kantioler), vorzügliche klimatische
Verhältnisse, windgeschützte Lage, mit schattigem
Garten am Eisak für Sommer- und sonnigen an der
Säbnerberglehne für Vorfrühjahr- imd Spätherbst-
Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine. Pen­
sionspreis K 4.— bis K 4.80 je nach Zimmer. Sehr
interessanter Speisesaal aus dem XV. Jahrhundert.
Prospekte franko.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haas mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche. Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Cafö und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbalin. Schwechater Märzenbier vom
F.iss, 1. 5. 1900.
KRIMML, Pinzgau.
Waltl's Gasthaus, looo M. Höhe, umgeben von Wiesen
und Wald. Hotel des Deutschen Ofllziers- und
.Schwe Tischen Touristen-Vereines. Ausgezeichnete
Station für Sommerfrischparteien.
Stefan u Elise Wahl.
KRUMPENDORF am Wörthersee.
äahnhof-Restauration, mit Gartenanlage, feine Küche,
Münchener, Pilsner und Kulmliacher Biere.
Prachtvolle Sommerwohnungen, grosse und kleine, auch
einzelne Zimmer, in reizender Lage. Siadtbrauhaus
Glocke, vorzügl. Wiener Küche, Pilsner Bier, wöchentl.
zweimal Militärkonzerte. Franz Schü- zenauer, Restaur
KUCHL bei Salzburg.
Gasthof „zum Neuwirt“, Mitte des Mar tes, gute billige
f'retndenzimmer Vorzügl. Bier u. Weine, gute Küche.
Flor. Moser.
KUFSTEIN.
Gasthof „zum Auracher“, allrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. t. 2. 99.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. MUller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Calö „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Pos'- u. Telegr.-Am'es. Sämtliche in- ü. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LERMOOS, Tirol.
Gasthof „zu den drei Mohren“, an der Poststrasse gelegen,
herrliche Aussicht auf die Zug- und Sonnenspitze,
Dependance, elegant eingerichtet.
LEVICO, Sudtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
Hotel „Corona“, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bül. Preise.
LIEZEN, Steiermark.
Hotel „zur Post“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
reine Weine, Budweiser Bier.
Gasthof Vasold mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen Preisen.


[ 2023-06-29 10:45:10.348 - 19000407 - Seite 9 ]
Nr. 26
FREMDEN- ZEITUNG
LINZ a. d. Donau.
Hetel „Stadt Frankturt“ nächst der Dampflahre am Haupt-
platz gelegen. 4. 99.
Notel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Otol Zaininger „Zum goldenen Löwen“, am Franz Josef­
platz. Omnibus zu jedem Zuge.
u, Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzUgl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Grand-Restaurant Kautmannisches Vereinshaus.
Feinstes Restaurant, im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsäle, Münchner Bierhalle.
uiUDzimmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran­
zösische Küche. Zipfer-, Pilsner- und Münchner-Bier, vorzügl.
ln- u. ausländische Weine. English spoken. On parle frangais.
^ Hans Heim, Restaurateur.
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger,
basthol zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Bade.zimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be-
C fä^ Joh. Schenkenfelder.
bäte „Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards,
‘uni „Neusn Herrenhaus“. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof Bekannt gute KUche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
p..,. 15. 2. 99
NOifhner’s Theater Varidtä, nur Kräfte I. Ranges, den
P- t. Fremden l estens empfohlen. In Verbindung mit
"Vorzüglicher Restauration.
»asthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
2. 1900. Math. Forstner, Besitzer.
MAIRHOFEN, Zillerthal.
ästhof Neuhaus. Komfortabel eingerichtet, gute Küche
Md Keller, 2 mal täglich Stellwagenfahrt nach Jen-
nach. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicht, Kegelbahn.
(Ja-,., Bes.: Familie Moigg.
hof „zum Stern“, vorzüglich geeignet zu längerem
'^“f^"*alt. L. Wildauer.
MATREI am Brenner.
*****°^ n***!' Krone“, sehr gut geführtes Haus, 5 Min. v.
Bahnhof. Gute Fremdenzimmer, Bäder (Douchen) im
Gasth
® -Zum Lamm, mit allem Komfort einger. Haus,
sowie beistehender Glasveranda, gute Küche u. Keller
Aufmerksame Bedienung.
MATTIGHOFEN.
„Post“, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr-
01' im Hause. Theres Ober.
MAULS, Tirol.
Stafler, ausgezeichnete Lage, schönes Gebirgs-
Panorama, unmittelbar am Walde gelegen.
WAUTERNDORF, Lungau (1122 m.)
Tai"^**'^ Post“ Herrliche Sommerfrische a. d. grossen
nnd Murthalbahn gelegen, für Familien
Personen eingerichtet, Lohndiener am
bei Hillard. Das ganze Haus elektrisch
L Walingf?, 'r n,
Aus■ >, *'• Schöne Fremdenzimmer, Veranda mit
jj^,***^ Hartenanlagen Fleischhauerei u. Fischerei,
Bele^^u^**^*^ ”*** Mineralquelle, Schwimmbäder, elektr.
Uchtung. Fahrgelegenheiten im Hause.
“«»..I K■ (Snbl’“'-!l)-
Pem’siehf*'^ Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
reine r t- Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
und F ^ünke; grosser Saal f. 6oo Personen (Sonn-
*5' a. Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
^®*laur f TosefKaindl, Besitzer.
KHenen „Kugelhof“. Beliebter u. nahe-
®icht auT-i-herrlicher, freier Lage. Aus-
Küche V Saufo Gebirgskette. Kalte und warme
Meiere'i ^*i®Slliior. Milch und Butter aus eigener
•■“'iifurort *'^^*-*-*U> Bpegenzerwald.
tiinduncf Bären“, tägliche Postver-
'ichtetes t? ^^ornbirn und Schwarzach, gut einge-
^«Usion n Zimmern, schattiger Garten,
**'-Weine r- Uebereinkommen. Wiener Küche,
Bergtouren “‘*'1 kleinere Spaziergänge, sowie
I IO 99.
(Malosco)
’^O'ehen mit' **' Stunde vom Mendelpass zu er-
Fremde Aussicht. Deutsches Haus,
^Peisesaal ®'’’ vorz. Küche u. Keller, Ga.ten,
’ ’^^g^lbahn etc. Ciro Nesler.
MERAN.
Hotel „Forstörbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
'• «O- 99- A. Herlitschka.
Hotöl 7,Zur Sonne**, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
massige Gelegenheit nach Salden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn­
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. .Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthot und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthot Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafd-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
KUche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelfl. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. i. 10. 99.
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags-
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, bi lige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer; Heinrich Schett.
MOLLN, Oberösterreich.
Streicher’s Gasthof. Beliebter Ausflugsort, henl. Lage m.
schöner Aussicht aufs Gebirge. I remdenzimmer, gute
Wiener Küche, reine Weine, vorzügl. Bier. Garten u.
Veranda. Fahrgel-genheit. Bahn-, Post-u. Telegr -Stat.
MONDSEE.
Pichl-Auhol am Vondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unm'.ttelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse; Lese- und Billardzimmer, Equi-
pagen. M. Rössle.
MORI, Sudtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.5 ), sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Ztigsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant zum „Gärtnertheater**, Frauenhoferstrasse 15.
Tram-Car-Verbindung.
Gasthof zum Schlicker, Thal 74. Trambahn-Verbindung.
Rendez-vous der Mitglieder des Hof- und Gärtner-
plaiz-Theaters. ig. 3. ^900.
Caf6-Restauranl „Mozart**, Götheplaiz, Radfahrer-CIub-
Cafe. Trambahnverliindung nach allen Richtungen,
4 Min. vom Centralbahnhof. 14. i. 1900.
Besitzer: L, Augenihaler.
MURAU, Steiermark.
Gaifhof „Post, mitten im Ort gelegen, Post u. Telegraph
m Hause, vorzügl. Fiemdenz mmer, Lohndiener am
Bahnhof, eigene Fahrgelegenheiten.
Cafä Eckl, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen,
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, S Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Belten von 6o bis 8o kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche. Speisesalon, 4 Badezimmer. Lesebibliothek.
Fahr- und Feitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Scheit
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gastbofes.
Gasthof Kammerlander, neu renoviert, vorzügl. eingerich­
tete Zimmer, gute Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, mässige Preise.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer I.age in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6. 5. 1900.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung a ler Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, FellnePs Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt. 30. 4. 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthot .Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oherpinzgau.
Gasthot „zum Oberwirf“, in freier, schöner Lage, 3 Min.
von der Station gelegen, als “ommerfrische sehr ge­
eignet Veranda, Post u. Telegraph, Fahrgelegenheit
im Hause. .Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hilzensauer.
OBERMAIS bei Meran.
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei massigen Preisen. Böhm,
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthal
OSPITALE bei Cortina.
Gasthof Ospitale, in schönster Lage. Vorzügl, Fremden­
zimmer f beständige Gäste, Touristen u. Radfahrer.
BUlige Preise.
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PATSCH bei Innsbruck.
Gasthot „zum Bären“, 20 Mm vom Bahnhof und der
Trambahn von Igls, Touristenstation mit gut einger.
Fremdenzimmern u. Sommerwohnungen m. schönster
Aussicht V. ganzen Wippthal. Bürgerl. gef. Haus mit
mässigen Preisen.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich**,
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „Werzer's Bahnhof-Hotel.“ 31. 12. 98.
Gasthof Lessiak, im Centmm des Kurortes gelegen, nahe
d. Bahnhofe m. Zimmern. Zu jeder Tageszeit kalte’u.
warme Küche. Oesterr u. Tiroler Weine vom Fass und
in Flaschen. Stets frisches Dreher-Bier. Schöne, schat.
Gartenveranda. Radfahrer-Station.
RADSTADT.
Gasthof „zum stöckl, schön einger. Fremdenzimmer, gute
Küche, echte Tiroler Weine, vorzügl. Biere. Billige
Preise, aufmerksame Bedienung.
Gasthof „zur Post“, schöne Fremdenzimmer gute Getränke,
vorz. Küche, lägl, zweimal. Post, Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen. Landauerfahrten über die Radstädter
Tauern ab I. Juli bis i5.Sept. Den Geschäftsreisenden
bestens empfohlen.
RATTENBERG, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, in nächster Nähe des Bahnhofes
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise. Lesezimmer
schattiger Garten. J. Budschedl.
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahlbad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keller, aufmerksame Bedienung. Fahrgeie^enheiten
im Hause. xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Hotel „zur Post“, Haltestelle der Postwagen, direkte Ver­
bindungen mit Imst, Telfs u. Garmisch-Partenkirchen.
Gute Küche und Keller, aufmerksame f'edienung.
Gasthot unJ Bierbrauerei „zur Krone“, neurenovierter
Gasthof am Südende des Marktes. (Altrenommierte
Wirtschaft, bekannt durch die Einkehr weil nd Kaiser
Josef II.) Reizende Aussicht auf das alte .Schloss
Ehrenberg, auf den Thaneller, die Geruspitze und
Aschauer Alpen etc. Schattiger Garten. Hübsche Um­
gebung. Für gute Speisen und Getränke wird bestens
gesorgt. Zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.—
Pensionspreise.
Gasthof „zum schwarzen Adler“, gut eingericht., altrenom.
Haus, aufmerksame Bedienung und mässige Preise.
Rieh. Fritz.
Gasthof „zum Hirschen“, mit schönen, billigen Fremden­
zimmern, gute, billige Bedienung, eigene Brauerei.
Fahrgelegenheiten im Hause.
Gasthof „Drei Mohren“, schöne F'remdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen LBwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Range«, mit zwei gut ei gerichteten De­
pendancen. ,900.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
Ig. Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
• iV !• Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Besitzer; Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hot, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf-
Isuta- Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Toursten- und Radfahrerstalion.
Restauration Dusini, sch n eingerichtet, Cafe, Liqueur,
SOWIP Tir/N]»»r VViBi'rtA TT
F. Dusini.
SACK bei Grasstein, Tirol.
Hotel „zur Sächsen-Klemtne**, 5 Minuten von der Bahn«
Station in waldreicher, ruhiger Gegend, vorzügliche
Sommerfrische bei sehr billigen Freisen.


[ 2023-06-29 10:45:10.348 - 19000407 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 26.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass. 15- S- 99-
Gasthof „zur neuen Post“, erst gelegenes Haus vom Bahnh.
Best einger. Fremdenzimmer, gutes Wiener Restaur.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen. Schatt. Garten,
Post u. Tclegr. im Hause. Tägl. zweimal Postverbind,
mit Lofer. Johann Stock.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Ritter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hof. 1. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centriim der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. h'remden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer; Georg Springer.
Brauerei und Gasthof „zur Hölle“, in Mitte der Stadt,
nächst dem Glockenspiel. Aussicht auf die Salzach,
Kapuziner- u. Gais' erg. Fremdenzimmer mit aner­
kannt guten Betten, massige Preise.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. W'iener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse lo, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u, Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
I. 3 Ol. M. Hofinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Holwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, lo Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl.
Vorzügliche Wiener Küche, guie Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrer'heim. fohann Schäftler.
Schanzel-Restauration, inneres Nonnthal. Grosser, schatt.
Garten m. prachtv. Panorama. Gute, vorzügl. Küche,
Biere und Weine. Angenehmster Aufenthaltsort für
Fremde. Franz. Ketschbaumer.
Restauration „zur Katze“, Haltestelle der Drahtseilbahn
auf Hohensalzburg Herrl. Fernsicht auf Stadt und
Gebirge. Kalte u. warme Speisen zu jed. l'ageszeit.
Fischinger’s Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei massigen Preisen.
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Kost gebratene
SchweinswUrstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit. 8. 1 1900.
Gasthat „lum römischen Kaiser“. Gut bürgerlich geführter Gast­
hof mit vollstünülg neu eingerichteten Fremdenzlmme n. be­
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier, filässige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnhofe.
Josef Ursprung. 15. 9, 99.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Balmhof bei jed. Zuge.
Gasthof zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. W’iener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokaliläten (Konzerte) für
400 Personen. Omnilrus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Cafä Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafö Central. Schwarzstrasse.
Cafö. Corso“. Schönstes und grösstes Cafe Salzburgs.
Haltestelle der Danipftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Cafd Lobmayr. Universiiätsplatz.
Cafd Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Cafd Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
31. 12. 99. Karl von Alessandrini, Besitzer.
Haring’s Antiquitäten• Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hol“).
Robes& Nlodes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefslrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Mak.anplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmimd
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckereien empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
Karl LUrzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aklienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
„Laupeol“, ein rein naturechtes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preise ab Salzburg: Hartholz-Fässer 50 Ko. ä fl. -.64, Welch-
holz-KUbel 25 Ko. ä fl. -.65, Weichholz-KUbe! 5 Ko. ä fl.- 66,
Blechdosen ä 2 Ko. fl. —.70.
Albert Auer, Salzburg, Pfeiffergasse 5.
Peters& Rothmaier, Residenzplatz Nr. 6., Generalver­
tretung „Watfenrad Steyr“. Etablissement für Elektro-
Technik. Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthot „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger. 15. 5. 99.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Caf 4.
Bahnhof-Restauration, Sehr zu empfehlen.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Domanig's Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vom Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Aussicht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.W'eine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfug. Mässige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
SCHLADMING, Steiermark.
Millers Gast- und Caf^haus, am Marktplatz empfiehlt sich
den P. T. Reisenden bestens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotol und Pension „zum Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter Speisesaal mit Veranda.
Komfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches Licht. Pension nach Uebereinkommen.
Besitzer: Jakob .Stemmer.
Gasthof „zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
Gasthof j,zum gold. Stern“, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern, vorz. Küche und Keller.
SIGMUNOSKRON bei Bozen.
Gasthof A. Oborrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung. i. lo. 99.
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthot schwarzer Adler.
ST. ANTON am Arlberg.
Oasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fiühstücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause. 1. 4. 1900.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Eisbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (baim Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butler und Honig (aus eigenem
Bienenstände.) i. 5. 99.
ST. JOHANN in Tirol.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplalz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. P'remdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel MutSChlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
lärgerem Aufentlialt. 2^/2 Fahrstd. ab Bruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Bruneck.. Prospekte auf Verlangen,
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restauration, Mitiagstation d. Züge Bischofshofen-
Aussee—Selzlhal. Wiener Küche vorzügliche Weine,
Zipferlner vom Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Brennerb.ahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn­
ungen Grossartige Spaziergänge, sowie auch Hoch­
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein
Gasthof und Pension „zum Sfeinbock“, mit zwei D<
epen-
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, .Speisesäle, altdeutsche W’cinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl, Zeitungen. Sitz-, Wannen- ii. Douche-Bäder und
Fahrge egenheiten i. Hause.
Gasthof und Pension „zur allen Post“, im Centrum des
Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pensionären be­
liebt. Glasveranda, Speisesäle, Post u. Telegr. Fahr­
gelegenheiten im Hause. Massige Preise.
Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht aul
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.]
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
berg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
I. 4. 01. F. P. Kleewein, Besitzer.
Hotel „Zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
Gasthof „zum Schlüssel“.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herf
liehe Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4. 190O
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer-
firischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Gasthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise be:
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller
Reininghauser Bier-Depot.
HofeFs Gasthof, gute Küche und Kel er, prompte Bedien,
schöne billige PVemdenzimmer.
TARVIS.
Hotel Mörtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe,
Gut eingerichtete Passigierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4.1900.
Hotel Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche elegante Fremdenzimmer-
Gasthof Schönberg, in freier Lage, mit guten Fremden­
zimmern, Gartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gasthof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtet«
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässig«
Preise.
Gasthof Seiser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlicher
Zimmern, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.
Gasthof Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
Gasthof zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
Fas«. Gute Bedienung, billige Preise. 6. 5. 1900.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier.
Cafe „All Heil“, einziges C fd-Haus am Ort, sowie Rad'
fahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, also jedem Radfahrer wärmsten:
empfohlen werden kann.
TOBLACH.
Gasthof Ampezzo, in nächster Nähe des Bahnhofes, nei
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn,
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof
Schöne Aussient auf den See, grosse Terrasse,—
Wiener Küche, Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nacl
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva *^4 Std.
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, en'hält eine Reihe schöner
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billig«
Preise. Tullio Piffer.
Hotel I’ Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführte:
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Biei
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. W'eine
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen moderner
Sprachen. Auskünfte Uber Touren erteilt bereitw
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienunf
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochaohtend lohann Hofl)auer.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier voi*
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinande Pisetla.
Restauration Palestra, i Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesa»!:
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Wein*
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatz®^
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grösst
Restaurationsiäume, stets frisches Vilpianer Lagerbiet
reine Tiroler Weil e, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Sudtiroler Rö*'
und Weissweine.
Obst- und Gemllse• Handlung, Spezialität, Versand ''f”
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Frei*"
listen gratis und franko. Simon TatatsCh-


[ 2023-06-29 10:45:10.348 - 19000407 - Seite 11 ]
Nr. 26.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
TWENG, Lungau.
öasthof „zur Post“. Vorzug!. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissemenl. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehallene Land- und Flaschenweine. i. 7. 99.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding,
UNTERACH am Attersee.
Hotel «Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Aussicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
'■ 99- Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, s Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. joh. Limpl.
VELDEN am Wörthersee. I
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff- I
^ I
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Otel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
® Ol „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle francaise
st parla italiano.
0 Ol Mosser, I. Ranges, Sudbahnstrasse, 47 Zimmer beste
«nd billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
^ dem Süden.
0 On Hohcnwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
Hol “Ot I’°5.t gelegen.
0 Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
0 -Hotel, in reizender, schattiger Lage, in i Std. von
Station I^öderlach-l^'aakersee zu erreichen. Sehr
*“empf., da vorz. Unterkunft, Kahnfah t, Fischerei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Habis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
»Hen, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
^Bilenfßa Anton Tutzer,
'«asthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län-
S®ren Aufenthalt geeignet.
VOECKLABRUCK.
leo- ***”' ®®Hr bequem am Hauptplatze ge-
tet Gasthof mit sehr gut eingerich-
Rirto Fahrgelegenheit nach allen
gj, k. k. Post und Telegraphenamt im Hause,
beleuchtet. Mathias Kies-Humer.
WAIDBRUCK, Tirol.
Penö*'"^ Sonne“, in angenehmer schöner Lage, De-
Küche und Keller, bei
S'gen Preisen. Florian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.
sehr gut eingerichtete Prem­
ier, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Zuge.
Gasthol 'OELSBERG, Pusterthal.
auf d*a*!”r'^ u'*®”'*’ *jlas-Veranda, mit schöner Aussicht
Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
Koiossogm.
®®queme ü. Vergnügungs-Etablissement.
* Uhr ah uaoh allen Richtungen. Täglich
H ^auges. Vorstellung. Nur Kräfte ersten
® Meissi* e L j 169. 99
A D^’ Kämt^r, Kanges, I., Neuer Markt 2,
Heinwei?* 'ö-
Sana n-iha n’ Maxiahilfeistr. ic6,
Hotel im yv"'u^®^^*’*Hnhofe Grösstes und elegant.
Spe sesäle r '^'’^aügl. Restauration. Separierte
kr. aufw" ^®?Hschaf szimmer, Hotelzimmer von
Mont- HHeuchtung und Service. Sehr
“•■antB italiant‘**lo“®'' 'S H- an.
f Ü"®" Anker““ r*"®®''® ''®'‘‘'®~ Res»«urant „zum
'"ächst de« v' Ucairk, GrUnangergasse Nr. 10
p ^'iener Knln Exquisite italienische
Ensche Seefi«rt I'aliener Weine. Spezialität;
u, '“'a'llschaftrn f~ Reservierte Räume für kleinere
’’H«li08“, Pr|„, zur Verfügung.
Recherchen ?.®?®*'Hv- Inslitut, I., Bräunerstrasse lo.
delikate Veitrauensangelegen-
3*. 12. 99.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing In Velden. 60 Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Hotel „Elektra“, gut bürgerlich gefülirtes Haus mit vorz.
Fremdenzimmern in Mitte des Marktes geleg. Auf­
merksame Bedienung, Pension nach Uebereinkommen.
Portier zu jedem Zuge, R. Kaufmann.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gaothol zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthot und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöhe“
Equipagen nach allen R chtungen.
ZELL am Ziller.
Gasthot Hollaus (zum Tuscher-Wirt), gut geführtes bürgerl.
Haus, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet. Speise­
saal, Klavier, billige Pension nach Uebereinkunft.
Echte Tiroler Weine. L. Hollaus.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste JödsooD des Kon
tinentes, bewähn bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
R.eise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall,
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur.
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlainra-, Fichtennadel-, Sool-, Mutlerlaugenbäder.
Badezimmer beqicm eingericht. Komfort. Fremden­
zimmer. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Mässige Preise. Täglich
viermal. Omnibusfahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A. Wiederwald.
Carl Mayr’s Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, 15 Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnslrecke Salzburg—Steindorf—Braunau, ln
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Mässige Preise. Joh. Sehauflinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weiflanbrunn, lost Sillian
Pusterthal, Tirol (1120 «), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer­
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl
Trinkwasser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter /esacher.
St. Johann im Pongau.— Moor- u. Schwimmbad, vis-a-vis
d. Bahnhof Moorbäder u. warme Bäder in Einzel­
kabinen, Voll- und .Schwimmbad. Sommerfrische in
schönster Lage inmitten d. Tännengebirges, Hoch­
gründeck u. Heukareck. Allzeit gute Milch, frische
selbstber. Butter zu bill. Preisen. Aufmerksame und*
streng reelle Bedienung. Christ, u. Aloisia Golle.
Saaltelden.— Torimoorbad, eisenhält., heilkräft. Natur-
Torfwasser, bes. gegen Schwächezustände, Anaemie,
Bleichsucht, Rheumatismus Gicht etc. Gr. Schwimm-
bassrn, alle Arten Bäder. Preisw. Fremdenzimmer m.
billiger, vorz. Restaur. Auskünfte u. Prospekte durch
die Badeverwaltung.
Fango-Heilanstalf Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht'
Ischias, !• xsudaten, Frauenkrankheiten u, s. w. Dampf-
unii Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. ei.ener Gegend. Bill. Wohnungen
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
fuhrl. Prospekte gratis.— Saison April bis Oktober.
J. F. Klinger, Besitzer
Hotel-Pension. Gal6 u. Kesiauratiuii am See. Grosser
Naturpark. Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Södufer. Dir.: J. SchUrr.
Nur die Marke
„Pfeüring“
gibt Gewähr für die Echtheit
des
Lanoliii-Toilette-
Cream-Lauolin.
„Pfeilring“-Lanolin-
' Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Von
Landeck nach JVleran
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse
nach Bormio und Engadin.
Dieses Thal ist eines der schönsten Tirols
mit abwechselnden, pittoresken Gebirgszügen
sowie wasserreichen Gebirgsflüssen wie Etsch
und Inn; auch bietet es schöne, lohnende
Sommerfrischen zu längerem Aufenthalte.
Landeck. Hotel „zur Post“ mit
" schönen Fremden^iraniern,
Salons, Lesezimmer; Post u.Telegraph
im Hause. Postverbindung ins Lngadin,
Meran. Privatfuhrwerke u. Kxtraposten.
Omnibus am Bahnhof.— Pension. —-
Jos, Müller, k. k. Postmeister.
Landeck. Rasthof „Gold.Adler“,
— neu renoviert, mit scliönen
Fremdenzimmern sowie Terrasse. Fahr­
gelegenheiten (Gesellschaftswägen) im
Hause. Direkte Verbindung, m. Trafoi,
Sulden, Eormio und Meran.
Landeck.
Hotel zum schwarzen
Adler mit gut eingerich-
— -cx-vtici ime gut eingerich­
teten Fremdenzimmern, Veranda, Gar­
ten. Ein- und Zweispänner, sowie
Gesellschaftswagen im Hause.
Hochfinstermiinz. aotei
.— «• Pen­
sion tieiger mit Bädern, Lese- und
Musikzimmer.
NaudanS. Hotel u. Pension Post.
"■ (Pension V. fl. 2.50 bis fl. 4.-),
Bäder.— Knotenstation fürs Engadin,
nach Landeck u. Mals, sehr schöne Lage
mit Aussicht auf den Ortler. Für Som­
merfrischler steht ein ganz neues Hotel
zur Verfügung, woselbst auch Familien
über den Sommer Wohnungen mit Küche
erhalten können.
St. Valentin auf der Haide,
Hotel „zur Post“ in wunderbarer
freier Lage direkt am Haitlersee ge­
legen. Gute, billige Pension (Speziali­
tät: Fische).
Mals. Gasthof „zur Post“, 35 Zim-
— mer von 50 kr. bis fl. 1.50, Pen­
sion von fl. 2.50 bis fl. 3.—. Gross­
artiges Panorama auf die Ortlergruppe
vom Hotel aus.
■ lAlIIlTTITTllTlttTrr
Von
Meran nach Landeck
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse,
Trafoi, Sulden, Bormio, auch ins En­
gadin Im Knotenpunkt Nauders,
Meran. Hotei sonne, empfchlens-
wctt füt i ouristen. Fahrgele­
genheiten nach Sulden, Trafoi, Landeck
und Schweiz.
Naturns.
Hotel „zur Post“ am
itingange des Sclinalser-
thales. Komf. einger. Zimmer, Bäder,
1 ost u. 1 elegraphenamt im Hause. Om­
nibus nach KTuratteis im Schnalsertlial,
beste Ausgangsstation für den lieber-^
gang über die Oetzthaler-Alpen.
Schlanders.
Hotel „Post“, am
Ausgang desSchlan-
dernaunthales, beste Ausgangstation für
Martellthal. Recht gute Unterkunft bei
besclieidenen Preisen, Fahrgelegen­
heiten und Führer zu jeder Zeit.
Ey»"s.
Hotel „Post“. Letzte Station
vor Eingang d. Stilfserjochstrasse.
rahrg'ele^enheitcn n. allen. Kichtung'en
dir. Fahrten nach Sulden, Trafoi und
Uber die Stilfserjochstrasse nach Bormio
etc. Gute u. preisw. Unterkunft im Hotel.


[ 2023-06-29 10:45:10.348 - 19000407 - Seite 12 ]
Seite 12
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 26
The Premier Cycle Co. Lm
td.
Coventry Eger Nürnberg-Doos
(England) (Btthmen) (Bayern)
Grösste Fahrradwerke des Continents.
Vertreter: Joh. Jax, Salzburg, Mozart­
platz 5; Jos. Handl, Ried, Innkreis.
Unentbehrlich fUr jede Familie I
Ratgeber
in gesunden u. krankenTagen.
Ein Lehrbuch des menschlichen Körperbaues und
ein ärztlicher Hausschatz für alle Krankheitsiälle
unter Berücksichtigung der erfolgreichsten
N at nrheil verfahren.
Unter Mitwirkung hervorragender Spezialisten
herausgegehen von
Dr. F. König.
Mit zahlreichen Illustratioten, farbigen Bildern,
sowie fünf zerlegbaren Afodellen in Buntdruck (in
separatem Einbande); Hand, Fuss, Sinnesorgane,
weiblicher Unterkörper, der ganze Mensch.
Nebst einem Anhang:
Die besten und bewährtesten Hausmittel.
Siebente Auflage.
Preis (in Prachteinband): ^"24.— gegen Kassa,
K 28.— geg. monatl Ratenzahlungen v. A'4.—.
Zu beziehen durch meine Vertreter oder
direkt durch den Verlag
Ernst Wiest Nachf., Leipzig,
Perthesstrasse 2.
Der Ankauf dieses Buches wird sich fUr Jedermann
tausendfältig lohnen!
m
ft
-i
3|
er
II
"®
Ci c
9 3
£
Saison I. Juli bis
15. September.
Krimml
Oberpinzgau
(Salzburg)
Grand Hotel
„Krimmler Hof“
direkt an den 3 Wasserfällen gelegen,
mit Aussicht auf dieselben.
Ueppiger Wiesengrund mit zum Besitz gehörigen,
prächtigen Anlagen zur freien Benützung der Gäste.
60 geräumige Zim.mer mit 100 Betten^
und zum Teil Altanen.
Mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.— Zimmer­
preise von Kronen 1.60 aufwärts. Ausführliche Prospekte
gratis und franko^
TH. VINZ. PRAETZ W-®
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeiclmisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
L, lüsei's Toüristen-PWer,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depöt:
L. Schwenk’s ApothekeWien-Meidling
Man liicniv’s Tonristen-
vcrlftiigR^ P" pflasterzuhOkr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Dr. W. Hedlitzky, G. Bernhold, Salvator-
In Salzburg:—,
Apotheke, Westbahnstr. 2 (A. Konceny& 0. Rudolf)
In Enns; A. Pumb.
wm
beiBOZEN
-♦ (SUdtirol.) ♦-
Mildester Luftkurort auf deutsciiein Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis I. Juni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels., Petisionen, Kur-
Anstalten und Privalwohnungett. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lese.".immer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverbindung mit Bozen,
dortseihst Tlieater, Konzerte etc. Herbst:
Traubenkur, Frühjalir; Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur- Verrvaltung.
13 mal ppämiirta
Gegründet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 im Hof L I NI Z Graben 23 Im Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Krlegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Hötels, Villen, Touristenhäuser
Privathäuser etc.
Grocaes Lager won
und
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, G.ist- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Mdbelhaudluneen ausdrücklich
Mauz’sche Original-Orahimatraizen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermöbel mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomansund Divans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel fOr Zimmer und Gärten,
litten, Nachtkäsltn, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstttcki»
Klnderbstten» Ofenschirme, das Neueste von englischen Betten.
Krankenwägen iu verschiedenen Ausführungen.
Drcl- ucd VlerrSder von olnfachster
_ bis feinster Ausstattung. Grosses La­
ger ■attfadem und Flaumen, Rosshaar und Crin d’Alfriqua. Preis-
Kurante auf Wunsch franko.
Dm gütige Aufträge bittet p. K. MaUZ,
Linz, Graben 23 im Hoi.
Saalfelden.
;^.J)icK’s Jahnhofhotel
AO neu eingerichtd« fremden-
zimmer, ^ute Küchs und Keller,
aufmerksame J3edienung, billige
f^reise. fahr- und 'Keitgelegenheiten
itr\ )(ause.
^Besitzer; y^nion J)ick.
■Vollständige-
Brautausstattungen
Gasthof-, Villen-, Küchen-, Bad-,
Garteneinrichtungs- u. Möblierungs-
Geschäft—
Math. Baumann
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
Tisch- und Tafelgeräte, Wiisclierolleu
und Mangen. Hotelwäsche, Vorhänge,
Teppiche und Bettdecken.
Konköfienzlose Bezugsquelle aller Gattungen Sessel,
754 M. U. d. M. K. k. Staatsbahn: Salzburg-Innsbruck. Einzig schöne Hochgebirgsrund-
schau, vorzügliche klimatische Verhältnisse. In unmittelbarer Nähe berühmte
Klammen und Hochthäler. Ausgangsstation für Schmittenhöhe, Krimmler-Wasserfall,
Ketselfall-IVIooserboden, Fuscherthal und verschiedene Hochtouren. Geeignet zur Nachkur.
Schwimm-, Ruder- und Angel-Sport. In den verschiedenen, gut geführten Hötels und
Pensionen vorzügliche Verpflegung. Auskünfte durch die Gemeinde-Vorstehung.
STEYß
in Oberösterreich, an der k. k. Staats- n. Steyrthalbahn,
in anmutiger, waldreicher und gesunder Gegend, mit
zahlreichen Spaziergängen, vorzüglichen Badeanstalten
und einer neu errichteten Kneipp Anstalt. Gute Bahn­
verbindung in das nahe Gebirge.— Sehenswördigkeiten: Das städt. Archiv
im Rathause, das Werndl-Monument, die permanente Gewerbe- Ausstellung und das
Museum der Stadt in der Kaiser Franz Josef-Industrie- u. Gewerbe-Ausstellungshalle
am Karl Ludwigs-Platz, die k. k. Fachschule und Versuchsanstalt für Stahl- u. Eisen­
industrie, mit der interessanten Petermandl’schen Messersammlung, die beiden Pfair-
kirchen, Werndl’sche Schwimmschule mit Parkanlagen.
Verzeichnisse von angemeldeten Sommerwohnungen sind bei dem Gefertigten
zu haben, wo auch jede Auskunft unentgeltlich erteilt wird. In den Wohnungs-An­
zeigern sind Steyr und Umgebung und die Orte im Steyrthale bis Molln und im Enns-
thale bis Grossraming inbegriffen. Für da« Fremdenverkehrs-Komitee:
Der Obmann: Franz Tomilz, Blumauergasse Nr. !■
NB. Für WIEN hat aus Gefälligkeit Herr Franz Lang, 1X3, Maximilianstr. 15,
die Ausgabe von Sommerwohnungs-Verzeichnissen übernommen, wo auch jede Auskunft
bereitwilligst erteilt wird.
m
NÜRNBERGER
Ochsenmaul-Salat
in Postfass 5 Ko, Mk. 3.70, 3 Ko. Mk. 2.70 franko Nachn., vers. auch in
Postfä-sern, feinste Essiggurken Mk. 3.90, Salzgurken Mk. 2.90,
Senf gurken Mk. 4.70 franko Nachn
C. Harrerg Niipnbergg Inh.: Schumann, Karlstrasse.
Probenummern der „Fremden-Zeitung“ gratis-


[ 2023-06-29 10:45:10.348 - 19000407 - Seite 13 ]
Nr. 26.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 13.
Sehenswürdigkeiten
^ SALZBURGS.
Am rechten Ufer der Salzach.
Kurhaus. Schwimm- und Badeanstalt, Restaur.
Kurgarten. Prächtiger Park. Promenade-Konzerte.
Kosmoramen und Panorama im Kurgarten.
Schloss Mirabell mit sehr schönem Garten in alt­
französischem Stil; Voliere, Statuen.
Sladtlheater, im Rokokostil erbaut. Zuschauerraum
reich und geschmackvoll dekoriert. Sehenw.
Mozarts Wohnhaus, am Makartplatz.
Kapuzinerberg (230 m), Klosterkirche, wertvolle
geschnitzte Thürflügel; Mozarthäuschen, in dem
der berühmte Tondichter die „Zauberflöte“
komponierte; „PTanziscischlösschen“, Restau­
ration, prächtige Rundsicht; „Stadt-Aussicht“,
herrliches Panorama.
■S/. Sebastia?is-Friedhof mit interessanten Gräbern.
Kaiser Franz Josef-Park. Badeanstalt, Schiffahrt,
Volksbelustigungen etc. (Volkspark.)
Am linken Ufer der Salzach.
hiinstlerhaus. Gemälde- u. Bildhauerwerke-Aus-
stellung.
Nonnberg. Interessante Kirche (1464), reizende
Aussicht.
^dozart-Denkmal, nach Schwanthalers Modell.
Kesidenzplatz. Prachtbrunnen, Post-u.Telegraphen­
amt; Glockenspiel (tägl. 7, ii u. 6 Uhr, Frei­
tag II Uhr nicht).
Ker Dom in prachtvollem Renaissancestil, 1628
vollendet. Fresken. Vor demselben die Vlarien-
säule in Bleiguss.
ffohen-Salzburg, Festung, per Drahtseilbahn, viele
Sehenswürdigkeiten; vom Reckturm pracht­
volle Rundsicht; Orgelwerk, genannt „Stier“.
^t. Peter, Benediktinerab(ei, schöne Kirche; in der
Stiftskellerei das „Havdnstübchen“; der „Sanct
Peter-Friedhof“ mit Maximus-Kapelle, inter­
essant.
Pßrdeschivemmen am Kapitelplatz u. Siegmundspl.
Keuthor, Tunnel, 131 lang, künstlerisch aus­
geführtes Marmorstandbild Kaiser Siegismunds.
MOnchsberg, per elektr. Aufzug, herrl. Rundsicht.
Mozarts Geburtszimmer, mit „Mozart-Vluseum“,
Getreidegasse 9 (tägl. von 8—ii u. 1—4 Uhr,
Sonn- und Feiertage von 10—12 Uhr geöffnet).
^‘luseum Karolino-Augusteum, tägl. von 8—1 Uhr
und 2—6Uhr geöffnet. Reichhaltige Sammlung
' i>n keltischen und römischen Altertümern des
Landes, historisch- topographische, natur­
historische und numismatische Sammlungen.
Ausflüge.
deopoldskton, prachtvoll gelegen, 20 Min., grosse
Badeanstalt, Schiffahrt, Schloss.
'’irstenbrunn, i' o Stunden. Wasserwerk, reizender
Spaziergang.
dommunal-Priedhof per Lokalbahn, Gehzeit Std.
,, Arkaden, künstlerisch ausgef. Grabdenkmale.
<-'tlbrunn, kaiserl. Lustschloss, per Lokalbahn,
Gehzeit I‘ i .Std. durch sctiattenreiche Allee.
Grosser, herrlicher Park mit den berühmten
Wasserkünsten.
ß^berg, per Zahnradbahn. Grossart. Fernsicht.
‘g‘n, herrliche Parkanlagen, „Kanzel“, prächtige
. ^undsicht.
Wallfahrtsort, i Stunde.
Salinenstadt, histor. Denkwürdig­
eren; reizend schöne Umgebung, sehrsehens-
wertes Salzbergwerk.
" berülimten Wasserfall, Pass Lueg,
Johann im Pongau, weltberühmte Liechtenstein-
Klamm.
^htesgaden mit tlcm wildromantischen „Köniir-
P‘Ph^nhall, berühmter bayrischer Kurort.
' i St. Woljgang, Schajberg, Salz-
^^^mergut- Seen, per Lokalbahn, bequeme
I agestouren.
I* JRiesr. *1
P Hot el delo bme I
I J^ffssicht auf das den grossen H
H^ ?Iatz und den Korso. H
I^ Restaurant, s■
■ Moderner Komfort, Hesesaal, J3äder. ll
Massige greise.
H kl 1 I T\ ITTIIIII IT T
■Sehr geeignete'
I Soimnerfrisclien t
Niederösterreiclis|
(Abzweipnff Sollenau resp, Wiener-Neustadt)
Gatenstein
Hotel „Goldener Löwe“.
Gastliof „zum Bären“.
Pernitz
Gastliof „Andreas Hofer“.
Un ter-Pernitz
Hotel Wagner.
Dreistätten
Gastliof z. „lustigen Sclierrer“.
Waidegg
Gastliof Joliann Kucliner.
Piesting
Gastliof zum „Gold. Löwen“.
8 Sehneebergbahn
I® (Abzweigung Wiener-Neustadt)
• Puebberg
8 Gastliof zum „Scliildlialin“.
8 Grünbach
S Gastliof von E. Powoliiy. i
Ein mit allen Naturschönheiten
ausgezeichnetes Thal mit reizen­
den Gebirgszügen und Aussich­
ten. Von Meran aus zweimalige
Postverbindungen täglich (Ab­
fahrt beim Hotel Sonne in Meran.
Fahrzeit 2'ht Std. Als Sommer­
frische ist das Thal sehr zu em­
pfehlen, da gesunde Luft und
vorzügl. Trinkwasser vorhanden.
Nachstehende Gasthöfe sind empfohlen;
--- St, Leonhard: ■.i.....
SüSthot „zum Chsis** (AIoU PUner.)
Gasthof „zum Strobl“ (Josef Tschöit.)
Sf. Martin:.
Gasthof „zum weissen I\reuz“
p (Job. Unterthurner.)
ri111T:
^^ IJ .411111111.1 1 iii ftitiiiiiTlm H
f Klobenslein bei Bozen
Ä Sommerfrische und Höhen-Kurort (,147 Meter)
^— auf dem Ritten—
• Mair’s Hotel u. Pension „Zur Post“
^. (Pos ganze fahr geöpiet.J
^ Saison vom i. Mai jeden Jahres beginnend,
j Table d hote, ä la carte.— Pension fl. 2.50 bis 3.50.
Bäder, Lese- und Musikzimmer.
5 D urchgang-Station zu tn „Rittner-Horn“.
Schönberg im Stubaitbal, Tirol.
Ji s»
in schöner, 1026 Meter hoher Lage, mit
grossartigen Anlagen, wie Garten, Speise­
saal, Cafö, Salons, Bäder. Post u. Telegraph
im Hause. Pension nach Uebereinkunft.
Wilhelmine Witting.
BAD RATZES
TIROL.
Höhenluftkurort u.
Touristenstation
Eisen- und Schwefelquelle.
Täglich zweimalige Po.stverbindung von
der Eilzugstation Waidbruck. Post u.
Telegraph im Hause.
Saison Mitte Mai bis Ende Oktober.
Prospekte gratis und franko durch den
Eigentümer
Ludwig Prossliner.


[ 2023-06-29 10:45:10.348 - 19000407 - Seite 14 ]
Seite 14.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 26.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
• mpfiehlt sich dem P T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Literatur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vom Fass. Vorrügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass. Omnibus zum Bahnhof.
Carl Adam
Glas- and PoneilaB-Haadlog^
Salzburg, Schwarzstr. 6.
u. Caf6-
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas —• Goldleisten.
Farbenfabriken vorm.
Rriedrieh Bajflr& C«,, ElberWd.
m
Somatose
aus FUisch hergesielltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches fFi»
weisskörper und Satxe) bestehendes
Albumosen-Präpatat, geschmack^
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schttächliche in\ Magenkranke,
der Ernährung Wöchnerinnen,
zurückgeblie- I an englischer
bene Personen} Krankheit
Brustkranke, leidende Kinder
Nervenleidendö\ Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
♦ Bleichsüchtige♦
ärzllich empfohlen.
Elsen-Somatose besteht aus So­
matose mit 20fn Eisen In organ­
ischer Bindung,
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
ErbäUHch in Apotheken und I'Jro-
gcrien Nur echt, wenn in Oiiginal-
packuiiff
yrobenummern der
„ 7 remdgn-Zgitun^“
gratis.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist in Hotel-Einrichtunpn.
Vertretung und Fabriks-Niederlago
d«r k. k. Privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
Pf. Knelpp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinslcr neutraler Kern­
seife hergestellt, streng hygienisch,
erhalten die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per Stück 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilseife mit
Zusatz von Arnika u, Kalendula;
geg.Rissigwerden d.Haut.(Grünl.)
Kneipp’s Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten,
Mitesser. Finnen etc. (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. (Ounkelgrün)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
Tormentill-Extrakt geg. verschie­
dene ffautunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen-Seife bei
Rheumatismus, Gicht, skrophu-
losen Zuständen. (Grün.)
liftT
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements 1. Ranges
Hotel Ritter "'S'*‘Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
UL#. M A M 1#■■ A L A
Wiener Küche.
Omnibnsse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Goldene Medaille.
bß
wv
AAA Goldene Medaille, vw
General-Depöt;
K. u. k. Hof-Apotheke
in Salzburg.
Mödlinger
SchylifabA
Salzburg
Gstreidegasse
Nr. 42.
j32stg und billi^stg £inkaufsqugllg für
Schuhwargn allgr Aft-
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
SALZBURG.
„©«itsfisleMieiif ltf*‘
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach frei gelegen.
Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.— Elektrisches Licht. Personen­
aufzug (Lift). Centralheizung. Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
mit meinem 185 Ccmimcter
langen Riescn-Loreley-Haare.
habe solches Infolge 14monatl.
Gebrauches meiner selbster-
fundenen Pomade erhalt. Die­
selbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige
Mittel geg. Ausfallen d Haare,
zur Förderung des Wachstums
derselb., zur Stärkung d. Haar­
bodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vol­
len, kraft. Hartwuchs u. verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl d. Kopf- als auch Barr-
haare natürl Glanz u. FUlle und
bewahrt dieselb, vor frühzeit.
Ergrauen bis in d.höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl.. 5 fl.
Postversand lägt, bei Vorein­
sendung d. Betrages oder mit­
telst Postnachnahme der gan­
zen Welt aus der Fabrik, wohin
alle Auftrüge zu richten sind.
Aima Csillag
Wien, I., Seilergass 5.
K K. OESTERREICH.^ ST Ä Ä TSR A HN E N.
[Gtltig ab /änne>.] KÜtZeStC ZugSVerbindungen: [CUtig ab aj. Janner.]
• 900
588
912
12«
10®
605
605
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
M ab Wien Westb. ... an >jk
Innsbruck ab
an Bern
„ Genf
e Lyon
„ Marseille..
V an Paris ab
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
• 745
62
1030
700
915
715
626
12« 1030
621 8«
10f0|.
83Bi 925
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
»1120
S 425
£ 12«
I Ji*
A 8«
9 1011
I 450
*
&■
Wien—Köln—Brüssel—London.
• 6«
>825
2«
1257
1204
443
“■929
1047
630
760
810
gab
Wien Westb..
. an> k
an
Passau
1 an Mainz...,
. ab
an
Frankfurt
Köln
an
Brüssel
Ostende
n
London
• n
d> 435
I
200
103
123"
925 I iin
228
tl2i
533
‘544
400
s
11000
O
*
ian I ondon (üb.Vlis.singen)ab
(„ Lond.(ü.Hoek v.Holland)
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln.
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer; Wien—London 29'/2 oder 33*/2 Std.
Wien—München—Paris.
746
1 835
•
825
yab Wien Westb. an^
•
645
1 65i
6«
1
630
1 an München ... ab 1
902
|lll0
5®
1 1203
510
„ Strassburg ..„ 1
930
|32
600
1 725
&
520
^ a Paris„"
10^
§ 710
S>
915
964
1030
835
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua
745
427
602
1105
635
1220
•900 gab
7I8
902
215
735
iii
Wien Westb.
Wien Sudb.
Villach
Pontafel ....
Venedig ....
an>
ab
an Mailand
„ (Jenua.
ab
735> r an Rom
92i
7 S
210
ab H
735
305
1110
9«
1220
1028
4«
1125
635
Schlafwao-en zwischen Wien Westb. u. Venedig-
2^
Rom
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
• 745
t745
563
736
Wien
t90o;*900
Meran.
•745 745
-Bozen-Gries
ab Wien Westb.
„ Wien Südb.
142| 4«' I an B izen-Gries. ab MllOO
259j 6^*„ Meran„ *| 849
Ueber Innsbruck.— "f- Ueber Villach.
838
635
.915
t945
12«
I 8l
-Cannes.
Luxuszug Wien—Nizza-
Verkrhrt täglich.
Anschluss v St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
g ab St. Petersburg an A
„ Warschau„
an Wien Nordbahnhof ab
ab Wien .Südbahnhof an
an Nizza ab
„ Cannes g
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72‘l. St.
910
6i
725
1125
225
312
1132
200
916
556
1200
1100
Wien-
825
601
245
9Ö6
1032
1(121 M
740 f
";1i
Eger—Cassel—(Köln)
ab Wien K. F.J. B.
an Eger
Aachen.
725
Cassel.
Köln..
Aachen
.... an 1
ab T; 935
.... M"
920
11«
240
824
6H
• Schlafwagen zwischen Wien und München,
y Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 600 abends bis 5^ früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

