
[ 2023-06-29 10:36:07.067 - 19000310 - Seite 1 ]
Abonnement
Inland:
«•mllhrig.. a. 7 50
*»lfcilhrlg
Insertion:
W. «ch. „U.I
to
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus.
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWBSEN).
Abonnement
Ausland:
fiinillhrig.. fl. 8.50
Halbjährig.. 4.59
Erscheint
47 mal Im Jahr«.
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse Nr. 4.
der Landesyerbände der Kronländer Salzburg und TiroL— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
Ätt*” Fremdenverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkanunergutes, des Verbandes der Sommerfrische«
ersee’s, der Vereine zur Hebung de# Fremdenverkehrs ln Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehra-
Sektion des deutschen BSitmerwald-Bnndes.
_ 22.- Jahrgang XIII.
WIENSÄLZBURG-MÜNCHEN
Samstag, 10. März 1900.
Bilder von Landeck in Tirol.
ir haben bereits im Vorjahr in der „Fremden-Zeitung“ einen
ausführlichen illustrierten Aufsatz über die hervorragende
Q hremdenstation Landeck an der Arlbergbahn im tirolischen
veröffentlicht, so dass wir uns heute wohl mit einem
Bil'd^*' ®’"''Iärenden Begleit-Text zu den uns letzthin zugekommenen
samSl können. Da tritt uns zunächst ein hübsches Ge-
° Landeck entgegen, mit der über den Innfluss gespannten
^ Arlbergbahn im Vordergründe, während w'eiter oben auch
Verb' die beiden Orte hüben und drüben des Flusses
Landeck besteht (oder bestand bis zu der kürzlich be-
und*^P^^^^ Vereinigung) eigentlich aus zwei Gemeinden; Angedair
erfuchs genannt, und nur das über dem Ganzen thronende
gadin und in die Ortlergegend, zum Stilfserjoch wie nach Meran—
umfasst jetzt hundert Zimmer und Salon.s, Billard-, Damen-, Lese-
Räume, einen grossen, sieben Meter hohen Speisesaal mit schönen
Alpen- Gemälden und geräumige Terrassen, Badeanstalt. Dunkel­
kammer für Amateur-Photographen und seit dem letzten Jahre sogar
eine eigene Werkstätte für P'ahrrad-Reparaturen. Dazu gehört dann
noch ausser den ringsum am Hause prangenden Rosengärten ein
Obstpark, der einen P'Iächenraum von nicht weniger als 16.000 Quadrat­
klaftern umfasst.
Ausser dem ,Hotel Post“ sind auch noch die Gasthöfe zum
„Goldenen Adler“ und zum „Schwarzen Adler“, in denen man gute
Unterkunft und Verpflegung findet.
Es ist bei alledem wohl auch nicht zu verwundern, dass Landeck
mit jedem Jahre mehr zu einer der ersten Verkehrsstationen im Lande
Ruine Landeck ln Tirol.
das Landeck gab dem Orte den gemeinsamen Namen, den auch
Angedair befindliche Post- und Telegraphenamt, sowie in
schafr^*^ Weise die in Perfuchs amtierende k. k. Bezirkshauptmann-
att und die übrigen Bezirksbehörden und Aemter führen,
der ®^^^^^**'here Teil von Landeck ist Angedair mit dem Schlosse,
unser mehreren Gasthöfen, von welchem auch auf
Ilauntt^- stattliche Post-Hotel knapp an der Strassen-
zwisch hervorragt. Landeck gewährt mit seiner freien Lage
mitte ^bstbäumen, die bis zum Waldesrande hinanreichen, dem
Inngewässer und der imposanten Gerichts-
ders einen ungemein malerischen Anblick, der sich beson-
hin oberen Teile des künftigen Marktfleckens gegen die Stelle
reicht'^” ‘^or Inn um den Schlossberg stürmend die Ortsgrenze er-
bemerkh"^ interessanten Häusern dahinfliesst,
lieh ist°^^ macht, wie dies auch auf unserem zweiten Bilde ersicht-
fiir packenden Gegensatz dazu, bildet zur Reise-Saison Tag
hochmoderne Leben und Treiben vor der „Landecker
Herrn nunmehriges „Hotel Post“ durch den Besitzer,
zum hervorragendsten P'remden-Etabllssement in
Centraf^*^'om- und ausgestaltet wurde. Dieses Hotel, das'
Arlber bildet nicht blos für Partien in das Stanzerthal
kost- °^oh Paznaun, Kaunserthal u. s. w., sondern von wo aus die
Touristenfahrten ihren Ausgang nehmen hinüber ins En­
den
zum
emporwächst und zwar sowohl als Touristen-Standort wie auch als
eigentliche Sommerfrische, ja auch zum Winteraufenthalt zeigt der
Ort sich mindestens ebenso geeignet, wie so mancher der gepriesenen
winterlichen Höhen^Kurorte der Schw^eiz etc, doch darüber wäre
wohl ein anderesmal etwas ausführlicher zu berichten.
Alt- Pernstein.
Von Herrn. Prechll.
(Nachdruck verboten.)
Kurz vor ihrer Mündung in die Donau nimmt die Traun ein
munteres Alpenflüsschen auf, die Krem.s, deren Thal zahlreiche land­
schaftlich und historisch interessante Punkte aufweist. Einer der an­
ziehendsten dieser Punkte ist die Ritterburg Alt-Pernstein, die sich
circa eine Stunde südlich von Kirchdorf auf einem Vorsprung der
östlichen Ihahvand erhebt und ehemals Bären-Steln geheissen haben
soll. Noch heute in das Kostüm der ritterlichen Vorzeit gekleidet,
ragt die Burg nach drei Seiten hin frei in die Luft hinaus, während
sie auf der Rückseite durch eine gemauerte Brücke mit der Thal­
wand in Verbindung steht Diese Brücke überschreitend, tritt man
durch das mächtige Thor in die Veste ein, wo heute die freundliche
Förstersfamilie Wischenbart haust, die für Geld und gute Worte


[ 2023-06-29 10:36:07.067 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 22.
Zur gefälligen Beaclitung!
Dl« „Premdwi- ZeltHng« wird ln der Relse-Salson an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen ln Wien, Effer,
Attnanr, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k-k. Privileg. Südbahn in den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
k. k. S^tabahnen, der k. k. priv. Südbahn und der Salzbnrg-Ischler Bahn gratis verteUt, ebenso durch die Ä^entlen in Passau, Wien
mnd Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
Reise-Publikum übermittelt.
Den Premdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonverein«
und alpinen Sektionen, der Radfahr- und ÄntomobU- Banbs finden unentgeltliche Aufnahme.— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummem gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
Erfri-schungen verabreicht und bereitwillig all die bemerkenswerten
Sehenswürdigkeiten zeigt: die Burgkapelle, welche ein altehrwürdiges
Bild der hl. Familie enthält und vielfach von Wallfahrern aufgesucht
wird, den Rittersaal, die Wafifenkammer, die schauerlichen Verhesse
und die Reste des Faul- und Reckturmes, wo von gerichtswegen
die schrecklichen Folterwerkzeuge in barbarischer Weise gehandhabt
wurden.
Als besonders beachtenswert wird jenes Fenster gezeigt, durch
welches einst die Herren von Bernstein ihre Rivalen Von Schellen­
stein hinabgestürzt haben sollen. Letztgenannte Burg, von der heute
nur noch spärliche
Benefizium zum Unterhalte eines Schlosskaplans. Sein Sohn Georg
von Wallsee wurde 1394 durch Hans von Liechtenstein aus seinem
Erbe verdrängt, d h. förmlich genötigt, ihm die Burg zu verkaufen.
Doch schon im nächsten Jahre ereilte den Gewaltthäter, der gegen
den Willen Herzogs Albrechts 111. mit dem damals zu Wildberg ge­
fangenen Böhmenkönig Wenzel in vertrautem Verkehr stand, .strenge
Vergeltung, indem er unvermutet nach Gmunden vor Gericht ge­
laden, dort verhaftet und als Gefangener auf seine eigene Burg Bern­
stein gebracht wurde Ivin Schiedsgericht erklärte die Liechtensteiner
der meisten Besitzungen am rechten Donauufer, darunter auch Bern­
steins verlustig Letz-
Reste vorhanden sind,
lag gegenüber von
Bernstein auf einem
steilen B'elsen der
westlichen Thalwand
und befand sich im
Besitze eines begü­
terten Geschlechtes,
das aber mit den
Bernsteinern in arger
Feindschaft lebte. Da
spiegelten die Bern-
steiner endlich Ver­
söhnung vor und
luden ihre Gegner zu
einem Gelage ein,
Hessen jedoch wäh­
rend desselben die
nunmehr unbewachte
Burg Schellenstein
anzünden. Als die
Geladenen hörten,
dass ihrStammschloss
brenne, eilten sie zum
Fenster und wurden
hier von den hinter­
listigen Gastgebern
meuchlerisch hinaus-
gestossen. Die Sage
weiss jedoch auch zu
erzählen, dass die
Pernsteiner der ver­
ruchten That nicht
froh tvurden und sich
bald darauf auf einen
Kreuzzug begaben,
von dem sie nimmer
wiederkehrten.
Die historischen
Nachrichtensind dünn
gesäet, lassen aber
vermuten, dass die
Pernsteiner, wenn
auch von den Mark­
grafen zu Steyr ab­
hängig. schon früh­
zeitig Macht und An­
sehen genossen. Pil­
grim von Bernstein
wurde lOaO vom
Abte Ivrinbert I. von
Kremsmünster zum
Thorhalle des Schlosses Landeck in Tirol.
Schutzherrn dieses Klosters erkoren Leider zeigten seine Nachfolger
wenig guten Willen, das Stift zu beschützen, sondern erwiesen sich
vielmehr als Aussauger ihrer Schutzbefohlenen, bis endlich 1179,
durch die Bitten und Thränen des Abtes Ulrich III bewogen, Mark­
graf Ottokar VI mit starker Hand eingriff und die eingerissenen
Missbräuche abstellte. Da in diesem Jahrzehnt das letztemal von
einem Pernsteiner, Herrn Billung, und das einzigemal von einem
Schellensteiner, namens Dietrich, die Rede ist, fällt wenigstens ein
Funke von Wahrscheinlichkeit auf die oben erzählte Sage.
Auch Heinrich von Grafenstein, den wir 1204 auf Bernstein
treffen, nahm es mit seiner Stellung als Schirmherr von Kremsmünster
nicht besonders genau. Er erhielt deshalb von Friedrich dem Streit­
baren einen Verweis und musste auf die Vogtei verzichten. Nach
ihm kam das Schloss an die Truchsen, die es 1337 an den damaligen
Landeshauptmann Hlberhard von Wallsee verkauften, denselben, der
das Kloster Schlierbach stiftete. Von diesem rührt auch die bereits
erwähnte Kapelle zu Bernstein her, ebenso gründete er ein gut dotiertes
teres fiel an Herzog
Albrecht III., ver­
blieb nun durch volle
zwei Jahrhunderte
eine habsburgische
Kammerherrschaft,
kam aber während
dieser Zeit lehens-
und pfandweise an
verschiedene Be­
sitzer Helmhard Jör-
ger, der unter Luther
zu Wittenberg sta-
diert hatte und ein
eifriger Anhänger der
Reformation war, er­
warb die Burg end­
lich als freies tiigen-
tum, indem er an
Kaiser Rudolf 37.000
Gulden zahlte, doch
ging der Besitz schon
unter seinem unmit­
telbaren Nachfolger
wieder verloren Die­
ser, Karl Jörger mit
Namen, trat beim
Beginn des 30jähri-
gen Krieges mit
den protestantischen
Ständen Oberöster­
reichs und Steier-
marks, sowie auch
mit den Böhmen und
ihrem .Winterkönig“
in Verbindung, Hess
den Byhrnpass ver­
schanzen und ver-
schwelgte indessen
zu Windischgarsten
sein Vermögen, bis
er schliesslich kri-
datari.sch und lan­
desflüchtig werden
musste Vom Kaiser
geächtet und von
Gläubigern verfolgt,
wurde er in Inns­
bruck gefangen ge­
nommen und nach
Passau abgeführt, wo
er elend und ver-
wieder verwaiste Schloss
lassen im Kerker starb. Das nunmehr
Pernstein übertrug Kaiser B'erdinand li. dem Landeshauptmann von
Krain und Steiermark, Hans Ulrich, der es wieder an Adam Graf
von Herberstorff, den Statthalter des flamals an Bayern verpfändeten
Landes Oberösterreich weitergab Dieser aus der Geschichte genug­
sam bekannte Mann offenbarte seinen Charakter auch in seiner Eigen­
schaft als Herr von Pernstein, indem er grausame Bestimmungen
gegen die Wilderer erliess und anordnete, zu den in der Gefangen­
schaft erkrankten Wilderern ja keinen Bader zu lassen, da es nicht
schade sei, wenn einer .verrecke* Im übrigen löste er alle Jörger’-
schen Schuldbriefe ein, wodurch ihm die Herrschaft auf 116 300 fl.
zu stehen kam und er selbst tief in Schulden geriet. Diese Schulden
scheinen der Grund gewesen zu sein, warum Herberstorffs Witwe
Maria Salome das Sclilo-ss nach dem Tode ihres Gemahls fl630) an
das Schloss Kremsmünster verkaufte, dem es noch heute zugehört.
Hochinteressant sind mehrere Zaubererprozesse, die sich bald
hierauf zu Bernstein abspielen, insbesonders die Verurteilung Wolf
1
!
t
i


[ 2023-06-29 10:36:07.067 - 19000310 - Seite 3 ]
Nr. 22.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 3
Langernanns. Dieser, zu Pfarrkirchen in Bayern geboren, trat bei
einem Weissgerber in Kirchdorf in die Arbeit und erwarb dadurch,
dass er dessen Witwe heiratete, das Bürgerrecht. Später wurde er
mit einem steirischen Schulmeister bekannt, der ihm allerlei Zauber-
unste kennen lernte, so dass Langemann schliesslich sein Hand­
werk an den Nagel hängte und nur mehr der viel einträglicheren
auberei nachging. Da wurde er im Sommer 1648, nachdem man
vorerst sein Haus durchsucht hatte, verhaftet und mitsamt den ver­
dächtigen Gegenständen an das Gericht Pernstein abgeliefert. Zum
eher des Prozesses wurde der Hofrichter Gottfried Fridelius von
remsmünster erwählt. Auf der P'olterbank gestand Langemann
noch einige neue Vergehen, worauf der Hofrichter sein Gutachten;
bewaldeten Thäler hinab, aus deren Klüften die blinkenden Wasser­
spiegel stiller Bergseen aufleuchten, deren hehre Einsamkeit an die
ewige Ruhe gemahnt. Auf der Höhe der Sulzfiuh beginnt das
Schweizerland, dessen Grenzlinie von Rhätikon aus den Gletscher­
flächen der Silvretta zustrebt. Da ist das Saturneijoch am Panüler
Schrofen, über welches man hinabsteigt zur F'asuns- und zur Ganei-
alpe; das Cavelljoch, das Schweizer- und das Dousenthor; der Gruben­
pass, das Plaseggenjoch, das St. Antonienjoch und das Schlapinajoch.
Sie alle bilden mehr oder weniger schwierige LFebergänge in
die Thäler der Landquart, wo sich die Kurorte Schiers und Küblis,
Klosters und Dawos präsentieren
Wenden wir unsere Blicke ins Montafon zurück, auf die Thal-
dahin aK K J sciu vjuidciiicii; vveuucii wir unsere rsiicKe ms Montaton zuruck, aut die Thal-
sein fefchn /tauberer mit dem Schwerte hingerichtet und i strasse, die von Ausser- nach Innerfratte führt. Nach jener Richtung
Leichnam ver­
brannt werden solle,
damit nichts von dem­
selben über bleibe,
p, Resser erging es
ristoph Steinbacher
^^hladming in
'Joersteiermark Dieser
"ojlte die Kunst ver­
stehen, gefroren zu
machen, Ratten und
äuse auf 7 Jahre zu
vertreiben, ünfehlbare
^ujeln zu giessen,
und im Jahre viermal
teuflischen Farren-
samen zu gewinnen.
Lr wurde 1668 mit
einer Ruthe in der
Hand vom Gerichts­
diener von Pernstein
^urch den Markt
Kirchdorf nach Michl-
dorf geführt, dort drei
t>tunden in einen Käfig
gesperrt und dann aus
verwiesen.
^ i lehr interessieren
ur te es den Leser, dass Pernstein auch zur Zeit der Türkenkriege
drohT*“™^^"'*^” eine Rolle spielte Schon als 166U „der Erbfeind
ne?^• musterte man die Rüstkammer der Veste und dachte daran.
St «Stücke“ giessen zu lassen Der Sieg Montecuculis bei
Türk“”^^”^*^^ unterbrach aber diese Vorkehrungen. Als jedoch „der
Pernstp^"”° '6^3 Wien belagerte, traf man allen Ernstes Anstalt,
reich m Festung umzugestalten. Ein Ingenieur aus Frank­
einen m Namen, erklärte, Pernstein sei zwar stark genug,
uno- Anlauf abzuwehren, aber zu schwach, eine Belager-
beston t könne es mit w’enig Unkosten zu „einer der
7 iim k' ungen Deutschlands gemacht werden!“ Da wurden denn
o-»>f n djigsbaue 4 Paar Ochsen gekauft, zwei neue Türme auf-
fffuhrt, die alten gedeckt, die
Mauern ausgebessert, Waffen,
. ^osgeräte und Lebensmittel
m die Burg geschafft und
auernburschen einexerziert
p der alte noch beträcht-
mhe Vorrat des Schlosses an
Munition aller Art wurde un-
ersucht und die Turnierstan-
g'en, Harnische und Brust-
pücke, welche sich bei dieser
Gelegenheit fanden, dem
ehmiede behufs Beschlagung
des Thores übergeben. Glück­
licherweise war all die Angst
Umsonst.
Im Juli 1698 brannten das
Sanze Dach und ein Turm ab,
ja das Feuer drang auch in
einzelne Zimmer des Schlosses
und richtete auch die
ocke und die Uhr zugrunde
^ni^ui baute man zwar
Sch^ auf, der übrige
SDan-'^^k wurde repariert, um so mehr, als man während des
droht*™^” Nrbfolgekrieges, da die Bayern in Oesterreich einzufallen
darauf bedacht sein musste. Pernstein verteidi-
dank machen Diesem Umstande dürfte es auch zu ver­
so Veste, wie eingangs erwähnt, noch heutzutage
verhältnismässig gut erhalten ist.
■
Aus der Westmark.
Von W. Kellner. (Schluss.)
den gemütlichen Schruns war, kennt die Sulzfluh,
gcnannT”**^^” Glanzpunkt der Umgebung. Die Aussicht auf dem
fast an d"’ grössere Beschwernisse zu ersteigenden Berge reicht
"'eiten .^^^®®P^ana-Panorama hinan und erstreckt sich auf einen
flächen unermesslicher Bergeshöhen; über Eis- und Schnee-
’ Felsenklippen und Wiesengrün taucht der Blick in die
rüst
siehst Du zuerst das
Dorf St. Gallenkirch
auftauchen, wo sich
das Thal verengt und
die wilden Bergwasser
aus dem Gargellenthal
hervorbrausen. Dort
stehen noch in zwang­
loser Reihe, die alter­
tümlichen Bauernhäu­
ser mit den niedrigen
Stuben, den geschnitz­
ten hölzernen Zimmer­
decken und der gleich­
artigen Täfelung der
Wände mit den tiefen,
blumengeschmückten
F'ensternischen und
dem frommen Reim
über der Thür. Im
Hintergründe des
Wohnraumes steht der
gewaltige, kunstlose
Kachelaufbau des
Ofens, an welchen sich
die nie fehlende Ruhe­
bank und das uner­
lässliche Trockenge-
für die durchnässten Gewänder anschliesst. Auf dem freien
% ,<5
Landeck in Tirol.
Partie aus Landeck in Tirol.
Dorfplatze gemahnt das grosse schmucklose Erlöserkreuz zur stillen
Andacht; in den Gassen bewegt sich das junge Volk und die grossen,
kläffenden Hunde, denen man gerne aus dem Wege geht Der spitze,
weisse Kirchturm, welcher oberhalb von St. Gallenkirch sichtbar wird,
gehört dem Pfarrdorf Gaschurn (Gaschure) an, der letzten Post- und
Touristenstation im Thale und nebenbei Sommerfrische
V-as Schruns für die Rhätikon-Ausflüge, das ist Gaschurn für
die Silvretta-Gruppe, deren namhafteste Erhebungen ohne Ueberan-
strengung von Gaschurn aus in einem Tage erreichbar sind. Für
den Abstieg bietet die im Sommer bewirtschaftete Madlener Hütte
ausreichende Unterkunft. Während das Rhätikon sich durch seine
herrlichen Waldungen, durch
blumenreiche Alpentriften und
malerische Bergseen kenn­
zeichnet, stellt sich die Silvretta
als eine Riesengruppe schlan­
ker Felszinnen, Dome und
Pyramiden, als eine ungeheure
Winterlandschaft, als ein Stück
Polarzone in hehrer Abge­
schlossenheit dem Wanderer
dar. Das Rauschen der Berg­
wasser verstummt unter dem
eisigen Hauche der Gletscher.
Gleich feuerflUssigem Metall
blinken oben die Firnfelder
und eine erhabene Elinsamkeit
erfüllt die Natur.
Durch das von Felsstürzen
bedrohte letzte Montafoner
Dörflein Patenen führt der
rauhe Pfad über Steinblöcke
und Wildwasser zur Bielenhöhe
hinan: von hier in das weite
Klosterthal oder Hochthal von
Vermunt. Noch einige verfallene Sennhütten treten in den Gesichts­
kreis, dann ist alles Einsamkeit und Feierstille. Der milchweisse
Gletscherbach, der aus dem Gebiete des ewdgen Eises herabstürzt,
ist die 111, die durch das Montafon dem Rheinstrom entgegeneilt.
Ueber der weiten, das Klosterthal abschliessenden Firnfläche, erhebt
der Albuinkopf oder Piz Buin, einer gewaltigen Grenzmauer ver­
gleichbar, sein gew'altiges Haupt. Der Gipfel jenes prächtigen Berges
ist von der Madlener Hütte aus in 6 Stunden zu erreichen. Der
Gross-Buin, die bedeutendste Erhebung Vorarlbergs (8313 m) gewährt
eine überwältigende Aussicht, die von den Ziller- und üetzthaler-
Alpen über den Order, Bernina und dem Berner Oberland bis zum
Monte R,osa reicht Nach dem Buin kommt das wilde Silvrettahorn,
dessen Felszacken bis 3283?« in die Wolken hineinragen.
Die Grenze Helvetiens, welche über das Silvrettahorn führt, be­
rührt den Albuin- und den Jamthaler-Ferner, die Vadret d’Urezas und
die Vadret Chalans Sie zieht sich über den Futschölpass zu den
Höhen des Flmberthals, berührt das gefürchtete Fluchthorn, den
Larainferner und das Ritzenjoch; wendet sich am Geimsbleijoch aus
einer Höhe von 3009 ?« in das Fimberthal hinab, überschreitet beim


[ 2023-06-29 10:36:07.067 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 22.
Firftber-Häusli und der Remüser-Thaja den Thalbach, um am jen­
seitigen Gelände zwischen Vesilspitze und Pellinkopf das verschneite
in das Samnaunthal hinabführende Zeblesjoch zu kreuzen und endlich
ins Engadin hinüber zu führen
Vor alter Zeit galt der Vermuntpass als einer der belebtesten
Saumwege zwischen Montafon und Engadin Wo heute nur der
Tourist mit sicherem Führer sich hinwagt, da trieb man im Mittel­
Hotel „Post“
in Landeck, Tirol
alter fröhlich das Maultier und führte ganze Viehherden nach den
Märkten in Schruns. Jetzt ist alles vergletschert, die Spuren der
Saumrosse ruhen begraben unter dem ewigen Eise und nur die
Schmuggler wagen den Gang über den spaltenreichen Gletscher.
Die verfallenen Mauern des Veltliner Hüsli in Vermunt zeugen von
der einstigen Bedeutung des Vermuntpasses, welcher erst im Thal
Tuoi wieder zu Tage tritt und bei Guarda in das Unter-Engadin
mündet.
Guarda, Artetz und Lavin, die alten Etruskerstädte, umgeben
von herrlichen Bergriesen und sonnigen Höhen, interessant durch die
benachbarten Burgen
und Wachttürme, ge­
stützt auf eine ruhm­
volle Vergangenheit, be­
nachbart den besuchten
Heilbädern, den grossen
Hotels von Tarasp und
Schuls, sind Plätze, die
man immer wieder gern
besucht.
Auf der breiten Land­
strasse, welche man bei
Guarda betritt, bewegt
sich in den Sommer­
monaten ein grossartiger
Reiseverkehr hochbela­
dener Post- und Herr­
schaftswagen. Zur Seite
der Strasse flutet der
Inn, der von der Silva-
planaherabkommt.Seine
Wellen erwecken P>in-
nerungen an das Bünd­
ner Hochland, an dunkle
Arvenwälder, gegen wel­
che die Lawinen an-
stürmen und an die
stillen Bergseen von Sils
Maria, von deren Ge­
lände man hinabsteigt
in das Land des Früh­
lings und zu den Blumengärten Hesperiens.
Die grüne, zum Teil bewaldete Bergwand, welche beim Monta­
foner Dörflein Patenen das Thal gegen Osten schliesst, gibt dem
Pfade Raum, der den Wanderer über das Zeimsjoch nach Tirol
hineinführt, ins einsame Paznaunerthal, woselbst der grüne Kirchturm
von Galtür sichtbar wird. Weiter hinaus zeigt sich das wohlhabende
Ischgl, dessen Gaststätten als vortreffliche Standquartiere für Touren
in die Berge des P'imberthales zu wählen sind.
Burg Alt-Pernstein. CSMe Artikel.)
Münchner Wochen-Revue.
Im' Königl. Hoftheater wurde am Samstag ein Kleist- Abend gegeben,
welcher dem allerdings nicht sehr zahlreichen Publikum viele Erheiterung
brachte. Neu auf unserer Hofbühne war das zweiaktige, jedoch ohne Un­
terbrechung in einem Zuge aufgeführte Lustspiel „Amphitryon“. MolRre
hat es im Jahre IÖ68 in der Manier des römischen Komödiendichters Plautus
geschrieben; Heinrich v. Kleist hat es frei bearbeitet und sozusagen nach­
gedichtet, währenil unser begabter heimischer Schriftsteller Ludwig Gang­
hofer es mit Geschick für die Bühne eingerichtet hat. Das unterhaltende
Stück, welchen allerdings einige Längen anhaften, behandelt eine der vielen
Liebesaffairen des Gottes Jupiter, der sich in der Gestalt des auf dem
Kampffeld befindlichen thebanischen Feldherrn Amphitryon bei dessen Ge­
mahlin Alkmene einschleicht, um dort seinen verliebten Neigungen
zu folgen. Der nicht minder skrupellose Gott Merkur nimmt die
Gestalt des Sophias, des Dieners Araphitryons, an und macht der
munteren Charis den Hof, welche die Gemahlin des Sophias ist.
Nachdem nun auf diese Weise zwei Amphitryons und zwei Sophias
vorhanden sind, gehen viele hochkomische und auch manche
tragikomische Dinge vor sich, bis der allgewaltige Beherrscher
des Olymp unter Blitz und Donner sein Inkognito ablegt und
vor seinem Scheiden den wahren Amphitryon mit der Kunde
überrascht, dass ihm seine Gemahlin Alkmene einen Sohn, nämlich
den gewaltigen Herkules schenken werde. Das im Geist und
Geschmack einer langen vergangenen Zeit geschriebene, nicht
selten an die ,,Komödie der Irrungen“ erinnernde Lustspiel war
von Herrn Basil fleissig inszeniert. In der Darstellung boten vor­
zügliches die Herren Stury (Jupiter), Basil (Amphitryon), Geis
(Sophias) und König (Merkur), sowie Frau Conrad-Ramlo als lustige
und überaus resolute Charis; Frl. Swoboda passte nicht so recht
für die Alkmene und sprach oft unverständlich. Stück und Dar­
stellung fandeii vielen Beifall. In dem immer köstlichen Kleist’-
schen Lustspiel „Der zerbrochene Krug“ spielte Herr Wohlmuth
„Dorfrichter .Adam“ gut aber nicht frei von Uebertreibungen;
recht dankenswertes boten die Damen Conrad-Ramlo, Gieseke
und Werner, sowie die Herren Trautsch, König, Pfadisch und
Schröder.
— Die Hofopernsängerin Fritzi .Schelf, deren Engagements­
verhältnis mit 31. Juli 1. J. endigt, scheidet ihrem Wunsche ge­
mäss bereits vom 16. 1. Mts. ab aus dem Verbände der königl.
Hofbühne.
Im Gärtnertheater gab es die ganze Woche die zugkräftige
Operette „Die kleinen Michus“ zu schauen, welche volle Häuser
schuf.— Diesen Samstag kommt der in letzter Saison überall
mit beispiellosem Erfolge gegebene Schwank Feydeau’s: „La Dame
de chez Marim“ zur Erstaufführung. Die Dame von Marim (oder
wie in Wien der Titel lautet: „Ich bin so frei“) ist ständiges
Repertoirstück aller einschlägigen Bühnen und ein Schlager, wie
ihn die Theater auf diesem Gebiete seit langem nicht aufzuweisen hatten.
Die Proben zu dem Schwank, in dem ausser dem gesamten Personal des
Gärtnertheaters auch ein grosser Teil der Mitglieder des Schauspielhauses
mitwirkt, sind seit voriger Woche unter Leitung des Direktors Stollberg im
vollen Gange.
Unser Schauspielhaus hatte diese Woche wieder bekanntes Repertoir,
welches sich in die Stücke: „Mamselle Tourbillon“, „Heimatlosen“, „Ehre“,
„Advokat Pathelin“, „Probekandidat“ und „Jugend“ teilte.
Das Volkstheater brachte am Mittwoch ,,0 diese Mädchen!“ Schwank
in 4 Akten von Julius Rosen, zum erstenmale zur Aufführung. Das sehr
lustige Stück hatte auf „O diese Männer“ desselben Verfassers überall einen
grossen Lacherfolg und
wurde auch am Gärtner­
platz-Theater oft gegeben.
Ein ausverkauftes Haus
wohnte der Premiere bei
und rief mit grossem Bei­
fall die Mitwirkenden
öfters vor die Rampe.—
Am Freitag hatte das viel­
beschäftigte und beliebte
Mitglied des Volkstheaters,
Frau .Anna Clement-Wolf,
ihr Benefiz, wozu Hermann
V. .Schmid’s gemüt- und
humorvolles, oberbayri­
sches Charakterbild „Die
Z’widerwurz’n“ zur Auf­
führung kam und Fräulein
Hilpert die Titelrolle
spielte. Es gab viel Ap­
plaus und ßlumenspenden,
was der trefflichen Schau­
spielerin F'rau Clement-
Wolf wirklich zu gönnen
ist.—
In den Blumensälen ist
seit I. März wieder voll­
ständig neues Programm
und sind vorzügliche
Künstler und Künstlerin­
nen engagiert, wie: Con-
rady Perey, Blitz-Model­
leur; The Milanis, kom­
ische Jongleurs; Lina
Goltz, Soubrette; Sisters
Maud, Spiegeltänzerinnen; Drei Milons, Kraft-Gladiatoren; Mons. Ther&ses,
komischer magnetischer Akt und Geo Techow, Katzen- und Huade-Dresseur.
Die lebenden Bilder erfreuen sich stets des grössten Interesses, was haupt­
sächlich tlen Episoden des Burenkrieges zuzuschreiben ist.
Im Deutschen Theater beginnen am Samstag den 19. ds. die Variöte-
Vorstellungen, wobei jedoch das Ballett ganz in Wegfall kommen wird.
Im Kolosseum beginnen am Freitag den 18. März die Variete-Vorstel­
lungen, und kommt dabei folgendes Programm zur Aufführung: Miss Oliska,
Sandmalerin; The tröe Barowsky, moderne Parterre-Gymnastik (Szene auf
dem Holzplatz); Sjjadonie, Champion-Jongleur; Flora Fleurette, deutsche
Excentric-Soubrette; Les Dante les Vals Marvelleus; Mr. Treway, Luft-Szene
auf dem Gewehr-Trapez; Weltenberg, Zigeuner-Trio; Troupe Theims, phä­
nomenalster Luftakt auf der Bühne; Hugo Morley-Trio, musikalisches Ex-
centric.—
Im Variötd „Wittelsbach“ tritt seit Donnerstag der bekannte Wiener
Charakterkomiker Fritz Schönbauer auf, welcher vom Oberpollinger (Gesell­
schaft Geis) her allen Münchner Konzertbesuchern wohl bekannt ist und


[ 2023-06-29 10:36:07.067 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr. 22.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
sich einen guten Ruf in München erworben hat.— Als neues Jlnsemble
auf dieser V ari^t^bülme ist zu verzeichnen die Wiener Duettistinnen Fräul.
chwestern Verdi, sowie Charles& Billy mit ihrer Novität „Die niusikalisclien
-laiirer“. (Lokalkorrespondenz.)
Nürnbefger Wochenrevue.
Apollotheater. Dasselbe hat für das März-Programm wieder hervor­
ragende Kräfte engagiert und zwar: Miss Plmmy, welche mit einer grossen
Sicherheit üire meistenteils sehr schwierigen Evolutionen auf der
tuhlpyramide ausführt. Die equilibristischen Studien des Carlos Clasaro
verdienen alles Lob. Stack& Milton, Turner am dreifachen Reck, über-
diesem Fach hier gesehene und ernten stürmischen
fiitaJ. Die Club-Juggler Albertus& Bartrano, ferner Sam-Ducanc-Trio mit
■ komischen fliegenden Luftakt sind gute Kräfte. Auch das musikal-
isc le 1 ransformations- Ensemble der Mme. Bisera fand allgemein Beifall.
Josehne Dora (Wiener Soubrette) gibt sich alle Mühe, dem Publikum zu
AfKaufmann’s Troupe (Kunstradfahrer) fährt vorzüglich; Albert
TV Kolossal-Gemälde (lebende Bilder) sind sehr naturgetreu gestellt,
le cMtomime „Der arme Onkel“ fand wieder allgemein Gefallen.
Himmelsleiter, Neue Mitglieder dieses Varietes sind Äla.x Schmettau,
Deta Waldau, Soubrette; beidei sind in ihrem Fach
ji■ Gastoni, Soubrette, bietet viel gutes. Der Flumorist M. Marcelli,
w'äl^ Fraya und der Humorist Schultz, alle bekannte und be-
TV *'^1? ^^'^äfte, unterhalten das Publikum durch gelungene Vorträge bestens,
te Possen „Fnn Säugling“ und „All Heil“ wurden von den Mitwirkenden
gut durchgeführt.
Wolfschlucht, Dortselbst gastieren
•ortwahrend noch die Rossweiner Sän-
pr (Muldenthaler) deren vortreffliche
derte**''^*^^ 'vir bereits eingehend schil-
,. ^^ichshalle. O. Oliviera, die jugend-
nche Soubrette gefällt durch ihr
lesches Auftreten jedermann; Paul
L sagt als Humorist nicht son-
aerhch gut zu, dagegen als Blitz-
VV^ L grossartig; Brothers
indthon (musikalische Flxcentrique-
pown) erfreuen sich beim Publikum
pmlichen Anklanges. Rosl Raymund
erstellt es bestens, sich hier beliebt
P machen und wird ihr für ihre Vor-
age stets allseitig Beifall gezollt,
kredy (Zauber-Parodisten) bie-
nichts neues, doch führen sie ihre
‘ "‘‘^hen gut aus.
Keine Fremden-
Kesteuerung in Tirol.
o j. wurde von Bozen aus durch eine
h. f A- ''“"Leitungen~ die „Fremden-Zeitung“
tot diese Notiz nicht verötfentlicht— die Nach-
Landesverband für Fremden-
T* D^ plane eine Besteuerung der
i. uxus-Keisenden in der Weise, dass denselben
psetzlich die Entrichtung einer Meldungstaxe auferlegt werden solle. Dem-
pgenuber erklärt nun das Präsidium des Tiroler Landesverbandes in Innsbruck,
allerdings demnächst Konferenzen sich mit der Erzielung eines I^andes-
psetzes in F'remdenverkehrs-Angelegenheiten befassen werden, doch soll
nerdurch lediglich die Möglichkeit angestrebt werden, alle aus dem Frem­
denverkehr Nutzen ziehenden Geschäftsleute des Landes gesetzlich zu einer
ptsprechenden Beitragsleistung für die Hebung und F'örderung des Frem-
pnverkehrs heranzuziehen. Von der Einführung einer Meldungstaxe im
ptrage von zwei Kreuzern wurde zwar in der letzten Centralausschuss-
^itzung anlässlich der Besprechung über die Reform des Aleldewesens und
der kremdenverkehrs-Statistik und über die Aufbringung der hierdurch er­
wachsenden bedeutenden Auslagen gesprächsweise Erwähnung gethan, doch
•st niemals ein Beschluss gefasst oder in einer Sitzung auch nur ein Antrag
gestellt worden, der im entferntesten die Absicht enthielte, den das Land
irol besuchenden Fremden in irgend einer Form eine Steuer aufzuerlegen,
p dass also von einer durch den Tiroler Landesverband geplanten FTemden-
üesteuerung absolut keine Rede sein kann.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Bad Hall in Oberösterreich, weltberühmt durch seine Jodsoole,
dü^< 1 ®® Kontinents, befindet sich nunmehr in der glücklichen I^ge,
KenV ,’®krung neuer Jodquellen, dem infolge der von Jahr zu Jahr stei­
ge Frequenz steigenden Bedarf an Kurmitteln gegenüber vollkommen
™ sein. Zeichneten sich die zuerst erbohrten neuen Quellen
du durch ihre Qualität aus, welche jener der altberühmten Tassilo-
dua f- gleichkommt, so ver.spriclit die zuletzt erbohrte Quelle auch
ganz unerwartete FTfolge. Fis lässt sich denken, dass das Land
Besitzer der Jodquellen in Bad Hall alles daransetzt,
•»eue "T erhalten, sondern demselben zu
dnse™ verhelfen. An der Verbesserung der Kureinricht-
Kimo^ "'•jd daher unablässig gearbeitet und bietet heute Bad Hall dem
•st jeden Komfort. Wie reich Bad Hall durch die Natur bedacht
Lmgei ••'•‘^ üben die landschaftlichen Reize des Kurortes und seiner
zieV,, sowie die günstigen klimatischen Verhältnisse eine starke An-
•»••••gskraft auf den Kurbedürftigen.
826 Die letzte Fremdenliste Nr. 15 vom i. d. Mts. weist
•••^eien mit 1421 Personen aus.
d^^i™ ®*’®*i®crbad (Tirol). Das Konsortium, welches vor einiger
be^ berühmte Brennerbad käuflich an sich gebracht hat und dasselbe
•••achen Mitteln zu einem in jeder Hinsicht modernen Kurort zu
beabsichtigt, hat mit einer Schweizer Firma einen Vertrag betreffend
die Firrichtung eines Fdektrizitätswerkes behufs Einführung der elektrischen
Beleuchtung in sämtlichen Räumlichkeiten des Brennerbades und des dazu
gehörigen Hotels „Sterzingerhof“ unter sehr günstigen Bedingungen abge­
schlossen. Fis ist einleuchtend, welche Vierteile daraus für das ganze Un­
ternehmen erwachsen werden, und man kann daher den obigen Beschluss
nur loben, umsomehr, da hinlängliche Wasserkräfte zur Verfügung stehen,
die bisher nicht ausgenützt wurden. Das neue Restaurations-Gebäude beim
Brennerbad, das im vorigen Herbste in Angriff genommen wurde, ist im
Rohbau bereits fertig und soll laut den „Boz. Nachr.“ noch vor Beginn
der Saison auch im Innern vollendet und sodann der Benützung übergeben
werden. Im kommenden Sommer soll dann der Grundstein zu einem wei­
teren grossen und komfortablen Hotel gelegt werden,, das sich für das
Brennerbad schon längst als Bedürfnis herausgestellt hat.
Kufstein in Tirol. (Fremdenverkehrs- Versammlung.) Am. 18. März
d. J. findet hier um 10 Uhr vormittags in Ivgger’s Glas-Salon die Jahres-
Hauptversammliing des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol mit
folgender Tagesordnung statt: i. Entgegennahme und Genehmigung des
Jahres- und Geschäftsberichtes; 2. Beschlussfassung über den Jahres-Vor­
anschlag; 3. Ernennung eines Ehrenmitgliedes; 4. Wahl von zwei Kasse-
Revisoren; 5. Beratung und Beschlussfassung über Anträge des Centralaus­
schusses, sowie über allfällig von Mitgliedern einlaufende Anträge, welche
jedoch laut 12 lit. g der Satzungen acht Tage vor der Versammlung an
den Landesverband (Central-Bureau: Innsimuck, Meinhartstrasse Nr. 14) ein­
gesendet werden müssen.— Die statütengemäss mit der 'Peilnahme an der
Versammlung verbundenen Rechte sind von der vorhergehenden F'-inzahlung
des laufenden Jahresbeitrages bedingt. (Laut äj 6 der Satzungen haben auch
die Mitglieder der Verbands-Vereine
und Korporationen das Recht, der
Versammlung— jedoch nur mit be­
ratender Stimme— beizuwohnen.) Am
Samstag "den 17. März findet um 8 Uhr
abends ebenfalls hier im Gasthofe zum
„Auracher“ die XXVIII. Centralaus­
schuss-Sitzung des Landesverbandes
statt.
(O.-K.) LanabeiiVIeran. (Rauem
für den Fremdenverkehr.) Der Reichs­
rats- und Landtagsabgeordnete F'ranz
yon Zallinger-Stillendorf (ja nicht zu
verw'ecliseln mit dem Kurvorsteher Dr.
Fldmund y. Zallinger-l’hurn in Bozen-
Gries) hielt kürzlich in unserer, zu
seinem Wahlbezirk gehörigen Landge­
meinde eine politisch Besprechung
vor einer Anzahl der meist bäuerlichen
\\ ähler ab. Dabei nahm der Abge­
ordnete ganz unbegreiflicher
Weise Gelegenheit, sich als einen
entschiedenen Gegner des FTem-
denverkehrs zu erklären, was so­
fort schon in der Versammlung
auf beejeutenden Widerspruch
stiess, um so mehr, als die
Haltung des genannten Abge­
ordneten auch betreffs anderer
volkswirtschaftlichen FTagen den
Ver.sammelten keineswegs be-
hagte. Nun haben über hundert
„., Wähler von Lana (darunter elf
(jeroemdeausschass-Mitglieder) an den Abgeordneten Franz v. Zallinger
einen offenen Absagebrief gerichtet, in welchem es u. a. heisst:
.„... In der Flrwägung, dass wir die Hebung und Förderung des Frem­
denverkehres verlangen, welcher dem Lande Tirol weit über 100 Millionen
Gulden eingebracht hat und somit von ganz einschneidender Wichtigkeit
für unser Land ist, während Sie sich sogar ausdrücklich als Gegner dieses J^retti-
denverkehrs erklärt haben...“
„ln der Erwägung, dass Obst- und Weinbau, Viehzucht und Fremden­
verkehr die Haupterwerbszweige Ihres Wahlbeziikes und des ganzen Landes
plden, wahrend Sie gegenüber allen einschlägigen Fragen Gleichgiltigkeit
pkundet haben, wenn Sie nicht gar der Beförderung dieser Krwerbszweige
feindselig gegenüberstehen, sehen sich ihre gefertigten Wähler leider zu
pm Schlüsse pzwungen, dass Euer Hochwohlgeboren nicht der richtige
Vertreter für die gewerblichen und bäuerlichen Interessen Ihres Wahlbezirkes
im pndtage und Reichsrate sind, weshalb Sie hiemit hSflichst aufgefordert
werden. Ihre Mandate zum Vorteile der Bevölkerung ehestens niederzulegen.“
So reden die schlichten Wähler einer tirolischen Landgemeinde mit
Ihrem adeligen, dem Grossgrundbesitz angehörenden Abgeordneten, der
par seine \\ eine recht gerne durch Hoteliers und Gastwirte verkaufen
lasst, sich selbst aber ganz offen und ungeniert als Gegner des Fremden-
vpkprs brennt. Die einfachen Bauern erkennen und schätzen den grossen
Wert des Freipenverkehrs, der Abgeordnete dagegen, welcher doch höhere
phulen besuchte und höhere Einsicht haben sollte, thut hievon gerade das
Gegenteil man mochte wahrhaftig glauben, die Welt sei direkt auf den
^Hten^lher *--“"v^ Stehe „auf koan Fall mehr lang“. So wie. hier in Lana,
iinien r anderw&ts in unseren Alpenländern beiBesprech-
E mir Abgeordneten (gleichviel ob
derunc-- des nappl) betreffs deren Haltung gegenüber der För-
fordern .^':®“‘^®"r®''k®ürpesens interpellieren und sie energisch auf-
stüttunii dpr ^’®’®pM'eit im Reichsrat und Landtag für die Unter-
srar häufi.r ^’^®“?®“''®'^l'®hrs-Bestrebimgen einzutreten. Es wäre dies sicher
l^terurin mancherlei oft stundenlange Er-
nuZ dth f Gpiete der hohen Politik, die ja schliesslich doch
wrfr "’olilgedrechselte Reden und langatmige Resolutionen
yatilerversammlungen gemacht werden kann und, wenn sie schon be-
werpn muss, zumeist sicherlich ohne Schaden etwas kürzer behandelt
werden konnte.
^Ipin-Touristisches.
Eine Hochtour seltener Art unternahmen die Herren Oberlieute-
nants v. Aigner und Gilnereiner vom k. u. k. Kavallerie-Telegrapheiikurs mit
Gaschurn in Vorarlberg. Zum Artikel „Aus der Westmark“


[ 2023-06-29 10:36:07.067 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite (j
FK.ExMDEN- ZEITUNG
Nr. 22.
zwei Mann vom 21. Feldjäger-Bataillon, sowie den beiden tüchtigen Berg­
fahrern Andrä Unterberger und Job. Seethaler. Vom herrlichsten Wetter
begünsdgt wurde von Hallstatt am 25. v. Mts., 12 Uhr mittags, vollends
ausgerüstet der Aufstieg zur Simony-Hütte unternommen. le hölicr hinauf,
desto schwieriger gestalteten sich die Verhältnisse mit dem bis zu 50 cm
tiefen Neuschnee uiul erlorderte die Tour bis zum Schutzhause 9 Stunden.
Daselbst gestärkt und übernachtet, wurde darauffolgenden Tages um 9 Uhr
der weitere Aufstieg über den Gletscher teilweise mit Ski ausgetührt,. und
um */i2 Uhr mittags die Warte (Dachsteinwand) erreicht. In grosses Staunen
wurden die kühnen Bergsteiger über die herrliche Fernsicht versetzt. Nach
®MStündiger Rast musste die Abfahrt über den wunderbaren Gletscher an­
getreten werden, und bedienten sich beide Herren Oberlieutenants wie auch
die beiden Jäger der Ski und verschwanden, kaum dass die beiden F'ührer
es dachten, ihren Blicken und erreichten in dem fast unglaublichen Zeit­
räume von 5—6 Minuten die Moräne nächst dem Sclmtzhause. Nach einer
Stunde folgten zu F'uss die erstaunten Führer und mussten den Skiläufern
die Bewunderung über ihre Energie und Ausdauer, sowie Gewandtheit aus­
sprechen. Um‘ «4 Uhr nachmittags wurde der Rückmarsch, gleichfalls mit
den Schneeschuhen, angetreten, doch konnten selbe nur bis Wiesberg und
„alten Herd“ in Verwendung gebracht werden, da von hier aus der Weg
niclit mehr fahrbar, gänzlich vereist und durch die Holzlieferung unprakti­
kabel war. Abends 9 Uhr langten die Touristen in Hallstatt wohlbehalten
und in heiterster Stimmung an. (Ischler Wchbl.)
»iv
Traunsee-Dampfschiffahrt. Vom i. bis einschliesslich 31. März
verkehrt ein Dampfer täglich und zwar: Gmunden ab 9 Uhr 30 Min. vor­
mittags, Kbensee ab i Uhr 30 Min. nachmittags. An Gmundner Wochen­
marktstagen verkehrt ausserdem ein Dampfer und zwar: Kbensee ab 7 Uhr
früh, Gmunden an 8 Uhr 10 Min. Vom i. bis einschliesslich 30. April
verkehren täglich zwei Dampfer und zwar: Gmunden ab 9 Uhr 30 Min.
vorm., 1 Uhr 45 Min. nachm.; F.lrensee ab 11 Uhr 20 Min. vorm, und
5 Uhr 35 Min. nachm.
Schnellzugs-Verbindungen der böhmischen Kurorte mit
Paris. Im kommenden Sommerhalbjahr wird ein neuer Expresszug mit
Gegenzug zwischen Paris und ilen böhmischen Bädern (Karlsbad, Marienbad)
eingelegt werden.
Äutomobilismus.
Ein Automobil-Rennen München Wien ist seitens des Bay­
rischen Automobil-Clubs in Verbindung mit dem Oeskrreichiseken Automobil-Club
für Anfang Juni d. J. gej)lant. Die teilnehmenden Fahrzeuge werden in
vier Klassen geteilt: i. Klasse: Rennwagen; 2. Klasse: Touren wagen mit
Gewicht von mehr 4CX) Kgr.; 3. Klasse: Voiturettes unter 400 Kgr.; 4. Klasse:
Motocycles; dem Rennen wird das neue Rennreglement des ()esterreich-
ischen Automobil-Clubs zu gründe gelegt. Die Falirt findet in zwei Etappen
statt: I. Tag: München—Salzburg, 2. Tag: Salzburg—Wien. In Salzburg
und in Wien sollen die teilnehmenden Fahrzeuge öffentlich ausgestellt wer­
den. Die Anregung zu dieser interessanten Veranstaltung ist vom Bayr.
Automobil-Club ausgegangen.
Den ersten Automobil-Stellwagen in Oesterreich hat die
I.eesdorfer Fabrik in den letzten Tagen an Dr. v. Kiesling für das „Grand
Hotel“ in Riva abgeliefert. Dieser prachtvoll ausgestattetc Wagen mit neun-
pferdigem lilotor ist im Innern sehr zweckmässig und prächtig eingerichtet,
bietet für acht Personen und 150 Kgr. Gepäck Raum und besitzt ein ab­
nehmbares Dach, so dass er sowohl im Sommer als im Winter verwendbar
ist. Die Betriebskosten dürften geringer als die eines mit Pferden bespannten
Wagens sein.
Ingenieur Gottlieb Daimler f. Am Dienstag den 6. (März ver­
schied in seiner Villa in Cannstatt bei Stuttgart der Schö{)fer des modernen
.Automobils, Ingenieur Gottlieb Daimler, Präsident der Daimler-Motoren-
Gesellschaft, im Alter von 60 Jahren.
Nachdruck von Artikeln und Notizen etc. (welche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen­
angabe— „Fremden-Zeitung“, Salzburg— gestattet. D. Red.
Eingesendet.
^OttlüiOSß heraorrapeades
^ ^räftisungsmUtel
ErhiltÜch in Apotheken u ^feHirin.Tl-Drogerien. Nur echt wenn in Originalpackung.
The Premier Cycle Co. Lm"*'
Coventry Eger Nürnberg-Doos
(inBland) (Bünmen) (Bayern)
■I Grösste Fahrradwerke des Continents. bü
Vertreter: Joh. Jax, Salzburg, Mozart-
platz 5; Jos. Handl, Ried, Innkreis.
MERAN.
Pension Radetzky
Herrliche, sonnige Lage. An der Steplianie-Prome-
nade, in der nächsten Nähe des Kurhauses. Voll­
ständig neu und elegant eingerichtet.
Grosse Speise- und Lesezimmer. Elektrisches Licht.
Bäder im Hause. Massige Preise. English spoken.
Besitzer: Emil Lessow.
T a. d. Ybbs.
♦ Hotel i „GoM. Reichsapfel“
Vollständig neu renoviert, komfort. einge-
A richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
A Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
▼ Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
^ Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhöfe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
A St. Wolfgangi (Oberösterreicb)
4 Yilla „^Imrausch“
zu vermieten oder verkaufen. Ausführliche
Beschreibung und Auskunft durch den Besitzer:
F. K. Mauz.
beiBOZEN
♦ (SUdtirol.)♦
Afildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis I. Juni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbalm, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
öAerzte, Apotheke, Post-und Telegraphen­
amt im Orte. Telephon Verbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst:
Traubenkur, Frühjahr: Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur- Verwaltung.
Robert ■pfleumer’s
IBucii' und l(unstdrucRerei
Salzburg, Schwarzstrasse^


[ 2023-06-29 10:36:07.067 - 19000310 - Seite 7 ]
Süngft fnö ein Minb idt beten
3}or einem friidm @mb.
$112 meinte nnanftiövlid)
llnb grämte fid; |mab.
Sie fpracficii fo frfjöne SBortc
©rfticft öon ‘Xfiräiicii aucfi
©cßüßt in XrauergetDonbcr
SBie ’8 iiblicß ift unb SBraucf).
Vor einem Stabe.
'Mli brniif es cnbüdi fotiging,
®o reidd’ id) itjm bie ©aiib,
llnb fa^ tbm unc(), big fern cS
®en iölidfen mir entidjmmib.
Hur (Eine.
®a8 fieißeftc Se^c brannte
llnb lüiiblte in feiner Söruft,
®ie all’ i^re Xtjränen, ibr Stlngen,
®cr SBdt ucrbcrflcn miiBt’.
Ob unfern Häuptern roitfcbte
®8 ftiü im SBoIbegfricb,
®in ^öglein fang anbödjfig
Sein Ibciiblicb.
®a 8 6 d)ilf, eg mogte pfternb,
Soni SBcUenfcbnum umfpiilt,
3 m leifeii Diaufebcu fpradj eg,
IBag id) gefüljlt.
€inft.
©tonb felbft ja fo am @rab:,
Sd)on friiö, ein 2 Baifcnfinb,
®a famn notb tiiiberlorfen
3)lir flatterten im 2Binb.
^erinaiiit iSteitibadKf»
Sein fdjtoarscä Sleib, fein Sebleier
91ur tobegbleicflcg (flefidit.
IBalb batten ifln alle ucrgcffeii,
9lnr biefe ®ine nicht
tSriift iUicvect.
aim SBalbranb tranf ber Seiber
®e 8 Xämmcrng {argen ©djein,
Xonn fiel in llfcrbilfcben
$er 91cbcl ein
9111)00 an einer fjidite
ein fcblicbtcä SBilb fteb fnnb,
Slit 'Jleiftg fd)loer bclaben
ein Sciblein ftnnb.
Sir gingen fdjtocigenb fürber,
®enn fpred)cn fonnt’ id) nidfl;
Sllcin ©innen nnb mein Xenfen
Snr ein (flcbidil
f^rrtit} ^ttOriitgcr.
Haie Ciebe.
3d) brüctte inancb’ fd-,öncr tflebräiinten Sang biefen nnb jenen oon Siebe
3ni ©üben loarmbcräig bie ^lanb, Unb briiefte an mich fte bnbei,
©ab gern and) bc 8 SlorbenS »lonbinc, tb’ meiter id) jog meine Sege,
Xer febeu erfte Sieb id) geffanb. ein ©oiiger ftetä fröblicb unb frei-
So fani eineg Xngc 8 idb loieber
Slmn ©üben gimi Dlorbcn beranf,
®a iuerflfft bu loieber im öerjen
Xic fdblummernbc Siebe mir auf.
^erntann ©teiti^ai^er.
IPtener Hübet.
( 3 nm iöilbe auf
9ln fd)önen Sonntagen giebt eä bie Siener binaiig „anf ’8
£anb". Xer nicht baS @Iücf bat, eine ©ommertoobnnng, eine
eigene ^iUo irgenb loo in einer ber reijenben ©ommerfrifdfen
in ber Dlöbe ber Üroflftabt gu befiben, um bort nadf füBem
31id)t8tbun aflinbrlid) feinen „®rbolnng 8 urlanb" gn oerbringen,
ber loanbert früh morgen» auf ben ©üb= ober Seft= 93 nbnbof,
fährt nach flöbling ober Seiblingmi, läuft in ber frifd)eu,
reinen Salbluft bi» »littag herum nnb erwartet bonn in einem
©aftgarten feine fjrennbe nnb »cfamiten, bie gefdboft» ober
bienftlich Perhinbert, eri't mit bem erften 91ad)mittag»gug bie
fchmüle, biinftige ©auptflabt oerlaffen tonnten
Xa bie g-ahrpreife auf ben Sofalftrecfcii äuflerft biüig
finb, tann fiefl and) ber Strbeitcr ben Supn« einer foldien »cr=
gnügunggfahrt gönnen, nnb fo fiitben wir ihn ©oimtags mid)
in einer (Sefeflfehaft, in ber er fich unb mit ihm bie anberen
unterhalten. 3 m ©oftbaufe ift man ja halb befannt nnb bei
einem @Iofe »ier ober Sein läflt ftch ’8 gar fo gut plaufd)en.
©eite 78)
Sie nufer Öilbchen geigt, bat fich ba tm Sirtshoufc „auf bem
Sonbe' eine gang nette @cfellfd)aft gnfnmmen gefunben. Xer alte
aieieron mit ber „©luhermuhe" weiß gor oiele» gn ergäblen
unb er hat and) anbäebtige 3 nhSrer f^retlidj tommt e 8 Oor,
baß im ©efpräd) äRcimmgSüerfdikbnibeiten cntftebeu, bie gn
einer tleiiicn, lautgeführten Sontrooerfe führen, bie aber halb
wieber beigelcgt nnb oergeffen ift. Unb anberen 2age8 bennbt
ber Slrbeiler bie ffllittagSpaufe, um feinen Sollegen gu ergohlen,
wie er ben oergangciien ©onnlng 91ad)mittag gngebraebt, wie er
fid) unterhalten nnb um ben @ffe!t feiner ©chilbernng gu er­
höben,^ bringt er ond) einen aufgefangten guten Sih, ober er
gibt ein IHötfel gum heften, ba 8 für ihn unb ben onberen neu
ift nnb gn fchnell ift bie flluhepaufc opruber nnb mithin and)
We Untcrbaltung. Ser Weiß, ob loir ihn nädjften fehönen
©onutag nicht wieber treffen, oietteidit mit einen ober mehreren
SoUegen im SirtshauS „auf bem Sanbe".
ajerontwortlicher fllebatteur: @eorg SBöhmer in ©olgbnrg.— $erou 8 gabe unb Xrud pon fflobert fPfleumer in ©algburg
pt „$temöetu§ei{unß“,
9lr. 20— 1000,
<£s
Sagen pom Burgftall bei 0bermiü)l a. ö.
Ser femnl» eine Xonnnfnhrt oon SBaffau nach £iug
mnd)te, wirb fidh and) jene» iBergeä entfinnen fönnen, ber bei
Dbermübl fteil Pom Ufer be 8 Strome» emporfteigt.
®8 ift ber Sönrgftaü
£ieblid)e Seibenplnhc nnb buntle Salbungen gieren in
bniitcr 91bwed)8lnug feine (.fJclnnbe, oom fcl 8 gcfrönten iUntean
ober bietet fid) eine 91u8fid)t, bie reid)lid) bie aJiiihe bc 8 ®r=
fteigcu« entlohnt. Xief gu unferen fJüBen liegt ba» malerifd)c
Xonnnthal unb bo 8 romnntifdic SBell ber flcinen Sühl, nnb
barüber hin fd)ioeift ber lölicf, all bie benochbarten ©oben nnb
söerge ftreifenb, oon ben tannbctoad)fcuen Suppen be 8 lööbmer=
walbe» bis gn ben fahlen fflipfeln ber ailpen
^_ fBor 3 ahren war biefer heimliche 91u8fid)t8pnnft ber
vsstanbort einer ißurg, bie freilich fd)on längft oerfallen unb
Oergeffen ift. Seine Urtunbe niclbet über fie, nur in einem 2)c=
richte Sagner»: „lieber bie »nrgen unb Schlöffer be 8 oberen
a)lühloiertcl 8" (Singer ailnfealblntt 1818) wirb mit wenigen
Sorten barrntf bingewiefen.
ffirft bem SDerfoffer üorliegcnber feilen war e 8 oorbe»
halten, im ^erbfte 1892 oier Öirunbfeften bloSgnlcgcn, bie, an
»reite unb Sänge nngicicb, ein Xrapegoib citifdilieflcn Unb neben
biefen Säuern fanben fich in mäßiger Xiefe allerlei Snoeben,
grmtfehwarge, unglafierte Xopffd)erbcn nnb ein Jöohlfdilüffcl mit
fchiefgeftelltem »art. Imh Sali unb Öraben taffen fich ftellen=
weife noch erfennen. Xer ©röfee nad) gu urteilen, bürfte baä
(Sebänbe allerbinga nur eine fllebenburg. eine 9 lrt 91n8lngpoften
geloefen fein. Xarauf beutet ja and) ber 9lame „»urgftall" hin,
mit bem man eben gemeiniglid) berglcicbeufllebcnbnrgeubegeichncte.
©chobe ift e 8, ba& unS bn 8 (Üebäubc niept erhalten ge=
blieben ift; c 8 Würbe gleich ben übrigen »urgen, ©chlöffern nnb
Iniiien, eine 3ierbc be 8 Xonannfer» bilben. Xoch längft fchon ift
e 8- wie gefügt— bahingefnnten in ©taub nnb ©eflutt, nnb wo
nid)t flenfchenhanb wüfte eingriff, beforgten bie erbarmungSlofen
Slaturfräfte ba 8 3 erftörmig 8 wer{. ®,.fam nnb oerlaffen fleht
ieht ber Reifen ba, ring» um ifln hcrrfd)t SaIbe 8 ftiHc; nur bie
Sage ift c 8, bie ben Crt noch einigermaflen belebt
Xie gegebenen Umftnnbe mußten auf bie freifd)opferifchc
fPhantafie- beS »olfeS onregenb genug wirfen, wo 8 Sunber,
wenn fich biefe mit bem hiflorifd)en Orte befd)äftigte nnb eine
fllcibc oon drgähliingen fd)uf, in benen ©cifterfput, Xenfeö--
treiben unb ein üerborgener ©diaß bie Hauptrolle fpiclenf
»or allem teilt nu 8 ber »olfämunb mit, baß e 8 ba oben
auf ber Höhe, „wo üor 3 eiten bie »urg ber SRittcr ftonb",
nicht geheuer ift 3lacbt8 crfd)eincn bort wanbelnbe Sichter unb
feurige .Sugeln, jo nicht feiten gifchen fogor gudenbe »liße bntch
bie Snft 91u(h ber »öfe treibt oben oft fein ©picl.
aus Oor Sahren einmol ein »auer in ber Dlähe ber
»ergfläche arbeitete, trat ber »erfneher plößlich in flenfchen»
gcftalt oor ihn hin nnb überreichte ihm ein @lü8chcn, in
s icar einmal.
Donau, ©cfammcit pon t^erm. pred)tl.
(9lad)bruct oerboten)
weld)em ein fleincä XeHfeId)en cingefd)Ioffen War. „ällit biefem
fanuft Xu Xir nncrmcßlid)e Dieidnümet wünfd)en“, fo fprnd)
ber Hößenfürft unb oerfchionnb Seit entfernt, arge 8 gn benfen,
eilte ber »nncr feinem Heim gn unb war Polier Srenbe. Ser
tann e 8 ihm oerbenteu9
■Hatten bod) für ihn Plößlich alle SebenSforgen anfgebört,
tonnte er ja bod) jeßt ein Seben führen, fchöucr nl 8 ein prft.
9hm' brauchte er nid)t mehr gn beten: „(flib un 8 beute nufer
tnglid)e 8 »rot", nein! nur gu wünfehen brauchte er, um im
Ueberflufl gu fehwelgen ©ine» Xnge 8 aber würbe er fcbiocr
tränt, nnb wie er fo bnrnieberlag, tarn c 8 ihm in ben ©inn,
bnfl eä mit bem (fllääcben bod) uicßcid)t nicht richtig fei. 2 )ht
ftetig wndifenber Unruhe bad)te er baran, unb fdilicßlid) befahl
er feinen Sncd)t, c 8 auf ben »nrgftnll hinauf gn tragen nnb
in ben Slbgrmib gn werfen. Xer Sned)t thal, wie ihm geheißen;
flirrenb gerfdießte bnä ©Inä an einem ©rcmitblocte, bod) flehe,
lind) einer turgen Seile ftnnb e 8 wieber imoerfchrt üor bem
»ettc beä Sranten. »crgweifclnb fab biefer fein ®nbe nahen,
nnb mit (flott gerfnllen, fd)ieb er oon hinnen; feine Seele ober
fiel bem Satan anheim.
_ einige 3eit binburd) ließ fid) in ber Umgebung beä
»nrgflnßcä and) eine alte .Hejc mit triefenben 9litgen unb get=
rauften Hoaren fehen 9liif einen ©toef geftnßt, humpelte fie oft
einem gewiffeit (Schöftc gn, oon bem es baher aläbnlb biei
bnß bie »äuerin im »mibe mit ber Heje fte()c. Xhntfäd)lich
tonnte fid) gerabe biefe »äuerin beä fchönflen nnb beften ©dbmalgeä
in ber gongen (flegenb rühmen. Um ber Sache auf ben @rnnb
gn tommen, fcblichen fid) benn einft gwei 9 lengierige in ben
Stefler beä (flehöftcä unb Oerbargen fid). .Hier flaiib bie Heje,
tlopfte mit ihrem ©tocte auf bie @rbe nnb oon aßen Sinleln
beä (fiewölbeä tarnen etelhafte tröten hernngchiipft nnb begannen
auf bnä (fieheifl ber Sllten fofort ©d)tualg gn fpcien. Xen beiben
unwißtommenen 3eHoen griifeltc eä. Später crgählten fle ba 8
©rlcbniä überaß, unb oon min an war bie »äuerin bei grofl
unb tlein Ocrochtet, ein Umftanb, ber fle fchliefllich bewog, weit
fort in frembeä Sanb gu gießen 9lud) oon ber Heie hat man
feither nie wieber etwaä geljört
9)lebr weifl bie ©agc oon einer anberen Seftolt gn er=
gählen: oom »urgftaßmirl, einem ölten Seiblein, baä fonber=
bare 6 harattereigenfcbaften fein eigen nennt unb einen oerborgenen,
nncnblich Wertooßeit ©ihaß hütet.
Unb tonn man biefen ©cboß nicht heben? ®i, freilid)!
Senn mon nm Scibnnd)tätage puntt 12 Ußr milternaihtä baä
©rnben beginnt nnb währenb ber gangen Slrbeit unoerbrüd)lid)e 8
©dflueigen beobad)tct, bnrf man auf fidjeren ®rfolg rcd)iien.
©ie fpredben fid) recht leicht mi 8 biefe »ebingungen, finb aber
troßbem nicht fo fpielenb gu erfüßen, benn mit bem ©d)Weigen
hat eä feine harte ©adfe, nnb nicht umfonfl fogt baä ©prid)=
Wort: „Kleben ift ©Über, ©d)Weigen ift @olb".


[ 2023-06-29 10:36:07.067 - 19000310 - Seite 8 ]
3f)rcr brei lunren fS, btc flcf) ««ft «ii iecrs fafiten iinb
mit ben notiflen ®erfäcuacn auSgerüftct, beit Berg ertlommen.
„©cfiroari imb fiiifter mar bic iilacbt", fein ßfiftcfjen regte ficö,
nid)t? mar öon bem fonftigen ©puf äu fetjcii. $a tlangen au8
ber gerne ümölf bumpfc ©diläge über bie rubenben ©efilbe,
unb nod) ebe fic oerbaUt, maren bic erften ©patcnftidie gctbnn.
©dbon batten bic SDtänncr eine grofee @rnbe miggemorfen, fd)on
Bernabnien fic einen öiclberbeifeenbcn boblen Son, als fid)
plöfelid) einer öon ihnen uergafe unb mit einigen SBorten feiner
grcitbc StuSbrud berlicb- 35ie SButgeberben ber anberen brad)ten
ibn freitid) alsbnib mleber jur SBefinming, aber att bic ajiiibe
Pieticp »ilöeu;
unb ^lage mar gu nii^te gemadjt. ®aS muBteu bie brei
oudb, bodb mollten fie c8 nidit glauben, feblugen ben unnn=
genebmen, ©ebanfen auS bem gelbe unb fe?teu bie Irbeit
unberbroffen fort, ohne fid) fHaft unb Stube ju gönnen. (Srft^
ols ber SBlorgen anbrad) unb bie golbene ©ounc ihre erften
©trablen über bie mintertidjc finnbi^aft fnnbtc, faben fie baS
Stubtofe ihrer »emiibungen ein. UuoerriAteter ®inge §ogcn fie
ab unb beberäigten nun fortan bie £ebre, meldte ber 3)id)tcr
in bie fd)öuen SSorte fleibete:
„@rabc bi« nid)t mehr uergebeuä!
XageS Slrbeit! SlbenbS ©öfte!
©nurc SBoiben! grobe geftc!
©ei bein fünftig 3aubermort!"
Stiemanb bat je mieber nad) ben öerborgenen aoftbar=
feiten gefabnbet, unb nur eine arme grau betam cinftenB ouf
recht fonberbare SBeife einige öon biefen. @ie fammelte auf bem
Plateau beS »ergcB §ol« unb mottte fi^ nun mit ihrer »iirbe
auf ben ©cimmcg modben, olS fie plöbli^ einen Raufen f^öner
$oläfobfen öor fid) liegen fab „®in poar ©tüde mehr ober
meniger fpürt ber »eftber nicht“, bad)te fie, ftedte einige Sohlen
äu fuft unb fd)ritt bann mobigemut fürboft. 8« &a«f' «"0«
fommen, legte fie bo8 Slcifigbünbel pr 6rbe unb mottte fiib
nun aud) [ber Sohlen entlebigen; bo^ mer bef^reibt ihr ©r«
ftnuneu, als ficb biefe in bliiitcnbe @olb= unb ©ilberftildc oer=
manbelt batten? ©o fd)uett cS bie müben Steine erlaubten, eilte
fie nocbmalB äuriid unb bi«auf pr i&öbe, ober ben Soblcnbaufen
tonnte fic nicht mieber cutbedeu.
$aS iBurgftallmirt, bie Hüterin ber 9leid)tiimer, fdbeint
eben febr launifcb p fein; nnmillfiirlid) erinnert nion fidb ba
an Stübephl unb feine ©chmirren. ©otlte biefer $elb beS
StiefengebirgeS am ®nbe gor hier „an ber fd)öuen blauen ®onau"
eine Stnebabmerin gefunben haben? 33aS märe allerbingS baS
Sleuefte ‘Xbatfacbe ift unb bleibt eS, baft ihm unter „3)?irl" in
”|)öcpg auf SBaufelmut unb ©cbolt»
baftigfeit in nichts naebftebt Jeören
mir nur, mie eS einmal einer luftigen
Sinberfebar erging.
gubelnb fpielten bie Slciuen
oben auf bem Serge, fröhlich büpften
fie umher, burd) nichts in ihrer £uft
beengt Xn oernabmen fic mit einem-
malc ein ftnrfcs Slnfdteln, unb mie
fie fid) ummnubten, faben fie eine
gleißcnbe ©dilange, bie ein giilbeneS
Srönlein auf batte unb ihnen mit
bem Söpfleiii miutte, um hierauf
einer gelSfpnlte päufriedten, aus
ber reiebe ©d)äöc bcroorblinften.
Offenbar mar fic öon ber Hüterin
ber lebteren auSgefanbt. Slttciii ben
Sinbern loar ein foldter ©ebreden
in bic Seine gefahren,
baß cS feinem eiiifiel, ber
©d)laugcp folgen; feines
mottte ficb auf fo gemagte
SBcife in ben Sefib öon
Sleinobien feben. ©inige»
male uerfud)te eS baS
Dlcptil nod), ber tlcincn
SBclt bic guribt SU öer=
fdicu^en, unb minfte
mieber gonj ptroulidb,
eublid) febod) ücrfcbmanb
eS in ber gelsfpalte $ic
Sinber aber liefen bciia
unb erpblten baS @e=
©iuige aubere Snnben unb fläbeben faitbcu halb
fdjebene.
bnrauf auf ber Scrgflödte eine fdtmere eiierne galltbür, bic
bisher nie ju feben mor. 8uerft ftorrten fie angftöott barauf
bin, bann aber febritten fie, breifter unb breifter merbenb, binsu
unb öerfmbten bie Xbür 311 öffnen Slttein ihre Sröfte reichten
nicht aus, unb ba ein Serfueb nad) bem anbern feblfcblug,
eilten bic Sinber enblid) nod) ©aufe, um bie ©ilfe ©rrooebfencr
in Slnfprud) 311 nehmen. 3)ie ®ltern lieben ficb nicht 3mehnal
bitten, raitgufommen, fonbern eilten fchncll fort mib fud)ten nun
nad) ber Xbur. Oiefe mar unb blieb jebod) ocrfd)munbeu.
Dbmobl aus all biefen ©efcbiditen bie SHedluft bcS Surg-
fiollmirlS bcröorlcucbtet, tonn man auS ihnen bod) erfeben, bob
bie alte im ©runbe genommen ein recht gemütliches aSeiblein ift,
baS ficb mobl bie unb ba einen ©pnb erlaubt, im^ groben unb
gangen aber uiemanben etmnS guleibc tbut. Sergeblid) mirb man
nach einem 8nge öon SoSbeit fueben, unb barum möge fie nod)
longe im ÜJlunbe bcS SoltcS leben; ein SBunfd), gu beffen Ser»
mirtlichung auch biefe 3eilen baS Sb« beitragen fotten.
Kücfblicf.
als id) bid) bab’ 3uerft gefeb’n,
SBar ich ein erufter 3Rann,
®od) febuett luar’S um ben ®rnft gefd)cb’n,
®ciu £ocben mich gemonn,
äBenn btt mich freunbli# fabeft on,
$aft bii midb froh gemad)t,—
®ab i4 fo berglicb lachen tann,
gd) bütt’ eS nie gebacht.
3m grübling mar’S, jur Sofengeit,
3n bcilioer abenbfluub’,
®a flogt ich bir mein £ebenSleib,
®u boteft mir ben ajhtnb,
©abft görtlid) mid), enötenb on;
@ar lieblich mar bie Stacht,—
$o| id) fo bcrglid) füffen fann,
3cb bätt’ eS nie gebad)t.
@or halb marb mir 311m ®rnft ber ©chers,
®u raubteft mir bie Sllub’,
©S fd)lid) bein Silb ficb in mein äperg
Unb all’ mein ©lüd marbft bu;
3d) ftmib in beiner äugen Sann
Sei Xage mie bei Stacht,—
®ab id) fo berslid) lieben fann,
3d) bätt’ eS nie gebacht.
Serblübt bic Stofen, bi't baS ©lüd,
Sermebt ber £iebe ©d)mnr,
Unb febrft bu te gu mir gurüd,
©0 ift’B im Xroume nur.
aJtand)’ eine 3äbre mobl entronn,
2Benn id) nun oufgeroaebt,—
®aft id) fo berglid) meinen fann,
3d) bätt’ eS nie gebucht.
Ottofav ©tttuf ». bcr »l««
3n’S ®irtSbauS timmt, gura geigigen ffiirt,
— ©0 nennt ma ’S überott—
a arnm juuga ^nnbmerfSburf^
©ungrig unb müab amol.
Sitt’ um a mengerl ©ffeu nur,
SBanu’S mögli’, um a Sett,
®enu laug bat er nij SBarm’S ’geffen
Unb g’fchlaf’u gmoa Xog nöb.
®a ©eigtrag’n fraht ft hinterm Ohr
Unb fogt brauf: „38 teebt fchön,
£) _. 5a— fdmun’S braubt ben Sottmonb au,
®a fennan ©’ bo’ no’ geb’n!
Unb maS ba roeg’nan If^unga fag’n,
^m!— ®öS 18 a Dummheit,
®enn ’S ©ffeu fo mia ’S ©cblafen iS
9tij anberS ols a ©’mobnbeit.
m.. »ür
Pk neueften Perfs.
3m „Solpieter“ fteigt beS StabnfinnS fprubelnbe Säule
— aber eS bauert nidbt loug, finft er gum Slöbfinn herab.
Beifall.
Serlangft bu fröbliihfn üJtuteS:
„Sogt mir bie SBabrheit, rein!"
9)teint feber, eS bürfe nichts ©uteS
9tur eine @r ob beit fein.
©eliugt bir maS IRcchteS, macht fid) gur ©tunb
aud) überall ber Seifatt fiinb,
®S fchreit nämlich (bieS ift ber heutige Sraud))
©in feber fchnell; 3ch— i# fann au*...
«l. Sannt»«*
Pie €intaösfliege.
Slid’ id) gurüd auf unfer £eben
9Jtit feinen greuben, feinem £eib,
©efoHt mid), fleinc ©intagSpege!
©in ftitter fteib.
SBarb bir auf ©rben ©lud befchieben,
Sliebft bu öerfdjout öom ScbidfalSfchlag,
2Bar es unS bolb gu gleichen Xcilen,'
®en einen Xog.
$aft bu ouf frben £eib erfahren,
Unb mar eS bir im bergen bang,
®u litteft furg nur, ©intagSfliege!—
3d) leibe lang.
©ugttt ®r«f Jtt Slidjett»«
2lbenbbil5.
®urd) boS fmaragbenc ©rün ber SBiefeu,
§ufd)t ftitt ein lebter ©onnenftrabl,
Unb golb’ne Setten überftiefeen
agie S«rpurll<^tc Serg unb Xbol.
Unb broben mo bie gichten roufeben,
©ab id) ein Saar im abenbfdiein,
®er fel’gcn Stttiune Sorte laufpen,
als fchlöffe fie ber $immel ein.
e. ». »ei|«nhof


[ 2023-06-29 10:36:07.067 - 19000310 - Seite 9 ]
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens
Einphaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
l !! !!• 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
^nn jederzeit begonnen werden.)
AGRAM.
S,.,,, Motel Prukner, Ilica 44.
,° Jäflren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
eingericstet. Grosser Speisesaal
im Telephon und Bäder
Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
ermässigte Preise. i 5. lO.
Hotel. Hes,gelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer; Heinrich Schwab
_ ALA (Südtirol).
gerichtet^’mu^ i^^‘"' ®®hnhofe gelegen, neu ein-
Küche hei .f'®B®"'em Speisesaal. ff. Weine, Wiener
massigen Preisen. 3t. iz. 99.
p Eigentümer:
Menegoni, Tabak-Hauptve leger.
Cafd umstehen Niederösterreich.
und *'■< 1. in- und ausländische Journale
Equipage im h” Fremdenzimmer und
AUGSBURG.
mierteftr'’*"'*'.“'’® Lamm“. Altrenom-
Elektr Rri***’ ,Neubau bedeutend vergrössert
vis-a'^is H schönster Lage der Stadt,
aaithof Zu ”^'i®'’,^*®'^*'heiter. Fr. Bomemann.
Bahnhofes n >« nächster Nähe des
aimmer. rL- hei ndem Zuge. 56 Fremden-
Breise. aurant ä la carte, gute Bedienung, billige
X. Heiss,
AUSSIG a. d. Elbe.
B'f'llnandshöhe i„ a■
Restaurant m r 5 von der Stadt. Elegantes
't entzückender Aussicht ins Elbethal.
''•W Wien, grösst Gebirgsverein.
»m Markt. 3 BUi*”d^^ Platae, in schönster Lage
-, badgastein.
*Te?e"nes ”und"l'chw^'^r'^
Badehaus, t schönster T°“"«®"-Klnb. Miet- und
grosser '•peisesaal und^^'’ '^®*'*"®ch beleuchtet,
Thermalbäder ^Ha™e p"""'’
I. Juli und vo” ,0 aucSsTT
2 fl en« r ..’ bis I. Oktober von
deuteL während obiger Zeit be-
Tel#»or,e A j sgen von und nach Lcnd.
gr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
Ga I BEZAU, Bregenzerwald.
zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche
i Bien. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
E- I Natter. 31. 12. 99.
g BISCHOFSHOFEN.
**60 ‘^c™ Bahnhof. Zimmer von
GescJäftLlrd; ?oL^s“^r^:i;
”***'ibl‘'’®z’ g"“*' ™'"”B^hltöt''mir“kom-
zül^i u “<1 Kegelbahn. Vor­
eheliche Küche und beste Getränke. 15. j. gg
BODENBACH a. d. Elbe.
Biieser, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Hotel
BOZEN.
.^»Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
^®iUen der Stadt, nächst den I auben und dem
]ij,j^'**“''erhte. Gut bürgeilich geiUhrtes Haus. F'reund-
Zimmer gegen die Gär.en. Eigenhauweine
iLiuse. Eisenbahnbeamte, Touristen
'■Geschäftsreisende bevorzugt,
*^®niBoseh’„ u Johann Innerebner.
Veo-I® .Hhlel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Geiik, ®**> uui Joh.anns-l’laize vis-a-vis Wallher-
"efre™*’ Gomkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
bürge^i^''L '''“^'hi’uhen. Ausschank und Depot vom
Neu ei"” *'*®‘'er und Fraiiziskaner-Leislbräubier.
Peiision^”''^^*^,*® Billige Familien- App‘.rtements mit
Lage 1 iufer-Aufenth.ilt, die schönste sonnige
[j estens empfohlen. Bürgerliche I reise.
*‘*Uratjo„ Kn Besitzer: Kamposch.
»ebte Tir 1’ Bahnhof, schattiger Garten,
•'«»seth vorzUgl. Küche. H inr. Schenk.
n«,,^srds. eingerichtete Lokalitäten, feine Bil-
* Tscbuunyil"®' Pilsner Biere. I.IO. 99.
P'hner Biere’ ^‘‘'®“°mmiertes Cafe, Pilsner und Vil-
Hot.i**!?’® Bedien,,^** Weine, stets frischer Cafe, aufmerk-
^^fäutner Besitzer: Karl Erberl. 31 12 98.
Ve^ ^■■bberplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
»Ural! P”"’“ Bedienung. 20. IO. 99.
«fOn (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Gasthof zur „Goldenen Trauhe“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. 1. 10.99.
Besitzer; J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depöt der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemäiden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringier’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten. Bozen, Sud­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh-
a, d. Krzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen)
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in nihigerr
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnt? Etschthal, den
Dolomiten u. Sehlem. Günstigster ßeobachtungspunkt
d. unvergleichl, schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
BRAUNAU am Inn.
Gasthof -zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
Cafe Post. Sehr elegant ausgesiattetes Cifö. In- und
ausländische Zeitungen. Sammelpunkt aller Geschäfts­
reisenden, Fremden und Einheimischen.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europa, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter u. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthilt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im'
Besitzer: E. von Grehner.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofes
m freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke!
5- 1900- J. Löhner, Besitzer.
EGER, Böhmen.
Hotel zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach, Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post-
Verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit 1/4 St.).
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim
Bahnhof-Roslauration, Ii.'t vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagsiation bei allen nach Basel-Irinsbruck-Bre’genz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pikenetzer Bier, vorzügl. Weine,
„ Anton Hühner.
Gasihof „zum Bären. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, massige Preise.
"• '9 "• Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hof“, „Judenfrei“, gegeiiüi.er dem rechten
Ausgange des Hauptb hnhofer, Pilsner Akiienbier
60 Zimmer -- 90 Betten im Preise von Mark 2. Ko
an inkl. Frühstück .Speisen a la carte sowie Diner
''n" 2575, Trambahn nach
alle« Richtungen. jj^m. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Sahnhol-Re^tauration bestens empiohlen.
FRIEOAU a. d. Drau.
«I. BaueFs neu erbauter Gastho! mit gut eingerichteten
Passagierzimmern, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im^
Hause.| 3 19CXJ.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel firöbner. 31 ,j gg_
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürg], Preise_Eigenbauweine-
Tramway haltesteile Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Joh Brandl. i. 7. 99.
Hotel „Engel mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
A" 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. WiesJer
Hotel Stadt Triest 1. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh Wild, I. 4. 99.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller. I. 4. 99.
Cafö Gieler, in schönster Lage in der Nähe des Siadt-
park-Theaters. I^opold Büx.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian TroppmaUr.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. i. 10. 1900.
Hofei und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc. i. 10 99.
HALL, Tirol.
Gaithof zum Engel, vis-a-vis der Tramway-Haltestelle in
^hönster Lage, mit neu hergerichteten Lokalen, guten
Fremdenzimmern, Wiener Küche, ff. Weine, Veranda,
Fahrgelegenheiten etc. g. i. igoo.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigene^
Fuhrwer^ Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkehr.
Bilhge Pretse. jy,, Corner.
INNICHEN.
Hotel zum Bären, vorzUgl. bequeme Einrichtung, IDr
längeren Aufenthalt sehr geeignet, Ein- und Zwei-
spännet- im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. j. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l'Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafö-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafd der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, engüsh spoken. Kosak.
Cat« und Restaurant HierhammeFs Nachfl. M. Beitlmaiar,
I. Ran|;es, Museumstrasse 5.
Hotel „Post mit schönem, schattigen Garten, altrenom-
miertes Haus. 1900.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner wos'sor
Cafd-Veranda, Konzertsäle etc.
*• 5;’. Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
B‘ I‘ 900. Jean Schlegel.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhot.
Deutsches Cafö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eieg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbriicke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos Peer
Gasthot „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tmger-Gebirge Zimmerpreise 50 kr. bis i fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im ('entrum der .Stadt gelegen. Echte
Iraminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf-
wärts. g
Bad Egerdach, i*'4 Stunde von Innsbruck gelegen in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem 'auI-
Mineral-.ad ersten Ranges.
Mobel-Fabrik Ehse Brucker’s Nachfolger Mang& Pfand-
stättsr, Karlstrasse 10, Gürastrasse i. Grosses Lager
altdeuis her, Ba-ock- und engli-dier Schlaf-, Speise-
und .Sa.oii-Emrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarteii. Eigene Erzeug Üebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Hahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und .Stellw gen-Verbindungen in
<ias Zillerthal. Massige Preise. Besitzer: F. Pr?mtl
KALTERN, Tirol.
Restauration Herrnhofar inmitten des Markte?, Gartenan-
lagen, Veranda. Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Tr.aminer und Seeweine etc
Bahnhol-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vorn
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit Aufmerk­
same Bedienung, solide Prei.se.
n »v« j• Jakob Rösch, Restaurateur.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restautiert -a.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer
Ca«-Restaurant im Parterre. VorzUgl. Küche, reine
Kalierersee-Eigenbauweine. stets frisches Bier aul-
merksame Bedien, bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigen ümerin.


[ 2023-06-29 10:36:07.067 - 19000310 - Seite 10 ]
Seite 8.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 22.
9
Gmstfcof „zum Stern“, gut bUrgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 6o kr. b. i fl. Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. Tägl zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthol „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche. Gösser Märzen-
Bier. Jos- Guggemos.
H. Hayd’s Caf4 und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass. '• 5- «900-
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. I- 2. 99.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Cafd „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Pos- u. Telegr.-Am es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LEVICO, SUdtirol.
Hotel Deutsühes Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
LINZ a. d. Donau.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der DamptTähre am Haupt­
platz gelegen. •• 4- 99-
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Zaininger „Zum goldenen Löwen“, am Franz Josef­
platz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl Küche u Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
Feinstes Restaurant, Im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsäle, Münchner Bierhalle
Ciubzimmer, Wlmer- und Summer-Kegelbahn, tchönsler Garten
mH gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran-
zBslsche Küche. Z pfer-, Pilsner- und Münchner-Bler, vorzügl
In- u. ausländische Weine Engllsh spoken. On parle Iranpals.
1. 2. 1901. Hans Helm, Restauraleur.
Hotal „Zur SonOB“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotfil KrooB.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, s Min. vom Bahnhofe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. .Stets lichtes u. dunkles Foisterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, CaW-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, SUdtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
r,. I. IO. 99.
Preise, Fahrgelegenheiten.
Gaithot „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.; Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichlichen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhotes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingericht tes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. J"!’- Schenkt nfelder.
CafÄ „Central“, schönstes und grösstes Oherösterreichs,
Landstrasse.
Cafd Limberger, an der Spittelwie.se gelegen, 3 Billards.
Zum „Nou-in Herrenhaus. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthot. 2 Minuten
vom Bahnhot Bekannt gute Küche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hause. 'S- 99
Roithner's Theater Variätä, nur Kräfte I. Ranges, den
p t. Fremden est ns empfohlen. In Verbindung mit
vorzüglühtr Restauration.
Qasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichssirasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Frei.-denzimmer, s-mtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keilet. Mässige Preise.
1. 2. 1900. Math. Forstner, Besitzer.
MAXGLAN (Salzburg).
Oasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf dns Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer
15, 2. 1900. Josef Kaind 1, Besitzer.
Restauration und Meierei „Kugelhof“. Beliebter u. nahe­
gelegener Ausflugsort in herrlicher, freier Lage. Aus­
sicht auf die ganze Gebirgskette. Kalte und warme
Küche, vorzügl. Stieglbier. Milch und Butter aus eigener
Meierei.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I Ranges, schöner
Restaurjtionsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
I. IO. 99. Herlitschka.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k, k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. R ö s s 1 e.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhol“, Vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebernachten, Pension von
fl. 2.5 '. sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant zum „Gärtnertheater“, Frauenhoferstrasse 15.
Tram-Car-Verbindung.
Gasthof zum Schlicker, Thal 74. Tramhahn-Verbindung.
Rendez-vous der Mitglieder des Hof- und Gärtner-
pla'z-Theaters 18. 3- I90“-
Cafd-Restaurant „Mozart“, Göthepla'z, Radfaitrer-Cnub-
Cafd. Trambahnverhindung nach allen Richtungen.
4 Min. vom Centralbahnhof. 14- •- 1900
Besitzer; L. Augenihaler.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthot „zur Post“. 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl, Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigle Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kofler, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6. 5. 19^0.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguerthandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung a ler Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, Fe 11 ne Fs Pyrethrin. Mit
Medaillen prämlirt. 3“ 4 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
OBERMAIS hei Meran.
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei massigen Preisen Josef Böhm,
im Sommer WUdbad Waldbrunn, Pusterthal
PASSAU.'
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PETTAU, Steiermark.
Champagner-Kellerei von W. Hintze. Marken Hintze-Sekt
l.oldkopf und Hintze-Sekt Rotkopf. Probekisten mit
je einer Flasche zu fl. 4-—> franko jeder Poststation.
Hotel Waldek
PILSEN.
„Kaiser von Oesterreich“.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De-
pendancen. i- *• 1900.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg- Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
I. I. 1900. J- Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf­
leute. Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks-
garteii, Touristen- und Radfalirerstation.
Restauration Dusini, sch h eingerichtet, Cafe, Liqueur,
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; Uber 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „WerzeFs Bahnhof-Hotel.“ 3*- 98*
RIED Oher-Oesterreich.
Hotol Huber, altrenommiettes Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Rahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
sowie echte Tiroler Weine.
F. Dusini.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhot-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass. IS- 5- 99-
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hot. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. M.akaitplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restauranf „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Loliale. Th. Hausl.
Gasthof Borgerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasihof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse 10, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger Frem­
denzimmer, zivile Preise Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
I j Q, M. Hofinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Hofwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu e Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrer heim Johann Schäftler.
Fischingert Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität; Selbsterzeugte, am Rost gebratene
SchweinswUistel. Vorzügl. NafTweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit. 8 I 1900.
Gasthol „zum rUmischen Kaiser“. Gut bürgerlich geführter Gast­
hof mit vollständig neu eingerichteten Fremdeniimme n, be­
kannt gute KUche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Massige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnhöfe.
Josef Ursprung. 15. 9- 99-
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthof zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäien (Konzerte) für
400 Personen. Omnibu.s am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Cali Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cati Central. Schwarzstrasse.
Cali Corso“. Schönstes und grösstes Cafe Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Cali Lobmayr. Universitätsplatz.
Cali Edtmayer, vis-a-vis dem .Stadttheater.
Cati Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Tiroler Woinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
31. 12. 99. Karl von Alessandrini, Besitzer.
Haring’s Antiquitäten- Geschält, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hol“).
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.


[ 2023-06-29 10:36:07.067 - 19000310 - Seite 11 ]
Nr. 22.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
kIk 3, Lieferant der k. k. Staats-
pannen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
unitormen.
peditions- u. Möbel-Transportgeschält Poschinger's Näch­
tiger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
TourS®”®'!'®'*®. Schwarzstrasse t4.
- und Reise- Schokolade, sowie Kanditen und
ackere en empfiehlt Kanditenfabrik 8. Rajsigl.
holz-Kübel Harlhoh-Fässer 50 Ko. 4 fl.- .64, Weich-
auDel 25 Ko 4 fl. -.65, Weichholz-KUbe! 5 Ko. 4 0.-66.
Alho-a -Blechdosen 4 2 Ko. fl. -.70.
ein Auei~, Salzburg, Pleiffergasse 5.
Bürgerl. Brauhauses in Pilsen
d I °r 1 ^^***thner Brauerei „zum Spaten■“. Depot
„ Lulmbacher Aktienbrauerei in Bayern Vertretung
, oWensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Pet °”**'^’’'^a'on-Bierfässchen für Salzburg.
* Res'denzplatz Nr. 6., Generalver-
Technik’’D S*By“- Efablissement für Elektro-
• Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
^^ ST. ANTON am Arlberg.
Statlo*^"^’ ''^“"''crbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Arlberg, Elegant eingerichtete
Küch^*^’ Billard-, Speise- und Fiiihsiücksaal, gute
Hause Heller, Post und Fahrgelegenheiten im
I. 4. 1900.
^T. JAKOB am Thurn.
Schlo (Station Eisbethen bei Salzburg.)
echtJ^*^®! Pfarrer.) V'orzUgliche, garantiert
jr-m, Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
BieneLunde")*'^^*®'^ Butter und Honig (aus eigenem
Fo, ts SCHANDAU a. d. Elbe.
Po'-ilthaus-Hotel, I, Ranges.
^aithoi
Rasthof
ihoi ®^^*-ITTERS im Zillerthal.
Menge**"'''°’’^dg>'che Lage, Ausflüge in
Post b“ch Wunsch, vis-a-vis
Karl Perger. 15. 5 99.
Hotel L ®^^1^SDING, Oberösterreich.
HahnhoiRtsf’ ''"^“"den mit Cafd.
««taurahon. Sehr zu empfehlen.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
"Oinanlg's GactK«.«
1809) i ®' "****^ Post“ (histor. bekannt vom Jahre
‘ns Stubalil°'i’“!‘*‘^’’®'' Gebirgsgegend am Eingänge
20 gut p- prachtv. Aus icht auf d. Gletscher,
vorzüel Ti'rlf■ Pcc'ndenzimmer, gut bürgerl. Küche,
Einene'vi■ ^^^^cc-Weine, p'ass-u. Flaschenbier.
firfohLln TI Veranda. Post- u. Tele-
2Ur Verfüp- ?'^®®'*®Bcnheit im Hause, Fuhrwerk
g. assige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
SIGMUNDSKRON bei Bozen.
eeletr^* der Strasse Bozen-Mendel
lid'K schönem (Jarten, billige Preise, vorzüg-
Bedienung. i. *o. 99*
STEINDORF bei Salzburg.
otenputikt der k. k. Slaatsbahn. Linie: Salzburg—
Bah® "nnnf—Wien. Wien—Sleindorf—Simbach.
herrlicher Lage mit Aussicht auf
Gl 1 ®‘”" 81 ‘^'‘ntte (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Butt® '■eine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Srh T- Honig (aus eigenem Bienenstände),
be® Maidweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
(.780 M.) und viele anoere Ausflüge
STERZING, Tirol.
«Alte Post“. Gut geführtes Haus. .Schöne Fremden-
o '^t)rztigl. Küche und Keller. Aufmerksame
cdienung, billige Preise
^ KP. Kleewein, Besitzer.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
,Zur alten Post. Hübsche Fremden-Zimmer,
Hotel
Gasthol
Ver«",' rremoen-z^immer
F.i, "* f’ Langen, Omnibus zum Zuge
lieh 4® Hcc-
® ustlüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4. 1900.
‘-“"9^“ (Salzburg).
vorz« 17’ S"' eingerichtet, billige Preise bei
Reiniif Bedienung, gute Küche und Keller.
'^einiughauser Bier-Dep6t.
Hotel TARVIS.
Mörtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
Bassaoierzimmer, anerkannt gute
, exquisite Gelränke. Massige Preise. 1.4. 1900.
Gasth TITTMONING, Bayern.
Pas« **p ^^‘'“cliner Hackerbräu-Bier vom
8»hnhol.B®. billige Preise. 6. 5. 1900.
Keee?bah*"^*''®" ‘"'genehmer freier Lage, Garten,
«AI® hSI' Teisendorfer Bier.
fahr.ffand] g®* CHe-Haus am Ort, sowie Rad-
teile zu TT’ einschlägigen Bestand-
empfohl.n* ®'j jedem Radfalirer wärmstens
Klonten werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussictil auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva ®/4Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel I’ Europa, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass Echte SUdtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Soeisesaal, hübsrher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen- Auskünfte über Touren erteilt bereitw,
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Fohann Hofbauer.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute K iche und Keller, promp' e Bedienung.
Ferdinande Pisetta.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianor Bierhalle'', nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Resla'irationstäume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weire, Wiener Küche.
Christian Lanlschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und GemUse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo l'oslkolli zu äu-sserst billigen Freisen. Preis­
listen gratis und frank 1.
'2. 99. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
öasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, bUiige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablisssment. Sehenswürdigkeit ülms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk I.— an
und höher von 12—3 Lhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine. 1.7.99.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie heirl.
Au-sicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
I. 4. 99. Gustav P'loymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Uibing. 60 Fremdenzimmer Dampfschiff-
J^andeMelle
VILLACH.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Hanges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle francaise
si parla italiano.•
Hotel Mosser, I. Ranges, Sudhahnstrasse, 47 Zimmer beste
nnd billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Lnlerbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotol Fischor, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
einger.chteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schöns es Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends; Grosse Vorstelping. Nur Ktäfie ersten
Ranges. ,6 9. 99
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2
I, Kärnlnerstrasse l6.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilfetstr. 156,
ganz nahe dem VVestbahnhofe tirösstes und elegant.'
Hotel im XV, Bez. Vorzügl. Kestauralion. Separierte
•Spe sesäle Gesellschafszimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimme' von 15 fl an.
Ristorante italiano all’ ancora verde- Restaurant zum
grünen Anker“, I. Bezirk, GrUi.angergasse Nr 1 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Meine, Spezialität;
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
„Helios“, Privat- DetektlK- Institut, I., Bräunerstiasse 10.
Recherchen, diskre.e u. delikate Veitrauensangelegen-
Lenen. 31. ,2.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, di-ekt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhtiho“,
Equipagen nach allen R chfungen.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsool“ des Kon­
tinentes, bewährt bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen.
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur.
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlamm-, Fichtennadel-, Sool-, Mutterlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Fremden-
zimr.er. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Massige Preise. Täglich
viermal. Omnibuslahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A. Wiederwald.
Carl Mayr's Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, is Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Ei.seiibäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Massige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet Massige Preise. Joh. Schauflinger.
13 mal prämiirt, 'A Gegründet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I N 2 Graben 23 Im Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs- Kriegsmlnisterium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, HStels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosse« Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht-
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g-macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Mabelhaudiungeii ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermdbel mit Original-Drahtnetz,
Euhebetten, Kanapees, Ottomans und Divans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
EisenmSbel für Zimmer und Gärten,
••tten, Nichtkliltn, Wtichtlsche, Kleiderrechen. KlelderslSckt,
KindtrDitten, Ofenschirme, das Neueste von englischen Belten.
Krankensfägen in verschiedenen Austühruugen.
Arindsi"nwä.ssdin VlerrUder von alnfachiter
.. B^ W 1, 1, Ausslatlung. Grottes L«-
gar ■attfadara und Flaumen, Rosshaar und Crin d’Affrlqua. Praia-
Kurante auf Wunsch franko.
Dm gütige Aufträge bittet p. R. MaUZ,
Linz, Graben 23 im Hof. I
TH. VINZ. PRAETZ
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
WÖRTHERSEE.
Hotfil Uibing in Vslden. 6o Fremdenzimmer.
Dampferstation.


[ 2023-06-29 10:36:07.067 - 19000310 - Seite 12 ]
Seite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 22.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
•mpfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lit'eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass. Omnibus zum Bahnhof.'
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER.
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist in Hotel- Einrichtungen.
Vertretung und Fabriks-Niederlage
dar k. k. Privileg.
Leinen- und Tischzeugf-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Oeutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Ärbeiten.
Carl Adam
öla«- nnd Ponrflsn-HsiKilniir
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
u. Cafö-
Pläuser.
Niederlage^
von"
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
Farbenfabriken vorm.
Friedricli Bajer k Co., ElberWd.
Somatosc
/m aus Flusch hergestellUs, aus
den Nährstoffen des Fleisches fEi-
weisskörper und Salze) bestehendes
Albumosen’Pr'dpafat, geschmack*
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schuächliche in\ Magenkranke,
der Ernährung.^ Wöcknerinnen,
zurückgeblie- j an englischer
bene Personen}, Krankheit
Brustkranke, \kidende Kinder,
Nervenleidende, Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
# Bleichsiichtige♦
ärztlich empfohlen.
Elsen>$omatose besteht aus So­
matose mit 20/0 Eisen In organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
EriiaUHch in. Apotheken und Dro­
gerien Nur echt, wenn in Oiiginal-
packmig.
‘frobenummern der
„ 7 rgmden-Zeitung‘*
gratis.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern­
seife herge.stellt. streng hygienisch,
erhallen die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per Stück 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilselfe mit
Zusntr von Arnika u. Kalendula;
geg.Rissigwerden d.Haut.(Grünl.)
Kneipp’s Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten.
Mitesser, Finnen etc (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mites.sern.
Leberflecken. (f>unkelgrün)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
Tormentill-Extrakt geg. verschie­
dene Hautunreinigkeiten (Braun.)
K'^eipp’s Heublumen-Seife bei
Rheumatismus, i Icht, skrophu-
losen Zuständen. (Grün.)
General-Depot:
K. u. k. Hof- Apotheke
in Salzburg.
jlchAnnaCsillagl
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements I. Hanges
Hotel Pitter^-r^^Elektr. Hotel
nächst <1. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
w Goldene Medaille, vw
bß
p
p
ö
0
0
-p
CQ
m
0
cö
'ÖD
Goldene Medaille, wv-
mässigf,
überall.
HABES
bd
i>
Sö
l-H
Cß
»-*
00
00
CO
Mödlinger
Salzburg
Betreidegasse
Nr. 42.
J 32 ste und bilü^sk Einkaufsqudle für
Schuhwaren aller ^rt.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
Inserate
finden in der
,Freniden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
SALZBURG
Hötel „Oesterreichisclier Hof“
(Hotel d’autriche)
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach frei gelegen. Sehr schöne
Aussicht von allen Zimmern.— Elektrisches Licht. Personenaufzug (Lift). Central­
heizung. Bäder. Appartements mit Badezimmer,
Besitzer; Franz Irresberger.
mit meinena 185 Cci "lutici
langen Ricscn-Lorcley-Huare,
habe solches infolge 14monatl.
Gebrauches meiner selbster­
fundenen Pomade erhalt, I «le-
selbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige
Mittel geg. Ausfallen d Haare,
zur Förderung des Wachstum-
dersclb., zur Stärkung d. Haar­
bodens anerkannt worlen, sie
befördert bei Honen einen voi-
len, kräft. Hartwiichs u. verleiht
.«chon nach kurzem Gebrauche
sowohl d. Kopf-als auch Bart-
haare natürl Glanz u. Fülle und
bewahrt dieselb. vor frühzeit.
Ergrauen bis in d.hochste Alter
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl.. 5 fl.
Postversand tägl. bei Vorein­
sendung d. Betrages oder mit>
feist Postnachnahme der gan­
zen Weit aus der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergass 5.
1 .. n n.r ir~ jm —•'
K. K. OESTERREICH.^ STÄÄTSB AHN EN.
[Giltig ab ZS- JännetJ KÜrZCStC ZugS Verbindungen: [CUtig ab ZJ. Janner.]
Wien-Pontafei-Venedig-Rom u. Mailand-Genua
*9001
98ÖI
^38 I
»Ul
12«!
1028!
608 I
608 I
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
H ab Wien Westb. an 4k
an Innsbruck .... ab
_ Zürich
an Kern....
„ Genf. ...
„ Lyon. ..
_ M 'rseille.
• 746
6S3
1030
9«
715
626
y an Paris *h
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
700! 1B7
12« 1030
682j 8«
1040!.
8»^ 925
»IISO
8
V
a
ÜS 12«
I#
I ^818
° 1011
g 460
*
Wien—Köln—Brüssel
*8^1 I ab Wien Westb..
21^1 an Passau.
125f
12«
443
9|f
m
760
810
I an Mainz.
Frankfurt.
Köln.^
Brüssel.
O-'tende..
London.
London.
645
anA.
ab
a 485
3 1128
103
Wi|;2Z
^ooiuj 283
926= 1111
*‘\ö44
I 400
S 1000
o~
‘
. 2*2
‘ 533
lan I ondon(üb.VHssingen)ab
j„ i ond.(ü.Hoek v.Holland)
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln.
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29**2 oder 33’/2 Std.
Wien—München—Paris.
745
i 885
«9
1
•
826
668
630
5®
112«
610
6M
i 725
5^
•
s> i
Schlafwagen
Bab Wien Westb. an> k
an München ... ab
„ Strassburg ..„
'- Paris„
6 «!
902*
930 j
10^1
s
In 10
UJ
i 388
I 7«
916
954
10^
835
745
427
602
no5
636
1220
900 H ab Wien We.stb. ... an >|k
Wien Südb. ...
7 I 8 an Villach ab
902 .. Pontafel ..
‘218^ Venedig
ab
7®
HU
735
an Mailand
i„< .enua
t’ an Ro'n sth ||
904
733
21Ö
735
305
1110
9«
1220
1028
4«
ll§‘
6§
2^
•Rom
Schlafwaf^en zwischen Wien Westb. u. Venedig-
Fahrtd: Wien— Venedig 16 Sl. Wien—Rom 30 St.
Wien —Bozen-Gries
•7«;t 9«o *900
t?«. I,
568! 1*2. 4*8
736| 269; 667
I
ab Wien We.'*tb.,
„ Wien Südb..
^n B zen-Gries. ab
„ Meran
Meran.
*745:f745j» 915
- t9f
11001 838|i2*5
8*9| 6351 82
Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verk hrt täglich.
Anschluss V St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
H ab Sb Petersburg an> k 1132
__„ Warschau„ 2®^
725 an Wien Norubahnhof.. ab 9^5
1125 ab Wit-n Südbahnhof. an 555
2^^ an Nizza ab 12®®
8^2> r^ Cannes ab R 11®®
Schlaf und Spe-isew agni. Wien—Cmnes hezw. Warschau—
Onnes.
Fahrtdauer: Wien— Cannes 27^ 4 St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 Su, Cannes—Fete’sburg 72 ‘lz Si.
Wien—Eger
825 I lOM
601 740
1102
-Cassel—(Köln) Aachen.
2*6
905
1032
u ab Wien K. F. J. B an yj,
an Eger ab
„ Cassel„
n höhl.„
.. .Aachen_
725 I 920
936! I1J9
5121 2*0
. I 82*
• I 668
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris,
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarteii-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Tascnenforniate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeilungs-Vcrschleisseii erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6^ abends bis .5^ früh sind durch Unterstieichen der Minuten'ifferii Irereichnet.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

