
[ 2023-06-29 10:36:00.201 - 19001117 - Seite 1 ]
Seite 12.
Gasthof zum roten Krebs
FREMDEN-Z E I t u n g
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
l-odronslrasse
gehaltener Gasthof Neu einoer"ht"t bestens
F,„._ oLib.. "„“bSS.*"”'
LIFT I
SALZBURG Llift
Hotel-Etablissements I. Eanges
Hotel Ritter "'S-‘Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof., Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels;
ekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Kiieho
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.- Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Geeignet()r¥illen-BaBpla¥in'Gries
Anschluss von elektrischem T.ii hrc o
entfern,, fe, ®'“"
Anfragen erbeten an Post und Gasthof 7 nm
„Erzherzog Heinrich“ in Bozen.
SALZBUiiq^—
0 ©st®rF 8 ieMiei©r®
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt an der Salz
EJitSc-Lii' f"“ f«™»-
BM.r. A,p«™..,,S"a“£»4“V C.nWb.,rn
Besitzer; Franz Irresbergei
£duard £ob
>
)
Meratii
Ingenieur
;
ßerglauiien 4fi, I, St,
empfiehlt sich zur Projektierung und Aus­
führung kompletter
Acetylen-Gas-, Wasser-
und
fnlwässerangs-ilnlagen,
■1 Arelollin^ r>■-
Acelyleii-Licftt.
Aufstellung
Äcelflen-ilpparateo|
eigenen Systems;
♦ Patent Lob©<
zur Herstellung von Bade- und Closef-
Widdern, zur Einrichtung von Ventilationen
etc. etc. und sichert bei billigster Be­
rechnung sowohl in Bezug auf fach-
gemasse Anlage und Ausführung als auch
m Materialqualim beste und pfompteste
Bedienung zu.
und anderer Systeme in allen
Grössen und Ausführungen.
Starkstrorri-Yersilberiin^s-'
und Yernickelun^s- y^nsialt.
Robert “pfleumer’s
Bucl]' und Kunstdruckerei
'" Salzburg, Schwarzstrasse h-
Salzburg— Mitte der Stadt.
R.no„„te„e KäCfe BeJ.s Pü,„., Bi„. El.to. Befeuchtung.
J^zügl. Tiroler Weine vom Fass.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
i••■ G t V ...•. f
'-M
ll'i Hauptstrasse iO— |||,, Beatrixgasse II
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER
Salzburg, Schwarzstr. 16
Spezialist in Hotel-Einriclitungen.
Vertretung u. Fabriksniederlage
der k. k. privileg.
Leinen- und Tischzeug-P'abrik von
Norbert Langer& Söhne
in Dcutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Neu eröffnet
^ HOTEL^
■ BEATRIX'
bß
Ö
JU
■W. Grand Prix wv-
Modernes Haus in centraler Lage und
wenige Minuten vom Ring und Stefans­
platz nächst dem Central- Stadtbahnhof.-
Verbindung der elektr. Bahn und Omnibusse.
Modernster Komfort
0
+3
0
0
cö
4^
Fhocow
P
H.S«riiuBU
ÜCHA«
n
fii
-ft^ MASS
iNS‘ Preise.
Personen-Aufzug (Lift).
Elektrische I^eleuchtung sämtlicher Räume.
Bäder im Hause.
Zimmer g-a.ssenseitip- inkl. Service und
überall
HABEM
Höchs fe^usxeichnung,
ga.ssenseitig
elektr. Beleuchtung von K 2.50 aufwärts.
Vorzügllclies Restaurant.
• Zivile Preise.
Wer hübsch
illustrierte, vorzüglich und exakt ausgeführt«
Prospekte, Ansichtskarten etc.
A —— wv\/g
für Hotels Gasthöfe, Kur- u. Sommerfrisch
Orte benötigt, wende sich an die
Administrafion der nFremden- Zeitung'
in Saizburg.


[ 2023-06-29 10:36:00.201 - 19001117 - Seite 2 ]
4
icb
lg-
4
Abonnement
Inland:
Ganzjährig..
Halbjährig.. Ä- 8.
Insertion:
nie sechs mal gespaltene
Petibeile 20 *.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Abonnement
Ausland:
tianzjährig.. K 17.-
Halbjährig.. Jt 9.—>
Einzelne Nummern 32 k.
Erscheint
47 mal im Jahre.
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
ersee s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehr^
- Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
6.- Jahrgang XIV. WIEN SALZBURG-MÜNCHEN Samstag, 17. November 190o7~
Grieskirchen
und Umgebung.
(Schluss).
ist ohne Zweifel
der schattig-e Weg nach Parz.
Einer Warte gleich erhebt sich
auf der Bergeshöhe die alte, sturm-
g'sprüfte St. Anna-Kapelle, von wo
~ aus gjfjg ausgedehnte Fernsicht
über Berg und Thal bis Wolfsegg
am Hausruckwalde geniesst. In Parz
selbst steht ein altes und ein neues
Schloss, dem hochgebornen Herrn
Grafen Weisseiiwolft gehörig. Ein
paar herrliche Marmorsäulengänge
zieren das erstere und eine Anzahl
neuangelegter Teiche, für rationelle
Fischzucht bestimmt, umgeben den
Jahren 1816/17 auf- Befehl des edlen Grafen
k aufgeführt wurde; er that es, um in jenen
n S^^Jähren den Eeuten auf seinem Boden Brot zu verschaffen.
^Oftal des Schlosses Parz
bei Grieskirchen.
Neubau
Vj,,' 111 ueii jaiiren loro/ii au
Hun^cx^^'^ ^^'C'ssenwolff aufgeführt wurde;
Her u Leuten auf seinem Booen orui zu verscnanen.
.J »Leneral“, wie man ihn kurzweg nannte, hat auch die DoppeJ-
\*h^ Obstbäumen gepflanzt, die den Weg so angenehm machen,
^e en den Teichen liegt ein prächtiger Sommerkeller mit hübschen
hangen. Parz hiess einmal Neutegernbach; denn dahin wurde zu
aiser Max Zeiten die Herrschaft von Tegernbach übertragen, wie
h einer Inschrift über dem Marmorportale zu lesen ist.
Heute sieht man dort, wo Tegernbach gestanden, nur mehr
einen mächtigen Erdwall,
von frischem Nadelholz
f setzt, in dessen Dickicht
Oje kreischende Elster
n/stet. Noch besteht eine
laverne in der Nähe des
hurgplatzes. Von da ist
nicht mehr weit nach dem
stillen ,Schönau“ und der
malerisch gelegenen Filial­
kirche ,Magdalenaberg“,
(He eine passende Illustra­
tion zu dem schönen Ge­
richte Uhland’s bildet:
uBroben stehet die Kajielle,
bcl.auet still ins Thal hinal);
(unten singt bei Wies’ und
V, 1 (Juelle
u> und hell der Hirten-
knab’.“
t'ollham. In der Rich-
„• Norden führt
in kühler Hohlweg durch
den sogenannten Schwib-
ogen zum nahen Zehet-
olze, dem Lieblings-
oommeraufenthalte der
Orieskirchner. Links von
diesem MVge erhebt sich
die „Frauenstiege“ mit
einer altehrwürdigen, einst
vielbesuchten Liebfrauen­
kapelle und weiter oben
'vinkt eine neue gotische
Kapelle zwischen zwei
Happelbäumen, von wo
nus man eine wunderbare
Aussicht über das Thal
bis an die Alpen hat. Sie wurde im Jahre 1890 von Josef und Maria
Wierer, Edlen von Wierersberg, zu Ehren der schmerzhaften Mutter
Gottes erbaut.
Beim Austritte aus dem Zehetholze führt einp ordentliche Strasse
nach dem Pfarrdorfe Pollham, einst der Stammsitz der Grafen von
Polheim und bis 1784 eine Filiale von Grieskirchen. Das Schloss
lag auf einer Anhöhe, „Burgstall“ genannt, rings von Gräben um­
geben und mit Wald bewachsen; nun ist nur mehr die Lagerstelle
zu sehen, immerhin des Besuches wert, wegen der unvergleichlich
schönen I'ernsicht, da hier der höchste Punkt der Umgebung ist.
Um das Jahr 1070 lebte Pilgrim von Polheim; er war der erste, der
in brieflichen Urkunden bekannt geworden ist. Dietrich von Polheim
zog um das Jahr 1216 mit der Kriegsmacht des Herzogs Leopold
von Oesterreich und des Königs Andreas von Hungarn (Ungarn) in
das hl. Land. Würden wohl schauen die alten Grafen, wenn sie
heute aus ihren Grüften erstünden und die paradiesischen Fluren sich
ausbreiten sähen, da, wo sie einstens „mit Jagen, Baitzen und Hetzen
sich thaten die Zeit ergetzen!“ Wer einen guten Trunk thun will aus
dem vollen Becher duftenden Aethers, der komme zur Zeit der Obst-
baumblüthe nach Forsthof und Hainbuch; Butter und Honig wird er
essen und einen Schluck „Kirschenen“ kaum verschmähen.
In ihrem weiteren Verlaufe geht die Strasse nach St. Marien­
kirchen, im X'olksmunde „San Marein“ genannt, einer Pfarre, welche
dem Stifte St. Florian inkorporiert ist. Ihr Alter erhellt aus einer
Urkunde vom Jahre 1151, in welcher Bischof Konrad von Passau
dem Stifte diese Pfarre bestätigte. Ein schöner, edler Menschen­
schlag bewohnt diesen lauschigen Winkel P)rde; froher Gesang wird
eifrig gepflegt und es wäre beinahe kein Weiterkommen, wenn nicht
der idyllische Weg zwischen Alleen von Zwetschkenbäumen über
„Eck“ und „Fürth“ zum Heimwege einladen würde.
ors^vtxose'^'
Zum Artikel: j,Grieskirchen und Umgehung**


[ 2023-06-29 10:36:00.201 - 19001117 - Seite 3 ]
I
1
Seite 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 6.
Zur gefälligen Beachtung!
Beise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen in Wien E^er
£*k SUatsS^n prlvU. Südbahn in den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
imd Budanls^^ kuen Schiffi^^ ä Salzburg-Ischler Bahn gratis verteilt, ebenso durch dieÄgentien in Passau, LiL, Wien
uno Buaapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-DampfschiffeA dem
^ Reise-Publikum übermittelt.
mfd alSrslktioneS®*dl?®Rfdfahr’'^,o reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Salsonvereinc
aipmen *’®*‘“®“®“> “®f«adfahr- und Automobil-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten-
teu am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
Zufn Artikel: „Grieskirchen und Umgebung*
Gallspach. Gegen Süden führt
eine gute Stras.se von Grieskirchen
über den mit anmutigen Kreuz­
wegkapellen geschmückten Kal­
varienberg (erbaut anno 1734)
durch Hiering nach dem Markte
Gallspach, einst Galispach oder
Geilespach geheissen, am gleich­
namigen Bache. Das Schlo.ss
haben die Herren von Gallspach
erbaut; davon war noch im Jahre
1213 Wilhelm von Gallspach Be­
sitzer; nach diesem kam es an
die Herren von Walsee. Eber­
hard von Walsee hat im Jahre
1344 die Kirche, die früher eine
Filiale Grieskirchens war, zu einer
Pfarrkirche erhoben. Tobias
Prodifischer, der kaisertreue Gries­
kirchner, den Ferdinand II. wegen
seiner patriotischen Verdien.ste
zur Zeit des Bauernkrieges als
»Herrn von Waldsberg“ geadelt,
liegt dort begraben. Der Markt
liegt ungemein freundlich und
seine Bewohner sind sehr ge-
mütlich. Deshalb bildet derselbe einen beliebten Ausflugsort der
Grieskirchner. Vor einigen Jahren bestand daselbst auch eine Kalt
Wasserheilanstalt; sie ist zwar jetzt aufgelassen, es wird aber trotz­
dem der Ort noch immer von einigen Wiener Gästen fleissig besucht.
Wer nicht auf dem alten Wege nach Grieskirchen zurückkehren
will, der suche den angenehmen Fussteig nach dem nahen Stein­
bacherwald, der wahrhaft reizend genannt werden muss. Vom Stein­
bacherwald ist auch nicht weit nach St. Georgen bei Tollet. Wie
eine Einsiedelei zur Einkehr in sich selbst, liegt dieses Pfarrdörfchen
im Walde versteckt; es war einst der Stammsitz der Jörger und auch
ihre Grabstätte, wie die Marmor-Denkmäler in der altehrwürdigen
Kirche bezeugen. Diese ist im gotischen Stile erbaut und hat’^im
Jahre 1899 ein neues Geläute erhalten. Auch wurde in diesem Jahre
von Sr. Excellenz Herrn Grafen Revertera, k. u k. ö.-u. Botschafter
beim Vatikan eine neue Gruft angelegt, in welcher des Erbauers
Gattin beigesetzt wurde. Nur wenige Häuser umgeben die Kirche;
still ist es ringsumher, ein wahrer Friedhof; nur der schrille Ruf
des Geiers erschreckt bisweilen die
Nikolaus Revertera. Der Anblick des Schlosses, das freilich sein
Antlitz vollständig geändert hat, weckt überaus ernste Erinnerungen.
Der Riss, den das 16. Jahrhundert in die Einheit des deutschen
Volkes gemacht, ist auch an seinen Mauern nicht spurlos vorüber­
gegangen. Die Jörger waren arge Rebellen gegen Kaiser Ferdinand II.,
namentlich Helmhart, und nur der Güte des edlen Monarchen hatte
dieser es zu danken, da.ss er trotz überwiesenen Hochverrates nicht
um den Kopf kam; er erhielt vielmehr schon nach Jahresfrist (1622)
die Freiheit und einen guten Teil seiner konfiszierten Güter wieder
und wurde nur des Landes verwiesen.
Seitwärts von Tollet liegt auf freier Höhe die Filialkirche Wöd-
ling, dem hl. Ulrich geweiht. Schattige Linden schützen sie vor
dem Ungewitter. Dahin wird zweimal im Jahre eine Prozession von
Grieskirchen geführt. Weiter unten liegt Michaelnbach an der Strasse
nach Waizenkirchen.
Zum Artikel: „Grieskircken und Umgebung".
Totenstille, wenn er durch den
Tann streicht. Schwermut beschleicht
das Herr, aber die prachtvolle Aus­
sicht, die nach mühelosem Aufstieg
auf der sanften Höhe von Steinbach
sich darbietet, zerstreut die düsteren
Gedanken und dort, wo am Ende
des baumgeschmückten Gangsteiges
zwischen zwei blütenreichen Linden
die schöne Dreifaltigkeits- Kapelle
steht, da ist der Ort, wo du vol­
lends Linderung findest für dein
stilles Herzeleid.^
Du fragst, was dort für ein präch­
tiges Schloss ist, am linken Ufer
der Tratnach.^ Auf niässiger Höhe
steht es, umrauscht von einem far­
benprächtigen Parke und einem
dunklen Fichtenwalde als Hinter-
tergrund? Es ist Tollet.
Das Schloss soll sein Entstehen
dem ausgestorbenen Geschlechte
der Tolleter verdanken, von welchen
man nur den Namen kennt. Es
wurde zwischen 1607 und 1611 von
Hans Freiherrn Jörger ganz neu er­
baut, was eine Inschrift über dem
Thore besagt. Nach Exilierung der
Jörger kam es an Adam Grafen von
Herberstorf. Dieser verkaufte es
anno 1637 an die gräfliche Familie
von Prinzenstein. Im Jahre 1750
überliess es Franz Graf von Prinzen­
stein an die Grafen von Füger. Nach
mehrmaligem Besitzwechsel kam es
an die gräfliche Familie Revertera.
Der gegenwärtige Besitzer ist Graf
ATo^'^mo
Schlüsselbcrg. Thalabwärts von Grieskirchen liegt das alte
Schloss Schlüsselberg auf mässiger Anhöhe an der Tratnach. ,.Es
war das Stammschloss der Schlissberger, welche vor der Mitte des
13. Jahrhunderts blühten. Im Jahre 1668 kam es an die Familie von
Hoheneck. Hier erblickte am 29. Jänner 1669 der Genealoge Johann
Adam Freiherr von Hoheneck das Licht der Welt, ein grosser Patriot,
ein Vater seiner uralten Familie,
ein Vater seiner Unterthanen, ein
wahrer Vater der Armen, in das
bessere Jenseits hinübergeschlum­
mert am 11. August 1754.“*) Sein
Hauptwerk fehlt in keiner grösseren
deutschen Bibliothek; die von ihm
gesammelten und vielfach kopierten
Urkunden, Handschriften und Feder­
zeichnungen bilden heute einen kost­
baren Schatz im Landesarchive zu
Linz. Das Schloss ist gegenwärtig
nicht bewohnt. Schön ist der Spruch,
der über einer Saalthüre steht:
„Der deutschen Treu und Redlichkeit
Dieser Eingang ist bereit;
Wer falsch ist, bleib daraus
Und meid’ das ganze Haus!“
Längs des Abhanges neben dem
Schlosse rauscht der prächtige »Fa­
sangarten“. Ein breiter Kiesweg
führt hindurch, der aber wenig be­
treten wird; nur lustige Eichhörn­
chen tummeln sich da und stechende
Gelsen treiben ihr übles Spiel, so
dass man gerne wieder das Freie
sucht. Weiter oben auf dem so­
genannten Wintersberge eröffnet
sich eine überraschende Fernsicht,
besonders in der Richtung gegen
Magdalenaberg und das doppel-
türmige Wallern mit den obstreichen
Hügeln von Maria Scharten als Hin­
tergrund.
Weitere Ausflüge, jedoch in einem
Tage zu machen, sind: über das
Zum Artikel: „Grieskirchen und Umgebung“.
*) Pillwein, S. ,325.
I
•'


[ 2023-06-29 10:36:00.201 - 19001117 - Seite 4 ]
Nr. 6.
FR EMDEN-ZEITUNG
Seite 3
Schloss Tollet.
Zum Artikel: „Grieskirchen und Umgebung".
ansehnliche Hofkirchen und
das schmucke Aistersheim
nach dem hochgelegenen
Wolfsegg; ferner über Hof­
kirchen und Rottenbach nach
Haag am Hausruck und
über VVaizenkirchen durch
die romantische „Steinwend“
nach Aschach und Eferding,
von wo aus die „Schauen­
burg“, die grösste Ruine
Oberösterreichs, leicht zu er­
reichen ist. Die Schweiss-
tropfen, die der Aufstieg
kostet, werden doppelt be­
lohnt durch den entzücken­
den Ausblick von den Burg­
mauern über das herrliche
Donauthal „Eine weite
Gegend mit all ihren Reizen
gegen die Donau hin, liegt
wie eine schöne Karte aus­
gebreitet, deren Grenzen
sich im grauen Dunkel ver­
lieren, und will man die
Gegend im Umrisse durch­
forschen, so steht ein mächtig
hnti \\J lujscucu, SU siciuein macilug
er Vartturm zu Diensten, der wohl, die schlauen Feinde damaliger
l^sobachten sehr nötig war.“*) Ein merkwürdiges Gefühl
Wanderer, wenn er auf losem Gestein durch die
enen Räume schreitet. Hier überall Grabesstille, die nur durch
as agegeheul des Windes oder durch das Rascheln einer Eidechse
gestört wird.
färb du denn, lieber Leser, eine ein-
,^ bkizze von Grieskirchen und seiner Um-
ahp^''^ nicht grossartig, grossartig sind
r auch die horderungen nicht, die hier an den
T werden. Sie ist lieblich und ihre
w*^b wird durch den Biedersinn seiner Be-
angenehm gewürzt. Hast du also Kanzlei-
au abzuschütteln oder Werkstattruss abzu-
aus dem Gewühle der Gross­
stadt zu uns auf das Land!
Die Bahnverbindung ist nach allen Seiten
®*ne gute; in der Station hält auch der Schnell­
en^ t)ist also auf dem Lande und doch in
Verbindung mit der Stadt, wenn dich ein
Freundeskreis, eine Unterhaltung
zieht Und* 1 i™^ I^erufspflicht bisweilen dorthin
irb. 7 ,. u einmal da gewesen, so wage
.Jafur letzte Mal war;
telne wf‘ H ""
die Gastfr» j tische Wasser und nicht zuletzt
tind seiner *Um^tr^b^*^ Bewohner Grieskirchens
*) Gielge, s. 62.
Markte eröffnet sich der Ausblick auf die Ebene des unteren Etsch­
thaies, da schimmert grüngolden im weiten Thale der helle Spiegel
des Sees, an dessen Ufern die prächtigen Weine so herrlich ge­
deihen. Hoch oben dagegen windet die Mendelstrasse wie ein
Kreidestrich auf dunklem Grunde sich an den schauerlich gewaltigen
Steilwänden zur alpenhaft kühlen Passhöhe empor.
Der Markt Kaltem besteht eigentlich aus fünf von einander ge­
trennt liegenden Ortschaften, nämlich Kaltem selbst, dann St. Anton,
Pfuss, Mitterdorf und St. Nikolaus, mit einer Bevölkerung von etwas
über 4000 Personen. Im Markte befinden sich die Aemter des Be­
zirkes mit dem k. k. Gericht und fiirstbischöflichem Dekanalamt an
der Spitze, dann Post- und Telegraphen-Bureau, Aerzte, Apotheke,
Lese-Kasino, die Gasthöfe zum Rössl, Stern, Mondschein, Restaurant
Riccabona u s. w., sowie auch eine Reihe von angesehenen Wein­
kellereien dafür sorgen, dass die Menschheit stets mit der entsprechen­
den Quantität der berühmten Kaltererweine versehen sei, während
zu Hochzeitsfesten und Leichenbegängnissen, für Serenaden, Fest-
Konzerte eine gut geschulte Musikkapelle zur Verfügung .steht.
An Sehenswürdigkeiten ist vor allem die Pfarrkirche zu er­
wähnen, welche PTesko-Gemälde von Schöpf enthält, ferner die P'ran-
ziskanerkirche mit einem alten St. Antonius-Bilde, von welchem die
Sage geht, dass es ein vor Jahrhunderten einmal im Franziskaner­
kloster freundlich beherbergter Wanderbruder in einer Nacht gemalt
und dann bei seinem spurlosen Verschwinden dem Kloster als Ent­
gelt zurückgelassen habe. P'erners sind hervorzuheben der Ansitz
Windegg des Freiherrn Andreas di Pauli (von der Terrasse ein herr­
licher Ausblick auf den See), dann Schloss Campan des Grafen von
Imzenberg und der Ansitz Salegg, welcher dem verstorbenen Pmz-
herzog Heinrich von Oesterreich gehörte und jetzt dem Fürstenpaar
Campofranco zu zeitweiligem Aufenthalt dient.
Auch von Kaltem aus bietet sich Gelegenheit zu lohnenden
Spaziergängen und Ausflügen mannigfacher Art. So z. B. gewährt
Bilder aus Ueberetsch.
I*.Kaltem und die Mendelstrasse.
^ Illusir^tionen nach Zeichnungen v<m Tony Grubko/erJ.
in fröhU^h Eppan-Girlan der Ueberetscher Bahn südwärts
richtsort^ "'ird Kaltem, der weinberühmte Haupt- und Ge-
tümlich mit seinen Türmen, Ivdclsitzen und alter-
dem We'^ nrgerhäusern in knapp zwanzig Minuten erreicht. Auf
ge vom Kälterer Bahnhofe zu dem wenige Minuten entfernten
St. Nikolaus bei Kaltem und die Mendelstrasse.
Kaltem in Südtirol.
die Höhe des in einer Viertelstunde erreichbaren Kalvarienberges
einen prachtvollen Ueberblick auf Ueberetsch und seine Bergumran­
dung, aus welcher bei günstiger Morgenbeleuchtung sogar die Oetz-
thaler Gletscher erkennbar hervorleuchten. Weiter führt von Kaltem
in etwa IVr Std. der Weg hinab zum See, welcher 2 km lang und
1( 4 km breit ist und in seinem Gewässer Aale, Karpfen und Hechte
beherbergt. Am Ostufer des Sees entlang zieht die Strasse nach
Gmund zur Putsch und hinüber zur Bahnstation Auer( 2^/2 Std.). Seit­
wärts befindet sich die Laimburg und auf einer waldigen Kuppe die
Ruine Leuchtenburg. P'erners werden vom Markte
aus häufig die Montiggler Seen besucht, und
ebenfalls lohnend erweist sich an schönen Tagen
ein Ausflug nach Altenburg, welches Dörfchen
auf einem Felsenvorsprunge über dem See ge­
legen durch schattigen Nadelwald in U /4 Std.
erreicht wird. Von Kaltem zieht sich auch ebenso
wie von St. Michael in Eppan die Mendelstrasse
an den Rebengeländen empor, zu dem 904 m
hoch gelegenen Hofe „Matschatsch“, den sich
Baron di Pauli zu einem schönen Sommersitze
eingerichtet hat.
Oberhalb Matschatsch, diesem idyllischen
Gegenstück zu den weiter unten liegenden Stein­
halden der „Gant“, macht die Strasse eine Wen-
dung gegen Süden. Hier beginnt der schönste,
aber für die Bauausführung auch schwierigste Teil
der ganzen Partie. Zur Rechten starren die wild­
zerrissenen Steilwände der Mendel, an denen die
Strasse schlangenartig sich hinwindet, links aber
öffnet sich der Ausblick in eine oft schauerlich­
drohende Tiefe, auf derem Grunde das Etschthal
nun bald in seiner ganzen Ausdehnung von einer
Thalwand zur andern sich zeigt.
Hier, wo Zoll für Zoll die Strasse dem
Felsen abgerungen werden musste, zeigt sich die
Breite derselben von 5'5 m auf 4'5 m reduziert,
wogegen dann die öfters sich wiederholenden


[ 2023-06-29 10:36:00.201 - 19001117 - Seite 5 ]
Seite 4
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 6.
Plw
Ausbuchtungen als Ausweichstellen für die einander begegnenden
ruhrwerke bestimmt sind. Die maximale Steigung beträgt hier 7%
und im Ganzeri kommen vom Ueberetscher Plateau bis zmn Mendel-
pass nicht weniger als 16 Kehren (Serpentinen) vor.
•4 Doch alles das interessiert den Mendelfahrer bedeutend wenio-er
und wenn erst einmal die Höhe bis zu den letzten Strassenkehren
erk ommen ist dann wird vollends Sinn und Auge von der pracht-
vol en Thal- und Fernsicht so sehr in Anspruch genommen, dass jedes
andere Gefühl entschwindet. Und nicht umsonst mag auch der Wan­
derer m Rufe der Bewunderung ausbrechen, wenn er diese Rundschau
pniesst, denn etwas ähnliches bietet sich ihm sobald nicht wieder
besonders wenn gegen Abend alle die Spitzen und Zinnen im wun­
derbaren Schimmer der
sinkenden Sonne feurig
erglühen und so einen
Anblick gewähren, wie
er in solch' überwälti­
gender Schönheit fast
seines Gleichen nicht
kennt.
Im Südosten grup­
pieren sich um mehr­
fach hervorragende
Spitzen herum die
schöngezackten
Schneegipfel der Tri-
dentiner Alpen, an
welche sich die Fleim-
ser und P'assaner Berge
in würdiger Weise an­
reihen. Von dort etwas
nördlich erheben sich
die Doppelspitzen
Schwarz- und Weiss­
horn, der Zanggen,
Latemar und Rosen­
garten, an den sich
die Grohmannspitze,
der Langkofel, das
Massiv des Schiern
mit der seitwärts nadel­
artig emporstrebenden
Santner-Spitze und der Sass Rigais sowie der Pleitlerkofel anschliesst
Von der Seiseralpe und den dahinter sichtbaren Bergspitzen mit raschem
Sprunge hinüber auf den Ritten und wieder über das Thal der
Talfer in das Gebiet der Möltener Berge— dieser ganze wildschöne
Kranz von stets wieder anders geformten Spitzen und Zacken ist
rasch erfasst, doch immer und immer wieder bleibt das Auge an
den Riesenhäuptern unserer Süd-Alpen haften, bis sich endlich der
Blick wie ermüdet niedersenkt an den Thalwänden entlang in die
Ebene, wo wieder andere Bilder mehr, lieblicher Natur des Be­
schauers harren.
Tief unten am Fusse des Berges liegt wie eine Landkarte das
sonnige Ueberetsch in seiner paradiesischen Schönheit ausgebreitet•
Kaltem mit seinen wie kleine Vorstädte um den Flecken herum-
Blick von der Mendel auf das Etschthal.
1355 w hoch gelegene, ausgedehnte Dorf Deutschnoven auf wald-
urnschlossener, prächtig grüner Wiesenmatte einen angenehmen lieb-
ichen Anblick gewährt. Gerade über den Montiggler-See’n drüben
liegen gleich nördlich vom Brandenthale die zerstreuten Höfe von
Braitenberg, und noch etwas weiter das Etschthal aufwärts erscheint
das Oertchen Seit wie eine friedliche Dorf-PHnsiedelei weit von dem
regen Weltgetriebe tief unten im Thale; daran reiht sich die im
Waldesschatten liegende Haselburg (Khüepacli) mit dem etwas seit­
wärts aufragenden Kohlererberge.
Gegen Nordost springt vor allem Sigmundskron in die Auo-en
das auf einem scheinbar in geschlossener Ebene liegenden Hügel’
thront, welche Täuschung aber daher kommt, dass das Plateau von
Eppan mit der hier
nicht sichtbaren Etsch
in eins verschmolzen
dem Auge sich zeigt.
St. Michael liegt hinter
dem Matschatscher
Vorberge versteckt, da­
gegen guckt die Kirche
von St. Pauls darüber
hervor. Mitten durch
ganz Ueberetsch zieht
sich von Norden bis
gegen Süden zum Käl­
terer See eine durch­
wegs leicht bemerk­
bare Einsenkung hin,
über die im Volke die
Sage geht, dass einst
hier zwischen der Men­
del und dem Mittel­
berge die Etsch thal-
abwärts geflossen sei,
knapp nach jener ZeiL
da noch die ganze
Fläche v'on Salurn bis
Meran ein See ge­
wesen, aus welchem
der Mittelberg als ein
herrliches P'elseneiland
1 c- 1 A, hervorragte. Durch
langpme Schutt-Anschwemmung hätte sich dann die Geo-end des
heutigen Ueberetsch nach und nach so weit erhöht, dass schliesslich
die Etsch sich einen anderen Weg und zwar um den Sigmundskroner
SchlossfeLen herum am ausseren Rande des Mittelberges entlana-
nabe suchen müssen._^
AV L ®=^^«">’aften Vorzeit in die viel schönere
Wirklichkeit unserer herrlichen Berges-Rundschau, welche jetzt ohne
hin bald ihren Abschluss findet. Ueber Sigmundskron hinweg er-
.^heint Bozen, Gries und Moritzing nur als ein einziger grosser
Hauser-Komplex aus welchem ein gutes Auge die Bozner Pfarr­
kirche, die Hotels: Austria, Sonnenhof, Grieserhof, den gescheibten
Turm und wohl noch einzelne andere Gebäulichkeiten herauszu-
spahen vermag. Runkelstein, Sarnerschloss, Greifenstein sind von
liegenden Ortschaften und kleineren Häusergruppen südlich davon hW Sarnerschloss, Greifenstein sind von
dehnt sich die den blauen Himmel, die Ber^u^d midefwlder- I übersteL^
spiegelnde P'läche
des Kälterer Sees
gegen das eigent­
liche Etschthal hin­
ab, und über dem
See gegen den Berg
herüber bemerkt
man die zerstreuten
Häuser und das
Kirchlein des Dörf­
chens Altenburg.
Ganz unten gegen
Süden am Silber­
bande der Etsch
liegt Neumarkt, dar­
an schliesst sich
Auer, während zwi­
schen beiden Orten
die Ruine des ur­
alten „Kastell- P'ö-
der“ blos mit be­
waffnetem Auge und
auch dann nur als
Blick auf die Mendel und den Kälterer See,
ein weisser Fleck auf grün bewachsenem Hügel entdeckt werden
kann. Ue^r der letztgenannten Ruine klebt nebst dem Schloss
Enn das Dorf Montan am Bergeshang, an welchem sich die
Fleimser btra.sse mühsam emporwindet. Weiter von Kaltem eeeen
Norden zieht sich der waldige Bergrücken Mittelberg bis gegen Girlan
hinauf; mitten im Wald liegen wie „Augen Gottes“ die Montiggler
See n nordöstlich vom Dörfchen Montiggl. Der Mittelberg verdeckt
hier das FTschthal beinahe vollkommen nnd lässt nur eine einzige
Lucke frei, durch welche die Gebäude der Seidenspinnerei und des
ehemaligen Edelsitzes Pfleg in Leifers hervorgucken.
X»; Y”" ^em Kirchlein „Peterköfeln“ vorüber der
Weg hinauf zum hochgelegenen Wallfahrtsorte Weissenstein, der
jedoch von hier aus nicht sichtbar ist; dafür ragen südlich von dem
tiet in dm Thalwand über I.eifers eingerissenen Brandenthale der
^hlanke Turm von Aldein und das Kirchlein von Petersberg in die
Luft empor, während nördlich von der erwähnten Thalschlucht das
Während der Al­
penfahrer von der
ganzen prachtvollen
Rundschau bei jeder
Strassenwendung
immer wieder neue,
stets gleich ent­
zückende Bilder in
sich aufnimmt,
klimmt der Wagen
die letzten Strassen­
kehren zum Passe
hinan, wo in einer
Höhe von mehr als
1300 Metern die
immer mehr sich
erweiternde’Mendel-
Kolonie ihren An­
fang nimmt und
dem Sommergast
eine herrliche Illu­
stration gewährt zu
V• u j 1, a dem Satze, dass „im
Zeichen des Verkehrs aus früher weltfernen Gebirgswildeneien gran-
diose Gesundheits- und Kulturparadiese wie Zaubergebilde so ra.sch
und prächtig emporwachsen. y. Platter.
W urzengraber.
Ein Klein bild aus den Bergen.
Im Innsbrucker Krankenhause ist am 21. Juli einTirolerAlnenschrift-
steller gestorben, dem besonders aus früheren Zeiten das Oberinntlial manclie
hübsche nutzbringende Publikation zu danken hat. Ausserdem hat Dr. Isidor
Mutter aber auch eine Reihe von poetisolien Werken geschaffen, von denen
manche gewiss künstlerischen Wert besitzen. In Brüggen bei Landeck ge­
boren, studierte Isidor Müller Jus an tler Innsbrucker Universität, wurde
IJoktor und Notar, geriet aber später teils durch Missgunst der Verhältnisse


[ 2023-06-29 10:36:00.201 - 19001117 - Seite 6 ]
Nr. 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
du^lh Menschen, teils aber auch durch eigene Schuld,
kohol in misslirr‘^\T Grobheit und (später) durch Vorliebe für Al-
Tiieaterstucke erhältnisse; er wurde Wanderphotograph, führte seine
aber stets der* -Uorfbühnen auf, kolportierte selbst seine Werke, blieb
dem es sar• ‘a und klassisch grobe Dr. Isidor Müller,
Freunde und darauf ankam, bei irgend welchem Widerspruche alte
Schwadroneur“ ^^oktoren, Professoren u. s. w. per „eselhafter
Einmal soll er ’t “^^drottleter Bauernschädl“ und dergl. zu apostrophieren,
grösseren Orf Versammlung im Oberland die Gemeinderäte eines
schrien haben u” ^^^^atte in folgend lieblicher Weise ange-
hätt’ i läno-st^ n” reich wär, als Ihr dumm seid, so
gangst schon a paar Millionen im Sack!“
ärmlichsten^ P'ehlern und Schwächen und trotz der
erreichte ein Müller, der ein Alter von 68 Jahren
nnd zudem 1 at ehrlicher, durchaus rechtlich denkender Mann geblieben,
die Tou^istenl1^ Mpinen Bemühungen (er gründete im Jahre 1883
seine tonoe-rant .--Innsbruck—Landeck—Bludenz“) sowie durch
ung des Frn^ “ischen Schriften und Alpenschil,dereien sich betreffs Förder­
ein halb Diity'n 'verdient gemacht, als noch kaum
hierfür interesL^rten Tiroler Lande sich in gemeinnützigem Sinne
Besonders anziehende Schilderungen ans Berg und Thal und
Kapitel über die„ Wurzln-
hierfol^f-n^^^ kurze Probe seiner Schreibweise
das von heisst es also: „Plnzian, nicht
gebene famosTBü herausge-
dern ien^c ®^uchlein dieses Namens— son-
weckende hochgeistige, herzer-
®an in ,ipr Enzianwiirzeln, welches
betitelt ueLri -Enzeler“
artikelnH, O unentbehrlichsten Füll-
Wie '^''hsackes eines richtigen Alpinisten.
Mensch Vornehme und Pxile der
und Aufgebot seiner besten Kräfte
zurino-en* “"‘^''uiüdliche Geduld der Natur ab-
i'Ieeres>-rn'’'^f'““^ Ferien dem
Strichen r"'**’! FHamanten den
fremder PTdteile— so hat sich auch
aus
ire
tiefsten
fernsten
jene
Saft en<l?rn^’ Wurzeln den wunderbaren
'Finkei 1 höchsten und geheimsten
noch der m- ,“°^hgebirges versteckt, wo nur
streift uchtige Puss der Gemse sie zuweilen
BemWli^.i 1"^^^ “^nin Menschen, wenn ihn die
an^pannt* iteibt oder die Not seine Kräfte
■ chd’
So
.o..r
Wo
noch der} geoen, wo nur
bisweilen ein'^vf Lämmergeier krächzt, etwa
geheimnisvolle
ich so gegen den Ks^"f
spateter Hochgebirirszim’’
tausenderin“ zurürl?” einer „Zehn-
Karen auf kleinen giuich in den ersten
und die andere Perso'^'^'l*” Kasenstrichen eine
verborgenen Schatz kauern, die mit ihrem Wurzelpickelchen emsig dem
einige über dieselh ‘g’-^ht, der tief in der Erde steckt und sich durch
Es sind k'^ ^^”^®g®ude spärliche Blätter verrät— der Enzianwurzel.
Glückes lächelt reichen Leute das, lieber Leser, und die .Sonne des
edlen Saft ac/Miale nicht, auch trinken sie nicht selbst den
und die ihnen im' Bie paar Groschen, die sie sich per Tag verdienen,
dass sie da obe *uter ihre Not lindern können, sind die Veranlassung,
über pickein unr/* ™'j^*^®*^®®®^®nallein und bei empfindlicher Kälte den Tag
bütte. Wo der nachts in irgend einer verlassenen Schäfer­
bartes Stückchen K;- auspfeift, übernachten. Die Kost ist oft ein
sind es Weibsne noch härteres Stücklein Brot. Am häufigsten
gegolten, mancK^^*^'?^'^’ jüngeren Jahren wohl auch im Thale etwas
Schick, eine un T- 1 grosser Schönheit— 'aber irgend ein böses Ge­
bösen Folgen H^ '"jkiiche Stunde, ein leichtsinniger Augenblick und die
Arme nun statt^ haben es nach und nach dahin gebracht, dass die
zu schwingen ^''^‘'^iweihen und Tanzplätzen in munterem Reigen sich
der daheim h• oben IVurzeln gräbt, um sich und ihrem Herzensschatz,
Brötchen zu verdie^^*'“ g“f®” Nachbarin in einer Wiege liegt, ein
Fasulthale ^und"^einigen Jahren in der Verwallgruppe im
die Schöne \Vi der Küchelköpfe herumgestiegen, hat nicht
Und in ihrem gesehen, die dort alljährlich ihre Ernte hielt,
,,d’ Wurzen-TrinerP^zu ''*^f- Namen verschwiegen bleiben soll, als
kerum^oTübe"''®“® Hmu'aufdenv,
■uan bei iedem^ *1*" '"'•'adeligen Abstürzen und an so steilen Lehften, dass
rückwärts fürchten musste, sie das Uebergewicht nach
SfellGH" Unci mit Wurzeln imrt in p»ti AKirT-itni-^ Ofiir-'ron
gleichfalls
diese in ihren Augen vornehmere Welt, Herrlein voll silberner Borten und
Ketten, die Hände mit Glacehandschuhen bekleidet u. s. w., gewöhnte, im
Vergleich mit denen diese Bauernknospen dem Mädchen noch einmal so
grob erschienen.
An schönen Präsenten Hess es der junge Finanzer, der von Haus aus
Vermögen hatte und überhaupt sonst sparsa»n und bei den Vorgeset^en
beliebt war, nicht fehlen. Als ihm aber das Trinerl eines Tages über che
Veränderung ihres Zustandes unter Thränen Mitteilung machte, zeigte er
sich auffällig kalt und gleichgiltig. In einigen Wochen brachte er dem
armen Kinde die Nachricht, dass er avanciert sei und versetzt, und zwar
nach Südtirol an die italienische Grenze, und schon morgen aufbrechen
müsste.— Das weitere gibt sich von selbst.' ln zwei Jahren heiratete er,
der inzwischen k. k. Pinanz-Respizient geworden, ein wohlhabendes Mädchen.
® Trinerl— nun das Los eines gefallenen Alädchens auf dem Lande
kennt man, da braucht es keine lange Auseinandersetzung mehr. Trinerl
inusste natürlich den Dienst verlassen und fand zu Gnaden bei einer guten
Nachbarin ein Kämmerlein unterm Dache, wo es mit den paar Groschen,
die ihr der Respizient von Vierteljahr zu Vierteljahr schicken musste und
mit den etlichen Kreuzern, die es auf T agewerken und mit Wurzengraben
verdiente sich und das kleine Würmchen erhalten musste.
In den letzten Jahren fand es bei einem alten alleinstehenden Jung­
gesellen— dem Wurzen-Peter— eine Unterkunft. Das l’rinerl führt ihm
das Hauswesen, kocht ihm und wäscht ihm und hat ihn überhaupt aus
seiner Vernachlässigung etwas herausgerissen und ihn auf einen besseren
Puss gebracht, so dass er sich unter bessern
Bauern im Wirtshaus und in der Kirche wieder
sehen lassen kann.
Der Wurzen-Peter hat im hintersten Thale
eine Brennhütte, wo er sich im Plerbst aufhält,
von den verschiedenen Wurzengräbern und
Gräberinnen die Ernte nach Zentnern zusammen­
kauft und jenes balsamische Getränke erzeugt,
von dem am Püngange berichtet ist und das er
im Winter in den verschiedenen Wirtshäusern
im Oberinnthal verhausiert.
Sein Produkt hat einen guten Kredit, und
wenn er auch nicht hoch und teuer schwört,
dass in seine Hütte kein so verfluchter Spiritus
kommt, sondern alles echte Ware sei, so glaubt
man es ihm bis zu einem gewissen Grade doch,
und Herren, welche diesen 'Frank aus möglichst
echter Quelle haben wollen, kaufen bei keinem
anderen als beim Wurzen-Peter oder beim
Wurzen-Tinerl, das ihm auch beim Plausieren
behilflich ist, indem sie miteinander so das
Wurzengraberliedl verwirklichen:
„Im Sommer Wurzen graben.
Im Winter Branntwein tragen,
Piinschänken fein stat!“——
■ '.'W
Karl Wimberger.
(Zum Artikel:) „Ein Ilotelicr-Jubilaum“).
Ein Hotelier-Jubiläum.
Wurzelstrichen
an so steilen Lehften, dass
i-invuiig lurcnten musste, .sie das Uebergewicht nach
Sehen 10^14 ""urzeln und Pickel in den Abgrund stürzen
bei it ®'^?®"®®^üatz, der ihr natürlich auch nicht fehlte, war
gretl mit den neunjähriges Mädchen, das blondlockige Mar-
'tenn es tiem T Zähnen, die es so zierlich zu zeigen wusste,
Gabe bittend das magere Aermchen hinhielt, um eine kleine
noch immer^ *’ neun oder zehn Jahren, da war das Trinerl, das
~nd »•'».
verliebt uml hinteren Mühle war in sie zum Sterben
Schöne Kind als P'ra^ *^®s Trinerl’s Herz zu gewinnen und das
und reichsten 14=. nnd Meisterin heimzuführen, wonach die angesehensten
förmige, asch-lrM uf*®’^ «‘«bten. Allein dem 'Frinerl gefiel' das ein-
lange mit Entzücken-^* 'ji'jüt— sein Auge hing vielmehr schon
Finanzers der es er. zweifärbigen der Uniform eines krauslockigen
des Unteroffiziers snieW seine zwei Sternchen und das Portepee
Und sich nobel zu ^eben^wu^*^” überhaupt so angenehm zu sprechen
Bauernhof wo^^dü'b?^'^ den Haselstauden, einem einsamen
der Patrouille erren der Finanz von jeher des Abends, wenn sie auf
n, einkehrten und wo das jugendliche Herz sich an
Am 25. Nov. igoo jährt sich zum vierzigsten
Male der Tag, an welchem der auch unseren
Reisenden aus den Alpenländern wohlbekannte
Hotelier und Gemeinderat der Stadt Wien, Herr
Karl Wimberger, seine Thätigkeit als Wiener Gastwirt aufgenommen hat.
Im niederösterreichischen Weinlande zu Nappersdorf im Jahre 1834
geboren, kam der Jubilar bereits in jungen Jahren nach Wien und über­
nahm, nachdem er das Gewerbe gründlich erlernt hatte, am 25. November
1860 das bekannte Gasthaus ,,zur alten Hühnersteige“. Seine Umsicht und
die unermüdliche, verständnisvolle Mitwirkung seiner Gattin Anna, des
schönen Wirtstöchterleins Von der „Kaiserkrone“, wurde durch einen solch
massenhaften Zuspruch belohnt, dass schon nach zweijähriger Thätigkeit
die entsprechend vergrösserten Räumlichkeiten „zur neuen Hühnersteige“
übernommen und am 30. Mai 1866 endlich das grosse, Tausemde von Per­
sonen fassende Gasthaus am Neubaugürtel, Picke der Märzstrasse, eröffnet
werden konnte.
Durch grosse Bierankäufe, in Partien bis zu 500x3 Piimern und glück-
liche, grossveranlagte Weinspekulationen, ward die Abgabe von Speisen
und Getränken in guter Qualität zu so geringem Preise ermöglicht, dass
insbesonders aus den Kreisen der minderbemittelten Bevölkerung selbst von
entfernten Bezirken sich förmliche Wanderzüge nach dieser .Stätte ent­
wickelten. Und so zeigten sich denn auch hier in Bälde selbst die schein­
bar übergross veranlagten Räumlichkeiten als ungenügend für den unge­
ahnten Zuspruch.'
Dmser Pirfolg gab neue Anregung! Die geschäftlichen Notizen, welche
der Jubilar stets, auf losen Papierstücken verzeichnet, in den .Seitentaschen
träg"!:, veriiielirten sich damals ansehnlich und die meisten derselben waren
mit Kreuz- und Querstrichen versehen, mit den Grundzügen des Projektes
für das grosse nächst dem Westbahnhofe gelegene im Jahre 1871 eröffnete
„Plotel Wimberger“, welches nebst zahlreichen Passagierzimmern, ausge­
zeichnete Gast- und Restaurationsräume, auch grossartig veranlagte Remisen
und Stallungen umfasst, älit dem Masstabe, dem nunmehrigen treuen Be­
gleiter, zur Hand, verteidigte der jubilar seine praktischen Ideen gegen­
über den Anforderungen der Baukunst und brachte selbe später thatsächlich
bei den alljährlichen Zu- und Umbauten und bei den vielen Adatitierungen
zum Ausdrucke..
Mit dieser Baulichkeit stehen aber auch überaus ausgedehnte Saal-
Lokalitäten und seit einigen Jahren noch ein modernst eingerichtetes Ca f6
m Verbindung. Von Neujahr bis tief in den April hinein entwickelt sich
hier ein derart lebhaftes, geselliges Treiben, dass eine Unterbrechung der
geschäftlichen I hätigkeit eigentlich gar nicht stattfindet. Herr Wimberger
ist nun fast überall zu sehen, abends wie auch am frühen Morgen; stets
wohlgelaunt und in einer Rüstigkeit, welche wohl die Frage nach dem
Alter gar nicht aufkommen lässt.
Pis ist nun gewiss überraschend, dass Plerr Karl Wimberger, trotz der
durch diese geschäftliche Thätigkeit bedingten ausserordentlichen Inan­
spruchnahme seiner Person noch Zeit fand, so nebenbei eine Stellfuhr-
Unternehmu.ng in ganz beträchtlichem Umfange zu betreiben; w'ährend des
Okkupations-Feldzuges in Bosnien und der Herzegowina, zur besonderen
Zufriedenheit der Militärbehörden die Beistellung der PMliren für unsere
'Irupper. zu bestreiten und auch die Plinführung von Pferden aus Bosnien
zu unternehmen.


[ 2023-06-29 10:36:00.201 - 19001117 - Seite 7 ]
-i t
I
Seite 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 6.
Dezennien hindurch besorgte Herr Wimberger auch als Obmann die
Geschäfte des Verzehrungssteuer-Komitees im Bezirke Sechshaus, er wirkte
viele Jahre hindurch in der Gemeinde-Vertretung von Fünfhaus und ist
seit Einbeziehung der Vororte Gemeinderat der Stadt Wien. Als Gemeinde­
rat ist er nach vielen Richtungen fliätig, stets ein fleissiger Besucher der
Sitzungen, aber keineswegs »Is stiller Zuhörer, sondern vielmehr als uner­
müdlicher Agitator für die Wünsche der von ihm vertretenen Wähler
Wer sollte nun einer solchen Thätigkeit die gebührende Anerkennung
Versagern. Sie wird dem Jubilar an seinem Ehrentage von allen Seiten
zu teil werden, und auch wir entbieten selben aus diesem Anlass achtungs-
vo e Grüsse und den Wunsch: der liebe Gott möge ihn noch lange in
vollster Rührigkeit walten lassen.
Unsere heutige Ausgabe ziert ein Bildnis des Jubilars; gewiss eine
willkommene Gabe für Alle, die den Mann kennen, wie auch für Jene
welche Überhaupt gewerbliche Thätigkeit ehren und schätzen.
Salzburger Theaterbrief.
Das erste rechtschaffene Theaterereignis bildet die Aufführung der
unvergänglich schönen und grossartigen Wallenstein-Trilogie Friedrich
Schillers, dessen 141. Geburtstag dadurch bei uns gefeiert wurde Es war
ein glänzender Verlauf vorauszusehen, denn Herr Willy Schneider vom kgl.
Hoftheater in München spielte die Titelrolle. Seine Darstellung Wallen-
steins ist vollendet und von gewaltiger und überzeugender Wirkung. Er
verleiht der Sprache Schiller’s den edelsten Ausdruck und die höchste
llastik, ohne nur im geringsten das realistische Gepräge seiner Auffassung
zu verletzen. Schneider’s Interpretation kommt in ihrer elementaren Ge­
walt derjenigen Mitterwurzer’s beinahe gleich. Tosender Beifall lohnte den
grossen Künstler, und allgemein wurde der Wunsch laut, Herr Direktor
Blasel möge dafür sorgen, dass der gefeierte Gast auf unserer Bühne recht
bald wieder zu begrüssen sei.
Aber auch unsere Leute stellten ihren iVfann und behaupteten sich
ehrenvoll neben dem Gaste. Vor allen gilt dies von Herrn HoppL der den
Uctavio I iccolomini ganz der Spielweise Sqhneider’s anpasste und dadurch
eine hanmmische Wirkung erzielte. Herr Wolfram gab den Ma.K mit edler
und hinreissender Begeisterung. Zu den besten Leistungen gehört der
schwedische Hauptmann des Herrn Böhm, dessen schlichter und tiefempfun-
Vortrag als mustergiltig zu bezeichnen ist
Auch Herr Eckhardt füllte seinen Platz als Terzky zufriedenstellend aus
Sehr aufdringlich erschien mir der lllo des Herrn Blum, der an diesem
Abende auch als Gast debütierte. Das waren nicht die Allüren eines P'eld-
marschalls. Auch ist das Organ des Herrn Blum absolut nicht einschmeichelnd.
Dem lllo hätte eine Zurückhaltung und Verfeinerung nicht geschadet
Von den Damen sprach Frl. Selly als Gräfin Terzky die klassische
Uiktion mit edlem Schwünge und grosser Begeisterung. Frl. Lerach war
als Herzogin gut. Auch Frl. Colmar spielte die Thekla mit sehr günstiger
Virkung, nur in rethorischer Hinsicht wäre noch manches zu feilen
Der (lesamteindnick war, trotzdem einige Rollen schlecht’ besetzt
tyurden, ein sehr guter. Auch „Wallensteins Lager“ konnte man ruhig in
den Kauf nehmen, nachdem solche Szenerien in keiner Provinz ihre ideale
Ausstattung finden werden. Es wäre sehr lobenswert, wenn Schiller überall
diese würdige Behandlung fände, die ihm an unserem Theater zu teil wurde
Emen sehr schönen Erfolg erzielte die neue Operette „Brigitte“ vbn
Andrh Messager. Ich finde den Text von Bolten-Baeckers sehr langweilig
und für eine Operette schwach geeignet. „Brigitte“ verdankt seinen Er-
folg einzig und allem der wirklich duftigen, tändelnden und leichtfüssigen
Musik Messagers. Der Tc.xt ist zwar frei von jeder Trivialität, dafür mangelt
itim aber auch jeder feinere Humor. Die komische Stütze ruht in einer
Barenmütze. Das ist doch zu wenig.
Brillante Leistungen boten Frl. Deray als Helene und Herr fFaller als
Florestan. Beide erfassten das Libretto als feines Lustspiel und spielten
dementsprechend graziös und vornehm. Herr war weniger wählerisch
sondern maskierte den Coquenard operettenmässig. Ich bin seinen Ueber-
treibungen nicht böse, denn sonst gäbe es ja gar nichts zu lachen und das
wi 1 man doch in der Operette. Sehr dezent blieb Herr AWzl als Seraphin.
Frl. Herold hatte als Gräfin von Champ d’Azur Gelegenheit, in einer Arie
ihre schone Altstimme zur Geltung zu bringen. Frl. Pola machte sich um
die Darstellung der wenig dankbaren Agathe verdient.
Das Zusammenspiel Hess nichts zu wünschen übrig und dies ist ge-
^wiss der vorzüglichen musikalischen Leitung des Herrn Kapellmeisters
Fuchs und der trefilichen Regie des Herrn Direktors Blasel zu danken.
T.» Vor einem schwach besuchten Haus ging das alte, gute Lustspiel
L Arronges; „Doktor Klaus“ in Szene. Die Titelrolle spielte unsere be-
vvahrteste und beste Kraft, Fierr Hoppi. Eine sehr gute Leistung bot Herr
Bohm als 1 aul Gerstel. F'rl. Ebens Fimma verdient Lob. Sie beginnt natür­
licher zu werden. Auch Herr Eckhardt entsprach als Max von Boden.
H. S.
Aus Kur- und Saison-Orten.
P. Meran, 11
wogen im Fltschthale,
November. Fis „herbstelet!“ Graue Nebelmassen
, hüllen die Berge in dichte Schleier und verwehren
der Sonne den Durchblick, lün warmer Regen schlägt die roten und
gelben Blätter von Baum und Strauch und tropft Misslaune in die Busen
des Renn-Komitees, welches für heute ein Trabwettfahren auf dem neuen
Sportplätze arrangierte und die Veranstaltung, welche an dem aufgeweichten
Boden scheitert, absagen muss. Glücklicherweise dauert ein Meraner
,,sc!ilechtes Wetter** bekanntlich nie lange und so werden Gäule und
Komitee-Mitglieder, Publikum und Totalisator nur einige Tage später auf
ihre Rechnung kommen. Aufgeschoben ist ja nicht aufgehoben und im
Autschieben haben wir schon unsere Firfahrung. Am 3. November hätte
nach dem ursprünglichen Plane das neue Stadttheater eröffnet werden .sollen
spater wurde Mitte, dann Fmde November als Termin genannt und nuri
ist der 2. Dezember als Eröffnungstag bestimmt. Wenn man sich allerdings
überlegt, dass Meran Jahre und Jahre lang auf den notwendigen Bau warten
musste, dann verschlagen diese paar Tage auch nichts mehr. Die enga­
gierten Fvänstler, männlichen und weiblichen Geschlechtes, sind übrigens
mit dem Stande der Dinge nicht unzufrieden; sie beziehen seit Mitte Ok­
tober die Gage und haben, mehrere Proben abgerechnet, dafür nichts zu
leisten, als einige Rollen, die schöne Umgebung Merans und die Treff­
lichkeit des neuen Weinjahrganges zu studieren. Ueber Mangel an Besuch
wird sich das Stadttheater wohl kaum zu beklagen haben— sind doch
heute schon mehr Logen in Abonnement-Vormerk genommen, als das Haus
besitzt und sorgenvoll sieht der Obmann des Theater-Komitees den Stürmen
entgegen, welche auf seine vermeintliche Allmacht werden unternommen
werden. Das Aeussere und Innere des Hauses zu schildern, bleibe einem
künftigen, eingehenden Artikel überlassen; jedenfalls präsentiert es sich
originell, und erregt— Nörgler gibt es überall und wer vermag es allen
Leuten recht zu machen?— berechtigtes, allgemeines Aufsehen. Solche
XT..,,, v; —«.ix5Vxiiaci.uca /XUISCIICII. ÖOJ
iNorgler nehmen den Mund immer recht voll, klagen darüber dass
• a r ;— vuli, aaruDer, aass „zu
wenig geschähe, bleiben aber allen Veranstaltungen, welche auch nur winziW
Ansprüche an ihren Geldbeutel stellen, konsequent fern. Das mussten wir
erst kürzlich bei dem grossen Konzerte erleben, das der Lokalverein der
Meraner Musiker unter der Leitung des Herrn Dr. Untersleiner gab Das
Irogramm: Anton Bruckner, 4. Symphonie „Bergliof* von Grieg und
1 Arlesienne von Bizet, vortrefflich zusammengestellt, die Ausführung über­
raschend gut— eine „musikalische Grossthat** nannte sie der wohlwollende
Kritiker der „Meraner Ztg.**— und der Besuch— erbärmlich! Auch das
Kammermusik-Konzert, wie alljährlich von unserem Kurmusik-Direktor
R' von den Herren Kinzl, Renner, Wurdinser,
Woidich, Heisser und Fulschka ausgeführt, hätte wohl ein grösseres Audi­
torium verdient, als es der neu „auf den Glanz** hergerichtete Kurbaussaal
sati. Es sind immer dieselben kunst- und musikbegeisterten Gesichter
denen man in den Konzerten und künstlerischen Veranstaltungen begegnet’
das Gros des Publikums aber und die Aristokratie glänzt durch Abwesen-
heit und raisonniert. Uebrigeiis, die Chrysanthemen-Ausstellung im Kur­
saale übte eine ziemlich starke Anziehungskraft; man staunte die ver­
schwenderische Farbenpracht an, welche sich entlang (der Wände hinzo-
und freute sich des Prangens und Blühens, dieweil draussen Nebelriesel'n
herrschte und die Promenadenbäume ihre kahlen Aeste frühlingsehnend
gen Himmel streckten.
Brixen. (Fücherei-Verein). Gestern fand im Gasthofe „Adler** in
Brixen eine v ersammlung von F'ischerei-lnteressenten des FHsack- und Rienz-
Gebietes statt, die sehr stark besucht war und infolge einer Aufforderun'>-
des Herrn k. k. Hofrates P\ Kaltenegger und eines Antrages des Herrn
Generalmajors v. Guggeriberg einen F'ischerei-Verein zur Wahrung der Rechte
der Interessenten des erwähnten Flussgebietes zu gründen beschloss. Von
Bozen waren Delegierte des F'ischerei-Vereines, von Meran Herr I -G-Rath
Maldoner, Herr /. Oettl und Herr Rob. Pohl anwesend. Die Versammlung
nahm nach eingehender und anregender Debatte schliesslich auch eine
Resolution über die energische Handhabung der fischereigesetzlichen Be­
stimmungen einstimmig an. (Es ist in der That unfassbar, dass es z B
immer noch genug Gastwirte gibt, die es wagen, ihfSn Gästen während der
Monate Oktober bis Dezember F'orellen vorzusetzen, welche in dieser Periode
ihre LaicO Schonzeit haben, also direkt krank und unter Umständen
gesundheitsschädlii^H sind). An die Versammlung schloss sich eine äusserst
instruktive Besichtigung der gegenwärtig im vollen Betriebe (Eierbrut Setz-
Fischsortierung, Mastfütterung ctc.) stehenden Brixener Fischzuchtanstalt
Ausschussmitglieder besorgten in liebenswürdiger Weise die F'ührung—
Möge der im Entstehen begriffene Verein gedeihen und erstarken und den
Grund zu einem grossen allgemeinen Tiroler Fischerei-Vereine legen der
im Stande wäre, die berechtigten Interessen seiner Mitglieder und der Tiroler
Fischerei, die bisher arg vernachlässigt ist, nach allen Seiten hin energisch
zu wahren und zu fördern. Daraufhin ein kräftig „Petri Heil!**
Arlberg. Der Fremdenzuzug über den Arlberg war heuer ein sehr
Stator. Dass man jetzt oben in dem nahe der Passhöhe gelegenen Hospiz
St. Christoph, wo nun Sommer und Winter der Pächter Xrojer mit Frau
und 1 oclüer haust, auch eine Erfrischung bekommt, veranlasst sicher so
manche rounsten, statt durcii den Arlberg zu fahren, zu Fuss über die
interessante Grenzscheide zu ziehen. Heuer haben in den ersten zehn
Monaten, wobei man übrigens die Wintermonate kaum mitrechnen kann
4405 Personen den Weg über den Arlberg gemacht; 1251 Touristen und
914 Handwerksburschen kamen aus Vorarlberg, während 1384 Touristen
und 856 Handwerksburschen den umgekehrten Weg machten.
Zwölfmalgreien. Die Gemeinde beginnt schon nächster Tage mit
der Legung des Kabels für die elektrische Beleuchtung, welche nicht nur
für den (^emeinde-Rayon, sondern auch für die Nachbargebiete geplant ist.
Es ist tlies das zweite grosse Werk neben der Wasserleitung, das die thätige
Gemeinde in die Hand genommen.
Aus Olanz. Mit 15. November gelangte beim hiesigen Postamt der
Eandbneftragerdienst zur Einführung, wodurch die Gemeinden Olanz, über­
und Ni^ier-Rasen und zwar die Fraktionen Ober-, Mitter- und Nieder-
Olanz tätlich, die Fraktion Geiselsberg 4 mal wöchentlich, die Gemeinden
Uber- und Nieder-Rasen 3 mal in der Woche bedient werden.
Kurliste Nr. 6 von Gries bei Bozen verzeichnet
seit F.ndeOktober 44 neu angekommene Parteien mit 351 Personen und
bis nun eine Gesamtfrequenz von 651 Personen.
Salzburg. Spielplan des Stadttheaters. 16. November: „Die strengen
Ii“- t -7■ RW.rOtc.“• tU /..-..l...,\ T. II r.,. 9
Herren**; 17.; „Brigitte**; 18. (nachm.); „Die Landstreicher**’; ”18. (abends)"
1 in ü, t/-\. T'V-..™ .1 r«il te «J.''‘
„Sterzl in Berlin; 19.; „Das verwunschene Schloss**; 20.: „Minna von Barn-
heim* (Benefiz Heinrich Jenke); 21.; „Brigitte“.
Äutomobilismus,
r
M
m
Äutomobilfahrt Tezze—Bassano. Letzter Tage fand eine Auto­
mobil-Probefahrt zwischen iler Endstation der Valsugana-Bahn, Tezze, und
der italienischen Stadt Bassano statt. Die Resultate waren zufriedenstellend,
cs ist infolge dessen sogar wahrscheinlich, dass mit Beginn des nächsten
Jahres eine regelmässige Automobil-V^erbindung zwischen Tezze und Bassano
eintreten winl. Die F'ahrzeit beträgt nur i Std. 40 Min.
■j
1
I
I
I
i
j
■)
I


[ 2023-06-29 10:36:00.201 - 19001117 - Seite 8 ]
Nr. 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7
Litteratur
WM
Eingelaufene Revuen und Zeitschriften:
für Volksgesundheiispßege. Organ des deutschen Vereines für Volks-
}giene. München, R. Oldenbourg. I. Jahrg., 2. H. Pro anno K 4.80.
neue Blatt. Leipzig, A. Payne. 1900. Nr. 61. Pro anno K 6.40.
‘*^'‘^’‘‘^/^hrhundert. Berlin, Verlag „Janus“. 111. Jahrg., Nr. 7. Pro Quart.
Der Weidmann. Blätter für Jäger und Jagdfreunde. Berlin, Verlag des „Weid-
lahrg. <1901). Nr. 6. Pro Quartal K 1.25.
scher Hausschatz in Wort und Bild. Regensburg. Friedr. Pustet! XXVll. J.
(1901). 2 H. Pro anno A-7.20.
euische Roman-Bibliothek. Stuttgart, Deutsche Verl.-Anst. 1901. I?2H. a35.4.
V Welt. Vom P'els zum Meer- Wochen-Ausg. Berlin, Union, deutsche
77,> 7 J- 1 (Pro anno Ä'13.—,. Pro Nr. kK—.z^.
ha hol. Welt, lllustr. P'amilienblatt. Limburg, Verlag d. Kongreg. der
lallottiner. XIII. Jahrg. 12 H, Pro anno /V 4 80.
^^i®aer Wochenschrift. Wien, Redaktion IX. XXV. Bd. Nr. 319.
Pro Quartal A' 6.—.
esterr. Blustrierte Zeitung. Modernes Familienblatt. Wien, Verlag Tacq. Philipp.
(•901). 6. H. ä H. 7r-.3o.
wiplicissimus“. lllustr. Wochenschrift. München. Albert Langen, V. Jahrg.
^r. 34. Pro Quart. K 1.25.
.. tetur Mode“. Wien, Verlag der „Wiener Mode“
4 H. Pro Quartal K 3.—.
XIV. Jahrg. (1901).
VERKEHR
Strassenljau in Tirol. Den Bau der Pordoijoch- und Falzarego-
Strasse, d. i. der sog. Dolomitstrasse (Noena—Gries i. l^assa—Pordoijoch—
Arabba—Pieve di Livinalon9o—Ondraz—F'alzaregopass (Ampezzo) bringt nun
die Strassenbau-Kommission zur Ausschreibung. Der ganze Bau ist in vier
Lose geteilt, von denen die ersten dr6i sofort ausgeschrieben, während für
den anderen Teil unterhalb des Falzarego-Hospizes bis nach Ampezzo wegen
des viel kürzeren Bautermins ein späterer Zeitpunkt in Aussicht genommen
ist. Bis Ende November müssen Offerte bei der Statthalterei in Innsbruck
einlangen. Zu den Kosten der herrlichen Alpenstrasse, welche mehr als
eine Million betragen sollen, werden die Interessenten über 200.000 K bei­
tragen. Wegen der Armut in den Gemeinden des Fassathales rechnet man
auf einen namhaften Beitrag der Stadt Bozen, die aus der neuen Strasse
einen grossen Vorteil ziehen wird, da der grosse Fremdenstrom den Weg
von P'assa über Karersee nach Bozen nehmen wird.
**
£isen-Somatose
Bleiehsüehtiffe,
(eisenhaltiges
Fleisch-Eiweiss)
hervorragendes
Kräftigiuigsmittel für
Fyrhälllich in Apotheken u Medisinal>Drogerien. .Nur echt, wenn in Originalpackung.
Carl Adam
Gl"«- n Pomllan-H.ndlDii?
Salzburg, Schwarzsir. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
" Restaurants
u. Caf6-
Häuser.
Niederlage
von
Christofle
& Co. in Paris u. Karlsruhe
Spiegel—
Tafelglas- Gr.ldleisten.
;g
"P^oTel^KukKrcas
X uJiüclsHUer, 5onniäer>,(i)inleP7(u
G'^osserFark.Wdr'clelbahn
V‘, L T
.■ lÖTTtnrn
'■yf-
iX
€
S*
I
tsS;
•pr
k-
€
ft
K. 11. k. konzess. Reklame- und Yerkelirs-Bureaii
Jos. A. Gallas, Salzburg, Schwarzstrasse 11.
Die beste Zeitschrift
der Welt!
sich über die -wichtigsten Erscheinungen des öffent-
Lebens, der Kunst, der Literatur, der Musik
™ des Theaters, über die interessantesten Ereignisse
ci Hofe, im Heer und in der Flotte, in der Sportwelt,
b er das Leben hinter den Coulissen, der vornehmen
Clubs und im Bade etc. unterrichten, wer durch Romane,
Novellen, Humoresken, Gedichte erster Autoren unter­
halten sein will, abonniere auf die
Moderne Kunst
Illustrierte Zeitschrift mit Kunstbeilagen
auf feinstem Kupferdruckpapier.
^hrlich 2ß Hefte: 24 Hefte ä (»0 Pf. und 2 Extrahefte (eine
Weihnachts-Nummer und eine Frühlings-Nummer) k 1 Mk.
Nichtabonnenten zahlen hierfür 3 Mk. resp. 2 Mk.
Gnerreicbt glänzende Unsstaitungi
Probehefte sendet ]ede Buchhandlung gern zur Ansichtl
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und Postanstalt.
Berlin W. 57. Rieh. Boug, Kunstverlag.
Deutsche
ooman*««
■'bibllotbtk
3Ule f. AU* 14 Cnd*
rrfrtifint fiiif tlnmmfr' errrtifiiil ein Crit
»ttrtclin^rlicö ^rci« pro |':ft
2 SWßif. i 35 S^rciiuig.
$et neut ftnlirgmig (1901) brinnt
juniiibft nnibftebenbe Süevle:
Unter den Tranentürmen
von maxintilian Htauss,
I)eiden$tantin
von Uliihelm meyer-Törster,
benen fitb Sioniane unb DIoBeUcn Von
3lugull #perl— itlalfgong Birdibatti
— ®mil Rolanb— jfuih iOtllliicd)
u. ö. a. aniiblicken roetben.
Sie (rite Shintmer in fi>rteulD«i, tn»
etfte $cfl jur Ji viUit burd) (cöe «uitljauolmio
3u ciValttn. "UMU
=r^ b o ti tt e ttt e n t«=
in otleu Soriiinentä. u. RolBotlnne.iPuditianti.
lungen, fomir tiri alltn 'tloftmiilnlten.
Asti
Spumaote
jjjWAJIEj
62 neral-|)ep 6 t
für
Oesterreich- Ungarn
DittaA.Zaniboni
RIVA
am Gardasee.
Thier-Handlung
Grg. Bongär, WIEN, VIII/2
Josefstädterstrasse 49.
Kauf und Verkauf von Hunde, Hühner, Tauben,
I Kaninchen, Vögel, aller Arten Thiere.
Preislisten gratis und franko.— Alle Thiere werden in
Pflege übernommen.
TH. VINZ. PRAETZ W^e.
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
■gratis und franko.
h JW£5r *1
I HOTE L DEI OBMEI
H Aussicht auf das jYC<2«r, den grossen H
H flatz und den Korso. H
■ S Grand ‘Restaurant. S■
H jYtoderner K^mforf, Lesesaal, JJäder. I
H Massige, f reise. H


[ 2023-06-29 10:36:00.201 - 19001117 - Seite 9 ]
Seite 8
FREMDEN- ZEITUNG
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge-
schäfte empfehlen sich bestens:
Nr 6
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung■
2 Zejien 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann jederzeit begonnen werden.)
ALA (Südtirol).
Bahnhof-Restauration mit Prima-Küche und -Kel er, Frem­
denzimmer neu eingerichtet, umnittelbar am Bahnhof.
Norbert Thaller.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Ca« »hen, grösstes CaK am Platze^ ln schöls!e7 Lage
am Markt. 3 Billards.
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, I. Ranges, prachlv. gelegen, beste Küche,
mässige Preise, elektr. Licht u. Personenaufzug,
BADGASTEIN.
«estauratlon Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet
grosser -^peisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom 70. August bis i. Oktober von
2 n. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse; Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
F. J. Natter.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten P’reindenzinimern, gute Küche vor­
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen mässige
Besitzer: Franz Klauser.
Hotel BÖCklInger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom-
-ortablen Zimmern, Gastgnrten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen
mmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem’
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine,
hahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
o.rz 4L, Johann Innerebner.
vaie Russeth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil-
Münchner und Pilsner Biere.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
planer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Eigene grosse Kühlanlage i Hause.
U„*.I ir.«. Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
D 1. I r Veranda, prima Bedienung.
ßLthM Mitterrutzner) zu empfehlen.
Gasfhof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
wJL
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schrnUgem
Oyten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis <'em k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den’Schiern
und Royngarten, billige Preise, G.irten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf Touristen- u. Radfahrerheim.
Schloss Runkelstein-Restauration. AhWsüorts'^^hes**Schb^^
mit sehr schonen Kestaurations Räumen und berühmten
Eresken-Gemälden. Aussicht in das .Sarnthal. Feine
vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Restauration Schloss Ried, in herrlicher La e, beliebter
AusflugSOT, in l/s -Stunde von Bozen zu erreicnen
Ob st-Versand für In- u. Ausland in 5 Ko.-Kisten.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler S Sohne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Preis Kurante gratis und franko
BRAUNAU am Inn.
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten Restaurant
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Ca« „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht, schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omnibus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
r ausge.stattet, in. u. au-länd. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schattenfroh, gute Speisen u. Ge-
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer, Grosser Som-
mergarten, Stullungen.
Gasfhof und Brauerei Sfechl, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
bommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge-
schöne Fremdenzimmer, Garten
Gasthol .zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes
gute Küche und Keller, Kegelbahn. loh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, .060 Meter ü. d. m. (de.
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufeiithilt, .Saisoi
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein-
Stube Bregenz).
HALL, Tirol.
Gasthol „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
v mässige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda. Glassalon. Tägl.
dreimal Omn.busfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald Ab-
«brr IO Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zng Tutzer, Besitzer.
INNICHEN, Tirol.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde ini
Besitzer: E. von Grehner.
Bahn. Billige Preise. j. Hellenstainer.
ENNS, Oberösterreich.
Ca« Hötzl, auf dem Stadlplatz. Guter Kaffee und Thee
««"Sehende Getränke. Kadfahrerheim.
Cafö Schuhbaur, Linzerstrasse, nächst der Post, Radfahrer-
Lokal, Acetylenbeleucht. Gute Getränke, billige Preise
Eigene Meierei.
Vereinshaus in der Mauthausenerstnsse Grosser Saal
schöner Garten, vorzügliche Restauration.
FELDAFING am Starnberger See.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe der
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T Herren
'"««“gspreise. Franz Heim.
Bahtlhof-Reslauralion, „i t vorzüglicher Wiener Küche zur
Mittagstal lon bei allen nach Basel-Innsbruck-Bre’genz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. VVeine,
OH u„ Anton Hühner.
Gasthol zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hof“, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptb hnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Ziinmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück Speisen ä la carte sowie Diner
T' 2575. Trambahn nach
allen Richtungen. Herm. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FUSCHL im Salzburgischen.
Beliebte und dyllisch gelegene Sommeifrische am Fuschl-
rT. u- Wohnung. Seebäder, Schiff­
fahrt und herrliche Spiziergänge. Brandstätter’s Gast­
haus „zum Mohren“ und Gasthaus „zur Brunn“
bestens zu empfehlen. Nächste Bahnstation St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalbahn).
Hotel Gröbner.
GOSSENSASS Tirol.
GOTTSCHEE in Krain.
Hotel Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Pnise. Gasthausgarten Wasser-
Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelho zwa'dungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
1 ramwayhaltestelle Omnibus ,am Centralbahnhofs
Hotel Stadt Triest 1. Ranges, in Mitte der .Stadt, am Jako-
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation,
Theafer-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage,' Veranda
ausgezeichnete Geträ ke. Fried. Müller.’
Von der k. k. Meierm. Statihalterei konz. Haushaltungs
Pensionat verbunden mit Privatlehransfalt für Mäd­
chen. Fbanckstr. 22. Wissensch. Urne rieht: Deutsch
Franz., Engl., Grammat u. Littera ., Geogr.,Geschichte,’
Gesang, Zeichn, K digraphie etc. Kochen, Einsieden v.’
Obst m GemU-e. Kleideranf, Schnittzeichn. (Methode
Scliack), Weiss- n, Maschinnähen. Klavier. G.anze und
halbe I ension, auch für S hülerinnen, welche and. Lehr­
anstalten besuch. Bäder i. Hause. Eig. Gart. m. Turnger.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet in
schd’ Ster Lage Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archaner
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc.
I. Ranges.
Hofei „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, i Ranges
(vorm. .Strauch). Besitzer: Max Zwickl. 100 komfort
einger. Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, Biere und
Weine offen u. in Maschen. Diners au prix fixe
a la carte.( rosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
-See und Gebirge Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Seniffahrt.
I
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hofei Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Ca«-Restaurant „Central“, schönstes „i.d grösst«
Cafe der St^t, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
j On parle frangaise, english spuken. Kosak.
Ca« und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M, Beitlmaier
I. Rangres, Museumstrasse 5.*
Hotel „Post“ mit schönem sch.migen Garten, allrenom-
nnertes Haus.
Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
Hotei Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis den! Balinhofe.'^^**
Hot'el^Po^Sl“; in günstigster Lage, uJZ^Il^ne
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schalt. Garten
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei niässigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
O r> 1.„ Oherineier, Besitzer
B-rg-Restaurant Gross-Weyerburo.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Ca«.Restaurant (Mu.eumstra.sse), „eu und eleg
eingerichtet, Pilsner Bier.^
Weinstube zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe de,
r= ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nahe des Justiz-Ebalastes. Komfortabel eingerichtete
iCimmer. vorzügliche Küche und Keiler. Garten-
Anl.agen mit Aussicht auf die Frau Hutt und Höt-
tinger-Gebirge, Zimmerpreise 50 kr. bis i fl
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im( entrum der Stadt gelegen. Echte
Iraimner Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr auf-
w.ärts.
Mtibel-Fabrik Elise Brucker’s Nachfolger Mang& Prand-
stHtter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdems her, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Saion-Einrichtungen. Zirbenbolz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahmestauration. Eigene
Fahrge egyheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Be.sitzei;; F’. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
,_. fakob Rösch, Restaurateur,
tiasfhol u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schonen Fremdenzimmern, grosser Speise-
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein
sehr gu^ Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kal erersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier auf­
merksame Bedien., bürgerl, Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Posf-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, .'•peisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenaml im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter-
gang. Afpenhaus 1669 m, GipfeJhaus 1970 m Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, mässige Preise.
Franz Keisch, Besitzer.
KLA6ENFURT.
Hotel Sandwirf, m nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Cenirum der Stadt. Komfortabel
emger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten
Speisesalons u. Konzerlsaal. Bekannt gute Küche u’
Getränke. Mäss. Preise. j„sef Jamek.
KNITTELFELO.
H. Hayd’s Ca« und Resfauration. Neue Billards, Sommer-
«lon und Kegelbalin. Schwechater Märzenbier vom
Fass.


[ 2023-06-29 10:36:00.201 - 19001117 - Seite 10 ]
Nr. 6
g KUFSTEIN.
^zutn Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
eranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
ampf-j Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Hmnibus zu jedem Zuge.
LANDECK, Tirol.
Otel „zur Post mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
sezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ms Engadin, Meran. Tos. Müller, k. k. Postmeister.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
u_l. Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
® nCOrona, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LINZ a. d. Donau.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
B»h!f der Stadt, an der elektrischen
gelegen. Festsäle. Münchner Bierhalle.
mH otri2!,®L; “nd Sommer-Kegelbahn, schBnster Garten
zBsisnh. .■ '''?."da tür ca. 1000 Personen. Wiener u. fran-
In- u Pilsner- und Münchner-Bier, vorzOgl
• äusländische Weine English spoken. On parle francals.
1- 2. 1901.
Hans Heim, Restaurateur.
Bergbahn-Restaurant und Hotel Pöstlingberg, 537 m.
\rt lohnendster Ausflug von Linz-Umgebung,
h Bergbahn und Mitte der Stadt in einer
a en Stunde bequem zu erreichen. Schatt. Garten,
1 Qparkanlagen, elektr. Licht. Neu eingericht Frem-
enzimnier. Mittags u. abends frische Küche. Massige
Carl Strohmayer.
Motel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffähre am Haupt-
S^Jegen.
moi „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
Hnf 1^*” ^^"^tmhof. Bes. Hans Wurm.
0 Bahnh
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer; Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. jg_ VVitzmann.
Gasthof „zur Stadt München“, vor dem Markus-Thore,
mit Saatbau. Diverse Biere v. Fass Deutsches Hau.s'.
Schönster Garten. Neu eingerichtet. Billard Pianino!
A. J. Stemmer aus München.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Traföyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touristen- und Radfalirerstation.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhol-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable P'remdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Ritter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hot, I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makaitplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer; Math. Pann), Linzergasse.
Gasthot „zum Mödihamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasihof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse 10, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
*• 3 o>- M. Hofinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Hofwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine' Weine
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause
Radfahrerheim. fohann Schäftler.
Fischingors Gasthof „zum Otenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
-Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Catd Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafd Contral. Schw.arzstrasse
Cald Lobmayr, Universiiätsplatz.
CafE Edtmayer, vis-a-vis dem .Stadttheater.
Caf4 Tomaselli. Ludwig Viktorplaiz.
Karl Geissler’s alldeutsche Wein- u. FrUhslücksstube, Drei­
faltigkeitsgasse, im neuen Sparkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
M M. Diessbacher’s Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
Trafik, Gstätlengasse ii, neben d. Elektr. Aufzug.
VorrUgl. Tiroler und Oesterr. Weine offen und in
Flaschen. Kalte .Speisen. Freundl., aufm. Bedienung.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hof“).
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefslrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makartplatz 3. Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für .Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditlons- u. Möbel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Karl Lürzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aktienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadt­
tischerei R. Krieg. Wohnung; Getreidegasse 7 und
Universitätsplatz 15. Jubiläums-Fischzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr,;
Wienerroither, Salzburg.
Spezial-Reparatur-Werkstätte für Fahrräder und Automo­
bile. Fahrräder-Leihanstalf.— Elektrotechnisches
Etablissement Peters& Rothmaier, Salzburg, Resi­
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthoi „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausriüge in
Menge. Fahrgeleu'enheiten nach Wunsch, vis-a-vis
'Je'' Post. Karl Perger.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(10 Minulen).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinleressanle Gebirgsübergänge. Z 'eimal. Post-
Omnibusverkehr Lofer—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,'
Bäder im nahegelegenen Post GaSthoto in WeiSSbach
des Ludwig und Gertrud Eitzinger.
ST. ANTON am Arlberg.
Rasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arltrerg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und FitihslUcksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel Mufschlechner, sehr ge-ignete Sommerfrische zu
lärgerem Aufenthalt. 2% Fahrstd. ab liruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit BninecK. Frospekte auf Verlangen.


[ 2023-06-29 10:36:00.201 - 19001117 - Seite 11 ]
Seite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 6.
ST. JOHANN in Tirol.
Huber’s Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha*t. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herherge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grfhder, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am .See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufleute
M. Enidilmayer.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Gasthof und Pension „zur Post“, mit D-pendance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Massige Preise Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann­
berg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Freihof,“ in schöner Lage, d.aher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TARVIS.
Hotel Nlörtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise; 1.4. 1900.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhoi.
Schöne Aussient auf den See, grosse Terrasse.
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva »I4 Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, emhält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
P''«'®'- Tullio Piffer.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in a'len modernen
Sprachen. Auskünfte Uber Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor.
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verband^. Hochachtend johann Hoflrauer.
Restauration Palesfra, i Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine
Wiener Küche. Antonie Renner.’
„Vllpianer Blerhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Reslaurationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier
reine Tiroler Weil e, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weis'^weine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
s Kilo l'ostkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis Und franko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzug]. Küche und Keller. .Schöne
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Lande.stelle.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle fran^aise
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. P'ahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohonwarter. Wein- und FrühstUckstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplat«, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. P'rühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
WIEN.
Hotel Beatrix, III. Bez., Ecke der Hauptstrasse u. Beatrix­
gasse. Moderner Komfort, elektr. Beleuchtung, Bäder
im Hause. Centrale Lage, nahe dem Ring u. Stefanr-
platz. Zimmer von A' 2.50 aufw. Vorz Restauration,
Wiener Kolosseum, schöns'es Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I., Kärntnerstrasse 16.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration, Separierte
Spe sesäle. Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von J5 fl. an.
Ristoranie italiano all’ ancora verde— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. Spezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung,
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden. 60 Fremdenzimmer.
_^^_______^^^Dam^ffrstation.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, di ekt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
- Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöhe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr. Beleuchtung. Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Mässige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer: Franz Schwaiger.
Empfehlenswerte
Heilquellen,Kur-u.Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste fodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bader, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, 15 Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp
Moor-, Schlamm- und Eiseiibäder, Saison Mai—Okt. j
Sommerwohtiungen im Hause. Wiener u. vegetarische
' Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, l ost Sillian|
Puslerthal, Tirol (i I20r«), umgeben von dichten Nadel- j
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, saiier-
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl.
Trinkwasser. Für der Ruhe bedUif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter /'esacher.
Mondsee. Wasserheilanslalt m t S00I-. Moor-, Fichtenr.adel-,
Dampf- u Heissluftbädern, Inhalation u. Wasserkuren.
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, I xsudaten, Frauenkrankheiten u. s. w. Dampf-
und Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. ebem r Gegend. Bill, Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
führl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober
I. P'. Klinger, Besitzer.
W\
RIES beiBOZEH
-♦ (SUdtirol.) ♦-
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis i. /uni. Park- und Garten-
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensioneti, Kur-
Anstalten und Privatwohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte. Telephon Verbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst:
Traubenkur, Frühjahr: Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur- Verwaltung.
Sommer-Wohnung
gesucht
vom 17. Juli bis 14. September 1901 in Villa oder
schönem Bauernhof, Höhenlage, Nähe eines Sees,
6 Zimmer mit 10 Betten.
Offerten mit Beschreibung und Preisangabe
u nter M. C. 89 86 an Rudolf Mosse, München.
TIROL
Oie Bureaus des Landes­
verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL;
In Innsbruck: Rudolfstrasse Nr. 3
In Bozen: Merkantilgebäude (Silbergasse)
erteilen unentgeltlich Auskünfte über Eisenbahn-, Post- und
sonstige Verkehrsverhälti.isse in Tirol, sowie durch diese
Bureaus auch Prospekte über Heilbäder, Sommerfrisch-Stationen
u. Winterkurorte^gegen Rückporto gratis bezogen werden können.
13 mal prämiirt.
GegründetI88S.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I W Z Graben 23 Im Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsn:lnisteriutn und
die k, u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Höfels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lsger von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
•US dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für KrMkenhäuser und Private, unnberiroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angeboteilen Draht-
einsatse werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
gemacht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelbaudluntren ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer in stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermöbel mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomansnud Div.im., Komplette
uuu I'iv.ine. ivüllipielte
Salon- Garnituren in den elegantesten Atiifiihrungen.
EisenmObel für Zimmer und Gärten,
KrankenisSgen in verschiedenen Ausiübxnugen.
Kindorwä^on »infachstet
r.* viMiabiistci
_ DJ* feinster Ausstattung. Grosses La>
|Sr ■«nitdsm und Flaumen, Rosataar und Crin d'ARriqua. Preli-
Kurante auf Wunich franko,
Om gütige Aufträge bittet p, K. MaUZ,
Linz, Graben 23 im Hot.
Oppoiiitz bei Waidliolen a-fl. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt,f i
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. Eisenhaltiges Flussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R. Wolf, Besitzer.
Die
Kleider- Fabrik
Josef Liebl
Rosshaupt in Böhmen
Zur Errichtung eines
Villen- Cottage-Viertels
mit 12 Joch arrondiertem Sandboden in der schön­
sten und nächsten Umgebung Salzburgs, mit
freiem Ausblick auf den Stauffen, Untersberg Göll
Watzmann— wie nächst einer Eisenbahn- und’
1 ramway-Station gelegen— werden
Kapitalisten
gesucht.— Auskünfte erteilt Guido Turba, Re­
präsentant der „Fremden-Zeitung“ Salzburg.
erzeugt und versendet nur feinst gearbeitete, moderne und
Hegante Anzüge, Ueberzieher, Haveloks für
Herren, Knaben und Kinder, Damen-Jaquets und
Kragen, Wäsche, Hüte, Schuhe, Schirme,
*''*®*®”®*' sehr billig. Komplette Uniformier-
un^s-Anstalt für k. k. Staatsbeamte und Vereine. Tausende
Atteste hegen zu jedermanns Einsicht auf. Die Herren
Beamten, Lehrer etc. koulante R.atenzahlungen. Etabliert
1870. In sechs Jahren Ifi mal prämiiert. Man verlange
Preiskurant.


[ 2023-06-29 10:36:00.201 - 19001117 - Seite 12 ]
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
BUCH-& KUNST­
DRUCKEREI
PFLEyiKEB
SALZBURG
SCHWARZSTR. 4.
i^ruck der
er.
«FREMDEN­
ZEITUNG“
für Österreich
UXD
DAS angrenzende
BAYR. HOCHLAND.
SPEZIALITÄT:
SÄMTLICHE
DRUCKSACHEN
fCr den
hoteilbedarf.
schnellste
HERSTELLUNG VON
ZIRKULAREN
adress- und
VISIT-karten.
Briefpapier
und Couverts
RECHNUNGEN.
PRERS-LISTEN.
■MITTEILUNGEN
einladungein.-
VERLOBUNGS­
UND
trauungs-
ÄNZElGEIN.
Programmen.
PLAKATEN.
TABELLEN.
FAHRPläN EN.
FORMÜLARIEN.
STA'PUTEN.
JAHRESBERICHTEN.
PROSPEKTEIN.
BROSCHÜREN.
WERKEN.
ZEITSCHRIFTEN
etc.
PHOTOGRAPH! SCHE
AUFNAH.MEIN
ZEICHNUNGEN.
CLICHES
IN ZINK, KUPFER
UND MESSING
Prompt u. zweck­
entsprechend.
VEIRLAG UND
EXTRA-
ANFERTIGUNG
VON
POSTKARTEN
IN AUTOTYPIE
LICHTDRUCK UND
CHROMO­
LITHOGRAPHIE.
REKLAME-
plakate
Mit figuralen,
architektonisch,
und landschaktl.
Darstellungen.
IN Buchdruck
Lichtdruck
Und STEINDRUCK.
korrekte und
GESCHMACK VOLLE
AUSFÜHRUNG.
L A G E R
VON
kontobcceiern.
PAPIER­
HANDLUNG. 1
Telephon 15.023.— Clearing-Verkehr 848.910.
Josef Wimmer
I Prager Selchwaren-Niederlage I
t und KONTOR:♦
WIEN, I., Wolfengasse Nr. 1.
Nur an diese Adresse sind Bestellungen zu richten.
Fleischpökelung und Selcherei aul eigene Rechnung
in Prag.
€ Bolee-Automobile t
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslokal; Wien, I., Parkring Nr. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Man verlange
Probenummern der „Fremden-Zeitunp-“
^ ^^**^*^°^^** Ybbs.^
♦ Hotel z. „Gold. Reichsapfel“♦
♦
♦
__ Vollständig neu renoviert, komfort. einge-
A richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
m Vor^ügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
Ein sehr gut erhaltenes
Lokomobil
20 HP effektiv, wird verkauft. Anfragen unter
„Lokomobil" an die AdminiMration d. Bl. ersucht.
S.-Z. i P.-Z. i S.-Z. I Pst». I P.-Z. S.-Z. 1 <.-Z.
4; 14 4;c I 8 1?■ 2 b I 2
. 1.2.3..1.2.3.'Schlf.l.CI.I).?.3.il.2.3.i 1. 2. ll.2.S.
745; 815 8«
e 815; I I i) 23|
837; 859; 1()07|
1013 1038 1228|
1036, 1059, 1.2.58'
11071 1254 ‘2201
11191
143|
112 «, 1143
1145:
•235 j
216
427.
1105|
1245
150
1 B 4
OSO
214
645
815
101
600
745
744
829
950
1008
1023
239
313
.844
416
748
533
726
937
lljö
834
!>ü
867
230
t)0_3
112J
700
225
6S
1247
900
220
.8431
80«
1125, 100 430;
I I 136| 508;
1217, .207, 537;
151I 422| 752
212, 454| 821
609i
259' 620^ 938
320 819 1051
Pst7.
S.-Z.
10
6
1.2.3. 1.2.3.
700’ 825; 840,' <145
|"| e866i
751! i)W 10^1 103«
939 1109 1 258,' 1210'
9M um: iS i2.m|
ri“
1027
.857
629
7 M
726,
120,
-I
I“
e S
iü:
10- 'i 5
73-| -I
I203I s?
139 *4!
“I
■sl«
. =“l
838 >”2
906 g«-
94 J 11
' i
1115, .2.2
||
w
II
141
820
931
s* i
818 io-^-|iim|
10^,
1112;
610
915
217
1039' 1218
I
9^1
703-
5351
7 m;
■■—- -1“
1120,
115:
] 20.
I 1253
1209
Ä
224
r
4 M
72H
917;
100|
942
1118!
616
1026’
718
10^'
514;
658,
813
1017|
236, 741 3^;
6171 108 617
712 237. 712
1049 7« 1049
145; 1115 145
300
319
400
509
526
209
2^1
i I
• 35^1
828
939
1003
305
349
S i()42
724 420
.063 1243
743 1 .323
917
I( 100' 940
6421 867 451
1118; 1008 634
616 210 1105
569 2Ö5
1045 634
64Ö
136
300
3I6
400
509
526
110
6g
735 615
11g 1010
1018
710 940
637
5.35
Die Nachtzeiten von
600 abends bis 5g
früh sind durch U”
lerslreiche- der Mi-
nutenziflern be­
zeichnet.
650| 740, 1050,1180; 140; 530'
921,1043! 1252 2B7| 429| 8«0'
1055 1 2M: 207| 644; 9M
135 :-j« 4O8,! loös;
845, 919j 845
444 718 6g!
10g 120' I
530 al)i Wien (Süd'.ahnhoQ
Sopron..
Szombatheiy
Nagy-Kanizsa
Zägräb..
Bares..
Pakräci
an
I
ab I Wien (.Südbahnho
an I Baden..
Wr.-Neustadt
Semmering
Miirzzuschla
Neuberg
Kapfenberg
Au-Seewiese
Bruck a. M.
Leoben
Eisenerz
Selzthal.
Wörgl.
Innsbruck
Villach.
Venedig.
Graz
Spielfeld.
Purkla (Gleichenbg.
Luttenberg
Marburg
Klagenfurt
Villach.
Toblach
Bozen-Grie
Meran
Trient
Mori.
Arco
Riva
Verona
Pragerhof
Pettau
Cilli
SteinbrUck
Agram
Laibach
St. Peter
Abbazia-Mait.
Pola.
Nabresina
Görz.
Venedig
Bologna
Florenz.
Rom..
Neapel.
Mailand.
Genua
Nizza In
Triest iah
7«! 85o'
7^1, I
6g 758,
429 64«
352 6^,
S.-Z. S..Z. j P.-Z.
1 b I 1 i II
1. 2. I1.2.3. 1.2. 3
210
137
945! 707
t I s
852 5? 5
731 i
523
1230
1013
940
7 ®:
Ogi
557 1
4051
550
520I
1025
“Ipi
850
727
731
420
320'
11H|
840!
25«!
1009
836
1220
4 g
229
145
129
655 1257
750
1129
952
808
.5g
832
710;
logi
630;
300 I
930
Hgi
105!
815|
l-2gl
800,
400
325
256
101
234 1213
i HD
12g; 1021
' i;
12g; 1007
Hg; 911
_,r,Sj 5 M
8 gr 730:
103^'
858
451
10^
8g
512
310
Tg
215
1245
715
12g
8g
lüg
9g
8g
7g
(fl
6g|
.548
.521
440
1254
.2.50
1240
958
3g
1051
925
805
60ii s g
»n
l|
h
ifj
TS gli
! i>g
2 g, 5 --o
20ö| 2*"
9g:
l‘2g, .2“
914;‘-
6g
820
645
915
116
■
1
i
1237
507
28
5g
824
1203
!
613
44g
7O8
1019
327
c
412
637
942
547
1
1
833
1
1
5g
600
2-37
4
3g
826
210
44J
619
1
C.
3g’| 2g
«'
221
74«
_6g
"904
210
4g,
2g iS 12g ,3g
Hg,t 7ÜI Hg
10g i ,543 10g
- lOo 743
840
640
721
641
74; 3 ;|
2001^£
7gl
.524| z: rf
4g 1035| «I
2g, 4gi f.
9g lüg“"
940,(21
HW|
10g
700
1118
230
853
Hg
6g
1020
955
4 ß|-s
301 'S
254 ^“
107 iH
I r»KO S
u
■a
h
Hg
I Hg
419
301
254
221
107.
12501
2g
7g
633
700
600
2S|
m
l 33 i
iS|
940!
9 -g iii'
' 1015
823
6g
HOI
(f
.210
1036
854| 950: 140
ög; 723! 1057
739
9g
250
215
705
5“
1050
450
logl hiio,
740 11 gl
jlgljigi
735'
;tg
325
635 816!
507, 535 j
115; 330
Hg
: 56 g
904
219; (ili). 4!^
i
605
1 1220
, -205
707
1 1
8,45
: 1105
1 600
'^15! Die links von den
0^1 Stationsnamen
stehenden Zeit­
angaben »tnd von
oben nach unten,
die rechts .«tehen«
^den Von unten nach
oben zu lesen.
ab »45 W v» <eu-v eneuig (Wien ao ö«, Wien an Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien
Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 650, 74 g, \V.en an 6BJ, 9g,) Wien-Sopron-Zäkanv-Agram (Wien ab I050,"wien an 635)
Fahrpläne sämtl Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Lokalstrecken auch in den Tabaktrafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:36:00.201 - 19001117 - Seite 13 ]
Seite 12.
FREMD EN-Z EI T.U N G
Nr. 6.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hatel-Etablissements I. Ranges
Hotel Ritter'"Sr'Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtunq.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässic^te Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
SALZBURG.
Geeigneter Villen-Banplatz in Gries.
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen­
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Reichsstrasse nach Sigmundskron gelegen,
5 Min. vom Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
entfernt, ist zu verkaufen,
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
„I^rzherzog Heinrich“ in Bozen.
Wer hübseh
illustrierte, vorzüg-lich und
exakt ausgeführte
Prospekte, Ansichts-
Karten etc.
für Hotels, Gasthöfe, Kur-
und Sommerfrisch- Orte
benötigt, wende sich an die
Administration der
„Fremden-Zeitung“, Salzburg.
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr .schöne Au.ssicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Personenaufzng (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
1;
£duard f ob
Ingenieur■
IViBPaily Berglaulien 16, I, St,
empfiehlt sich zur Projektierung und Aus­
führung kompletter
Acetylen-Gas-, Wasser-
und
Enlwässeiengs-ilnlapn,
Acetyleii-Licht.
Aufstellung
Acetylen-Äppafateo
eigenen Systems
♦ Patent Lob♦
und anderer Systeme in allen
Grössen und Ausführungen.
zur Herstellung von Bade- und Closet-
Einrichtungen, Warniwasscr- und Dampfan­
lagen.— Aufstellung von Wasser-, Gas-
und Petroleum- Motoren, Gaserzeugungs-
Maschinen, zu Anlagen von hydraulischen
Widdern, zur Einrichtung von Ventilationen
etc. etc. und sichert bei billigster Be­
rechnung sowohl in Bezug auf fach-
gemässe Anlage und Ausführung als auch
in Materialqualität beste und prompteste
Bedienung zu.
StarkstrorTi-Ysrsilberun^s-
und Yernickelungs- y^nstalt.
Robert “pfkumer’s
ßuek' und l^unstdruckcrei
Salzburg, Schwarzsirasse^
j^otel „Sold, j^orn’
Mitte der Stadt.
Salzburg
Renommierte Küche. Bestes Pilsner Bier. Elektr. Beleuchtung.
Vorzügl. Tiroler Weine vom Fass.
Inserate
finden in der i
,Fremden-Zeitung*;
grösste Verbreitung.|
WIEN
II., Hauptstrasse 10— III., Beatrixgasse II
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER
Salzburg, Schwarzstr. 16
Spezialist in Hotel-Einrichtungen.
Vertretung u. Fabriksniederlage
der k. k. privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Neu eröffnet!
<»HOTEL«>
„BEATRIX“
fcüD
ö
0
■AAA Grand Prix wv-
CD
+3
I^
! (S
I
^ -PREISE.
t>
HH
CQ
•
j
Modernes Haus in centraler Lage und!®
wenige Minuten vom Ring und Stefans-
Höchste Auszeichnung.
platz nächst dem Central- Stadtbahnhof.
Verbindung der elektr. Bahn und Omnibusse.
Modernster Komfort.
überall
HABE'!'
I—•
CD
O
O
Personen-Äufzug (Lift).
Elektrische Beleuchtung sämtlicher Räume.
Bäder im Hause.—
Zimmer ea.ssenseitis" inkl. Service und
gassenseitig
elektr. Beleuchtung von K 2 50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant.
Zivile Preise.
L tusei's louristen-Pflastef,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depöt:
L. Schwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Man Tourisfen-
pflasterzuöOkr.
verlange]
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Sedlitzky, G. Bernhold, Salvator-
Apotheke, Westhahnstr. 2 (A.. Konceuy& 0. Rudolf)
In Enns: A. Puinb.— In Ebensee: K. Qela.—
In Prägarten: Th. Stnehlik.
Eigenthümer, Herausgeber u..Verleger: Das Konsortium der Salzburger „Fremden-Zeitung“. Verantwortl. Chef-Redakteur: Guido v. Turba. Druck von Rob. Pfleumer.
,e
1
/I

