
[ 2023-06-29 10:46:26.110 - 19000113 - Seite 1 ]
Freiden-Zeitiiiig
Central-Organ znr Förderiing des Fremden- und Reise-Verkehrs in und nach Oesterreich
Abonnement
Inland:
CaiRlIhrig.. I. 7.60
MalblUirIg...
Insertion:
I>W aechs nuil gespalte—
Pttnztll« fO kr.
und dem an^enzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus.
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Central-Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse Nr. 4.
Abonnement
Ausland:
Saniflhrlg
Halbllkrlg
fl. 8.60
„ 4.60
Erscheint
47 mal Im Jahi«.
Autorisiertes Or^an der Landesverbände der Kronländer Salzburg nnd TiroL— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
Interessen und Fremdeuverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrisclien
des Attersee’s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkrain (Sitz Veldes) nnd Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhnierwald-Bnndes.
Beilage „Humoristische Blätter** erscheint vom 12. Mai bis 15. September.
Nr. 14.— Jahrgang XIII.
WIEN-SALZBURG MÜNCHEN
Samstag, 13. Jänner 1900.
Nürnberg.
Schilderung von Wilhelm Krauss.
kennt sie nicht die alte
fl Noris. Während viele an­
dere Städte zu kurzem Aufenthalt
gewählt werden, um den in der
Nähe liegenden Schönheiten zu­
zusteuern, verdankt Nürnberg
Sommer wie Winter den Besuch
vieler Tausende vornehmlich we­
gen der „in sich“ beherbergten
Schätze.
Geschichtlich ist Nürnberg seit
Mitte des 11. Jahrhunderts be­
kannt und errang sich schon sehr
frühzeitig als Handelsplatz sehr
guten Ruf; freilich trugen zur
verhältnismässig raschen Entwick­
lung dieser ursprünglich gar klei­
nen Ansiedelung hauptsächlich
der mächtige Schutz der Burg
und die herrliche Lage mitten
ini Frankenland viel bei Pis
würde zu weit führen, wollten wir
von Stufe zu Stufe schildern, wie
diese Stadt gross wurde, begnü­
gen wir uns also damit, dass die­
selbe nun eine sehr bedeutende
Grossstadt ist, die einen Weltruf
besitzt.
Nürnberg ist aber auch eine
von den wenigen Städten, die
trotz heftiger, mehr dem Moder­
nen huldigenden Gegensteuer­
ungen, noch ihren altertümlichen
Charakter erhalten hat und hoffent-
bch noch recht lange erhalten
wird. Welchen erhebenden Ein­
druck machen schon die jedem
vom Bahnhof Kommenden sich
zeigenden gewaltigen Mauerwerke
uiit den vielen Türmen und Tho­
ren nebst dem davor liegenden
ziemlich breiten und tiefen Graben
~ in früheren Zeiten ein vor-
trefilicher Schutz gegen die häufig
genug drohende Gefahr— und
selbst dort, wo der sich stets
^bende Verkehr es absolut ge-
®t, ein Stück dieses uralten
^^^^us auszufüllen, führen in
^ bner Harmonie bald wieder
^^pfiegte Wege, welche nur
g,. Lustwandeln geschaffen
einen, in die ursprüngliche
zurück.
vo wir beispielsweise
in. ^bnhof aus durch den noch
ursprünglichen Beschaf-
teil d'^ erhaltenen linken Seiten-
wir ^bnigsthores, so stossen
auf. nach wenig Minuten
eines der schönsten Baudenk-
Ein Ochs, der nie ein Kalb gewesen.— Portal der alten Fleisch­
bank in Nürnberg. Origmal-IUustrathn der „Fremden-Zeitting".
Die lateinische Inschrift lautet:
Omnia habent ortus suaque in creinenta, sed ecce quem cemis nunquam
” bos fuit hic vitulus“.
(Zu deutsch: „Alles hat einen Anfang und ein Wachstum; aber dieses
Kind, welches du siehst, ist niemals ein Kalb gewesen“.)
mäler Nürnbergs, die im gotischen
Stil erbaute Lorenzkirche, deren
Hauptportal mit der prachtvollen
P'en.sterrose wohl jedem Kunst­
verständigen sofort imponiert.
Von der inneren Ausstattung der
Kirche ziehen uns ausser den
vorhandenen, sehr wertvollen Ge­
mälden von alten Meistern, haupt­
sächlich das aus dem 15. Jahr­
hundert stammende kunstvolle
„Sakramentshäuschen“ von Adam
Kraft, sowie der „Englische Gruss“
von Veit Stoss, an.
Verlassen wir diese Kirche,
so sehen wir uns einem ebenfalls
mehrere Jahrhunderte altem Ge­
bäude gegenüber, dem „Nassauer-
Haus“. An der Thür dieses Hauses
war viele Jahre ein Strick auf­
gehängt, an welchen sich fol­
gende wahre Begebenheit knüpft:
Plin Patrizier dieses Hauses, dem
gelegentlich eines von ihm ver­
anstalteten I'estmahles, bei wel­
chem es hoch herging, ein wert­
voller silberner Pokal abhanden
kam, beschuldigte den Diener,
diesen Pokal entwendet zu haben
und wurde dieser Diener, trotz­
dem man ihm die That nicht
nachweisen konnte, zum Tode
durch den Strang verurteilt und
auch gehängt. Einige Zeit spä­
ter fand der Anschuldiger zu
seinem Schrecken den\ ermissten
Pokal, teilweise noch mit Bur­
gunder gefüllt, in einem Wand­
schränkchen seiner Behausung;
er hatte genanntes Gefäss jeden­
falls damals selbst schnell ein­
geschlossen.— Zerknirscht ver­
ständigte der Patrizier den Rat
der Stadt von dem Auffinden des
bewussten Pokals, w’odurch die
Unschuld des Gehängten zu Tage
kam. Zur Strafe musste der an
dem Tode des armen Burschen
Schuldige mit dem Henkersstrick
um den Hals durch die Stadt
wandeln. Dieser Strick wurde
alsdann am Nassauer Haus, resp.
an der Thür desselben für jeden
Vorübergehenden sichtbar auf­
gehängt. Alte, noch heute le­
bende Nürnberger bestätigen,
diesen Strick noch mit eigenen
Augen gesehen zu haben.—
Nach einigen Minuten Wan­
deins kommen wir zur Fleisch­
brücke. Von ihr ist erwähnens­
wert, dass sie im Jahre 1599 und
ganz ähnlich dem Ponte Rialto
in Venedig in einem Bogen er­
baut wurde. Direkt an der P'leisch-
brücke befindet sich das hintere


[ 2023-06-29 10:46:26.110 - 19000113 - Seite 2 ]
Seite 2,
FREMDEN -ZEITUNG
Nr. 14
Zur gefälligen Beaclitnngl
Die „Fremden- ZeltanjE*« wird ln der Reise-Saison an das reisende Pnblikum an! den Stationen der k. k. Staatsbaknen In ^en,
Attnane, Salzborir, Innsbruck, sowie auf der k. k. prlTlleg. Südbahn in den Stationen: Kuistein, Innsbruck, Pranzcnsleste, durch C^gane der
k. k. S^tsbahnen, der k. k. prir. Südbahn und der Salzburg-I schier Bahn gratis verteUt, ebenso dmch ^e Ag^tien^
«nd Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. üsterr. Bodensee-Dampfschiffen dem
Reise-Publikum übermittelt.
Den Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie aUfailige Beschwerden des reisenden Pnbliktm^
und alpinen Sektionen, der Radfahr- und ÄutomobU-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme.— Redaktionsschluss ffc Text- und Inseraten*
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourriert.— Probennmmem gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
Portal der alten Fleischbank, das den lebensgrossen, rühmlichst be­
kannten „Ochsen“ trägt; dieser Ochse hat den Vorzug, „nie ein Kalb“
gewesen zu sein. Er ruht schon Jahrhunderte dort oben, unbeküm­
mert um die vorübergegangenen guten und schlechten Zeiten, und
im Volksmunde heisst es, der Ochse würde sich erheben, wenn er
einmal zwölf Uhr läuten hörte; nun er wird wohl nie von seiner lieb­
gewonnenen Liegestatt aufstehen, da er das Läuten eben nie hören
kann.
Wir steuern nun der Sebalduskirche zu. Nürnberg ist ja gleich
anderen Gressstädten mit vielen Kirchen ausgestattet, aber die Sebal­
duskirche, dieses schöne Bau­
denkmal aus dem 13. Jahrhundert,
verdient gleich der Lorenzkirche
hervorgehoben zu werden. Der
südliche Turm der Sebalduskirche
soll, der früher sehr sumpfigen
Gegend wegen, auf Pfähle ge­
stellt sein. An besonderen Schön­
heiten birgt diese Kirche herr­
liche wertvolle Gemälde, ferner
wundervolle Steinbilder aus der
Künstlerhand von Adam Kraft
und au.'^serdem noch das von
Peter Vischer gefertigte Grab
des hl. Sebaldus.
Die nächste Nachbarschaft
vorerwähnter Kirche ist die Moriz-
kapelle, an deren nördlicher Seite
sich merkwürdiger Weise ein
Glöckchen in bunten I'arben
zeigt; angezogen hiervon finden
wir das „Bratwurstglöcklein“, ein
winziges, aber historisches nettes
Häuschen, woselbst dem Hungri­
gen nur mit Nürnberger Brat-
würsteln aufgewartet wird. Wäh­
rend dieser Vesper finden wir
genügend Zeit, uns das Innere
dieses uralten Hüttchens näher
anzusehen. Pis ist mit zinnernen
Kannen und Tellern reich aus­
gestattet, alte sehenswerte Stiche
zieren die Wände; die sonstige
Plinrichtung ist angemessen, alt­
deutsch. Schon der Maler Albrecht
Dürer, Erzgiesser Peter Vischer,
Bildschnitzer Veit Stoss, Volks­
dichter Hans Sachs, jeder ein
Meister in seinem P'ach, waren
dort Stammgäste.
Wir verlassen diesen trau­
lichen Winkel und stehen gleich
darauf vor dem Denkmal des
Malers Albrecht Dürer, der aller­
seits und mit Recht als Alt­
meister deutscher Kunst aner­
kannt wird. (Einige Bemerkungen
über Albrecht Dürer siehe am
P'usse dieser Schilderung.)
Sein Wohnhaus, einige hun­
dert Meter von seinem Denkmal
entfernt, ist dank der rührigen
Thätigkeit des Albrecht Dürer-Vereins mit Arbeiten dieses genialen
Künstlers angefüllt, und sind die reichhaltigen Sammlungen jedem
zugänglich.
Nach all dem dort Gesehenen und Gehörten, können wir uns nicht
verwehren, auch der Ruhestätte dieses berühmten Mannes einen Besuch
abzustatten, nehmen uns ein Fuhrwerk, das nach rascher Fahrt bald
vor dem Johannisfriedhof anhält; infolge klarer Weisung des Kutschers
finden wir bald Dürers Grab, worin er nun seit 1528 ruht. Ein recht
schmuckloser, aber verhältnismässig gut erhaltener Stein deckt Dürer.
Mit Wehmut denken wir an dieser Stätte, wie viele grössere und
kleinere Talente des Pinsels sich in der Zwischenzeit schlafen legten,
ohne jemals den erhofften Ruhm errungen zu haben.
Nehmen wir Abschied von jener Stätte des Friedens und wen­
den uns wieder gegen die Stadt. Längs des hier sehr prächtigen
Stadtgrabens die Wege aufwärts wandelnd und die auftauchenden
herrlichen Basteien betrachtend, gelangen wir zur Burg. Wie maje­
stätisch erhebt sie sich vor unseren Blicken Unser Weg führt uns
zunächst über einen Steg durch einen Thorweg zu deren äusseren
Freiung. Wir befinden uns nun schon ziemlich hoch oben, an einer
Mauerbrüstung, die uns eine schöne Aussicht in das nördliche Flach­
land gestattet. Ungefähr in der Mitte dieses Mauerkammes sind
noch ziemlich deutlich die Spuren eines Hufeisens erkenntlich. Hier
soll der Sage nach der gefürchtete Raubritter Eppelein von Gailingen,
den die Nürnberger eingefangen und hocherfreut ob ihrer guten
Fanges auf die Burg gebracht haben, auf seinem Rosse mit einem
gewaltigen Satz über den Graben entflohen sein; daher kommt auch
der Spruch: „Die Nürnberger hängen keinen, sie hätten ihn denn
zuvor“. Zu unserer Rechten sehen wdr den fünfeckigen Turm, die
Kaiserstallung und den Lugins­
land. Der fünfeckige Turm, an­
geblich das älteste Gebäude
Nürnbergs— enthält in seinen
unteren Räumen eine interessante
Sammlung historischer Folter­
werkzeuge, darunter auch die
weltberühmte „EiserneJungfrau“.
Es ist dies ein eiserner Behälter
in Gestalt einer lebensgrossen,
aufrechtstehenden Dame, der im
Längsschnitt in zwei Hälften ge­
teilt, durch Scharniere verbunden
und an allen Teilen der Innen­
seite mit ca. 15 cm langen, schar­
fen Eisenspitzen dicht besetzt ist;
schloss sich nun deren Thüre
über einen zu dieser furchtbaren
Strafe Verurteilten, so wurde der
Arme, von den vielen Plisen-
spitzen durchdrungen, grauenhaft
getötet.
Wenden wir uns ab von dieser
so grausige Werkzeuge der frühe­
ren Justiz bergenden Behausung
der inneren P'reiung der Burg zu.
\'on hier aus sehen wir die Stadt
tief zu unseren l'üssen liegen,
und nachdem wir das sich uns
darbietende wirklich hübsche
Panorama genossen haben, wid­
men wir einige Augenblicke dem
Vestnerturm; er wurde im 14.
Jahrhundert erbaut, ist der ein­
zige runde Turm der Burg und
gewährt, da er auf der P'reiung
steht und in beträchtlicher Höhe
errichtet ist, oben angelangt einen
noch viel grösseren Weitblick;
nachdem wir auch den tiefen
Brunnen besichtigt haben, kom­
men wir zum Hauptgebäude der
Burg. Wir durchwandelten un­
ter der P'ührung des Kastellans
eine P'lucht von Zimmern und
können prächtige Möbel und
herrliche Gemälde bewundern
Im Burghof steht eine riesige,
alte I>inde, welche die Kaiserin
Kunigunde, Gemahlin Heinrich
des Heiligen, gepflanzt haben soll.
Von den unterirdischen Gängen,
deren die Burg einige, darunter sehr weit reichende besitzt, ist nur
noch ein kurzer, der zum Rathaus führende, ziemlich gut erhalten
und kann heute noch begangen werden. Während wir noch die
sonstigen, sehr interessanten Galerien, altertümlichen Mauerwerke etc.
betrachten, müssen wir leider die Erfahrung machen, dass jeder, auch
der schönste Genuss sein Ende nehmen muss, und was uns auf un­
serer unvergesslichen Wanderung energisch Einhalt gebot, war die
rasch hereinbrechende Nacht.
Wir fügen uns also und kehren zu unserem gastlichen Heim
zurück, um uns die nun auch nötig werdende Stärkung nicht länger
vorzuenthalten, und liegen wir dann später in Orpheus Armen, so
träumen wir gewiss von edlen Rittergestalten und wunderschönen
Edelfräuleins, die einst in jener altersgrauen romantischen Burg
hausten— und von der „guten alten Zeit“.
*
%
Albrecht Dürer wurde im Jahre 1471 zu Nürnberg geboren, lernte in der
Woblgemuth’schen Scliule das Malen und entwickelte so riesiges Talent,
dass er es in der Malkunst bald seinem Meister gleich tliat. Durch Reisen
Das Grab Albrecht Dürers auf dem Johannisfriedhof in Nürnberg.
Original-lllnstratioK der „Fremden-Zeitung*'■
Die lateinisclie Inschrift lautet: „Quicquid Albcrti Dureri mortale fuit,
sub lioc conditur tumulo emigravit, Vlll. idus aprilus MDXXVIII.“
Zu deutsch: „Was sterblicli an Albrecht Dürer war, liegt unter diesem
Hügel begraben. Er starb am 8. April 1528“.


[ 2023-06-29 10:46:26.110 - 19000113 - Seite 3 ]
Nr. 14
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 3.
nach Italien und Holland erweiterte er seine Kenntnisse bedeutend und
fand überall grosse Anerkennung. Dürer war und blieb ein treuer Anhänger
seiner Vaterstadt Nürnberg, und konnten ihn die von mehreren Seiten ein­
laufenden, oft sehr verlockenden Anerbietungen nicht bewegen, aus Nürn­
berg zu scheiden. Hervorragende Gemälde— Beweise seines Könnens—
befinden sich in London, Berlin, Wien, München, Madrid, und hauptsäch­
lich auch in Nürnberg. In der Kupferstecherei leistete Albrecht Dürer
gleichfalls vortrefflliches, und sind Dürers Stiche rühmlichst bekannt. Seine
hervorragendsten Leistungen sind die im Jahre 1526 gefertigten, lebens­
grossen Figuren der Apostel Petrus und Paulus und der Evangelisten Markus
und Johannes; zu sehen sind diese in München in der alten Pinakothek.
.‘Im 8. April 1528 ereilte diesen hochangesehenen, sehr vielseitigen Künstler
der Tod.
Zwei Stunden von Bozen!
(Rovereto.)
Von Robert Pohl JMeian).
Der Fremdenstrom gleicht dem Märchenprinzen, der in den
Zaubervvald eindringt und die schlafende Schönheit zu frischfröhlichem
Leben erweckt. Aber weiss der liebe Himmel, wie viele solche
träumende Beautes in dem Dickichte stecken mögen, an denen der
Knabe achtlos vorüberstürmt; eine Weile flirrt es ihnen wie leuch­
tender Sonnenschein vor den
Augen, wie Frühlingswehen
umspielt es die Lippen, dann
wird es dunkel und still und
die blinzelnden Augen, die
halbgeöffneten Lippen schlies-
sen sich wieder für Jahre—
ein Prinzlein zog vorüber. Auch
der Fremdenstrom gleitet un­
bekümmert an gar vieler träu­
mender Schönheit vorbei, wel­
che im Dickicht der Reklame-
losigkeit verborgen schlum­
mert, und nur des Ritters
harrt, der auf sie das Interesse
der fahrenden Menschheit
lenkt
Roveredo, oder auch Rove­
reto, ist solch eine Lieblich­
keit, welche dahindämmert,
und nur die Feinschmecker
unter den Touristen wissen
ihren Wert zu schätzen und
steigen aus dem Zuge, der
von Bozen kommend, nach
kaum zwei Minuten Aufent-=
halt, die langgestreckte Halle
verlässt und weiter gen Süden
dahinbraust. Landschaftlich
sind wir ja eigentlich mitten im Süden, der uns schon bei Bozen
mit seinem vollen Zauber begrüsste und gefangen nahm. Weithin
in der Ebene dehnen sich Mais- und Rebenkulturen und klettern
un den Hängen hinan, es reift die Mandel und F'eige, und in melan­
cholisches Dunkel gehüllt hebt sich der charakteristische Kegel
der Cypresse vom tiefblauen Himmel, der sich über die Stadt und
die Campagne wölbt.
Treten wir aus dem Bahnhofe heraus, so fällt unser Blick vor­
erst auf eine breite, schöne, schnurgerade und die Stadt in zwei
ungleiche Hälften teilende Strasse, dem nach dem Namen des be­
rühmten Roveretaner Philosophen Rosmini benannten Corso. Auf
demselben trifft man von erwähnenswerten Gebäuden den Justiz-
Palast, der alles schön beisammen enthält, was eine geordnete Rechts­
pflege erheischt, das Kreis- und Bezirksgericht, die Staatsanwaltschaft
und das Gefängnis Mit jenem Gefühle, das Ibykus— den Götter­
freund— packte, als er in Poseidons Fichtenhain eintrat, nämlich
mit „frommen Schauder“, eilen wir daran vorüber, um die Lehrer­
bildungsanstalt und schräg gegenüber die Restauration Glira mit der
Turnhalle zu bewundern. Nicht weit davon ist der Palazzo Rosmini,
in tvelchem alle Schriften und Sammlungen des Philosophen Antonio
Rosmini auf bewahrt sind, auf den seine Vaterstadt mit Recht so
stolz ist; es ist daher nur selbstverständlich, dass man sein Andenken
auch durch Errichtung eines Standbildes, ein Werk Consanis, zu
ehren suchte, das sich in der Nähe seines Geburtshauses befindet.
Biegt man in den Korso Nuovo, so gelangt man zum Palazzo
della publica istruzione, in welchem. Gymnasium, Real- und Volks­
schule sich befinden; auch das städtische Museum und eine Bibliothek
mit 3000 Bänden und ebenso viel Manuskripten ist daselbst unter­
gebracht. Dicht daneben steht das Teatro Sociale; man würde hinter
dem einfachen Aeusseren keineswegs ein so elegantes Innere ver­
muten, als es in der That enthält. Im FTühjahre und Herbst finden
dort mitunter recht gute Opernvorstellungen statt.
Gewissenhafte Touristen werden nicht verfehlen, sich den
Magistratssaal des Municipio auf der Piazza del Podestä anzusehen,
von den Wänden daselbst blicken die al fresco gemalten Bildnisse
sämtlicher Roveretaner Bürgermeister mehr oder weniger geistreich,
aber ausnehmend würdevoll auf den Beschauer nieder. In der Aula
des Palastes wurde 1666 der zwischen Margarethe Theresia, Tochter
Philipps IV. von Spanien, und dem Kaiser Leopold I. von Oester­
reich abgeschlossene Ehevertrag unterschrieben, ein Tintenfleck auf
dem Tische, den Besuchern vor Jahren noch als historisch gezeigt.
Das Kastell in Rovereto.
ist von einem sammelwütigen Engländer heimlich abgekratzt und
über das Meer geschleppt worden.
Unter den 20 Kirchen Roveretos nehmen St. Marco, Sta. Maria
(die schönste) und die Loretokirche, ihrer Bilderschätze wegen, den
ersten Rang ein Erwähnenswert wäre noch St. Illario, als älteste
um das Jahr 800 errichtete, aber erst 1187 vom Trientiner Bischof Konrad
geweihte Kirche, ferner Madonna del Monte, von der man eine
wunderschöne Aussicht über das Lagarinathal und die Trümmer
(lavini) von Marco geniesst; daselbst ist die im toskanischen Ge-
schmacke eines runden Marmortempels befindliche Grabkapelle der
Tacchis, welche anfangs des Jahrhunderts als arme Schlucker nach
Roverelo kamen, um daselbst durch Seidenspinnerei Millionäre zu
werden. Eine kleine, neben der Kirche St Rocco stehende Kapelle
ehrt das Andenken des auf jener Stelle seitens eines Castelbarco im
Jahre 1177 ermordeten Trientiner Bischofs Adelpretus.
Rovereto zählte bis zur Mitte des gegenwärtigen Jahrhunderts
weit über 10.000 Einwohner, wovon ungefähr die Hälfte mit Eifer
die Seidenzucht betrieben; dadurch ist die Stadt bedeutsam und
reich geworden; durch eine vor 50 Jahren auftauchende Epidemie
unter den Seidenwürmern aber hat diese Industrie einen bedauer­
lichen, auch die Volkszahl allmählich mindernden Rückgang genom­
men. Doch nun genug von Steinen und Strassen, von Kirchen und
Häusern— das alles lässt sich auch anderwärts finden; was so leicht
aber sich nicht wieder finden lässt, das ist das Panorama, welches
sich vom Kastelle auf nicht
allzu hohem Felsen, vor dem
entzückten Auge ausbreitet;
weit hinein, auf und nieder
schweift der Blick in das üp­
pige Fruchtland, das Val La-
garina, mit seinen zahlreichen
alten Schlössern und Kastellen,
umspült von den Fluten der
Pltsch und des Leno und bleibt
an den P'elsenmauern der Ge­
birge hängen, die sich rechts
und links in achtunggebieten­
der Höhe auftürmen (Monte
Stivo, Monte Baldo etc).
Das Kastell liess der Schloss­
herr von Lizzana, Wilhelm
Castelbarco, um das Jahr 1300
anlegen. Die Venezianer ver-
grösserten es im Jahre 1492
durch Herstellung des soge­
nannten Basadonna- Turmes.
1487 wurde es von Erzherzog
Sigismund belagert, der nach
40tägiger Verteidigung das
Schiösslein nahm, Podestä und
Schlosshauptmann als Gefan­
gene nach Innsbruck führen
und das Kastell verbrennen
liess. Allein die Venezianer bauten es wieder auf; Kaiser Max be­
setzte und behielt es bis zur Zeit des französischsn Krieges. Auf
Befehl Kaiser Josefll. wurden 1782 die Festungswerke niedergerissen,
drei Thore und die Zugbrücke entfernt. Das Gebäude ging dann
ins Eigentum der Stadt über und dient jetzt als Kaserne.
Auf der Strada di\ alarsa gelangt man zu einer pittoresken
Waldschlucht, einer grossen „Klamm“, aus welcher der Leno mit
mächtigem Getöse sich herauszwängt. Gerade gegenüber, wie ein
Schwalbennest am Dachgiebel, hängt das Kirchlein San Columbano
am schroffen Felsen; wer sich für schöne Paramente und Kelche
interessiert wage immerhin den unbeschwerlichen Aufstieg. Eine
halbe Stunde von Rovereto entfernt liegt Sacco, wo sich die grosse,
sehenswerte ärarische Tabakfabrik befindet, in der die weltbekannten
Virginia-Zigarren verfertigt w^erden.
Ueberschreitet man die eiserne Etschbrücke bei Rovereto, so
gelangt man nach Isera, einem Dörflein, dessen Name jedem Wein­
kenner ein vergnügtes Schmunzeln entlockt. Die Perle der Etsch­
weine, die schon Weltruf erlangt hat, gedeiht dort auf Iseras sonnen-
durchglühten Rebenhügeln, von denen man an den Ruinen der
Kastelle Corno und Pradaglia einen herrlichen Blick auf Rovereto
und das ganze Lagarinathal geniesst.
Nicht weit von der schon erwähnten Bergkirche Madonna del
Monte befinden sich die Ueberreste des von den Römern erbauten
Castel Lizzana. Im Jahre 1014 war Kaiser Heinrich II. hier Gast
nach seiner Rückkehr aus Italien. Auch Dante genoss hier lange
Zeit die Gastfreundschaft des Guglielmo Castelbarco, die er im
XVn. Gesänge seines „Paradies“ erwähnt. Von da hat der grosse
italienische Dichter die fürchterlichen F'elstrümmer von Marco ange­
staunt, die er im XII. Gesänge der „Hölle“ besungen hat.
Auch Petrarca fand im Schlosse wohlwollende Aufnahme. Durch
die Venezianer wurde es 1439 zerstört; eine Plinfriedungsmauer,
Brunnen und etliche altertümliche Ueberreste sind noch vorhanden,
deren Besichtigung auf Ansuchen gerne gestattet wird. Man ver­
säume nicht diese Mauern aufzusuchen; aus ihnen weht der Atem
vergangener Jahrhunderte, und aus dem schauerlichen Steinchaos zu
unseren P'üssen predigt die Allgew'alt der Naturkräfte. Und man hat
nicht einmal nötig, sein Staunen gleich in Poesie uinzusetzen, wie
Dante es einst gethan; man würde denn ein zweiter!
cf|b
cSßD"


[ 2023-06-29 10:46:26.110 - 19000113 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 14.
, Salzburger Kuriositäten.
Die Zwergein.
Während der goldenen Zeiten der souveränen Regierung der
Erzbischöfe, als Salzburg noch die Hauptstation einer der bedeu­
tendsten Verkehrsstrassen von Deutschland nach Italien war, als die
Geldquellen des Gasteiner und Rauriser Thaies noch reichlich flössen
und den regierenden Kirchenfürsten erlaubten, luxuriöse Bauten aus­
zuführen, lebten in Salzburg viele Bildhauer, die in der verschiedensten
Weise ihre Schaffenskraft bethätigten.
Wir bringen heute mehrere Abbildungen einiger solcher übrig­
gebliebener Arbeiten, die wohl nicht als monumentale Kunstwerke
zu gelten haben, sondern nur als Scherze, Witze, Karrikaturen auf­
zufassen sind, die aber doch alle ein feines, künstlerisches Gefühl
zur Voraussetzung haben.■
Wie soll denn ein guter Witz sein? -- Der soll einfach sein,
nicht ins Detail gehend, er soll drastisch sein und er soll anspruchs­
los sein.
Das ist hier auf
das Angenehmste
mit dem Stein er­
reicht. Diese steiner­
nen Karrikaturen als
Zwerge zu behan­
deln, war eine sehr
glückliche Idee Der
grosse Kopf bietet
das richtige Objekt,
die Charakteristik,
die bei allen vor­
züglich gelungen
ist, zum Ausdruck
zu bringen, und der
kurze Leib bringt
nur einige notwen­
dige Ergänzungen,
während eine ver­
hältnismässig nor­
male Körpergrösse
durch die nötigenDe-
tails den Erfindungs­
geist des Künstlers
erschöpfen und die
drastische Wirkung
des Gesichtes doch
abschwächen würde.
Dass der Bildhauer
dazu nur einen nie­
deren Stein in An­
spruch genommen
hat, ist eine liebens­
würdige Bescheiden­
heit.
Man hat wohl
auch schon nach
dem gegenteiligen
Prinzipe plastische Karrikaturen ge­
macht, indem man die Figuren recht
mager behandelte und recht in die
Länge zog, aber das sind dann eben
andere Vorwürfe und andere Materialien,
z. B. Don Quixote mit seiner Rosinante
aus Erzguss.
Unsere behäbigen, humorvollen Fi­
guren könnten nicht besser dargestellt
sein. Diese Zwergein sind jetzt in einigen
Privatgärten zerstreut, z. B, Nr. 1, vom
Volksmunde .Pfarrer Kneipp“ genannt,
ist in dem Garten der Villa Cicogna
an jener steinernen Stiege zu finden,
welche in der Nähe des Neuthores von
der Riedenburger Seite auf den Mönchs­
berg führt. Die beiden, ebenfalls höchst
komischen Figuren Nr. 2 und 3, zwei
kämpfende Landsknechte, deren Waffen
aber fehlen, sind nicht weit davon im
Garten einer anderen Villa zu sehen.
Der junge Mann von mittlerer
Grösse auf dem einen Bild erfüllt einen
doppelten Zweck; erstens veranschau­
licht er das Grössenverhältnis und
zweitens hält er die Hutkrempe des
einen wütenden Kämpfers, welche ab­
gebrochen am Boden lag.
Diese beiden Statuen haben einen
Salzburger Witzbold zu nachfolgendem
Scherz gereizt. Er übergab einem
Dienstmann einen Brief mit der Wei­
sung, diesen an die beiden Herren ab­
zugeben, welche im Garten der Villa,
Reichenhaller-Strasse 18, auf ihn war­
ten, und sich auch von diesen bezahlen
zu lassen. Das lange Gesicht des Dienst­
mannes, als er dort ankam und die
steinernen Herren sah, kann man sich
denken.
Nr. I.
Generalversammlung
des Landesverbandes zur Hebung des
Fremdenverkehrs in Vorarlberg.
Nocti konnte man in der „Fremden-Zeitung“ über die am 17. v. Mts.
in den I.okalitäten des „Hotel l\Iontfort“ in Bregenz stattgefundene General­
versammlung einen Bericht nicht finden; ich wähnte, aus einer berufeneren
Feder fliesse ein solcher, weil nicht, liefere ich einen.
Um 4 Uhr nachmittags eröffnete Herr G. Ettenberger, als Obmann des
„Landesverbandes zur Hebung des Lremdenverkehrs in Vorarlberg“ die zahlreich
besuchte Vollversammlung, welche seitens der politischen Behörde von
Herrn k. k. Oberkoinmissär Freiherrn v. Hayinerle, seitens der k. k. Staats­
bahn von Flerrn Insjicktor Baron Weichs-Glon, seitens der Handelskammer
für Vorarlberg von dem Präsidenten Flerrn Rudolf Ganahl, seitens der Stadt
Bregenz vom Flerrn Bürgermeister Hutter u. a. beehrt wurde, üer Vor­
sitzende konstatierte die Beschlussfähigkeit durch die Anwesenheit von
182 Stimmen. In dem vom Schriftführer E-lerrn Dr. Hermann, Handels­
kammer- Sekretär in
Feldkirch, vorzüglich
ausgearbeiteten Be­
richt pro i8gg wur­
den die V erdienste
des ausgeschiedenen
Verband s-Sekretärs
Hueter hervorgehoben
und betont, dass die
vielen Korresponden­
zen von einer bezahl­
ten Kraft in Hinkunft
bewältigt werden müs­
sen. Seitens der k. k.
Staatsbahn sei in Bre­
genz ein Auskunfts-
Bureau errichtet w'or-
den, welches sich sehr
gut bewähre und stark
in Anspruch genom­
men werde. Geklagt
wurde, dass die
Nächstinteressierten,
die Gastwirte, dem
Verbände zu geringe
Sympathien entgegen­
bringen, dass von
diesen nur ein kleiner
Bruchteil in der Mit­
gliedschaft des V^er-
bandes stehe; dass
zur Hebung des Frem­
denverkehrs die Zugs­
verbindungen der k. k.
Staatsbahn in Vorarl­
berg sehr unpassend
eingeführt seien.
Für die nicht un­
bedeutende materielle
Hilfe seitens des k. k.
Fiisenbabnministeri-
ums, des I.andesaus-
schusses, der Städte,
des Marktes Uornbirn, tler Sparkassen von
Dornbirn, Feldkirch und l^ankweil, der
Korporationen und Privaten wurde der
gebührende Dank mit der Bitte ausge­
sprochen, auch in Hinkunft dem I^andes-
verbande das Wohlwollen bewahren zu
wollen.
Der Kassabericht, ebenfalls mit recht
anerkennenswertem Fleisse von Herrn
Kassier Schneider in l^'eldkirch zusammen­
gestellt, weist Irinnahmen von 2766 11. aus,
welche die Auslagen decken. Das F’räli-
minare pro igcx) wurde mit rund 5000 Kr.
F.innahmen angenommen und mit diesen
die Ausgaben in Fiinklang gebracht. Im
kommenden jahre igoo wird der Verband
einen „Fremdenführer“, eine neue Auflage
der ,,Sommerstationen“ und wenn möglich
eine Fortsetzung der „Wanderungen durch
V’orarlberg“ von Dr. I.udwig v. Hörmann,
die eine recht günstige Aufnahme fanden,
in Druck und zur unentgeltlichen Aus­
gabe gelangen lassen. Der Sekretärposten
des V^erbandes wird durch die bislang be-
wälirte Kraft, F'rl. Warton, um die Jahres­
entlohnung von 1200 Kr. definitiv besetzt.
l’'ür die Herren, welche eine Wieder­
wahl in den Verbandsausschuss ablehnten,
wurtlcn die Herren Karl Ritter v. Tschavoll
in F'eldkirch, Karl Schwärzier undj. Neyer
in Bregenz gewählt. Der Gesamtausschuss
ist wieder von sehr opferwilligen, eifrigen
Herren zusammengesetzt und besteht für
Bregenz in Georg Kttenberger, Karl
Schwärzier, Ftluard Neyer; für Dornbirn
in Viktor Hämmerle, F'abriksbesitzer, Adolf
Rfiomberg, Landeshauptmann, und Friedr.
Kusch, Grossbuchhandlung; für Feldkirch
in Karl Schneider, Prokurist, Dr. Hermann,
Handelskammer-Sekretär, Karl Ritter von
Tschavoll, F'abriksbesitzer; für Bludenz:
losef Burtscher Hotelier und Direktor
Pichler; fürSchruns: Robert Maier, Kunst-
Nr. 3. mfihlenbesitzer, und Hotelier Rüf; für Egg:
Nr. 1. Nr. 2.
Salzburger Kuriositäten.
Der Pfarrer Kneipp. (Steinßgur in der Villa Cicogna in Salzburg)— Nr, 2 uiui 3. Die beiden
Kämpfer. (Steinfiguren im Garten einer Villa auf der Reichenhaller-Strasse in. Salzburg.)
Original-Illustrationen der „Fremden-Zeitung".


[ 2023-06-29 10:46:26.110 - 19000113 - Seite 5 ]
Nr. 14
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
Dr. Feuerstein, und für Bezau: Fr. Jos. Feuerstein. Die Aufnahme Liedi-
tensteins in den Landesverband wurde nach warmen Befürwortungen seitens
des Vorsitzenden und des Herrn Loackei'-Rankweil einstimmig unter be­
stimmten Modalitäten beschlossen. Der Titel des Verbandes lautet in Hin­
kunft: „Verband für Fremdenverkehr in Vorarlberg und Liechtenstein“.
Herr Steyskal-Bregenz tadelte den mangelhaften Komfort und die
ungenügenden Verpflegsverhältnisse in den Landwirtshäusern. Loacker-Rank-
'vei! erwidert, dass die Gaststätten auf dem Lande, mit wenig Ausnahmen,
der F’requenz der Fremden recht gut entsprechen, dass der grössere Uebel-
stand in den schlechten Strassen liege und bat a la Cato sen. und Abge­
ordneten Rosen zum x. mal, das Land möge die Erstellung und FThaltung
der nichtärarischen Strassen übernehmen. Mit einer anerkennenswerten
Gifenheit ergehen sich die Herren Vorsitzende und Bahninspektor Weichs-
Glon, versprachen Abhilfe, wo es möglich sei und die materiellen Mittel
es zulassen, und dass mit dem Landesausschuss wegen Uebernahme der
nichtärarischen Strassen in die Landesregie Unterhandlungen gepflogen und
niit wackeren Privaten in Verbesserungen der Strassen ersichtliche Erfolge
erzielt worden seien, ln dieser Richtung fanden die grossen\ erdienste
des Herrn Viktor Hämmerle in Dornbirn die volle Anerkennung.
Nach dreistündiger recht lebhafter Debatte wurde die Versammlung
geschlossen. Wir wünschen dem Verbände die besten Erfolge im XX. Jahr­
hundert! Afich. Loacker.
^^
Theater-Brief. Wien, lo. jänner.
Für die Theater ist wieder die gute Zeit' gekommen. Die vollen
Häuser sind an der Tagesordnung, zumal die betreffende Bühne über ein
zugkräftiges Stück verfügt. Die günstige Theaterzeit hält jetzt in Wien an,
bis die Frühlingssonne ins I.and kommt und die schönen Abende den
rechten Frühlingszauber üben. Bis dahin können noch viele Erfolge ge­
zeitigt werden, aber so manche Novitäten, von denen sich die Bühnenleiter
Gutes erhoffen, können versagen und Enttäuschungen bringen.
Das Hofburgtheater hat ein erfolgreiches Jahr hinter sich, nicht hin­
sichtlich der Kassen- und Kunsterfolge, welche mit den im Jahre 1899 zur
Aufführung gebrachten Novitäten erzielt wurden, als der verhältnismässig
grossen Anzahl, ohne dass auch nur eine an den „F'uhrmann Henschel“
hinanreichte. Diesem Schauspiel folgten im FMbruar „Herostrat“ von Fulda,
und der einaktige „Scheidungsschmaus“ von Sigmund Schlesinger, dann im
März „Parazelsus“, ,,Die Gefährten“ und „Der grüne Kakadu“ von Schnitzler,
„Der Abenteurer und die Sängerin“ und ,,Die Hochzeit der Sobe'ide“ von
Hofmannsthal; im April „Peter Krön“ von Flrnst Rosmer, wie endlich im
()ktober „Agnes Jordan“ von Georg Hirschfeld. In den letzten Monaten
des abgelaufenen Jahres gehörte namentlich zu den vielbeschäftigsten Mit­
gliedern Herr Josef Kainz, welcher vor kurzem mit Dekret zum k. u. k. Hof­
schauspieler ernannt wurde und der nun in dieser Fligenschafl während
seines Jänner-Urlaubes achtundzwanzig Gastspielabende an unterschiedlichen
Bühnen Deutschlands absolviert.
Am Deutschen Volkstheater wurde eine Novität französischer Marke auf­
geführt, die mit dem, was sonst aus Paris an dramatischen Elrzeugnissen zu
uns zu kommen pflegt, ganz und gar keine Aehnlichkeit besitzt. Jean
Richepin hat seinen Roman „Der Landstreicher“ dramatisiert und dem
Schauspiele den gleichen Titel gegeben. Die Hauptfigur des Stückes ist
eine Art Philosoph im Bauernkittel, ein grundehrlicher Mensch, dem es
recht gut in der Welt gehen könnte, wenn er das Zeug in sich hätte, stille
zu sitzen. Seine höchste Lust ist es, auf der Landstrasse in den Tag hinein
zu wandern, ohne zu wissen, wo er abends seine Glieder strecken und sein
Nachtmahl verzehren wird. Auf seinem Herumstreichen passiert es ihm,
dass er einem hübschen Mädel einmal zu tief in die Augen schaut. Sie
ist sein, ehe er es selber recht weiss, al)er des Bleibens ist für ihn deshalb
doch nicht. Ohne Abschied zu nehmen wandert er wieder w’eiter. Erst
nach zweiundzwanzig Jahren kehrt er wieder gerade zur rechten Zeit, um
seinem Sohn, der sich das Kind jenes Mannes wähnt, den die vom „Land­
streicher“ Verlassene geheiratet hat, zu helfen, einem störrischen Bauer die
Tochter abzutrotzen. Nachdem er alle glücklich gemacht hat und es ihm
gegönnt wäre, im Kreise der Freunde ein ruhiges, behagliches Leben zu
führen, zieht es ihn wieder auf die Landstrasse hinaus, wo er sein eigener
Herr ist und niemandem etwas zu danken hat.— Die Figur der Titelrolle
i.st mit Humor und Gemüt ausgeführt, wie nur eines wahren Dichters Auge
sie zu schauen vermag. Alexander Girardi, der immer mehr und immer
siegreicher den Uebergang vom Komiker zum Charakterdarsteller vollzieht,
spielt den „Landstreicher“ aus der Fülle seiner reichen Pimpfindung heraus.
Sein Humor ist so echt wie seine Rührung, und er findet namentlich bei
der Begegnung mit seinem Sohne, wo er die Regungen seines Herzens un­
terdrücken muss, lebenswarme, ergreifende Töne. Sehr glaubwürdig, mit
wohlthuender Milde spielt Fräulein Glöckner dieToinette, robust und selbst­
bewusst Herr Eppens den Grossbauer. Das Liebespaar wird von Fräulein
l.afrenz und Herrn Blum sympathisch dargestellt. Auf volle Anerkennung
hat Herr Direktor Emerich von Bucovics Anspruch, der das im Original in
Alexandrinen geschriebene Buch mit grossem Feingefühl in vortreffliche
deutsche Prosa übertragen und das Schauspiel mit vollem Fleiss in, zene
gesetzt hat.,
Das 7 heater an der Wien bringt nach dem „Griechischen Sklaven a s
^Jeuheit die dreiaktige Operette „Der Sechsuhrzug“ von Viktor Leon imü
I^eo Stein, Musik von R. Heuberger, und bereitet auch mitock^-
Cyklus vor. Karl Millöcker (gestorben im 57. Lebensjahre zu Baden bei
^^^ien am 31. Dezember 1899) fungierte an der Bühne des Theaters an er
Wien von 1869 bis 1883 als erster Kapellmeister nnd hatte sich schon m
den ersten Jahren seiner dortigen Thätigkeit durch fröhliche Lieder m za 1-
reichen Possen, zu denen er charakteristische Melodien geschrieben, inner­
halb der Grenzen Wiens guten Ruf und stabile Beliebtheit erworben. Mit
dem 6. Dezember 1881 jedoch, der ersten Aufführung seiner Operette ,,Der
Üettelstudent“, begann sein Siegeslauf über die Bülmen der ganzen Veit.
Die Lieder „At:h,"ich hab’ sie ja nur auf die Schulter geküsst* und „Die
Polin hat von allen Reizen“ wurden in den Salons der Aristokraten gesun­
gen und von allen Drehorgeln auf der Gasse gespielt. Das Schlagwort
„Schwamm d’rüber!“ wurde überall und bei allen passenden und unpassen­
den Gelegenheiten angewendet. Der Text der Operette wurde in zahlreiche
fremde Sprachen übersetzt und die iMelodien des Wiener Komponisten, der
mit Johann Strauss und Fianz v. Supöe ein herrliches Dreigestirn bildete,
haben Millionen Zuhörer entzückt. Nach einigen anderen Schöpfungen
Kam im Jänner i8go „Der arme Jonathan“ eine Operette, in welcher die
handelnden Personen— zum erstenmal seit der „Fledermaus“— nicht m
phantastischen Kostümen, sondern in modernen Kleidern erschienen. 1 le
lieder „Ich bin der arme Jonathan“ und „Willst du mein Liebster sein waren
für lange Zeit die begehrtesten Stücke der Musikkapellen. Millöcker hatte
sich durch seine musikalischen Schöpfungen und Sparsamkeit ein beträcht­
liches Vermögen erworben, das ihn vor materiellen Sorgen bewahrte.
Der Fasching wurde im lubiläums-Stadttheater durch F. Antony’s Lokal­
posse „Der Hahn im Korbe“ lustig inauguriert. Der Autor weiss den armen,
stellungslosen Kommis, der unerwartet eine grosse Erbschaft macht, und
nun in der Familie, wo er wohnt und als unpünktlicher Mieter so recht
en Canaille behandelt worden war, plötzlich der „Hahn im Korbe“ wird,
zum Mittelpunkt einer Reihe der tollsten Szenen zu machen, dass die Zu­
hörer aus dem Lachen nicht herauskommen. Herr Rauch spielte den Titel­
helden mit unwiderstehlicher Komik, und ihm schliessen sich die Herren
Fröden, Rakowitsch, Godai, die Damen Mayer, Nicoletti und Lieberzeit zu
einem tüchtigen Flnsemble würdig an.
Münchener Wochenrevue.
Schäfflertanz 1900. Dieser begann am 6. Jänner (Dreikönigstag)
und fand sich das Publikum in Masse im Kaiserhofe der kg!. Residenz ein.
Die „M. A. Ztg.“ berichtet hierüber; Durch alle T’hore kamen die Münchener
heran, um Zeugen der ersten offiziellen Produktion des Jahrhunderte alten
Zunftgebrauchs zu sein. Von Polizei war so gut wie nichts zu sehen,
handelte es sich ja um eine Art Von hMmilienfeier zwischen Fürst und Volk,
wie einst in den Tagen schwerer Not, als die Schäffler als erste wiedör
frohen Mut fassten und arbeiteten. Kaum war die ^Mittagsstunde vorüber,
schallte von der Feldherrnhalle her lustige Marschmusik und gleich darauf
wurde die von den Prinzen des königlichen Hauses gestiftete stolzbebänderte
Fahne sichtbar. Nach uraltem Recht eröffnete der Spassmacher in seinem
bunten Kostüme den Zug, die Musiker, graue, Ivreitkrämpige, mit blauweisser
Schnur gescluuückte Hüte auf dem Kopf, folgten, hinter ihnen die Tänzer
in ihrer schmucken Tracht aus dem 18. Jahrhundert. Kurze schwarzsamtne
Kniehosen, weisse Strümpfe, schwarze Schnallenschuhe, rote mit .Silberborten
benäiite kurze Jacken, die aufgeschlagene Lederschürze über den Hüften,
mit dem Gurt, der in breiten, das eingestickte bayerische Wappen tragen­
den Flügeln niederfällt. Keck sitzt die grünsamtne „Schlegel-Kappe“ mit
den blauweissen Federn auf dem Haupt. Nach einem Rundgang begann
der Tanz. Der Prinz-Regent stand mit seiner Schwester, der Herzogin von
Modena, am geöffneten Fenster und beobachtete mit sichtlichem Wohl­
gefallen das originelle Schauspiel, dessen Zeuge schon so viele seiner Vor­
fahren gewesen. Kunstvoll verschlangen sich die Figuren des „grossen
Achter“ ineinander, lösten sich um sich wieder zu neuen Figuren zu ver­
schlingen. Der erste der Reifenschwinger bestieg das F’ass, die mit ge­
füllten Gläsern besetzten Reifen durchschwirrten nach dem Takt der IMusik
die Luft, nun hielt er ein und nach altem Privilegium leerte der wackere
Sciiäffler sein Glas auf das Wohl des geliebten Regenten und des bayrischen
Königshauses. Unter Hüteschwenken fiel das dichtgedrängte Publikum mit
einer herzlich spontanen Ovation ein. Mit seiner herzgewinnenden Freund­
lichkeit dankte der hohe Herr. Prächtig bildete sich nun die Tanzfigur
der Krone aus den grünen Reifen heraus. Nach einer Ovation für die
Herzogin von Modena rangierte sich die Schäfflerschar zum Abmarsch,
wieder hörte man die alte Weise, aus der die führenden „Schwegelpfeifen“
und der Takt der Trommel deutlich herausdrangen und der Zug verliess
die Residenz. Bis der letzte Takt der Marschmusik verklungen war, blieb
der Regent am offenen F'enster stehen.— Die Tänzer sind, dem alten
Brauche gemäss, alle bayerische. Staatsangehörige und zumeist Älünchener,
w'ie es das Statut vorschreibt. Nach diesem dürfen nur in jeder Beziehung
völlig einwandfreie Leute, die sich auch son.st im Umgang gut Zu benehmen
wissen, zum Tanze genommen werden; insbesondere wird auf letzteren
Punkt bei Auswahl der Chargen, die durch die Korporation! selbst erfolgt,
ein grosses Gewicht gelegt. Auch der Tanzlehrer muss ein Bayer sein.
Die Manneszucht unter den Tänzern ist eine sehr strenge und durch Statut
sind für Ausschreitungen aller Art empfindliche Geldstrafen, hauptsächPeh
bei Ungehorsam gegenüber dem Vorstand oder dem Tanzlehrer vorgesehen;
ja selbst der Ausscliluss kann erfolgen. Der Vorstand ist verpflichtet, den
Tanz so zu leiten und zu führen, dass er dem ganzen Gewerbe und den
Tänzern zur Flhre und zum Nutzen gereicht. Die Schäffler Münchens, die
dem alten Brauche huldigen, sind sorgfältig darauf bedacht, München den
Tanz als Spezialität zu erhalten und zu bewahren. Darum existiert bis jetzt
auch keine Beschreibung des Tanzes, um sich vor Nachahmungen auswärts
zu schützen. Alle Ansuchen von auswärts um Auskunft über den Tanz
werden zurückgewiesen. Auf diese Weise war es bisher möglich, alle Nach­
ahmungen hintanzuhalten.— Die Musik wurde auch heuer wieder Herrn
Kapellmeister Biest übertragen, der schon 1879, 1886 und 1893 die Schäffler
zum Tanze führte, also schon den vierten l'anz mitmachte. Der Rhythmus
der Musik zum Tanze ist das Schottisch-T'empo. Die Melodie zum Schäffler­
tanze ist eine Komposition des früheren Musikmeisters des k. b. i, Inf.-
Rgts., Siebenkäs, der die Anlehnung an die frühere Melodie im Jahre 1872
die -Musik zum T'anze neu komponierte und sie den Tänzern widmete, die
jetzt Gemeingut geworden ist. Die Musik zum Reifschwingen ist im Marsch-
Tempo gehalten und gleichfalls eine Komposition des Herrn Siebenkäs.
«*
*
Mit lustigem Schellenklange hat Prinz Karneval seine Herrschaft in
unseren Mauern angetreten und bereits viele Getreue und Anhänger ge­
funden. Auch die, dem leichtlebigen Münchner Völkchen so zur guten
Gewohnheit gewordenen Redouten haben diese Woche ihren Arifang ge­
nommen und stehen den T anzlustigen eine Reihe der ersten F-tablissements
zur Verfügung. Das Deutsche Theater mit seinem Pracht- und Silbersaale
ist auf das feenhafteste ausgestattet und ist das Arrangement, hauptsächlich
was Beleuchtung anbelangt, exejuisit. Das altrenommierte ,,Colosseumt* unter
der trefflichen Direktion A. Böhmert hat seinen Besuchern sämtliche Räume
erschlossen und spielen an Redoutentagen nicht weniger als vier Musik­
korps, welche sich auf Tanz- und Ballsaal, Bierstüberl und für Promenade-


[ 2023-06-29 10:46:26.110 - 19000113 - Seite 6 ]
Seite 6
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 14.
Kf>nzert verteilen. Der reizende Konzertsaal ,, 7 reffler" ist in einen Winter­
garten umgewandelt, in welchem hunderte von farbigen Glühlämpchen in
geschmackvoller Weise plaziert sind. Auch das neuerbaute Hotel und
Konzert-Etablissement „Kreuzbräu" ist für Redoutenzwecke eingerichtet und
erfreut sich des besten Zuspruches. Im „Läwenbräukeller" finden ebenfalls
Redouten statt und hat die Direktion in Bezug auf Arrangement alles auf-
geboten, ihren Besnchern den Tanzabend angenehm zu machen.
Unsere Theater verstehen ebenfalls sich durch Premieren und beliebte
Gäste ihr Publikum zu halten und ich will vor allem das Schauspielhaus
nennen, das sich mit dem zweitägigen Gastspiel von P'erd. Bonn mit der
„Ehre“ sich wieder neuen Ruhm geschaffen. Diese Woche war auch auf
dieser Bühne die Erstaufführung des „Probekandidat“, welche einen vollen
Erfolg hatte.
Im Gärinertheakr gab es diese Woche lustige Operetten, wie „Afrika­
reise“, „T.a Mascotte“ und „Die Puppe“, während im Volkstheaiet grössten­
teils die „Wahrsagerin“, ein fideler Schwank, das Repertoir beherrschte.
Das Varietetheater „Blumensäle" hat wieder sehr zugkräftige Nummern,
wie den „Singenden August“ Gg. Gau, ein an Komik reicher Kauz; die
vorzüglichen Radfahrer „Hacker& Leker“ die Kraftetpiilibristen Atlessy und
die französische Tirolienne Nadand. Die treffliche Dresseurin Eva Grais
ist vom vorigen Programm noch geblieben, tvas jedoch nur die Zugkraft;
für das Etablissement erhöht; auch sind die Gigerlakrobaten Brothers P'i-
dardy ein bekanntes, ahet vorzügliches 'Prio, welche mit ihren gewandten
Eeistimgen allabendlich warmen Beifall erringen. Stürmischen Applaus er­
ringen stets die lebenden Photographien, unter denen der ,,Ausmarsch der
Buren“ und das „Menuett“ eines der interessantesten ist.
Willi Gross.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Meran. In der kürzlich stattgehabten Sitzung der Kur-Vorstehung
wurde einstimmig beschlossen, das neue Theater in eigener Regie, mit
einem artistischen Leiter, zu führen. Wie wir bereits mitgeteilt haben, wird
das Theater nach den Plänen des Architekten Dülfer in München mit allen
modernen Piinrichtungen, ganz besonders mit Rücksicht auf den Kurort,
versehen. Itbenso wird der Einrichtung der Bühne alle Sorgfalt zugewendet.
— Auch die Arbeiten auf dem neuen Renn- und Sportj)latze machen
erfreuliche P'ortschritte, so dass im März dieses Jahres der Platz mit einem
Bauernpferderennen eröffnet wird. Unmittelbar nachher wird die Bahn auch
dem Rad- und Automobilsport zugänglich sein.
Trient. Das .Ministerium für Kultus hat der Pfarrkirche in Borgo
ein Oelgemälde tles akademischen Malers Philipp Schumacher zum Gesclienke
gemacht. Das Bild stellt Maria Opferung dar, ist 3.15X3-73^ gross und
sprechen sich die hiesigeil Kunstverständigen ül>er das Kunstwerk äusserst
lolrend aus.
Aus dem Buchensteih. Auch hier hat der Schnee sowie auf den
Alpenübergängen von Enneberg nach Buchenstein die ungewöhnliche Höhe
von über einem Meter erreicht. Trotz der vielen Schneemassen ist der
Weg zwischen Enneberg und Groden über die Ferraraalpe wieder offen.
Da die Konkurrenzstrasse Corvara-Buchenstein ungefähr zur Hälfte itn ver­
gangenen Herbste beendigt wurde, so kommen auch die P'rachten mit
Fuhrwerk von Bruneck nach Buchenstein auffällig billig; ein Wirt in
Buchenstein hat sich im Offertwege verpflichtet, das gesamte Mehl und
Salz für das Gemeindemehlmagazin für 3 Jahre zu liefern zum F'rachten-
preis von 3 K 20 h; es dürften circa zehn Waggon Salz und Mehl in einem
Jahre zu führen sein. Der Weg mit Päihrwerk von Buchenstein nach Bruneck
und zurück beansprucht jetzt nur vier Tage daher kommt jetzt Salz und
Mehl viel billiger als früher.
Aus Bruneck. Seit einigen Tagen haben wir bei südlicher Luft­
strömung Tliauwetter mit einer 'l'emperatur von -T 3—5 Grad R. Das am
Neujahrstage eingetretene Regenwetter hat den Schnee bedeutend geschmol­
zen, so dass die grossen Schneemassen beinahe verschwunden sind und der
Schlittenweg mit Schwierigkeiten zu kämpfen hat.— Die Renovierungs­
arbeiten im Schlosse Bruneck sind bedeutend vorgeschritten und werden
die Hauptarbeiten im P'rühjahre fortgesetzt. Die Lokalitäten werden sehr
hübsch hergestellt und zu prachtvollen Sommerwohnungen umgestaltet.
Fremdenfrequenz. Premdenliste Nr. 36 von Meran verzeichnet
3769 Parteien mit 6196 Personen.— PTemdenliste Nr. 10 von Gries bei
Bozen weist eine Frequenz von 602 Parteien mit 1015 Personen aus.
SPORT.
Ski. Der Verband steirischer Skiläufer schreibt zwei grössere Wett­
läufe aus, zu welchen alle Skiläufer geladen sind. Der erste Wettlauf findet
am 21. Jänner in unmittelbarer Nähe von Graz, der zweite am 4. Februar
mit dem Wettkampf um die Meisterschaft der Alpenländer in Mürzzuschlag
statt. Alle Auskünfte erteilt Herr Josef Bullmann, Baumeister in Graz,
Merangasse 36.
Nachdruck von Artikeln und Notizen etc. (welche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen­
angabe— „Fremden-Zeitung“, Salzburg— gestattet. D. Red.
Eingesendet.
^OtnüiOSß heroorrageades
(Fi.i.a ppgy, n SPräftigttttg.miftel
Erhältlich in Apothel en u. Medizinal-Drogerien. Nitr echt wenn in Originalpackung.
IMESRÜlMT.
Pension Radetzky.
Herrliche, sonnige Lage. An der Stephanie-Prome­
nade, in der nächsten Nähe des Kurhauses. Voll­
ständig neu und elegant eingerichtet.
Grosse Speise- und Lesezimmer. lUektrisches Licht.
Bäder im Hause. Mässige Preise. Finglish spoken.
Besitzer: Emil Lessow.
GRIES beiSOZEK
♦ (Sadtirol.)♦
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis i. Juni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post-und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonvcrbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst:
Traubenkur, Frühjahr: Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur- Verwaltung.
Jeder deutsche Kärntner im
Auslande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung:
Kärntner Naclirichten
(Schriftleiter: J. V. Prettenhofer.)
Organ für nationale Politik und wirtschaftliche
Reform.
FIrscheint zweimal wöchentlich und kostet viertel­
jährlich postfrei fl. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner
Nachrichten“ grosse Verbreitung.
Besprechungen im P'euilleton für Kunst u. Litteratur.
SALZBURG 1 ^^
Hotel-Etablissements I. Ranges
Hotel Ritter ”'S*'Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Farbenfabriken vorm.
Friedrich Bayer k Co., ilherfeld.
Somatose
The Premier Cycle Co. Lm^
Coventry Eger Nürnberg-Doos
(England) (Böhmen) (Bayern)
■I Grösste Fahrradwerke des Continents. H
Vertreter: Joh. Jax, Salzburg, Mozart­
platz 5; Jos. Handly Ried, Innkreis.
ein aus Fleisch hergesielltest ans
den Nährstoffen des Fleisches iEi-
iveisskbrper und Salze) bestehendes
Albumosefi- FVapaiat, geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schnächliche in Magenkranke,
der Ernährung Wöchnerinnen,
znrückgeblie- an englischer
bene Personen, Krankheit
Brustkranke, leidende Kinder,
Kfervenleidende Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besenders für
# Bleichsüchtige♦
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus So­
matose mit 2Of0 Eisen in organ­
ischer Bindung,
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Pro­
gerien Kur echt, wenn in Original­
packung
RobeitPfleumei
Biicli- und
Kiinstdriickerei
SAUBÖRG
Schv/arzstrasse Nr. 4
Anfertigung
von Drucksachen jeder
Art in feinster Ausführ­
ung prompt und billig.
VERLAG
der
„Fremden-Zeitung“
yrobgnummgrn der
gratis.
Erste ungarische Lederwaren-Fabi-ik
Brüder Schwarz, Wartberg Nr. 1
(Ungarn) erzeuzt die besten, modern -ten, stets neuesten u.
billigsten Damengürtel in allen Breiten, Markttaschen (mit
reg. Schutzmarke), Bücherträger, Bücher-, Plaid-, Hosen­
riemen n. Schlittschulirieraen. Verkauf nur im en gros.
Tüchtige Vertreter werden gesucht
Privat-
Detektiv'lnstitut
„Argus“
WIEN, I. Bezirk,
Bognergasse 15
Uberuiuimt die schwierigsten geheimen Aufträge
znr diskretesten Durchführung.— Spezialität:
HeiratsauskUnfte, rationelle Ueberwachungen, Reisen
etc. Juristischer Beirat in kriminellen Angelegenheiten
ein pens. k. k. Polizeirat.— Sprechstunden von
8 Uhr früh bis 7 Uhr abends.— Besprechung frei.


[ 2023-06-29 10:46:26.110 - 19000113 - Seite 7 ]
— 46—
iiiib im nöd^fte» Stugenblicfe (lieW er eine Sd^ac^tel
»Sclmebeit* in ber ^aiib.
25er @eppenbauerii=2;D!ii betro<|tete ipii uiib
feilt ©ebaren mit teilnepmenbftcr Slufmcrffnmteit.
Seiber lieferte eine fofort Oorpenommene 5ßrobe
auf bie ©iite bc§ ermorbenen 3 nnbvequifite§ ben
Settieiö, bafe ba§ „perrifd)e ®tabt=®’fraft" flaitä
brau^bar mar.
25er ©eppenbaiievn=XDni mar paff. ®ie»mal
patte er unrecht.
3hin befnp
erfi($ben9lppa=
rat näper unb
gu guter Sept
entf^iofe er fid)
felbft gu einem
58erfu^c. 2 ßeit
er febod) feinem
äSeibe, ber
■ eiim
f^freube maepen
moHte mrb 311=
gteiep einen
UReprborrat
üon aepii
epen 3 ü>ibpöt=
jernnacpiöaufe
Jniiisubrtngen
bcabfieptigte, fo
befcploi er über
mnptgemeinten
3iat feine»
Sdimager»
gfran^, gleiep
üon Dornperein
eine» ber neuen
3man3igpcEer=
ftücfe einp=
roerfen. 2Barnm
niept? (Srfparte
er babei boep
3eitunbÄrbeitl
Unb3eitiftbod)
©etb! D ba§
mußte er, ber
©eppicnbaitcrn:‘25oni. ©r mar ja ein Slnfgeflärter;
unb niept umfonft nannten ipn bie anbern Säuern
bapeim an ,gans ©’fc^it’n".
3lncp fagte ipm feine ©cppenbonerm2:oni-'Bogit,
baß, memi bei (Sinmnrf eine» 3®^iÖetterftücfe§
üDti bem neuen „!^lnbomat’n" eine ©diacptd „8cpmf=
Den" geliefert merbe, biefer boep felbßm'ftiinblicp bei
©inmnrf eine§ jepnmal größeren Sctrage§, jepn
„©epmeben* perau»gebcn miiffe. ©ebaept, getpan!
2)a» 3 >i^flH 5 iflÖt'Eerftücf mar in ber pierfiir norpan--
benen Deffnimg berfepmunben; raffelnb pörtc man
e» in bem .taften pernmpiipfen;— jept fd)lug e»
im auf- ®a# mar ber ermartete üEoment.
2)er ©oni pg an oem ©riffe.
„©epmeben" ^ir. 1 ßelen perau». 3 ept feplten
nur neun Särffßfu.
25er £tmi jog ein ^meitelmal; c» fam natihiiep
— niipt».
P>lcnep ©Uber: „3nt lßatfetlranre‘'
@r pg mit §iraft ein brittefmal— ber ©rfofff
mar berfelbe. Seinnpe märe bteiSmal bem ©teingruber=
3lnton ber 3Keffinggriff in ber C>anb geblieben. 25 ü#
er ließ ft(p üüu bergleicpen meber einfepii^tern, noep
abfipreden. Unb be§pnlb pg er nodp meitere fteben=
male fräftig nnb euergifep. UebrigenS mar bieS fein
gutes Dteept nnb eS faub fiep audp gar niemonb, ber
ipm baSfelbe etma ftreitig p ma(^eu beabfi(ptigt pötte.
Seim sepnten fHud mar bem 25oni enblicp
ber ©ebulbfa=
ben geriffen.
2)ie Umftep=
enben laipten,
fieperten nnb
niacptenfdpaben-
frope Seiner!:
ungen. 2)crar=
tigeS ließ fiep
akrbcrSepfjem
bauern=S:Dni
niept rupig bie=
ten unb beSpalb
mürbe er jept
frnpSteufclmilb.
„$an i’ ’S
not glei’ g’fagt,
baß bös aE’S
nur ©djminb’l
iS? fEp als
©dproinb’l un’
2lnftauberei!
Saut’r fol^ene
©acp’n pab’n
bö ©tabtinger,
bö blcnbicp’n!"
©raufam ent=
täufept, marf er
einen üeroep=
tungSboEen
Slief auf baS
bledperne Unge=
tnm, baS ipn
pente um feine
gute Sanne ge=
braept batte.
25er ©ebpenbauern^SToni nitb ber Soapragruber=
ffranpi manberten peira. 2lm ^eimmege fcpkß fid)
ben beibeu ber „rotg’fi(ptete'' ©cpnoberbo#3?füÄsb an.
Slud) bei biefem, ben peimatlicpen Seueiten peilcnbcn
"Xrifolium mar balb baS ©efpräcp auf bie neaen
„Slnbomat’n" gefommen, über bie ber 25Dni natürlid)
meiblidp feptrabfte.
2)er laipenbc @d)nübcrbaip'''3JHiEer mar jebodp
gans gegenteiliger ®nfd)auttng. unb erflärte jenem, eS
fei ipm gan,) redpt gef^epen, ba er ja nid)t ber auf
bem haften ernd)tUdp gemadpten 3nftnt!tii)u nadige:
fommen mar
„9iacp ©inmurf eine» 3 WeipeEerftürfeS an:
fiepen"— poaßt’S brauf! SBarura paft benu nöt üan
3mDapöBer=©ücfl eiuig’fcpmiff’u un’ pernadpit glei’
a’gog’n, un’ fo furt oan ©tüd’t nm’S anberne bi»
of ’S lept’?"
25er ©eppenbauern=Xont fap ben Soapingruber:
47—
f^ranjei bermunbert an unb biefer ben ©(pnoberbaep:
5tiiEer. 25iefe jmei lacpten unb ber 25oni ärgerte frdp.
25ieSmal ärgerte er fid) über ben älutomaten, über
ben UnterSberg:©immerl, über ben Soapnigrubcr:
j^ran^ei, über ben ©cpimbcrbacp^fDiüEer unb— über
fiep felbcr.
Slin meiften aber üerbroß e» ipn, atS ipm ber
©cptmberbadp=?EnEer auf bie an ipn gerid)tete S^age,
maS er beim ba SefonbereS in bem roten ©(pnupß
tüd)cl trage, cr,^äpltc, baß ba briniien „neunscpit
©epmeben" feien, bie er aEe miteinanber beim „2ln:
bomat'n" am Dteßben^plape umfonft befommen pabe;
benu als er baS erftemai gmei geller eingemorfen pabe,
ba feien fomopl bie „Stpmebeii", als auep ba» (Mbftücf
in bie unten angebradte Slecpfepale perabgefaEen.
25a» pobe fiep fo neunjepmnal micbcrpolt, unb
beim gman^igften Serfiidpe fei baS ©elbftiief aEeiit
peranSgefomnien. ®r pabe bann ^mar noep einigemale,
aber erfolglos, an bem ©riffe gezogen; maprfepcrnlicp
fei ber itafteii fepon leer gemefen.
25er ©eppenbauern^Xoni fd)mieg unb baepte naep.
©r fap red)t berbrießliep nnb mürrif^ breiu.
3nnerlicp jeboep froplodte er, beim er patte inSgepeim
feft befeplüffen, am näipften ©onntag feinen 3üub_pölser=
einfauf beim Sulomaten am 3 iefibeti 3 plape p beforgen,
meil ja biefer fiep bem ©(pnoberbaepsStiiEer gegen:
über fo anSiiepmenb entgegenfominenb ermiefeu patte.
Db ipm bieS in ber ermihifdpten 2Beife ge=
liiigcn bürfte?
©epmerli{p; beim für,^li(p reparierte ein ©dploffer:
gepilfe ben üerborbeneii 5Eied)aniSmKS beS fo überaus
freigebigen Slntomatcii.
IDtcner Btlber.
(3u ben Silbern auf ©eite 46 unb 47).
25er SBiener ift alS fibeler ©eift meit nnb
breit befannt unb fein gefunber ,§amur" oeiiäßt ipn
felbft in ?lot unb ©orge niept. „9^ur immer g’miitlicp"
iß feine 25einfe unb pat ipm einmal bnS ©cptcffal
einen perben ©eplag oerfeßt, bettm bmiert Per ©roni
nidpt gar jn lange unb mit frifdrtm -Knt unb^fröp:
lid)eni ©iiin beginnt er ben S?onTpf mit bem ©cpt(f=
fal auf’s neue. 9iur 3erfirenmTg Prandprt er, imb
biefe bietet ipm bie fHeftPewä in Pen Derfepiebenften
SergniipngS:@tabliffcmentS gur ©eniige. ©elbftüer=
ftönblicp begleitet ipn gumeift feine „böfere" Ciälfte
uiib ift bie SorfteEung Poriiber, barm mirb noep ein
SaffeepauS aufgefuept unb bei einem ©laS „©ipmargeii"
baS ©efepene befproepen nnb einer entfprecpcnbeii
Slritif imterjogcn. 25aß Pnbet audp bie 25age»ereig:
niffe ni^t nergeffen merben, ift mopl felbftüerftänbli(p,
unb meiß man niept nEeS gang genau, fo ßnbet man
2lu»!unft in ben otrfdpiebenen Slättern, bie bann bie
ßieugierPe PeP SeferS Pefriebfgen.
25ie Sßiener Staffeepöirfer ßnb eine ©pegialität
unb gerne aufgefuept, beim bort perrf^t biS gu ber
oft imermünfcWen Sßoligeißuiibc regeS Sebeu unb


[ 2023-06-29 10:46:26.110 - 19000113 - Seite 8 ]
2!reiben unb bietet imfer 23ilbc^eii iia(ti ber ^Rotiir,
bie 3'üuftratiou p- beni übgefaflten. ®eiu „flotten
(Seift" im äJovbcrflninbe fiei)t man c§ mof)l bentlid)
an, baf 3 er gnr (Silbe ber „alten Sraörer" gehört,
ben feine feinen näd)tlidien
SBanbernngen tren begleitet.
tanm ift ber hinter ooriiber nnb bie ©onne
fenbet ihre erwörmenben ©trablen mit etma» mel)r
Seftänbigfeit nieber, ba entfalten bie ffiirte eine be=
fonbere Xbätigfeit.— Sin Söirt-Söanygärten in ber
Stabt ift ein groBcr ältangel, aber ber Huge SBirt
mei^ fieh 3 U helfen. 2)o fommt ber „Sehanfburfeb"
mit einem SBefen nnb beginnt ba§ S^rottoir üor bem
Sofale rcingnfegen. ®cr behäbige ßl)cf fiel)t ihm,
unter ber Schüre ftehenb, gu unb faum ift ein Stüef
be§ 21rottDir§ in Drbnung, breht er fidh um nnb
ruft mit Stentorftimme: „gran;?’! trag ’n (Slarten
anfea!" 2)er ih'llnerbnrfd) unb bie bralle ^)an§magb
fd)iephen nun (Sphcn=, Dleanbcr= nnb SBeinftöde l)ci=
bei_, bie fie möglichft fpinmetrifd) auf ben Stanbftetn
anffteEen, bann fommen einige Sltfdhe nnb ©effel
nnb in fnrjer ifl „Sommergnrt’I" fertig,
batf oud) fehon öon bnrftigen unb h'nigrigen Seelen
befehtmirb. (Sin fold) primitibe§ „Sommergnrt’I" ftellt
nufer gmeites 3,Hlbd)en bar. 3m ipochfommer macht
ber gliieflidic iöcfiher eine» foleh’ improbifierten ®arten§
ein gan,^ gnte§ ©efehäft, beim eö triiift fid) ba§ „(SIa§l
genfterfchmih" ober ber „5)3fiff (S’fprihte" bod) noet)
angenehmer hit'i’/ im u'der bem Sdtatten ber
„tfllaehen", al» im Bofal in ber fehmülen ßnft.
I^crbft.
$11 meiner bcnit berfleffen?
Uiib mar $tr fo l)crältcb gut,—
aid), $u tanuft c8 nic()t ermeffcii,
2Bie io meb $cin ©ctimetgen t£)ut!
©0 tebe mobl,— icb meint’ eS gut,
©rfabre nie, mie mef) baä tt)iit,
SBenn eines, baS mir fteiß geliebt,
3)!it finfterin Sebmeigeu fid) umgibt,
(Srft nnf’re ©eele mit' fid) nabm
Unb nicht® un® binterlieB at® (Oram
9iein, lieber mir bie SBctternacbt,
SBenn ring® be® Fimmel® Sefte trad)t,
$ic Jölipc giingeln, ber $onner grollt,
SU® ob er nn® gerfebmettern moUt,—
iölumen boudien, ©terne blinfen
Un® üerfdbmieg’ne ©rüge gii,
Sbtenfebentinber aber finfen
©icb an’® .t>erj gu füßcr 9tub-
SU® eine SBelt, in ber ooll $rug
aHan nn® beS ,'öeilnnb® 58ilb gcrfd)lug,
SSo 2ieb’ unb $reue Slbfcbieb nabm
Unb un® IBergmeiflnng übertam.,
Stein, lieber mir be® Stird)bof® 9tub,
2Bo ©dfmeigeu beeft bie @röber gn,
Unb enbloä lange ,§iigelreib’n,
Slufbliden in be® iPtonbe® ©d)ein,
$er blutig burd)’® ©emölfe febmimmt,
$n® legte 2ämpd)en ftill öerglimmt.
SKarg.
iSinc flcinc blaffte Hofe...
gfrifcb mein Siofeuftödlein grünet, (Sine Heine, blaffe Stofe
$rögt ein Stoglcin nod) fo fpüt; 3ft an meinem ©tod erblüht;
tlein unb blaß ift e® geraten! 2Bie id) fimienb fie betrad)te,
©ommer ja gu ®nbe gebt. glüftert’S leif’ mir im ©emiit:
„Smmer noch $ein .§offen grünet!
Seimt ba® ©liid im loergen $ein,
@ine tleine, bloffe Stofe.
©turmbebrobet, mirb e® fein.. ."
Sr«Mj 3of*
Pas Pörf(i7en.
SSroune $äd)er, meiße SBönbe,
§ingelebnt am ^erggelonbe,
Sting® umhegt öon grünem SBalbe;
$ort ba® tircbleiu auf ber $albe,
Unb ein freug, oom ©turnt gebogen,
Unb ein griebbof b’rumgegogen.
Äonn fold)’ Heiner Slaum umfaffen
©0 oiel Sieb’ unb fo üiel §affen,
©0 Biel Cuol unb fo Biel Stift?
Sich! unb eine attenfebenbruft
3ft no(b Heiner al® ber g-lecfen
hinter IBuf^ unb grünen §eden!
jur „gremöensgeihmg“, galfßurg.
Setm 2tutomatcn.*)
12- 1000.
©riefeler.
SSerantmortlidber Dlebafteur; @eorg ISöbmer in ©algbnrg.— Verausgabe unb $ruif Bon Stöbert ißfleuraer in ©olgburg
2lm Sonntag früh hatte btc pm Kirchgänge
in bie Stabt gefommene SonbbePölternng geniigenb
@rnnb gefnnben, p ftaunen.
Seit ihrem lebten Sefnehe waren nämlith an
Pielen Strafeeneden unb flöhen Pon einem fpefu=
latiPen Kaufmanne 3'mbhol3=2lutomaten angebracht
worben, bie nun pon ben Säuern unb bereu äöeibern
umlagert Würben, wobei hin unb wieber ein „gan^
©’fcheiter" feine Söei?hfit üöw 3'oecf, 2Jiedhani§mUö
unb Dtiihlichfeit öeii neuen ®inger leud)ten lieh-
2ltte§ fUeue ^ieht, wenigften§ eine 3fittaPfl-
Sah aifo bie bem ßanbPoIfe neue (Sinrid)tnng
Pon bemfelben lebhaft befprochen unb natürlicherweife
auch benüht würbe, war felbftPerftänblich.
3n bem gewohntermahen beim „füiherbogen"
Perfammelten 23auernhanfen bilbeten alfo bie neuen
Slutomaten an jenem Sonntag=2tonnittag ba§ tcmupt=
thema be§ (SefpvädheS, wobei auf ba§ lebhaftefte für
unb wiber bisputiert würbe.
Unter ben (Segnern ber neuen ©inrichtung tl)at
fich Pornehmlid) ber Steingruber=3lnton, vulgo Seppen=
bauern-'Soni herüor, ber nicht mübe mürbe, mit
lauter Stimme unb apobittifdter (Sewihh^ü immer
wieber gn behaupten, baß aEe derartigen 9leuerungen
ber „herrifchen Stabtinger" nid)t§ onberee al§ wert=
Iofe§ „®’froft" feien.
Seine Behauptungen fanben bei ben übrigen
um fo mehr BeifaE, al§ biefclben burd) bie jenen nach=
folgcnbe BeweiiSführung be§ Seppenbauern=Soni be=
fräftigt würben.
Bor brei Sßodjen war er mit feinem Sohne,
bem Bartl, in EieichenhaE drüben gewefen, wo gleich=
faEö furge 3eit Porher fol^e „Slnbomafn" an den
Straßeneefen befeftigt worben waren.
Um nun einerfeit» bie gunitionierung, ander--
feit§ ben 3wecf biefer „Slnbomat’n" näher fennen gu
lernen, hatte er bei einem berfelben ein 3iPangig=
Bfennigftücf in bie hiergu beftimmte Spalte geworfen,
wona^ beim Slngiehen an dem 3)teffinggriffe ein
fleine§, nett etifettierte» glttfdfchen gum Borfchein
gefommen war.
Siefe§ gläfchi^en hatte ber Soni geöffnet unb
ba beffen 3nhalt fehl' angenehm nad) Branntwein unb
Kräutern geduftet, auch fofort auvgetrunten..
„Bba", fo fdiloB ber Seppenbauern=Soni, „gncit
woar’ö fd) 0’ nimmer! Sö§ fann i ®nf fcho’ fog’n!
Blei’ ßebtag gäbet i für bö« ©’fraft foani gwcing’g
Bfennig’ln mehr außa. BöEi fd)lecht wur’n if mir
*) Slti® „9}llt ©ObeEen unb fßritfdie'' Bon 3bento Slttberle
(©algburg). $ru(f unb 2.terlog Bon (|. 3)larciä, Sing.
Pon dem Schnap§. Un’ a fo a_ (S’lumpert foft’t
gwnng’g Bfc'iHiig’ln a no! 'iltrat a fo, wirb’» ba S’r
mit bö Bcibhölg’ln an»fd)aug’n! (Sott ßob fei Sauf,
mi b’rwifch’n f’ damit nöt!"
„3lba Soni! Sö» War ja gar nöt g’n Srinf’n!
Btei ßiaba, bö§ if ja fei’ Sebtag nia foan Schnap»
nöt g’we’n", meinte lachend fein Jtadibar ber Unter»=
berg=Simmerl.
„So? Un' wa» if ’» denn heniach’n g’we’n?
Un g’wa» denn, mit Berlaub g’frag’n?" fragte ber
Seppenbanern=Soni unb warf fich felbft= unb fiege§=
bewußt in bie Bruft. Sabei war er aber doch ein
wenig Perlegen geworben.
SüEte er fich ^twa drüben in fEeichenhaE Por
feinem Sohne, bem Bartlmä, ein wenig blamiert
haben? ©in Kirihenlid)t war ber Bartl gflerbingS
nicht, aber unangenehm wäre e» doch gewefen, wenn
ber Kleine etwas geahnt haben foEte.
3lber ber Untcr»berg=SimmerI ließ fich nicht
Perblüffen.
„3’wa»? 3’wa§? 3iag’n thnaft ano? Sont!
älba— Sonil SÖ3 if’ ja a ißarföhm g’we’n; o
riachert’l äßaffer für b’ Klaber un’ für b’ Sadtüach’ln".
Sa» war bem SeppeiibanermSoni aber denn
doch gu arg.
„dla, ba reb’ i fehon niEÜ Su woaßt ’» holt
aE’mol befferner wiar i felm. Bift ’lcicht dabei g’we’n?
§an ?"
äBiewohl der Soni gum Stänfern nicht übel
ßuft gu haben fehlen, fam e§ hfute dennoch nicht gum
Bru^e gwifchen ben beiden, denn ber Unter»berg=
Simmerl unb bie übrigen blieben ruhig.
äöarnm foEte man denn überhaupt gleich io
aller §errgott»frühe, am Sonntag, obendrein gnr 3ctt
de» ^üchamte» im Som, raufen? Sa§ hatte wohl
bod) noch ein äöeilchen 32 itl Söogu hat beim ber
liebe Herrgott ben Sonntag=9tachmittag gegeben?
Ser Seppenbauern=Soni wandte fich 3^
ging gu feinem Schwager, bem goahmgrubev=3rangei.
®r blieb and) jeßt noch ftill, aber ben „Bnboinat’n"
haßte er feit feinem leßten Eicichenhaller Befud) unb
den Uuter»berg=Simmerl feit heute früh fp^ öaß er
Pon beiden am liebften je weder etwas gn jehen,
nod) Pon ihnen etwa» gn hören wünfd)te
Ser Soahmgruber=3rangei fam il)m geraPe rcd)t,
beim ber foEte den Bewei» Pon ber Bi^tigfeit
ber Behauptungen Soni’» erbringen. 9tatürliih auf
eigene Koften.
©r hatte nämlich gerade beim 3äat>hptS=9luto=
maten einen Kreuger eingeworfen; jeßt gog er an


[ 2023-06-29 10:46:26.110 - 19000113 - Seite 9 ]
Nr. 14
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann jederzeit begonnen werden.)
AGRAM.
Hotel Prukner, llica 44.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingericStet. tirosser Speisesaal
tind Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
tm Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
ermässigte Preise. 1$« 99*
Hotel. Bestgelegenes Haus I. Range.'!.
Besitzer; Heinrich Schwab.
ALA (Südtirol).
Hotel Ala, lo Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei massigen Preisen. 31 12. 99.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptve leger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Cal6 Putz, elegant Bil'ard, in- undausländische Journale
und Zeitschriften, Cafe-Garten. Frenrdenzimmer und
Equipage im Hause.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „lum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönsler Lage der ,‘• 10.99-
Besitzer; J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hanptpost-
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Sehlem
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations- Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol, Niederlage in Bozen: Laubengasse 7- Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum RÖSSl mit 2 Veranden, schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schön te
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh-
a. d. Erzf erzog Heinrich-Promenade schön gelegen-
schönsler Spaziergang. Sonnige SUdzimmer in ruhiger-
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Schiern. Günstigster Beobachtuiigspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FRIEDAU a. d. Drau.
M. Bauer’s neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmern, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine, Fahrgelegenheiten im
Hause. i- 2- 1900.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Grfibner. 31- 12. 98.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier
Zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Joh. Brandl. i. 7- 99-
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild. I. 4. 99.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller. I. 4. 99.
CafÖ Gieler, in schönster Lage in der Nähe des Stadt­
park-Theaters. Leopold Büx.
GRIES am Brenner.
Gasthot, Pension, Badeanstalt des Sebastian Troppmaitr.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. 1. lO. 19OO.
BRAUNAU am Inn.
Gasthof „zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
Cafe Post. Sehr elegant ausgesiatletes C-fe. In- und
ausländische Zeitungen. Sammelpunkt aller Geschäfts­
reisenden, Fremden und Einheimischen.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen, Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grehner.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J. Löhner, Besitzer.
DRESDEN.
Hotel Windsor, gut bürgerlich geführtes Haus.
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
EPPAN-GIRLAN an der Ueberetscherbahn.
Bahnhof-Restauration. Schönster Ausflug auf die Mendel,
l Stunde nach den Montiggler Seen. Zu jeder Zeit
kalte und warme Küche, stets frisches Bier vom Fass.
Original Ueberetscher Weine.
F. P. Klee wein, Keslauiateur
Orts-Fahrwart d. Tiroler Radfahrer-Verbandes,
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit St.).
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hot, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauralion, mH vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstalion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, massige Preise.
18, II. 1900. Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hol“, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Ilauptbihnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück Speisen a la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. I.aas.
I. Ranges.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc. i. to 99.
HALL, Tirol.
Gasthof zum Engel, vis-a-vis der Tramway-Haltestelle in
schönster Lage, mit neu hergerichteten Lokalen, guten
Fremdenzimmern, Wiener Küche, ff. Weine, Veranda,
Fahrgelegenheiten etc. 8. 1. 1900.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tag'. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Dorner.
INNICHEN.
Hotel zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet, Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotei Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafö-Rostaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafö der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Cafö und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaiar,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus. 1. 5- >900.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafö-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5. 1900 Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
I. 5 1900. Jean Schlegel.
Bjrg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhol.
Deutsches Cafö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
innbriieke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau HUtt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis I fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im t'entrum der .Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts. 31. 12. 98.
Bad Egerdach, l Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineral ad ersten Ranges.
Möbel-Fabrik Elise Brucker’s Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeuts her, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Massige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianor
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.


[ 2023-06-29 10:46:26.110 - 19000113 - Seite 10 ]
Seite 8.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 14.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
* Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit, Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Gasthof und Pension „zum weissen RSssl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafd-Restaurant im Parterre. VorzUgl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof „zum Stern“, gut bUrgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 60 kr. b. I fl. Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. Tägl zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post- Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche, Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Cafd und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbalm. Schwechater Märzenbier vom
Fass. 1. S- *900.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. 1. 2. 99.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Cafd „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Am’es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
LINZ a. d. Donau.
Hetel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffähre am Haupt-
piatz gelegen. i. 4- 99-
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Zaininger „Zum goldenen Löwen“, am Franz Josef­
platz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen, Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
Feinstes Restaurant, ImCentrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Münchner Blerhalle. Winter- und
Sommer-Kegelbahn, Klubzimmer, schönster Garten für circa
1000 Personen mit gedeckter Veranda. Wiener u. französische
Küche, vorzügl In- und ausländische Weine. H. HEIM.
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr mässigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.
Cafd „CBntral“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
CafA Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Zum „Neuon Herrenhaus. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof. Bekannt gute Küche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. auiwärts. Bäder im
Hause. IS- 2- 99
Rolthner’s Theater Varidtd, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. Fremden bestens empfohlen. In Verbindung mit
vorzüglicfur Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
I. 2. 1900. Math. Forstner, Besitzer.
mm^m Linzer Kinder- Nähr- Zwieback
von Alois Ramsauer, Linz, Pfarrgasse Nr. 17, ist der
beste. Zu haben in allen pösseren Geshcäften der
Monarchie. I. 2. 1900.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
15. 2. 1900. Josef Kaindl, Besitzer.
Restauration und Meierei „Kugeihof“. Beliebter u. nahe­
gelegener Ausflugsort in herrlicher, freier Lage. Aus­
sicht auf die ganze Gebirgskette. Kalte und warme
Küche, vorzügl. Stieglbier. Milch und Butter aus eigener
Meierei.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
I. IO. 99. A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn­
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. .Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthot Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafd-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrlen. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. i. 10. 99.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. M. R ö s s 1 e.
MORI, Sudtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hc^el zum bequemen Uebernachten, Pension von
fl. 2.50. sowie Zimmer von 6o kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant zum „Gärtnertheater“, Frauenhoferstrasse 15.
Tram-Cai-V erbindun g.
Gasthof zum Schlicker, Thal 74. Trambahn-Verbindung.
Rendez-vous der Mitglieder des Hof- und Gärtner-
plalz-Theaters 18. 3. 1900.
Gafd-Restaurani „Mozart“, Götheplatz, Radfahrer-Club-
Cafd. Trambahnverbindung nach allen Richtungen.
4 Min. vom Centralbahnhpf. 14. i. 1900.
Besitzer: L. Augenthaler.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, S Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6.5. 1900.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung a'ler Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, Fellner’s Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt. 30. 4- 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof yZum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch,
OBERMAIS bei Meran.
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei mässigen Preisen. Josef Böhm,
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthal
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, J. Ranges.
PETTAU, Steiermark.
Champagner-Keilerei von W. Hintze. Marken Hintze-Sekt
Goldkopf und Hintze-Sekt Rotkopf. Probekisten mit
je einer Flasche zu fl. 4.—, franko jeder Poststation.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“ 31. 12. 98.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotol Huber, altrenommiertes Haus, Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“.
RIVA am Gardasee.
Grand Hofei Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen. I. I. 1900.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg- Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
t. I. 1900. J. Marchi.
Hotol Lepra. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Besitzer: Tomatini.
Wiener Restaurant. Heinrich Böhm.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf­
leute. Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touristen- und Radfalirerstation.
Restauration Dusini, sch^n eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine.
F. Dusini.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass. IS- 5- 99-
SALZBURG.
Hotel l'Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Ritter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pänn), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine, Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Haust.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Zum Hofwirt“, .Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehr!. P. T. Reisenden seine best ein
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Weine
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause
Radfahrer-heim. Johann Schäffler.
Fischinger’s Gasthot „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen
Nürnberger WursikUche, am Universitätsplatz (GrUnmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
SchweinswUrstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit. 6- I 1900-
Gasthof „zum römischen Kaiser*'. Gut Ottrgerllch geführter Gast­
hof mit vollständig neu eingerichteten Fremdeniimmern, be­
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnhofe.
Josef Ursprung. 15. 9- 99-
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Balmhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dieirichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokaliläten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahuhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Catd Bazar. Tramway-Hallestelle.
Cafö Central. Schwarzstrasse.
Catd „Corso“. Schönstes und grösstes Cafd Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Cafd Lobmayr, Universitätsplatz.
Cafd Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.


[ 2023-06-29 10:46:26.110 - 19000113 - Seite 11 ]
Nr. 14.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 9.
Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Tirol®r Wfiinstubo, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche,
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
31- 12. 99, Karl von Alessandrini, Besitzer.
Robet& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagn6r& WalheiW,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditlons- u. MÖbel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haflfnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckere en empfiehlt Kanditenfabrik B, Rajsigl.
viLaureol», ein rein naturechtes Pflanzenfett, ist
pJir. Kochen, Braten und Backen.
hJti Hartholz-Fässer 60 Ko. ä fl. -.64, Welch-
holz-Köbel 25 Ko. ä fl. -.65, Welchholz-Kübei 6 Ko, äfl.-66,
> Blechdosen ä 2 Ko. fl. -.70.
Albert Aueri Salzburgi PfeHfergasse 5.
Karl LUrzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aktienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Peters& Rothmaler, Residenzplatz Nr. 6., Generalver­
tretung „Waffenrad Steyr“. Etablissement für Elektro-
Technik. Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arll^erg. Eltgant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fiühstticksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause. i. 4. 1900.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Eisbelhen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (beim Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kalienhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit Äscher Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.) l. 5. 99.
SCHANDAU a. d. Elbe.
Fofsthaus-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthof „Zum Jägerwirt'*, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgele ,;enheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger. 15. 5. 99.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotol Lorenz^ verbunden mit Caf6.
Bahnhof.Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Oomanig’s Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vom Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Aus-icht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bUrgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Flause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Massige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
SIGMUNDSKRON bei Bozen.
Gasthof A. Oberrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung. t. to. 99-
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
t>erg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gastho! „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Falirgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4.190O.
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Gasthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Depöt.
TARVIS.
Hotel Mörtl, altrenommiertes Haus, vis a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke- Massige Preise. 1.4*^900-
TITTMONING, Bayern.
Gasthof zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
Fass. Gute Bedienung, billige Preise. 6. 5. 1900.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Kttche, Teisendorfer Bier.
Cafe „AI! Heil“, einz ges C fd-Haus am Ort, sowie Rad-
fahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, also jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicht auf den See, grosse Terr^se.
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 A* J® nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva |4Std.,
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel I’ Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Reatauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend lohann Hofbauer.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinando Pisetta.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhatle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, s-tets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, W'^iener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo l'ostkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und frank u.
I. 12. 99. Simon Tafatsch«
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablisiement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine. 1.7.99-
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf-
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Au'^sicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
I. 4. 99. Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing. Landestelle der Dampfschiffe, i. 4. 99.
VILLACH.
Hotel „Poet“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Banges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hobonwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Fitcher, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges. xr
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I, Kämlnerstrasse 16.
A. Reinwein’s Hotel HoUwarth, XV., Mariahilfetstr. 156,
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Speisesäle Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Helios“, Privat- Detektiv- Institut, I., Bräunerstmsse IO.
” Recherchen, diskre.e u. delikate Vettrauensangelegen-
heiten. 31- 99-
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeü.
Besitzer; Josef Schwaiger.
Gastbof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Sebmittonböbe“,
Equipagen nach allen Richtungen.
Empfehlenswerte
He il que I len, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsool» des Kon­
tinentes, bewährt bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zelienbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, i; Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eiseiibäder. .Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Massige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in DborBsterreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf-—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
<§> TRIllT 
Hauptstadt Südtirols mit 20.000 Eiu'wohneni, älteste
und einstmals bedeutendste Stadt Tirols, mit inter­
essanten Monumentalbauten und Sehenswürdigkeiten,
darunter: der alte Dom, einige Marmorpaläste, das
Museum mit gediegener Sammlung römischer, kelt­
ischer und anderer Altertümer Südtirols, das monu­
mentale Schloss Buon Consiglio, an der Ostseite_ der
Stadt gelegen, einst Sitz der Pürsthischöfe, jetzt
Kaserne, mit Fresken, ebenso der echt italienische
Campo Santo in griechischem Stil aus Marmor von den
Marmorbrttchen bei San Martino, nächste Umgehung
Trients. Die Stadt hat eine höchst malerische Um­
gebung und ist von schönen Pelsgebirgen umrahmt,
der Fuss mit Weingeländen eingefasst. Während die
Höhen mit alpiner Flora bewachsen, zieren in dem
Thale viele exotische Gewächse, sowie Feigen- und
Mandelbäume, Kastanien-und Maulbeerbäume, PnrsKme
und verschiedene andere edle Obstsorten, die pracht­
vollen, hlütendnftenden Gürten. Vom dM Thalbecken
dominierenden Dos Trento reizender Ausbuck über die
Stadt und das ganze Etschthal, ebenso von derTewasse
des Kapuzinerklosters im östlichen Teile der StMt.
Im Osten, nur 1 Stunde entfernter, lohnender Spamer-
gang zum berühmten Fersina-Wasserfall. Virie weitere
Ausflüge in die herrliche Umgehung.— T««“*
elektrisch belenchtet. Gasthöfe gnt nnd biB^. Als
Frühjahrs-, vorzüglich aber als Herbst- nnd Winter-
anfenthalt empfehlenswert.
Nur die Marke
„Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit
des
Lanoliii-Toilette-
Croam-Lanolin.
,_ Man verlange nur
und weise Nachahmungen zurück.
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs
in München u. im bayrischen Hochlande.
(A. V.)—
Unter dem Protektorate Sr. Kgl. Holieit des Prinzen
Ludwig von Bayern.
Bureau für kostenlose
Auskunftserteilung
Central- Bahnhof, Mittelbau, Wartesaal
I. u. II. Kl.


[ 2023-06-29 10:46:26.110 - 19000113 - Seite 12 ]
Seite 10.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 14.
Gasthof 2Eum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
•mpflehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Literatur-Gesellschaft „Pan“ und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass.— Omnibus zum Bahnhof.
13 mal prämiirt. Gegründet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof LI N Z Graben 23 Im Hof
Lieferant fllr dis k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u, k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean-
staiten, Institute, Rötels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, G.ast- und EafTeehänter, nur
ans dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Kraiikeuhäuser und Private, uuiiberiroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht-
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g-*macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Mübelhaudlungen ausdrücklich
Mauz'sche Original- Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer an sieben kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
PolstepiiiSbel mit Original>Dpahtnetz,
Buhebetten, Kanapees, üttomansund Divans. Komplette
Salon-Öarnitnren in den elegantesten Ausführungen.
EissiimBbsl för Zimmer und Gärteni
R^htkSsIsn, Waschtische, Kleiderrechen, KletderstOcke,
KinderMiten, Ofenschirme, das Neueste vo n englischen Betten.
I^*****bsiisr5geii in verschiedenen Auslübrnugen.
Kind 81 *WäSfSn ?.''**■ ''••fäder von einfachster
. J.^’ **'"*••' öusslsttung. Grosses Ls-
|tr ■sttfsdsm und Flaumsn, Rosshaar und Crin d’ARrIqus. Preis-
Kurants auf Wunsch franko.
üm gütige Aufträge bittet p. K. ManZ,
Linz, Graben 23 im Hol.
Carl Adam
Gill- Dod Porztllan-Hasdiaig
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
u. Cafö-
Häuser.
Niederlage
von
ChrUtofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern*
seife hcrgc-stellt, streng hygienisch,
erhalten die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per Stück 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilseife mit
Zusatz von Arnika u. Kalendula;
geg.Rissigwerden d.Haut.(Grünl.)
Kneipp’s Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten,
Mitesser, Finnen etc. (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut- Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. (Dunkelgrün)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
Tormentill-Extrakt geg. verschie­
dene Hautunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen-Seife bei
Rheumatismus, Gicht, skrophu-
losen Zuständen. (Grün.)
General-Dep6t:
K. u. k. Hof-Apotheke
in Salzburg.
TH. VINZ. PRAETZ Wwe.
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist in Rotel- Einrichtungen.
Vertretnng und Fabriks-Niederlago
dar k. k. Privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in DauUeh-Liabau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
AA/^ Goldene Medaille, wv
Gesetzlich geschützt!
-3
Wiener Internationales
privat-
|)eteKtiv-lnstitut
„HELIOS“
Wien h, J3räunerstrasse 10.
V ertrauliche Auskünfte, Recherchen,
persönliche, diskrete und delikate
V ertrauens-Angelegenheiten.
Internationale Vertreter überall.
bß
fl
fl
©
-p
GQ
GQ
fl
o3
+3
i-H
©
MÄSSIGF
V.-'. ..I^ P D r I c r
ifjS» PREISE
ÜBERAli^,
hj
tö
I-H
CQ
h-•
00
00
CO
Goldene Medaille, vw
mSdlinger
Seliibfateil
SALZBURG
Getreidegasse Nr. 4 2.
Beste und billigste Einkaufsquelle
für Winterschuhe.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
-»-s a SALZBURG te -j-
Hötel „OesterreicNsclier Hof“
(Hotel d’autriche)
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach frei gelegen. Sehr'schöne
Aussicht von aUen Zimmern.~ Elektrisches Licht. Personenaufzug ;(Lift). Central­
heizung. Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
K. K. OESTERREICH.^ STÄÄTSBAHNEE.
[Giitig^ vom 1. Oktoie,.] Kürzeste Zugsverbindungen; [GUtig vom i. Oktober]
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
•900
9§ö
538
912
12«
1028
605
605
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
M ab Wien Westb an >|k
Innsbruck ab
Zürich_
an
Bern
Genf
Lyon
r>
Marseille
Y an Paris sh fl
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
*746
633
1030
700
1246
6 M
10«
835
915
715
_626
157
1030
845
925
“1120
g 425
12«
I J.-
I 8^^
0 1011
g 450
1
&■
Wien—Köln—Brüssel—London.
• 645
Jä.
123
*825
21^
1257
1204
443
929
10«
_5S0
760
810
Mab
an
Wien Westb..
Passau
• anA
1 an Mainz....
an
Frankfurt
n
Köln
an
Brüssel
Ostende
London.
200
925
228
tl2p
533
ä 436
S 1128
s
ex•
5 253
I iiS
^ 5«
•S 400
|l000
an London (üb.Vlissingen) ab
1„ Lond.(ü.Hoekv.HoUand)„P
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln.
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London oder 33*/2 Std.
Wien—München—Paris.
•
dl
745
S 835
M
825
1
|ab Wien Westb. an>
k
6«
s «22
666
1 4«
630
an München ... ab
922
liiio
525
1 12^
510
„ Strassburg ..„
930
S 335
600
1 725
5M
' B Paris 1
1
1025
i 710
S>
S>
91 B
954
lOM
835
745
427
602
lire
636
1220
*900 ab Wien Westb. ... an 4t
,, Wien Südb„
7I8 an Villach ab
902^ Pontafel„
215^ Venedig ..
735
1155
an Mailand
„ Genua.
♦ 745
9*5
1250
733
1028
2W
4tö
735
1125
305
6^
1110
230
735 1 r an Rom fl
Schlafwarren zwischen Wien Westb. u. Venedig—Rom.
Fahrtd.; Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien -Bozen-Gries—Meran.
•745 f900*900i^p ab Wien Westb.. an>k|*7«|t7«
t7«
563
736
142
259
900ik:
4«l:
6«iT
Wien Südb.
4«^ I an B >zen-Gries
fi—i' n Meran
anA|
abi
n"
1100
849
838
635
• 916
t9«
12«
818
Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss v St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
1132
200
915
565
1227
11«
Schlaf- und Speisewagen W’ien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer; Wien—Cannes 27 St., Petersburg—Cannes
65*/4 St., Cannes—Wien 30 St., Cannes—Petersburg 72 St.
910
H ab St. Petersburg
6i
„ Warschau
725
an Wien Nordbahnhof
1125
ab Wien Südbahnhof
161
an Nizza
224
>
„ Cannes
•• •■ all
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
825
1020
M ab Wien K. F. J. B. .... an
725
9^
601
740
an Eger ab
936
111"
2«
1102
n Cassel„
öS
240
905
r, Köln„
8^
1032
\
^„ Aachen„ m
62
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
^ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 600 abends bis 553 früh sind durch Unterstreichen der Minutenriffern bezeichnet.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

