
[ 2023-06-29 10:45:50.265 - 19001215 - Seite 1 ]
Abonnement
Inland:
Insertlon;
■' ”=*1 gesvdtcne
“etibeMe 2 q^
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Abonnement
Ausland:
GaniJ»hrlg.. K 17.-
Halbjährlg.. iT 9.—
Elnieln« Nutnrnirn 32 h.
Erscheint
47 mal Im Jahre.
Auto j, Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
de?ÄUerle^8^ Fremdouverke£®dls^vSandL der Kurorte uS^mnt'^rfr-^ih"*' 7 Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt^
ees, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs m (5^erkrlin®?sfu
— Sektion des deutschen Böhme“ Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Nr. 10.
Jahrgang XIV.
WIEN-SALZBURG-MÜNCHRN
Samstag, 15. Dezember 1900.
sistianä.
(Nachdruck verbotenj.
'"»eie Wiener
und da m- "’^lodischen Namen gehört,
vertraut "'«^l mit demselben
dessen Hinweisen,
^sen Name allein schon Wohllaut ist.
Pelsehkalteh^
Munificenrü gelegen und durch die
und Besitz Fürsten Hohenlohe, des Herrn
Wandelt «^*11 Duino, in ein Hotel umge-
ßau L ^^'Jeiichtend blickt es, ein anmutiger
malerisrh'^ Höhe des Berges herab,
seiner i-l .“°*^*‘''ug<: vom schlanken Campanile
I’is hinaK^*"^“ Kirche. Ringsum und davor,
'vahrer 7 Meeresstrande breitet sich ein
runde ^^““frgarten aus Die ganze halb­
bucht’ i ‘"Pbitheatralisch ansteigende Meeres-
^ugelep-f Mitte es liegt, ist in Terrassen
I^romenan/.“^■ schönsten ebenen
gängen in" abwechselnd in Weinlauben-
®uhattipen |,7‘'‘nenumblühten Pergolas und in
n Alleen hin- und herfiihren.
Rechten ®‘^^°ne, weite Bucht begrenzt zur
®‘ürzende malerische, schroff ins Meer ab-
waldeter ^’^ ®"’and, zur Linken ein hoher, be-
bühlsten e Serpentinen die
punkten’ p.^'^^^'&sten Wege zu den Aussichts-
lauschige findet man überall
“"d hinübe/ Pavillons mit dem Blick aufs Meer hinaus
Hier n, “^s ,hohe Schloss am Meere“, das herrliche Duino
Sistiana an der Adria. Nach einer Photographie von Alois Beer in Klageiifurt.
riter zu Sit .none acnioss am ivieere,
schauen, ist lesen oder auch nur zu träumen und zu
herab, hier duftet es von tausend Blütensträuchen
hlunien und Hiptamen und Orchideen, Maiglöckchen, Glocken-
.gcünen holde Frühlingskinder auf den kleinen safEig-
ri«,.. .‘'‘^platzen im <■ m
.gcünen Grasnl> holde Frühlingskinder auf den kleinen safEig-
des unruhio-en^ Walde, hier herauf tönt die erhabene Musik
S. endlosen Meeres: das Rauschen der Wellen, die
•>0 an der Adria. \ach einer Photogiaphie von Alois Beer in Klagenfiirt.
Ueber uns aber, im Gezweige
Di^er R? u«d Lorbeerbäume singen die Nachtigallen.
schWen "”y l •"* ^^^Ming sein Zelt'aufzu-
Thurf Taxis Sistianas de,ssen Begründung dem Fürsten
1^ oL^rreich d hauptsächlich darin, dass es
^unShlt !So-e„? und dem Festland überhaupt
Das HfrrlfchsT Q ,• zu erreichende Seebad ist.
Uas Herrlichste an Sistiana aber bleibt doch immer der Blick aufs
weite Meer hinaus. Von jedem Sitzplatze im
Garten und von jedem P'enster des Hotels sieht
man es mit seinem Leuchten und ewig schim­
merndem Karbenwechsel, sieht es im Sturme
rasen oder ruhig in der Sonne glitzern belebt
von Schifferbarken mit bunten Segeln oder
gro.ssen Dampfern, die weit draussen in maje­
stätischer Ruhe ihre Strassen ziehen und denen
wir Grü.sse mitgeben können nach Corfu, Athen
Neapel und Indien.
W'enn man bedenkt, dass dieser zauberisch
schone, stille, friedliche, dem Lärm der Gross­
stadt so ganz entrückte Erdenwinkel in viel
kürzerer lagesfahrt zu erreichen ist als da.s
viel weniger schöne Abbazia, so begreift man
gar nicht, dass nicht halb Wien herbeieilt, seine
erschöpften Nerven hier in der Seeluft zu
starken. Braucht man doch mit dem Schnell­
zug nur bis Nabresina zu fahren und von da
ist man (man bestellt sich den Wagen des
lotels zur .Station) in kaum einer halben
Stunde an der Pforte des poetischen Haines
von Sistiana.
Hotel ist zugleich ein ausgezeichneter
Mittelpunkt für Ausflüge. In emem Tage kann
man auf grossartig schöner Gebirgsstrasse, im
waldigen Karst, wo auch der Botaniker reiche
Ausbeute findet, die Partie nach Görz machen
und sich die Stadt und Umgebung mit Müsse
ansehen, da es nur zwei Stunden weit ist. Ebenso


[ 2023-06-29 10:45:50.265 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 10.
Zur gefälligen Beachtung!
Attnnig. Salzburg, Innsbrack, sowie aof der orlril Itfidhni. w®“. Stationen der k. k. Staatsbabnen in Wien, Eger,
ka k. Staatsbahnen, der k. k. priv. Südbahn uod der Salyhnr^^TarSi^** ®*^**®“®**= Kufstein, Innsbrack, Franzensfeste, durch Organe der
und Budapest auf allen Schiffen der k. k. nriv Donau frdureh dleA^ntien in Passau, Linz, Wien
und alpinen SektionV^|?®Ähf^S AutSbüimÄ^^^ Mitteilungen der Saisonvereine
... .. “■ £n«sSp^“ "r'dÄS'reljSll'e«! Z roSrältTaSl
“* “Admlnll^T*'’!.'“*''^'’” Sendungen beUebe man auseehlleaalich nur an die Redakllon reep.
a loa. er vFremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
rasch fährt man nach dem ungemein sehenswerten Aquileja mit
seinem grossartigen Museum, der berühmten Basilica und einer
rmeta am Meere, die jener Ravennas nicht nachsteht.
Wie schön sind erst die nahen, zu Puss erreichbaren Punkte:
das malerische Monfalcone, ein wunderbares Städtchen südlichsten
gemessen will, der eile hierher nach dem lieblichen Zauberorte
Szstmna. Wer die Vorzüge eines Seebades mit der heilkräftigen
Wirkung der Römer-Thermen Monfalcone vereinigen will, dem sei
das meerbespülte Sistiana als Sejour warm empfohlen. ’Cero/ä
am
Felsenkastell Duino an der Adria. Orig.-IllustMtion der „Fremden-Zeitung“
Gepräges! Dann Duino mit dem Schloss und Dante-Felsen, Miramar
und Trimavo mit den drei Flüssen, die voll und ganz der Erde ent­
strömen, als kämen sie aus der Unterwelt.
. zum materiellen Teile von Sistiana überzugehen, kann
ich auch da der Schöpfung des Fürsten Hohenlohe nur das höchste
Lob spenden. Alles im Hause ist ja blank und neu, dabei sind die
Zimmer mit dem höchsten Komfort eingerichtet. Alles ist von pein­
licher Sauberkeit, die Bedienung freundlich und trefflich. Die Küche
ist allerdinp sehr einfach (mehr bürgerliche Hausmannskost als
Grand-Hotelstyl), aber schmackhaft und reichlich, und die Pension
ja auch überaus billig.
Der Hotel-Direktor, ein Württemberger, Herr von Alberti
sorgt auf das Liebenswürdigste für das Behagen seiner Gäste. Ein
Gang mit ihm durch die ganze Anlage der Bucht ist ebenso unter­
haltend wie belehrend, er besitzt historische Kenntnisse und weiss
viel von der Geschichte der Gegend zu berichten.
Er hat die ganze Anlage vortrefflich errichtet. Unten
Strande hat er, rechts für Herren und
links für Damen, elegante Badehütten
gebaut und grosse Bassins im Wehre
zum Baden und Schwimmen gegen
die Haifische mit Drahtgittern abge­
schlossen. Den ganzen Strand entlang
läuft in schattiger Allee die Bahn der
Radfahrer. Weiter draussen sind Ten­
nisplatz, Croquetplatz und eine Turn­
halle mit allen Apparaten. Gegen
die Felswand hin, wo es nicht mehr
stört, sind das Maschinenbaus der elek­
trischen Beleuchtung und das Gebäude
der Dampfbäckerei, wo das gute Brot
des Hotels bereitet wird. Unweit des
Hotels ist im Schatten hoher Bäume
eine kleine Villa, wo Sommerwohnungen
vermietet werden, und dicht dabei er­
hebt sich ein höchst elegantes Bad,
die neue Restauration mit grossem
Saale und grosser freier Terrasse am
Meere für jene, die besser und vor­
nehmer speisen wollen als in der ein­
fachen Pensionsküche und dem kleinen
Speisezimmer drüben im Hotel.
Kurz es ist für alles gesorgt und
alles ist so gut, so schön, so köstlich,
der Aufenthalt hier so wonnevoll, dass
man gar nicht begreift, warum nicht
halb Wien hier zu finden ist. Wer
Sehnsucht nach dem Meere hat, nicht
weit reisen und es in beschaulicher Ruhe
Rattenberg am Inn.
(Mit 4 Illustrationen).
Einer der interessantesten Orte Nordtirols ist un­
streitig das uralte Gerichts-Städtchen Rattenberg, wel­
ches in 513 m Seehöhe am rechten Innufer zwischen
Schwaz und Kufstein landschaftlich reizend gelegen ist.
Rattenberg, in alter Schreibweise ,Ratinberch“,
welches heute etwa 800 Einwohner zählt, war im Mittel-
alter als befestigte Zollstätte für die auf dem Innfluss
zahlreich thalauf- und -nieder verkehrenden Fracht­
schiffe von grosser Bedeutung, weshalb die Stadt mit
ihrem Gebiete auch jahrhundertelang* einen vielum-
strittenen Zankapfel bildete zwischen den Herrschern
in Bayern und Tirol. Seit dem Jahre 1504, bezw. seit
dem Reichstage zu Köln im Jahre 1505 jedoch ge­
hören Stadt und Veste Rattenberg (mit kurzer Unter­
brechung zu Beginn des XIX. Jahrhunderts) nebst dem
ganzen übrigen Unter-Innthal zu Tirol und Oesterreich.
Das kleine freundliche Städtchen besitzt ein an­
genehmes, gesundes Klima und eine ungemein anmutige
Umgebung, wie geschaffen zu einem prächtigen Som­
meraufenthalt, für welchen wohl alle Vorbedingungen
in hohem Masse vorhanden sind. Die Sonnenhitze des
Somrners wird durch die nahen Wälder des Stadtberges und durch
die an den Ufern des knapp an den Häusern vorbeifliessenden Inn-
stromes wehenden Winde entsprechend abgekühlt, aus dem Innern
des einstmals reichen Bergsegen spendenden Thalabhanges quillt
ausgezeichnetes Trinkwasser und an Waldspaziergäng^n und reichlich
lohnenden Ausflügen besitzt Rattenberg eine solche Menge, dass
das bescheidene Wiesenröslein am Ufer des Inns davon noch zur
Genüge an manchen mit ,Waidpromenaden“ u. s. w. mehr als ge­
rechtfertigt prunkenden Modekurort abgeben könnte.
Schon der Ausblick von der Schlossruine oder von der Ratten-
berger Innbrücke gehört zu den lieblichsten Landschaftsbildern weit
in der Runde. Thalaufwarts tritt die schöne, koulissenförmige Glieder­
ung des Innthales besonders hervor und die Oetzthaler Gletscher mit
ihren weissblinkenden Häuptern bilden einen grossartigen Thalab­
schluss wahrend der Blick dem breit und behäbig nach Nordosten
fliessenden Inn entlang mit Befriedigung über die welligen Hügel
de^ Unterlandes dahingleitet, um erst an den gewaltigen Zinnen und
Rattenberg in Tirol.


[ 2023-06-29 10:45:50.265 - 19001215 - Seite 3 ]
Nr. 10,
FREMDEN-ZEITUNG
kühn aufstreben-
imnon- dieses
d^r K Eckpfeilers an
iini Landes,
Haltpunkt zu finden.
tenlif'* »euerer Zeit ist Rat-
tuno- durch Errich-
statfon^'*^^*^ eigenen Halte-
'veltverkehr e'^^h
rend hj■ '^»h-
tip-e 7 n so wich-
frühe/° '• Gerichtsstadt
Senen "k^ nahegele-
spiele’h^i^ seiner Passions-
C Dorfe Brix-
teifn Bahnstation sich
h‘ en musste. Die Eisenbahn
einen^^R^ sozusagen
n Riss gethan in die
5,;™"«“ 1'* uralten Stadt
mobv Loko-
fähr dahin-
des^ Fundamenten
St H welchem
£rs“ Richtbeil des Hen-
nieHfu ?*i ^»"»Pfem Schlage
J ederfiel auf daa Haupt VVU-
von Kanzlers
am Jl?'' 1’'" Kelnde
ZU Tn u Landesfürsten
Intrio-"^^*^*^^^ mancherlei
S^hZT dem
moc£. --
rat “"^Eerliche Reichshof
wirklich
■r"rctr®''’“‘f °S™
kräfti^r .i^°^’“"‘e«''-Ehteter,
t- V uMann, hatte unter
de eS"-'«“»'Claudia ln
‘j£?sr».2
Seite 3-.
moralisches Uh’^
weckte bald P'ern'^de" Viele am Hofe drückend fanden, er-
Bindung niit einio-en^*?!! ^^^'der, und sein Hang zur Satire in Ver-
massregeln, die e?■ i Höflingen etc.) verhassten Regierungs-
Mit dem Tod P^°-^^ktierte, steigerte den Neid zur Rache,
führung der Racheth Erzherzogin war der Zeitpunkt zur Aus-
gekommen. Bienner wurde unerwartet eines
Geburtshaus der hl. Notburga in Rattenberg. Orig.-Illustr. d. „Fremden-Ztg.“.
Tages vor den geheimen Rat
unter dem Vorwände beschie-
den, dass dieser mit ihm über
wichtige Gegenstände sich zu
besprechen habe. Er erschien,
und während der Ratssitzung
nahm ein mit geheimen Auf­
trägen abgeordneter Kom­
missär alle seine Papiere in
Beschlag. Bald ward er (im
Kloster Wüten, wohin er sich,
der geistlichen Freistätte ver­
trauend, geflüchtet hatte) ver­
haftet und verschiedener er­
dichteter Verbrechen, vor-
zupweise jenes der Maje­
stätsbeleidigung, von seinen
Feinden angeklagt.
Die Anklage hat man mit
einigen in seinen Papieren ent­
deckten Versen begründet,
welche satirische Beziehungen
auf die verstorbene Erzherzo­
gin enthielten. Allein Bienner
behauptete standhaft, dass die
Verse nicht von ihm stamm­
ten, sondern unterschoben
worden seien. Dessen un­
geachtet wurde er, da sein
Sturz von den Höflingen nun
einmal beschlossen war, schul­
dig erkannt, zum Tode ver­
urteilt und zur Vollziehung
des Urteils auf die Festung
Rattenberg gebracht. Erz­
herzog F'erdinand Karl, dessen
Lehrer Bienner gewesen, hatte
am letzten Tage einen eigenen
Boten mit der Begnadigung
an den Kommandanten von
Rattenberg äbgesandt; allein
dieser Bote (wie allgemein
geglaubt wird), durch die
Sorgfalt des Kammerpräsiden­
ten Schmauss im Orte Mühlau
aufge halten, kam erst um
3 Uhr nachmittags in, der
F'estung Rattenberg an, und
,. cies Unglücklichen Haupt war
bereits um 10 Uhr vormittags gefallen. Dies geschah am 17. Juli 1651.
Bienner’s Güter wurden eingezogen, und das ihm gehörige
•Schloss Büchsenhausen bei Innsbruck mit der von ihm erweiterten
Brauerei erhielt die Witwe erst im Jahre 1656 zurück. Die letztere,
welche die Sage (aus Verzweiflung über den unschuldigen Henkers-^
tod ihres Manne.s) einen Selbstmord begehen lässt, starb eines natür-
Rattenberg am Inn. Original-Illustnition der „Freindeii-Zeiluiig“.


[ 2023-06-29 10:45:50.265 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 10.
liehen Todes am 8. Februar 1G61 in Büchsenhausen, so dass also die
volkstümliche Gespenstergeschichte vom „Bienner-Weibele“ jeder that-
sfechlichen Grundlage entbehrt.
Bienner’s Kinder erreichten teils im öfifentlichen Dienste, teils
im geistlichen Stande angesehene Stellungen, sein Geschlecht ist aber
bald erloschen. Schloss und Brauerei Büchsenhausen wurde von
Bienner’s Familie an den Brauer Michael de Lama aus Kurtatsch in
Sudtirol zuerst verpachtet und im Jahre 1686 für 19.000 Gulden ver­
kauft. Die Familie de Lama behielt Büchsenhausen bis zu ihrem Aus­
sterben in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts.
Auf dem Plateau der nun zur Ruine zerbröckelten Veste von
Rattenberg blühen heute duftende Blumen in buntschimmerndem
P arbengernisch, freundliche Anlagen wurden geschaffen und Volks­
feste gefeiert an der Stelle, wo einstmals ein wackerer deutscher
Tiroler Staatsmann seinen letzten traurigen Gang gethan.
Uebeihaupt sorgen in Rattenberg und dessen prächtiger Um­
gebung verschiedene Vereinigungen in edlem Wettbewerb für Pflege
und Ausgestaltung der in reichem Masse vorhandenen Naturvorzü^e
so dass sich wohl jedermann zu angenehmem Sommeraufenthalte
bald behaglich und heimisch fühlen wird, unter der freundlichen, den
festes unseres Kaisers zu veranstalten. In allen Kurplätzen der Alpen und
Badeorten ist dieser Tag, der so schön in die Hochsaison fällt, ein wahrer
Jubeltag. Nicht selten trägt dessen Feier dazu bei, den Aufenthalt zu ver-
langern, um sich diesen Festgenuss nicht entgehen zu lassen, und sprich­
wörtlich ist es an den Seen und im Hochgebirge der Alpeir, dass mit dem
„Kaisersgeburtstag“ die Höhe der Saison erreicht und nach diesem Ta^-e
es damit wieder abwärts geht.°
• .V. deii Winterplätzen. Des Kaisers Namensfest fällt
nicht in die richtige Zeit; anfangs Oktober sind die Hauptorte der süd­
lichen Kurorte noch zu wenig bevölkert, die grossen Fremden-Ktablissements
nicht im Betriebe— es ist dort noch „Saison morte“.
.... Seit dem jubelreichen Tage des 50jährigen Regierungsantrittes Seiner
Majestät des Kaisers Franz Josef I, welcher alle Oesterreicher und Ungarn
im Auslande und speziell an der sonnenreichen, goldigen Riviera zu einer
erhebenden Feier am 2. Dezember vereinigte, ist für die Metropole des
Aziirlandes, der vielgepriesenen Kurstadtkönigin „Nizza" ein neuer Festtag
eingeschaltet worden: der bei jedesmaliger Wiederkehr stets wertvollere
Jahrestag des „övenement au thröne“ unseres allgeliebten hochverehrten
Jubel-Kaisers.
Noch zahlreicher als vor zwei Jahren, wo die festliche Vereinigung
aller Landsleute (nach dem solennen Festgottesdienste in der Kirche St.
hranfois de Paule zu Nizza) im Grand Hotel d’Angleteire einen würdigen
Abschluss dieses Jubeltages hatte, fanden sich die an der Riviera ansässigen
Oesterreicher und Ungarn heuer zusammen, um diesen Freudentag feierlich
zu begehen. Zur Abhaltung des Bankettes wurde diesmal das „Hotel de
l<rance" auserkoren, dessen illustre „Saal-Lokalitäten“ und prächtige „Hall“
erst kürzlich durch Neubau bedeutend vergrössert und reich ausgestattet
waren eine glückliche Wahl für dieses Fest. Das einer fürstlichen Familie
gehörende Hotel hat
durch seine eminente
und bevorzugte Lage
nächst dem Kasino muni-
cipal am „nouveau Jar-
din“ ohnehin einen Welt­
ruf und wird als das
„schönstgelegene Frem­
den- Etablissement in
Nizza“ genannt, wodurch
es gewiss vielen unserer
Leser bestbekannt ist.
Wer kennt nicht, der
auch nur einmal in Nizza
war, den vornehmsten
Korso von Nizza, den
herrlichen Kai Massöna,
in dessem Zentrum das'
„Hotel de France“ ist!
Geht man zur Kurmusik
oder auf die Promenade
des Anglais, will man
sich an den prunkvollen
Ausstellungen und be­
strickenden Schau­
fenstern der elegantesten
Läden und Magazine
von Nizza ergötzen, oder
die High-life und mon-
daine Gesellschaft sehen,
so ist hier die Stelle.
Schlösser Malsen, Kroplsbere und Lichtwer. Znn, Artikel „R.ti.nb.rg ,m Inn“ Ong..mnrtr. der „Ftemden.Zlg.“.
bajuvarischen Stamm in allem verratenden Bevölkerung, welche bei
tiefkatholischer Religiosität und treuer Verehrung für die in der
Heiligenlegende gepriesene, zu Rattenberg im Jahre 1265 geborene
Jungfrau Notburga, doch den hellen Sinn und das Verständnis für die
Anforderungen der Neuzeit sich in erklecklichem Masse gewahrt hat.
Wie an Erinnerungen in Geschichte und Legende, und nicht
minder an Waldesgrün und Alpenluft, so ist Rattenberg auch reich
an schönen Landschaftspunkten in der Umgebung, wovon nur die
Thalgebiete Alpach und Brandenberg, dann Brixlegg mit den Schlössern
Lichtwer und Matzen, und endlich das idyllisch gelegene Kramsach
und Mariathal, sowie die wald- und wiesenumsäumten Reinthaler Seen
besonders hervorgehoben werden sollen.
An Unterkunft in verschiedenen Gasthöfen in Rattenberg, Kram­
sach, Brixlegg und Brandenberg ist für bürgerliche Ansprüche gleich­
falls kein Mangel, so dass also auch in dieser Hinsicht den Bedürf­
nissen der Sommergäste Rechnung getragen erscheint. p.
Aber nicht die aus­
gezeichnete Lage oder
der fürstliche Besitzer
des Hotels waren aus-
Kaiserfest, sondern die
Herrn Jean Holzner, der
T iroler und noch dazu
das
ein
ein
Aus Nizza.
(Orig.-Bericht).
Nizza,^ du auserwählte Frühlingsbraut,
Du Königin im paradies’sehen Süden,
Wer dich geseh’n im ew’gen Schmuck der Blüten,
Der hat der Erde Schönheit ganz erschaut.
Nizza, du Stadt des gold’nen Sonnenlichts!
Mit sanftem Scdiall und mit melod’scliem Schwellen
Umrauschen dich des blauen Meeres Wellen,
Als wie der Klang des lieblichsten Gedicht’s.
Umrahmt von grünen Hügeln wunderbar.
Wo ist ein Thal, das dir sich möcht vergleichen.
Wo Palmen ragen neben nord’schen Eichen?
Wo wölbt ein Hmmel sich so ewig klar?
Es hat der Frühling einen Platz gesucht
Um auszuruh’n, wenn Winterstürme wehen.
Und liess, wie er dein Zauberland gesehen.
Sich lächelnd nieder an der stillen Bucht.
* Dt
•It
Der zweite Dezember.
Sommerkurorten ist es der 18. August, der willkommenen An­
lass bietet, Peste und Feierlichkeiten zu Flhren des allerhöchsten Geburts­
schlaggebend bei Wahl des Lokales für
allgemein beliebte Person des Direktors
patriotischer Oesterreicher, ein biederer
„echter Meraner“ ist. Das weiteste Entgegenkommen hat derselbe un­
serer Kolonie entgegenbracht bei Abschluss der Bedingungen, ganz reizend
hat er die ausgedehnten prächtigen Lokalitäten dekoriert, die an diesem
Abende durch dieses Fest in ihrer Neuausstattung für diese Saison zur Et-
öffnung gelangten. Ueberall wehten die österreichischen und ungarischen
Fahnen jedes Kronland war durch seine Flagge vertreten, Reichswappen
Wände, die Spiegel waren mit den Namenschiffren
Sr. Majestät und der Krone geschmückt und eine schöne Palmen- und
Blumengruppe reihte sich um die grosse Kaiserbüste, welche den Mittel­
punkt der Stirnfront des Saales zierte.
Gegen 7 Uhr abends versammelte sich das Herrenkomitee, an dessen
. pitz^ der neue Leiter des k. u. k. Konsulates war, unter dessen Vorsitze
die Rechenschaftslegung des bisherigen Vereines „Austria-Hungaria“ statt-
Herr Präsident Kandier einen kurzen Rückblick über die
Ihatigkeit der „Austria-Hungaria“, Herr Sekretär de Fogolari di Toldo die
I rotokolle der letzten Sitzungen und Herr Trösorier Charles I.autner den
Rechenschaftsbericht und Kassaausweis vorbrachten, wurde der Vorsitzende
gmbeten, die Bundeslade des anlässlich des’ 50jährigen Regierungs-Jubiläums
Sr. Majestät des Kaisers begründet gewesenen Hilfsvereines „Austria-Hun­
garia zu übernehmen. Herr Baumgartner leistete diesem Ansuchen ent­
gegenkommend mit dem Bemerken Folge, dass er zwar nicht in seiner
Eigenschaft als Leiter des Konsulates die P'onde und Protokolle des ne-
vyesenen Hilfsvereines übernehmen könne, aber gerne seinen Landsleuten
den Gefallen thun, von den Funktionären der bestandenen „Austria-Huno-aria“
dieselbe zu übernehmen und solange in Verwahrung zu behalten, bis die
Konstituierung eines neuen österreichisch-ungarischen Hilfsvereines vor sich
gegangen sei. Die bisherigen Funktionäre erhielten sodann das Absolu-
torium und legten eine schriftliche Mitteilung in die Hände des Vorsitzen-
den mit dem Inhalte, auf eine Wiederwahl zu verzichten.
. ^^"achdem der österr.-ungar. Hilfsverein an der Riviera mit dem Sitze
x'o. Nizza und dem Namen „Austria-Hungaria" somit gänzlich zu bestehen
aufgehort Gatte, betonte der Leiter des Konsulates die grosse Notwendig­
keit eines Hilfsvereines für Nizza und Umgebung- und schritt ungesäumt
zur Konstituierung eines vorbereitenden Komitees behufs Neuausstellung
der Statuten und den erforderlichen Vorarbeiten für Gründung eines neuen
osterr. ungarischen Hilfsvereines. Diesem Komitee unter dem Vorsitze des
Herrn Baimgartner sind bisher beigetreten: Dr. Rosenthal, Kiirarzt in Nizza,
Hotelier Ullrich (Prince de Galles) .in Menton, Hotelier Bruckner (Etrangers)
Monaco-Condamine, Storch, Kanzler des k. u. k. Konsulates in Nizza,
Dr. Fataghi in Cannes, Sollar (Pension- Villa Wehrlin) in Nizza-Beau-
mettes etc. etc.
I
r
j
h
V
1


[ 2023-06-29 10:45:50.265 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr. 10.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
des Festlokales lebendige Flora im palmengeschmückten Rahmen
und d?n geSiI rl”" Wintergarten
des Hotels Glas-V eranden zur Tafel im grossen Table d’höte-Saale
Ujsaloy geleite?^“ "'»r l''rau Dr. Rosenthal, Baron
di Toldo^ ]\ir de F'ontanes Frau de Fogolari
P*er Tisch in H Foiret, Mr. Richter Frau Lauiner etc. etc.
.lardiniferen 1 ^. 1= Schmuck von Tafelaufsätzen,
wahre Augen■ ^erviettendecor und schönen Bestecken eine
'■erdient haunts-w.ni- .v Deckung der Tafel und Dekoration des Saales
zu werden Dac ii' Assenheimer die Anerkennung ausgesprochen
Prägung der östL ?■' 7" Kunstwerk war die Drucksorte: in Relief-
"appen i„ seinen v ^^“"^sadler mit den farbenreichen Kronlands-
^’eloute Viennois Jusreln, Goldgravur die Speisengänge— enthielt:
de terre nalüre ‘J®- Pommes
=Ss5S?£rfSH«?igi
et G. H'Mumm ^^uterne— St. Julien— Tokayer— Champagne Iroy
sorgte das OrchesmT \nSr‘®'"®> 'Fafelmusik be-
dem Prmrn.. bester „jandelli mit folgen-
Kräl• T)■ ,^^°oh Habsburg, Marsch von
Un i; Walzer von Ivanovici;
er dem Donneladler n'!
dem Pr^r '^-'"'d'^ster „Jandelli“ mit folji
K Hoch Habsburg, Marsch
Unter dei°”if"'® *®”’ Walzer von Ivanovici;
Stephane P“PP^'^'dler, Marsch von Wagner;
^larsch-' Czibulka; Rakoczy-
'■on Stra’uss• \V^ auhönen blauen Donau, Walzer
Der Oberste- W’ien, von Schrammel;
^larsclf von von Ziehrer; Gigerl-
Pourri von Der Vogelhändler, Pot-
Intermez^o* 7’ Traum nach dem Balle,
fon Waldteuty-^-'"“!*'^’ Habannöra, Walzer
Tirolerliei er V’ V'^u‘tierweisen von Koschat;
'■on F'ahrbach Kopenhagen
J'un" .^"^®^^Flase erhob sich Herr
der allerhö.-’i 'o Kede nach Ehrung
Tande in **i P®tson unseres Kaisers, dem
um FrankreT^® '®'“. gefeiert wird,
G'las zu widnJ^^n schönen Nizza sein
Rufe auf A- f■ ^‘urmisch waren die „Vive“
mtonierte dl® ^'^'»«on; die ”Musik
selbe andie älteren Herren davon ins
österreichisch-iuTirir^ "'Bnieten die Zeitungen von Nizza dem F'este der
waren auch zahlen .y® w" Kolonie. Unter den Teilnehmern am Bankette
ftsterr.-un«iarischpn® 1 Beweis des guten Flinvernehmens der
grosser FleiiHe^ o onie mit der einheimischen Bevölkerung, die mit
der österr-unirarir.i Patriotischen Kundgebungen Anteil nahmen. Von
Barons leider Aristokratie war mit Ausnahme eines ungarischen
r'or" Weihnachten Hi« k Daran ist wohl die Zeitlage schuld, da
®'nzufinden gewohnt sind^^*^*^^®” Familien noch nicht zu ihrem Sejour sich
H, V»
jf ti
Die Thätigkeit der Sektion „Äussee“ des D. u. Oe. A.-V.
le genannte Sektion hat im abgelaufenen Jahre folgende neue Wegbezeich­
nungen hergestellt: i. Von dem an der Reichsstrasse nach Ischl, i Std.
westlich von Aussee, gelegenen Bachwirtshause über die Vorder-Sandling-
Alpe (Alpiner Versuchsgarten) zum Anschluss an die von Ischl auf die
b>andlmgspitze (1716«) führende Wegbezeichnung (3 Std.).— 2. Von dem
an der alten Grazer Poststrasse, •’'4 Std. südöstlich von Aussee gelegenen
Gallenwirtshause über die Häusergruppe Weissenbach und die gleichnamige
Alpe auf den Türken (1756;«) 4 Std.— 3. Die bisher vom Bahnhofe Aussee
anfänglich in östlicher Richtung über die Handlerstiege und Handleralpe
au le Kuppe des Zinken m) geführte Wegbezeicimung musste wegen
theihveiser Zerstörung des Weges durch Hochwasser dermalen aufgelassen
werden und beginnt jetzt ca. 10 Min. westlich vom Bahnhofe an der Strasse
nach Hallstatt. Sie führt auf dem ganz unbeschwerlichen Bürger- und
I laner-, auch F’iedleralmwege in fli Std. auf die aussichtsreiche Höhe.
Ferner hat die fürstlich Kinsky’sche Jagdleitung, die ihr touristenfreiind-
licties Entgegenkommen auch in Angelegenheit der Schutzhütte in der Elra-
gnibe gezeigt hat, in liebenswürdigster Weise gestattet, dass der hoch­
romantische Steig von der Filmgrube über den Filmsee, die Roten Kögel
und das Feuerthal auf den Grossen Priel (2514«) in einer ungefähren Länge
von ö Std., sowie der Weg vom Grundlsee über den Almberg auf den
Backenstem (1774 ni) mit F'arben bezeichnet wurde. Fiin gleich freundliches
Entgegenkommen erfuhr die Sektion durch die fürstlich Hohenlohe’sche
Jagd Verwaltung bezüglich der Bezeichnung des Weges vom Almberg (2 Std.
vom Grundlsee) über die Brunnwies- und Hennaralpe auf den Woising
fO 7 w), ca. 4 Std., und von der Blaualpe auf den SchSnberg (2063 m)
ca. 7 Std. von Alt-Aussee. An der Ausführung dieser letztgenannten Weit-
bezeichnungen ist die Sektion durch das schon seit längerer Zeit im Hoch­
gebirge herrschende winterliche Wetter gestört worden, und wird im kom­
menden Frühjahre ihr erstes sein, diese schönen und aussichtsreichen, zum
-eile so selten besuchten Berge einem grösseren Kreise zugänglich zu
machen. Wenn es der rührigen Sektion „Linz“, die ja bekanntlich im Ge­
biete des Totengebirges mit Erfolg thätig ist, und die in den besprochenen
V\ egbezeichnungs-Angelegenheiten die erwähnten Begünstigungen erwirkt
fiat, auHi noch gelingt, einen .Aufstieg von Norden her in unser Gebirge
zu schaffen— etwa vom Almsee über die Röll zum Elmsee— so wird
nach F-röffnung der Almthalbahn ein bisher zu wenig gewürdigtes, an hoch­
alpinen Bildern reiches Gebiet von verschiedenen Seiten aus erschlossen sein.
Weihnachtsbescherungen in Südtirol. Wie alljährlich, so sind
auch heuer von den einzelnen alpinen V'ereinen Weihnachtsbescherungen in
den Alpen in Aussicht genommen. Sie lindern alljährlich viele Not unter


[ 2023-06-29 10:45:50.265 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 6,
FREMDEN. ZEITUNG
Nr. lO;
den lindem der meist armen Bevölkemng’ entlegener Thäler. Auch: die
V ereinigungen Bozens huldigen schon seit einer Reihe von
Jahren dem schonen Brauche, und zwar werden heuer dieselben so thätü--
«sein dass die Sektion des D. u. Oe. A.-V. in Vöh, die TouristenClub-Sektion
m WWi und die alpine Gesellschaft „Tschaminthaler“ im I^assa/Aak
(Vigo) die VVeihnachtsbeschenkung vornehmen wird.
Die Schlernhäuser der Sektion „Bozen“ sind seit 8. Oktober ge­
schlossen. Infolge der in diesem Gebiete so häufigen Hütteneinbrüche sind
alle Esswaren und Getränke zu Thal geschafft worden, so dass jeder Be­
sucher sich selbst mit Iroviant versehen muss. Auch die Hüttenkasso ist
dufgelassen worden. Die Gebühren beliebe man direkt und mittelst Post
an die Sektion „Bozen“ gelangen zu lassen.
Der Rodelclub St. Ulrich in Groden, der auch unter auswär-
ügen Bergsteigern viele Mitglieder hat, beabsichtigt zu Weihnachten ein
fteisrodeln vom Grodner- oder vom Sellajoche zu veranstalten, wozu zu
bemerken ist, dass bei günstigen Schneeverhältnissen die ganze 7',', Std.
fahrtoEt^^'^ Grödnerjoi,li-lJospiz bis nach Waidbruck im EisaÜhale
Akad. Älpenverein „München“. Der Ausschuss für das Winter-
Semester i QOOdQoi besteht aus folgenden Herren; Cand. med. Georg
II. Vorstand; Cand. nied. FelE
Der gute Besuch dmses Heil-Asyls beweist die Erfolge, die in demselben
erzielt werden, und die freundliche Aufnahme die man da findet. Im
ni. wurden unter Anwendung verschiedener Heilmethoden
(Badekur, Schwitz-P.inpackung, Thermal-Douche-Massage, Schiamm-Um-
schlage, PJektrotherapie, Rontgen-Apparate etc.) vornehmlich rheumatische
Erkrankungen Nervenleiden (Neuralgie, Ischias), Folgen von Verletzungen,
gichtische Uebel, Hautkrankheiten u. s. w. behandelt und es versendet die
Direktion des St. Lukas-Bades auf Verlangen Gratis-Prospekte, aus welchen
das Nähere über den Gebrauch der vielen daselbst zu Tage, tretenden Ther-
mal-Heilquellen hervorgeht.
Salzburg. (Spielplan des Stadttheaters). 15. Dezember (nachm.):
„Kosmos (Projektions-Schauspiele); abends: „Die dritte Fskadron“; 16.
(nachm.): „Kosmos (Projektions-Schauspiele); abends: „Die Puppe“- 17•
„DerBettelstu^dent“; 18.: „Johannisfeuer“; i’g.: „Die Landstreich«“;’
„Das zweite Gesicht“.’
z’’.!* Aiir*r«7T ii. ocnriitiUiirer i
Ccuid mg. Adolf Schuhe, Säckelwart; Cand ing. Franz Scheck. Bücherwart.
‘ X X rrdnz c^cnecH, i^ucherwart.
Die Vereinsabende finden jeden Dienstag im Restaurant „Bauerngirgl“
Residenzstrasse 20, L, statt. 0 0,
Aus Kur- und Saison-Orten.
Die Weihnachts-Ausstellung der Firma Theyer& Hardtinuth
in Wien.
P. Man schreibt uns aus Meran: Die programmässige Eröffnung
des neuen Stadttheaters ist nun auch vorüber und die Wogen aufgeregter
Diskusion beginnen sich zu legen. Wie da die Ansichten auf einander
platzten. Es wäre -— für kleinere Kreise— interessant gewesen, sie zu
sammeln und gegen einander zu halten! Das Heterogenste— hier wards
Ereignis. Der Eine schwärmte für die Fassade, welche der Andere ab­
scheulich fand, diesen begeisterte die innere Einrichtung, an welche jener
sich nicht gewöhnen mochte- man fand die Logen zu blass und zu
tarbig, die Sitze zu breit, zu eng, zu hoch und zu niedrig, den Hauptvor-
hang entsetzlich und wundervoll, die Kröffnungs-Vorstellung „Faust“ mit
der Lassen’schen Musik unglücklich gewählt, auf das Richtigste getrofien
das lersonal schlecht und vortrefflich— kurzum ein He.xensabbath von
Meinungen. Nun scheint man darüber einig geworden zu sein, dass VIeran
sich im grossen Ganzen zu seinem Theater, zu der Leitung desselben (Herr
von Maixdorff) und zum Schauspieler-ivnsemble gratulieren kann; überdies
und jenes, über die Kinderkrankheiten eines neuen Unternehmens muss man
eben anfänglich noch ein Auge zudrücken. Aeusserst lobend über die
erste Aufführung und über das Haus seihst sprach sich Herrn. Sudermann
aus, der zur Erholung in Meran-Martinshrunn weilt und welchem zu FJhren
in der nächsten Zeit ,,CTlück im Winkel aufgeführt werden soll.
Das durch die Initiative mehrerer Kunstfreunde und Meraner Bürger
-- an ihrer Spitze Dr. Franz In7ierhofer— entstandene MuSeum erfreut skh
allgememer Sympathie; die Sammlung verschiedenartigster Kunstwerke Tiroler
und Meraner Provenienz, jetzt schon ziemlich reichhaltig und wertvoll bildet
eine neue Sehenswürdigkeit des Kurortes. Unter anderem sind verschiedene
Bilder nach einem neuartigen Verfahren in Brandtechnik verfertigt von dem
gepnwartig hier weilenden Künstler Kornelius Hinhier ausgestellt worden
welche durch ihre Ausführung berechtigtes Aufsehen erregen. Die Bijder
kommen scharf, wie photographiert, zum Ausdrucke und sind sozusagen
Unverwüstlich, da weder Sonnenstrahlen, noch Nässe oder Temperatur-
scliwankimgen eine Veränderung hervorhringen, während nach dem bis­
herigen Verfahren die verkohlten Holzteilchen sich allmählich alilösten
wodurch alle diese Bilder mit der Zeit an Deutlichkeit verloren.— Unter
den I iroler Lokalbahnen nimmt die Bozen-Meraner-Bahn nach wie vor die
CTSte Stelle ein; die Einnahmen betrugen vom i. Jänner bis Ende September
W 612.119, was gegen den gleichen Zeitabschnitt im Vorjalire eine Minder-
.einnahme von A 6398 beileiitet.— Unser städtischer Schiibarrest, der sich
weniger über Prequenz zu beklagen hat als manches Hotel im Lande
scheint für verwöhntere Ansprüche doch nicht zu genügen; wenigstens waren
vier Schüblinge kiirzlich dieser Ansicht. Sie hohen also einfach die l'hüre
au.s den Angeln und brannten durch. Itinen fünften Zeitgenossen, der die
Zelle mit ihnen teilte, lockte der blaue Freiheitshimmel nicht; er blieb ruhi<>-
sinnend mnerhalh der ihm durch städtische Fürsorge angewiesenen vier
Wände zuruck.— Die Kiirliste Nt. 26 vom 5. Dezember weist eine Fre­
quenz von 3174 Parteien mit 5286 Personen auf.
Jeder Besucher unserer Kaiserstadt an der schönen blauen Donau
passiert wohl, und sollte dessen Aufenthalt selbst nur nach Stunden zählen,
gewiss doch einmal die althistorische Kärntnerstrasse, deren lan'>-e Zeile
vornehmlich die aus südlicher Richtung kommenden Fremden, ”an dem’
Wahrzeichen von Wien, dem weltbekannten „Stock im Eisen“ vorbei zu
unserm lieben alten „Steffel“ bringt.’
Alljährlich um die traute Weihnactitszeit finden nun aber die, diese
nun auch im Gesclimacke der Jetztzeit modernisierte Strasse Passierenden
an der historischen Ecke der Kärntner- und der Weihhurggasse, in den
Iviumen des weltberühmten, 1733 an dieser Stelle begründeten Papier-
ochreih-, Zeichen- unil Maler-Re(]uisiten-Geschäftes„ Theyer &* Hardtmuth“
eine grossartige Weihaachts-Äiisstellung arrangiert, die man getrost
eine ,'^ehenswurdigketl Wiens nennen kann.
T,„ vornelimHellsten Ausstellungsobjekte dieses, einen überseeischen
Ruf geniessendcn alten Patrizierhauscs, wie solche schon selbst zu den
Rariuiten zählen, he.stehen in den von Künstlerhand entworfenen reich aus-
gestatietcn, und in denkbar möglichster Auswahl vorrätigen Kassetten mit
eleganten Briefpapieren.
Von jeher leistete Theyer in seinen Mustern und Zeichnungen für
Monogramme, Inr gejiresste und Luxiispapiere Hervorragendes, ja Bahn-
brecheiHlcs. Die daraus resultierende Entwicklung dieser Industrie ilie
man m den ersteren Dezennien des vorigen Jahrhunderts, nicht einmal’dem
Namen nach kannte, ist staunenswert! Heutzutage gibt es kaum mehr
irgend- em Motiv, dem meiiscljÜchen Leben oder einem Gegenstände der
Natur entnommen, das nicht schon als dekorativer Schmuck auf Thever’schen
J.u.xuspajiiereii seine Verwendung gefunden hätte!
Wir stehen heute im Geschmack der Sezession; von W'and und Decke
von■ Bücher-P.inbänden und von allem und jedem, was mit Kunst- und
Kimstgewerbe-Erzeugnissen zusammenhängt, grüsst uns die Ornamentik im
neuen Stil. So hat man auch in den Ateliers der Firma Theyer& Hardt­
muth in erster Linie die moderne Richtung ins Auge gefasst, als es sich
‘‘andelte, die Entwürfe lierzustellen für die heurigen Weihnachis-
Aoviiaten.
ln reichster Auswahl schmücken nun diese in Wahrheit „neuen“
Kassetten mit ihrem reizenden Inhalte die wieder überaus zahlreich he-
schickte Exposition. In allen Farben und Formaten, in verschiedenster
Art der Ausführung und Ausstattung sind sie zu haben, und jedes einzelne
Jbjekt ist würdig auf dem vornehmsten Gabentisch zu prangen, als liebstes,
schönstes Weihnachts-Geschenk.
Unter dem populären Titel „fugend- sehen wir Briefe mit sezes-
sionistischcn Motiven im Genre der „IMünchner Jugend“ farbig gehalten,
m emer iiubschen Kassette deren Deckelbild im gleichen Stil erscheint. Mit
originellen figuralen Dessins in modernem Gesclimack und in zartfarbi"'er
Ausführung ist die-Briefkassette „iVew Style" hergestellt, während eine andere
in gleicher Richtung ausgeführte Kassette sehr schöne, ganz aparte Se-
seMionsörieff'nmschliesst. „Frauenreiz“ darf niemals fehlen, wo es sich’'iim
künstlerische Kundgebungen handelt, ilaher auch die für Theyer& Hardt­
muth schöpferisch-thätigen Stifte nicht sjmrsam waren in der Huldigung
des schonen Geschlechtes. Eine stattliche Anzahl hochfein adjustierter
Kassetten, deren Deckelbilder sowie die innenliegenden Briefe liebreizende
Prauenköpfe aller Jahrhunderte verewigen, liefern sichtbares Zeugnis hier­
für, und durfte vor allem diese Gattung Kassetten mit zu den vielhegehr-
testen geboren.°
P^cht sezessionistische P'^rauenköpfe in feiner Gold- und Farbenprägung,
mit originellen Umrahmungen, Ka.ssette in gleichem Genre, betiteln sicE
als Einheit ,,I«r sacriim", als Pendant hierzu nennen wir die allerliebste
Aeulieit „Jladchenkopfe-, zu welcher „berühmte Muster“, d. h. gediegene
sezessionistische Originale als Vorlagen dienten; diese gewiss bald iioiiular
werdenden Briefe sind in einfarbigem Druck ausgeführt und lagern in stil­
vollen Kassetten.
St. Lukas-Bad in Budapest. PHn Abonnent schreibt uns: Ein nicht
endenwollendes qualvolles Fussleiden brachte mich in die Winter-Kuranstalt
.St. Jnikas-Bad. .Schwer fiel mir der Entschluss zum Gebrauche einer Bade­
kur in so rauher Jahreszeit, doch leicht und angenehm wurde mir alsbald
der Aufenthalt in dieser wahren Musteranstalt, in iler ich denn auch voll-
standiger (.enesiing entgegensehe und in der so viele I.eidende von ihren
Uebeln befreit werden. Das St. Lukas-Bad ist zum Winter-Kurgebrauche
aber auch ganz vorzüglich geeignet, denn sämtliche Anstalten und Räume
desselben, wie die verschiedenartigen Bäder, die ärztlichen Ordinations-
stuhen, die vielen bestens eingerichteten P'remdenzimmer samt den Gängen
das Restaurant und Cafö etc. befinden sich unter einem Dache und werden
:. “I” geheizt, so dass in allen Räumlichkeiten dieses ausgeiiehnten
P.tabhssements stets eine gleichmässige Temjieratur herrscht, die Verkühl­
ungen vollkommen ausschliesst. Es ist eine grosse Wohlthat für die leidende
Menschheit, dass diese Kuranstalt, in der mit Rücksicht auf das Gebotene
sehr bescheidene I reise herrschen, ihre Pforten im Winter geöffnet lässt.
Anhänger des Altwienertums und seiner Typen werden elienfalls
Kassetten nach ihrem Geschmack vorrätig finden; wir erwäJmen hier zwei
derselben und zwar Briefe mit schön gezeichneten Vignetten, welche Damen
aus jener Zeit darstellen, ,.7\’pen aus der Zeit Kaiser Franz“ einfärbiger
Druck, iiettc Kassette und „Alt-Wüner lypen", deren in vullciulet ausge-
fuhrter Heliogravüre hergestellte P'rauenkSpfchen an Zartlieit und Anmut
vollkommen sind.
Ausser iHesen genannten und noch vielen hier ungenannt gebliebenen
■Kassetten dieses Genres bilden schön gezeichnete und in Farbcnfrische
jirangende weibliche Köpfe sehr häufig den Schmuck derKassetten-Deckelbilder
besonders im Reiche der „Aussiatlungs-Kassetten“, eine eigene Sjiezialität
von Jheycr& Hardtmuth, den Inhalt geben stets elegante Briefe und
Couverts ah, tlie, hergestellt aus dem in aller Welt bekannten und beliebten
herrlichen „Margaret-mill“ (einem Pajiier Theyer’scher Marke) zumeist ohne
Bilderschmiick sich präsentieren.
Den litel „Moderne Briefe“ führen vier äusserst nett adjustierte Kas­
setten in verschiedenster Ausführung, sowie neuem Couverts-Verschluss; dass
es auch für alle Arten moderner Sporte neue Briefe gibt, ist selbstredend-
^hr flott gezeichnet sind darunter jene, „Radfahrerinnen'“ betitelt, für welche
Briefe auch Billets de Correspondence vorgesorgt sind. „Schwarz und
lf«M“ vertritt den Humor in der .Ausstellung, indem liie einzelnen Briefe
allerlei Piguren veranschaulichen, die den Gegensatz von Weiss-Schwarz
darstellen, z. B. ein Kaminfeger und ein Koch u. s. w. Blumenfreundinnen


[ 2023-06-29 10:45:50.265 - 19001215 - Seite 7 ]
Nf. 10.
F R E M Ü E N- Z E I T U G
Seite 7
*^'6 Kassette mit in sezessionistischer Manier gezeichneten „Mai-
entzückt sein.
Hunden**^ genannten Neuheiten bilden einen kleirten Bruchteil der
'l'hevpr’s Hundert vorhandenen Variationen im alten und neuen Stil
ja alles ‘uarke. Einen bewährten „Führer“ durch die .Ausstellung, die
gerichtet "US in das elegante Schreibzimmer des modern ’ein-
Abbihlu ^^^euschen beiderlei Geschlechts gehört, stellt der mit unzähligen
i =io Texierläuterungen versehene Katalog dar, von nahe an
iai neue® uHerliebste Büchlein ist mit seiner prächtigen Ausstattung
ueiser o-'’ Schreibtischzierde und ein verlässlicher Weg-
zur Weihnachtszeit. f{. v. R.
Gdhalt; feinen Pralinös und Fondants den ('jaumfen erfreuen, sondern auch
nachlier noch immer bleibende [iraktische -Verwendung linden. Sicher wer­
den Vliese allerliebsten Geschenke auch diesas Jahr wieder Tausende in allen
Kreisen erfreuen, da sie ja zp allen Preisen, in einfachster wie in kostbarster
Ausstattung zu haben sind.
Nachdruck lon Artikeln und Notisen etc. (welche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen­
angabe— „Fremden-Zeitung“, Salzburg— gcsiatlet. D. Red.
Eingesendet.
geliön^^*' .^^jh*i^chtstisch. Zu den vollkommensten Geschenken
in \e„ ‘IR "on der allbekannten Chokoladefabrik Ph. Süchard
lässt alljulirlich aef den Markt gebrachten W'eihnachlsanikcl. Es
Körbcllp* R '‘unm etwas Reizeruleres denken, als diese eleganten Schachteln,
^^^uumei^is Spielzeuge etc, die nicht nur mit ihrem süssen
i
^OttlUiOSß heraorraßendes
mhr- tt. ^räfUßungmUtel
Erhältlich in Apotheken u. Medizinal-Drogerlen, Nur echt wenn in Originalpackung.
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, SW.
Auf ein Stückchen Zucker nehme man bei Bedarf 20
bis 4-0 Tropfen innerlich ein, oder benütze ihn äusserlich
als Einreibung und Benetzung der schmerzhaften Stellen,
um eine sofortige, nervenberuhigende Wirkung zu er­
zielen von
Ä. Thierry’s Balsam
mit der grünen Nonnen-Schutzmarke und Kapselver-
eingeprägter Firma: Allein echt. <»—> Erhält-
VXGich in den Apotheken.— Per Post franko 12 kleine’oder
j 11 IN)ppe!Hacons 4 Kronen. Probeflacon nebst Prospekt
. 1^-/0 u. Depötverzeichnis aller Länder der Erde versendet ireKen
grada hoT^u'c’-§^ Krone 20 Heller Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pre-
allen ic> 1. ^'’“’*®®k-Sauerbrnnn. ,^lan meide Imitationen‘ und achte auf die in
^tu^aaten registr. grüne Nonnen-Schutzmarke.
Vora
K. u. k.
konzess.'
Reklame-u.Ver-
ketirs-Bureau
Jos. Ä. Gallas
SALZBURG
Schwarzstr. Nr. 11.
SCurort
[Giltig ab I. Oktober.]
K, OESTERREICH. Ä ST A ÄTSB A H N EN.
Wien—Arlberg—Paris
'Wen Westb.. an>|i
an Innsbruck .... aii
Zürich
93*T
538
Kürzeste Zugsverbindungen: [GUtig ab i. Oktober]
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
12«
858 i
5*7!
1)30
an Bern....
an Genf....
an Lyon...
an Marseil e
Genf.
>750| 9W|
633' 740|
,1030: J7j0j^
I »Ml 157|
12501 1()30
; 652i g«.
T0*0| .^1
abi; 8851 92*1
nb
al>
ab
ab
Cä" Paris
* SDei'wu*^*'' Wien und Paris.
g B50j 212
k IM r24"i
1204
443 I
w iifä
I 4iö
■2 752
I 960iloS
— 4*8 i ,532
a -—
S>• i 7“
. I 800
lab Wen VVestb,
^ Frankfurt. 77TT
** Köln
^ Früs.sei~7~777T
Ortend
-London.
an>|L
ab
ab
ab
n London.
jan 1 ondon (üb,
I.. I oiid.(ü Hock V HulUnd)
t ::roT
V Schlaf- und Sn^ "'“'ä Köln,
Fahrtdauer Wer"'-®""
'6*6)» 525
im; 3 1218
12F£^2i
2 Öü 1 i 3 345
921 I 12 S
■a 44«
£ 1000
s—
2^-
tl22i
.5*0
740
427
6M
JIM
635
1200
•9M Mab
718
S)02
216
H|5^
1*0 I 785 f an Ro.n
Wien Westb.
Wien Südb.
Villach..,,
Ponlafel...
Venedig. ..
an Mailand
- (ienua
ab
ab
ab H
904
7^
210
730
2«
1110
9*5
1220
1028
445
1126
635
Schlafwagen zwischen Wien We.sib. u. Venedig
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom ISO St.
230
Rom.
Wien-Bozen-Gries-
•7*5;t9M»()OT gab Wien W.stb..
t7*5|.■. T„ Wien Siidb..
ßOO; 146; 4*6 I mr B zeii-Gries.
745| 300; 7001„ Meran
-Meran.
:1
ab 1:1100,
• 750,1 7B0> 915
■ t 9 *i
8*ojl2*5
Ueber Innsbruck.— f lieber Villach.
814 6*0| 81«
— -Ostende.
London 29','2 oder 33'/a Std.
7«
654
“ 835
Wien—München—Paris.
I 4*5;(i30
äi*! 1203 510
126 i g 7.33 ,54.5
, !&>:“
y ib WienWesib. an
München ... ab
Slrrissburg..^
„ Paris...
645 I
92; I
930;
I 552 j 915
|l()28 1()34
_ I 327 jlOM
1010'I 708-1245
MOnchlm^
V öclilaf- und Speisewagen Wien—Paris,
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. Xov. täglich
Anschluss V Sl. Petcrslrurg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Art.schluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
910 M ab Sb Petersburg an A
702- T
73 Ö
1125
225
312 I ''
Warschau
an Wien Norulrahnhof ah
ab Wien SUdbahnhof an
an Nizza gg
1132
137
016
600
12M
1100
Cannes ab J
Sch'af und Speisewag n. Wien—Cannes bezw. War.schau-
C.inncs.
Fahrtilauer: Wien—Cannes 278'^ .St„ Petersburg—Cannes
66 Su, Cannes—Wien 31 St., Cannes—Pele-sburg ya’/j St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)-Aachen.
^ M ab Wien K. F. J. B...
700 Meter
üb. d. M.
bei Villach, Kärnten.
Wasser- Meilansfalt,
K. k. Post- und Tdegraphenamt.
Kurgebrauch:
Alitte Mai bis gegen Ende September.
Hotelbeirieb das ganze Jahr.
Angenehmer, sonniger und wind­
stiller Vinteraufenthalt.
Mit Eisenbahn erreichbar:
Von WIEN in II Stunden, von PEST in 12
Stunden, von PRAG in 18 Std., von TRIEST
in IO Stunden.
£■
Baronibi
Vermaltaag
Mittewald bei Villach.
825
601
2*3 I 1102
90»,.
1032
an Eger
^ Ch.ss *1
y, Köln.
Aachen
726
93B
920
lli»
2«
g“
6 Ü
»i- Nachtzeiten 1 6M Ib,;:!^^" u'’ erhälthch.
** früh sind durch Lnterstreichen der Minuten itTern l>ezeichnei.
13 mal prämiirt« Gegründet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I^ Z Graben 23 Im Hof
Lieferant fUr dat k. u. k. Reichs- Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Hotels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosse* Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angeboteuen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufiuerksamkeit
gemacht, als die mit meinem Stempel versehensn. Da­
her verlange man in allen Mübelhandlungen ausdrücklich
Mauz’sche Original- Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerliaftigkeit
Polstermdbel mit Original-Drahtnetzp
Ruhebetten, Kanapees, üttomansund Divane. Komplette
Salon-Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmfibel föp Zimmer und Glirtsn,
••tien, N«chlk»sl«n, Waschtische, Kleiderrechen. Kleiderstocke,
KindifDetien, Ofcntchirmee das Neueste vo n engilschen Briten.
Krankenwägen in verschiedenen An-itührnugen.
Eindar'Orn.irATi “"6 VlettSder »on einfachster
ASUUOZ WUßgva 1,1, feinster Ausststtunq. Grosses Ls-
|tr Itttftdsni und Flaumen, flosshasr und Crin d'ÄffrIque. Prels-
Kursnts auf Wunsch franko.
0« gütige Aufträge bittet p. R. MaUZ,
Linz. Graben 23 im Hol.
I^ S@|©I, <§>
• ist ein gut frequen-
% ertes, in bestem Rufe stehendes Hotel
W zu verpachten.
Hoteh^an^^ril. 1 -'’®‘!i" 4- -'^»•emden-
noiei an die Expedition d. Bl.
TH. VINZ. PRAETZ W»»«-
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse ünd Preise auf Wunsch
gratis und franko.
esse Gross-Fleisch-Export! ÄSS
Ich versende in* 5 Kilo-Körbchen franko sehr, gute
Waare: Rindfleisch ä A" 4.-, Schweinefleisch k A'5 20,
fette Gänse ä A'5.20. Geräuchertes: Rindfleisch ä A'ifiO
Schweinfleisch (la Qual.) A'6.-, (II. Qual.) A'ö.fiO, Kaiser-
(grob geh.) A'7.80, (dünn geh.)
A' 7.()0, Schinken u. Speck geselcht ä A 7.80.
S. Wasserberger in Tymowa, Galizien.
Thier-Handlung
Grg. Bongär, WIEN, VIII /2
; JosefsLädterstrasse 49.
I Kauf und Verkauf von Hunde, Hühner, Tauben,
Kaninchen, Vögel, aller Arten Thiere.
I Preislisten gratis und franko.— Alle Thiere werden in
I Pflege übernommen.
; Oppoiiitz J)ei Waidliofen a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. Eisenhaltiges Flussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche
R. Wolf, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:45:50.265 - 19001215 - Seite 8 ]
SeiteTS
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 10
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
tinschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung;
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ALA (Südtirol).
Bahnhot-Restauration mit Prima-Küche und -Kel'er, Frem­
denzimmer neu eingerichtet, unmittelbar am Bahnhof.
Norbert Thaller.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Fremdenzimmer. G e bi rgs vere in.
Cafd Wien, grösstes Cafd am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, I. Ranges, prachtv. gelegen, beste Küche,
massige Preise, elektr. Licht u. Personenaufzug.
BADGASTEIN.
Restauration Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen
Vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser .Speisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom ao. August bis i. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse; Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u, Telegraph
im Hause. F. j. Natter.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerioh eten Fremdenzimmern, gute Küche, voi<
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen massige
Preise. Besitzer: Franz Klauser.
Hotel BOcklinger, eine Minute vom BaVnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Caf4 Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere.
Cafd Tschugguli, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Eigene grosse Kühlanlage i. Hause.
Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Rostsuration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nälie des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Frenldenzimmei von
60 kr. bis fl, 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gftsthof ,,BoznGr Hof**, in schönster Fage mit schattigem
Garten, am Fusse der Au.ssichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vir-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depöt der Brauerei Zipf. Touristen- u, Radfahrerheim.
Ad. Springer, Besitzer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Restauration Schloss Ried, in herrlicher La^e, beliebter
Ausflugsor', in I/2 Stunde von Bozen zu erreichen,
Obst-Versand für In- u. Ausland in 5 Ko.-Kisten
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Sohne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Sud­
tirol. Preis-Kurante gratis und franko.
BRAUNAU am Inn.
EmporgeblUhte Grenzstadt mit guten Unterkunfts- u. Verpflegs-
verhaitnfssen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Helianstalt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Caf4 „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht, schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omnibus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafd modern ausgestaltet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schattenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stechl, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten näclist der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Gasthol „zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Toh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotol EuropO, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hofsl und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee's), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
H®“se. Besitzer: E. von Grebner.
ENNS, Oberösterreich.
Caf6 Hötzl, auf dem Stadtplatz. Guter KaTfee und Thee,
erfrischende Getränke, Kadfahrerheim.
Caf6 Schuhbaur, Linzerstrasse, nächst der Post, Radfaltrer-
Lokal, Acetyienbeleucht. Gute Getränke, billige Preise.
Eigene Meierei.
Vereinshaus in der Mauthausenerstmsse Grosser Saal,
schöner Garten, vorzügliche Restauration.
FELDAFING am Starnberger See.
Hotel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, I. Ranges
(vorm. .Strauch). Besitzer: Max Zwjckl. 100 komfort.
einger. Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, Biere und
Weine offen u. in Flaschen. Diners au prbt fixe
ä la carte. Grosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
See und Gebirge. Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Schiffahrt.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hot, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstalion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“, Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, massige Preise.
Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Külner Hol**, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbihnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. Speisen a la carte sowie Diner
von :2—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FUSCHL im Salzburgischen.
Beliebte und idyllisch gelegene Sommerfrische am Fuschl-
See. Gute Verpflegung u. Wohnung. Seebäder, Schiff­
fahrt und herrliehe Spnziergänge. Brandstätter’s Gast-
haus „zum Mohren“ und Gasthaus „zur Brunn“
bestens zu empfehlen. Nächste Bahnstation St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalbahn).
Hotel Grübner.
GOSSENSASS Tirol.
GOTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Prtise. Gasthausgarten, Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelholzwatdungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., hürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. loh. Brandt.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. joh. Wild.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller.
Von der k. k. steierm. Statlhalterei konz. Haushaltungs-
Pensionat verbunden mit Privatlehranstalt für Mäd­
chen, Franckstr. 22. Wissensch. Unterricht: Deutsch,
Franz., Engl., Grammat. u. Littera',, Geogr., Geschichte,
Gesang, Zeichn., Kali^aphie etc. Kochen, Einsieden v.
Obst H. Gemüse. Kleideranf, Schnittzeichn. (Methode
. Schack), Weiss" u. Maschinnähen. Klavier, Ganze und
Kalbe Pension, auch für Schülerinnen, welche and. Lehr­
anstalten besuch. Bäder i. Hause. Eig. Gart. m.Turnger.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof'*, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d, Dampflramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise. Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
dreimal Omnibusfalirt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt IO Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
INNICHEN, Tirol.
Gasthof zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, fOr
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hol.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Catd-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Catd und Restaurant Hierhammer’s Nachtl. M. Beifimaier,
I. Ranges,. Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus.
Sladtsäle, grossarfiges Kafteehaus, mit schöner grosser
Caf^-Veranda, Konzertsäle etc.
Eechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
I. 5- 19*^0* Schlegel.
Hotel „Post“, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schalt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei mässigen Preieen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhot.
Deutsches Cafd-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgeie“, unter den Lauben, nahe der
Innbriicke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis i fl.
Gasthot zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts.
Möbel-Fabrik Elise BruckePs Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer; F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen,
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
lakob Rösch, Restaurateur.
Gasthof u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen
Joh. Praxmirer, Besitzer.
Gasthot und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet, 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht, Badezimmer,
Cafd-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalierersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigenlümerin.
KASTELRUTH am Schiern, SUdtirol.
Posf-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, .Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669?», Gipfelhaus 1970 ot. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, mässige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Cenlrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u, Konzertsaal, Bekannt gute Küche u,
Getränke. Mä.-,s. Preise. Josef Jamek.
KNITTELFELD.
H. Hayd’s Cafd und Restauration. Neue Billards, Sommer-
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass.


[ 2023-06-29 10:45:50.265 - 19001215 - Seite 9 ]
Freiden-Zeitnng
SALZBURG. if
Vs f «y
-jfc—
jjb
VERZEICHNIS
der in den
Nümmern 1 Ms 47 des XIII. Jahrganges Yom 14. Oktober 1899 Ms 18. September 1900
erschienenen
Artikel, Illustrationen, Korrespondenzen, Berichte etc.
Oktober 1899. Die Maximus-Kapelle. Yon R. v. Strehle.
I. Illustrationen.] Alte Kulturstätten in den Ostalpen. Von W- K.
t Illustr.j Automobilismus in Wien. Aus einem stillen Winkel.
~y- Münchner Wochen-Revue. Das Geschützwesen. Aus
Kur- und Saison-Orten. Mitteilung-en der Landesverbände etc.
Oktober 1899. Von Trient nach Tezze. Von Prof. Dr-
A. Jülg. [4 Illustr.] Alte Kulturstätten in den Ostalpen. Von W. K-
(Schluss.) [1 Illustr.] Der Fremdenverkehr in Tirol 1899. Aus
Kur- und Saisonorten. Münchner Wochen-Revue. Litteratur. Tech­
nisches. Mitteilungen etc.
Nr. 3. 28. Oktober 1899. Das neue Stadttheater in Graz. Von
J- Stradner. [1 Illustr.] Von Trient nach Tezze. Von Prof Dr.
K. Jülg. (Fortsetzung.) [3 Illustr.] Von unserem neuesten Sport-
und Verkehrsmittel. Von A.J.K. [7 Illustr.] Remedia der Bühnen­
grössen. Münchner Wochen-Revue. Aus Kur- und Saisonorten.
Alpin- Touristisches. Litteratur. Technisches.— In der Unter­
haltungs-Beilage: Allerseelen in den Bergen. [2 Illustr.] Gedichte.
Sommer und Winter im Grödenthal. Von Karl Domenigg-
L ustr.] Vom Fels zum Meer. Eine feuchtfröhliche Radreise-
Frinnerung. Von /. V. Prettenhofer. [2 Illustr.] Ein Kaiserin Elisa-
eth-Denkmal. Von Hedwig v. Radies-Kaltenbrnnner. [1 Illustr.]
US Kur- und Saison-Orten. Wiener Theater-Brief Alpin-Tourist-
^ches. Verkehr. Automobilismus.— In der Unterhaltungs-Beilage:
Die Annoncenbäuerin. Von Ferdinand Stieber. Der Steirertanz.
[1 Illustr.] Gedichte.
November 1899. Ein Sonnen-Luftkurort des deutschen
Südens. Von D. [6 Illustr.] Vom Fels zum Meer. Eine feuchtfröh-
A Von J. V Preitenhofer. (Schluss.) [2 Illustr.]
Saisonorten. Münchner Wochen-Revue. Nürnberger
Vochen Revue. Sport. Litteratur. etc.— ln der Unterhaltungs-
eilage: Das erste Honorar. Von Heinrich v. Sclmllern. Grenzen­
los. Von Franz Jos. Zlatnik. Gedichte.
November 1899. Eine Herbstfahrt auf der Isarthalbahn.
Illustr.] Eine P'ahrt durch Istrien. Von— y.
nach Tezze. Von Prof Dr. K. Jülg- (Fortsetzung).
K Wiener Theaterbrief Münchner Wochen-Revue. Nürn-
erger Wochen-Revue. Aus Kur- und Saisonorten. Theater. Kunst,
itteratur. Mitteilungen etc.— In der Unterhaltungs-Beilage.' Die
erlobung im Bade. Von Gustav Yoting.
Nr. 7. 25. November 1899. Ein Lorelei-Brunnen für New York.
on Alois Menghin. [1 Illustr.] Reisebilder aus Vorarlberg. Von
H. Gr. [4 Illustr.] Herbstwanderungen. Von Josef Stradner. Von
Inent nach Tezze. Von Prof Dr. K. Jülg. (Schluss.) [3 Illustr.]
Münchner Wochen-Revue. Nürnberger Wochen-Revue. Aus Kur-
und Saisonorten. Alpin-Touristisches. Sport. Verkehr etc.— In
der Unterhaltungs-Beilage: Laurin. Gedichte.
Nn 8 2. Dezember 1899. Alpenlandschaften. Von P~r. [2 Illustr.]
Reisebilder aus Vorarlberg. Von /f Gr. (Schluss.) [5 Illustr.] Spät­
herbst-Bilder vom Starnberger-See. Von Anna Mayer-Bergwald.
»Sezession'*-Ausstellung (Wien). Münchner Wochen-Revue. Aus
Kur- und Saisonorten. Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol.
~ In der Unterhaltungs-Beilage; Der Waldweg. Von A. Groner.
Gedichte.
^- Dezember 1899. Die Ruine Spielberg. Von Hermann
Prechtl- [2 Illustr.] Herbstwanderungen. Von Josef Stradner. Berg­
fahrten in^ den Grödner Dolomiten. Von P. [4 Illustr.] Ueber
moderne Kunst. Von Pfl. Der Aberglaube von Fürstlichkeiten,
om Golf der Frangipani. Von J. J, David. Münchner Wochen-
evue. Aus Kur- und Saisonorten. Alpin-Touristisches. Verkehr.
Itteratur etc.— In der Unterh.-Beilage: Der Nachtwächter. Von
Heinrich Leoster. Gedichte.
Nr. 10. 16. Dezember 1899. Vom Südwestende Oesterreichs. Von
Robert Pohl. [3 Illustr.] Aus den Sudeten. Von Adolf Kcttner.
[4 Illustr.] Das Extemporieren auf dem Theater. Wann beginnt das
XX. Jahrhundert. Münchner Wochen-Revue. Nürnberger Wochen-
Revue. Aus Kur- und Saisonorten. Litteratur. Gartenarbeit im
Heilverfahren.— In der Unterh.-Beilage: Ein Wiederfinden. Von
A. Groner. Verwunschene Gäst’! Besuch im Kloster. [1 Illustr.]
Nr. 11. 23. Dezember 1899. Weihnachts-Poesie. Von Karl Baum­
gartner. [1 Illustr.] Weihnachten auf dem F'ermeda-Turme. Von
Karl Domenigg. [2 Illustr.] Durch Oberkrain. Von Hermann Prechtl.
[3 Illustr.] Wiener Theaterbrief Aus Kur-und Saisonorten. Meraner
Brief Von Robert Pohl. Münchner Wochen-Revue. Alpin-Tourist­
isches. Verkehr. Sport. Litteratur. Technische Notizen. Mit­
teilungen etc.— In der Unterh.-Beilage; Weihnachten im Gebirge.
Endlich Dein. Von Friedr. Hübl. Gedicht. Wild im Schnee. [1 Illustr.]
Nr. 12. 30. Dezember 1899. 1900. Von J. Kollmann. Schloss Fisch­
burg in Groden, il Illustr.] Das Rosenthal in Kärnten und sein
Bahn-Projekt. Von Hans Kerschbaum. [1 Illustr.] Das neue Staats­
bahn-Gebäude in Innsbruck, fl Illustr.] Alpine Rettungs-Gesellschaft.
Lampeiifieber der Bühnenkünstler. Münchner Wochen-Revue. Aus
Kur- und Saisonorten etc.— In der Unterh.-Beilage: Der ein­
gebildete „Fremde“. Gedichte. Das Latzfonser-Kreuz. [1 Illustr.].
Nr. 13. 6. Jänner 1900. Bilder aus Krain. Von v. R. [2 Illustr.]
Die drei Zinnen. Von J. C. Platter. [I Illustr.] Ein vergessener
Erfinder. Aus Kur- und Saisonorten. Nürnberger Wochen-Revue.
Alpin-Touristisches. Sport. Verkehr. Kunst. Technische Notizen etc.
In der Unterh.-Beilage-;- Eine P'rau durchs Flintenrohr. Von Maxi­
milian Mögelin. Höhlenschloss Lueg. [1 Illustr.] Gedicht.
Nr. 14. 13 Jänner 1900. Nürnberg. Von Wilhelm Krauss. [2 Illustr]
Zwei Stunden von Bozen! Von Robert Pohl. [1 Illustr] Salzburger
Kuriositäten. [3 Illustr.] Generalversammlung des Landesverbandes
zur Hebung des Fremdenverkehres in Vorarlberg. Von Mich.
Loacker. Wiener Theaterbrief Münchner Wochen- Revue Aus
Kur- und Saisonorten. Sport.— In der Unterh.-Beilage: Beim
Automaten. Yon Zdenko Anderle. Wiener Bilder. [2 Illustr] Gedichte.
Nr. 15, 20 Jänner 1900. Losenstein. Yon Hermann Prechtl. [1 Illustr.]
Der Schäfflertanz in München und seine Entstehung. Von Willi
Gross. f4 Illustr] Eine neue Alpenbahn. Münchner Wochen-Revue.
Nürnberger Wochen-Revue Aus Kur- und Saisonorten. Litteratur.
Verkehr. Mitteilungen.— In der Unterh-Beilage: Wie die Schnee­
rosen erblühten. Von Susi Wallner. Wiener Bilder. [I Illustr.]
Nr. 16. 27. Jänner 1900. Die Leonhardi-P'eier in Benediktbeuern. Von
Anna Mayer-Bergwald. [3 Illustr.] Losenstein. Yon Hermann Prechtl.
■ (Schluss) [1 Illustr.] Meraner Brief Aus Kur- und Saisonorten.
Münchner Wochen-Revue. Alpin-Touristisches.— In der Unter­
haltungs-Beilage: „Stöss mi’ nit!“ Von Zdenko Anderle. Der be­
bezähmte Wolf Von Hans Frauengruber. Gedichte. Wiener Bilder.
[3 Illustr]
Nr. 17. 3. Februar 1900. Vom Passionsspiel in Oberammergau.
[I Illustr.] Eine Fahrt auf die Mendel. [2 Illustr.] Millionäre unter
Bühnenkünstlern. Salzburger Kuriositäten. [4 Illustr.] Schellen-
schlagen und Schemenlaufen. Aus Kur- und Saisonorten. Kunst.
Verkehr. Litteratur. Mitteilungen.— In der Unterh.-Beilage: Herrn
Wamperl’s Jagdglück. Von Hans Pressl. 's G’wehrl. Von Oskar
Staudigl. Gedicht. Wiener Bilder. [2 Illustr.]
Nr. 18. 10. F'ebruar 1900. Durch das obere Lavantthal auf der
neuen Bahn. [6 Illustr.] Etschabwärts. Von W. K. Eine Gesell­
schaftsreise nach Dalmatien. Meraner Brief Münchner Wochen-
Revue. Aus Kur- und Saison-Orten. Alpin-Touristisches.— In
der Unterh.-Beilage: Sein Haus. Von J. Berger. Wiener Bilder.
[1 Illustr.]


[ 2023-06-29 10:45:50.265 - 19001215 - Seite 10 ]
Februar 1900. Istriens Westküste. Yon Hermann Prechtl.
[4 Illustr.J Vom Wormserjoch. Von J. C. Platter. Aus Kur- und
baisonorten. Münchner Wochen-Revue. Litteratur. Verkehr—
In der Unterh.-Reilage: Verschneit. Von Rudolf Krzhvanek. Ge­
dichte. Wiener Bilder. [1 IHustr.]
Nr. 2ÖJ 24. Februar 1900. Miramar. Von -y. [9 IHustr.] Vom
Wormserjoch. Von J. C. Platter. (Schluss) Meraner Brief. Von
Robert Pohl. Münchner Wochen-Revue. Nürnberger Wochen-
Revue. Aus Kur- u^d Saisonorten. Alpin-Touristisches etc.-
r Unterh.-Beilage: Die Kohinoor-Zigarre. Von Dr. Egid v.
Pilek. Die Totenwache. Von Hanns Weber-Lutkow. Gedichte.
einsamen Hochseen der Tauernkette.
2 I lustr.J Der Traunstein des Elbethaies. Von Eduard Wagner.
1 Die Regierungsvorlage, den Bau der Tauernbahn be-
^effend. Aus der Westmark. Von W. Kellner. [2 IHustr 1 Wiener
Theater-Brief Münchner Wochen-Revue. Aus Kur- und Saison­
orten. Alpin-Touristisches. Verkehr. Litteratur.— In der Unterh-
Beilage; Der Glückspilz. Von Aurelius Polzer. Durchlaucht am
Anstand. Von Gustav Young.,
'"on Landeck in Tirol. [5 IHustr]
Alt-Pernstein Yoxx Herrn. Prechtl. [1 IHustr.] Aus der Westmark.
Von W. i^ellner. (Schluss.) [1 IHustr.] Münchner Wochen-Revue.
Nürnberger Wochen-Revue. Keine Fremden-Besteuerung in Tirol.
Saisonorten. Alpin-Touristisches. Verkehr. Auto­
mobilismus.— In der Unterh. Beilage: Es war einmal. Yon Herrn.
Prechtl. Gedichte. Wiener Bilder. [1 IHustr.l
März 1900. Vegetations-Wunder der Park-Riviera von
Abbazia. Von Dr. J. v. M. [3 IHustr.] Eine Bahn über den Arl-
berg.? Suddeutschland und die künftige Order- Bahn. Ludwig
I urtscheller f- Von Dr. Hans Widmann. [3 IHustr.] Aus Kur- und
Saisonorten. Billigste Reise von Wien über Budapest nach Fiume
sowie vice versa.’
Luftkurort der Zukunft. [2 IHustr.]
Deutschland und die künftige Ortlerbahn. (Schluss.) Velden am
Wörthersee. Von Alois Meier. [5 IHustr.] Fremdenverkehrs-Ver­
sammlung in Kufstein. Münchner Wochen-Revue. Aus Kur- und
Saisonorten etc.
^ V Vajolett-Türme in der Rosengarten-Gruppe.
^on Karl Domemgg [1 IHustr.] Die Tauernbahn-Varianten. Von
Ytx. Julius Sylvester. [4 IHustr.] Liezen im Ennsthale. Von Karl
Retterer^ ii IHustr.] Ueber Automobilismus. Aus Kur- und Saison­
orten. Theater. Kunst. Automobilismus. Mitteilungen etc.— In der
Set■ ^°""^"‘§^-N^^bmittag. Von Zdenko Anderle.
cJ' m 1 Flustr.] Radstadt.
Nach i6 IHustr] Groden in der Pariser Weltausstellung.
Von Ttrolensts Wiener Theaterbrief Münchner Wochen-Revul
Aus Kur- und Saisonorten Alpin-Touristisches. Kunst. Fremden-
Ftabiissements.
^^“-Farrara. [6 IHustr.] Ueber die Malser
F' Auguste Wilbrandt-Baudius. [1 IHustr.]
Wiener Theaterbrief Aus Kur- und Saisonorten. Münchner Wochen-
Revue. Theater. Geweih-Ausstellung etc.
Nn 28. 5. Mai 1900. Bildhauer Jakob Gruben Von 6". S”. fl IHustr]
Gmunden und die Villa Schiffner“. [4 IHustr] Ein Osterausflug
nach 1 ans. Von Gerhard Ramberg. Meraner Brief Von P. Aus Kur-
und Saisonorten. Eingesendet.
Tif’ f fVon Hermann Prechtl.
TT u Muhllacken in Oberösterreich. Von Herrn. Prechtl.
Ueber Hotelzimmer-Bestellungen. Weltausstellungen. Aus Kur-
und Saisonorten. Münchner Wochen-Revue. Nürnberger Wochen-
Revue. Verke^. Alpin-Touristisches. Sport. Litteratur. Aufruf des
Deutschen u. Oest. Alpenvereins etc.
Braunau am Inn. Von Hermann Prechtl.
^chluss.) [5 IHustr] Eine Fahrt auf dem Attersee. [4 IHustr.] Ein
Osterausflug nach Paris. Yon Gerhard Rmnberg. (Schluss.) Münchner
Wochen-Revue. Aus Kur- und Saisonorten. Alpin-Touristisches.
Verkehr. Kunst. Litteratur. Mitteilungen.
Nr. 31. 26. Mai 1900. Innsbruck. Von/. C. Platter. [11 IHustr.]
Unsere erste Eisenbahn. Von Her7n. Prechtl. Aus dem Isarthal.
\ on der Pariser Weltau.sstellung. Vom Passionsspiel in Oberanimer-
gau.\ on Wtlh Gross. Münchner Wochen-Revue. Au^ Kur- und
Saisonorten. Litteratur. Verkehr etc.
^""-^bruck. Von/. C. Platter. [5 Illustrationen.]
Schloss Ennsegg. Von Herrn. Prechtl. [1 IHustr.] Münchens Frem­
denverkehr. Erste internationale Automobil-Fernfahrt Salzburg-
Wien 1. u. 2. Juni 1900. Aus Kur- und Saisonorten. Münchner
Wochen-Revue. Kunst. Alpin-Touristisches. Ausstellungen etc.
Herren von Schaunberg. Von Herma^in
Prechtl. [2 Hl^ustr.] Klausen in Tirol. Von P. [4 IHustr.] Die Auto-
mobil-hernfahrt Salzburg-Wien 1. u. 2. Juni 1900. Unter’m Kreuz
Von Anna Mayer-Bergwald. [1 IHustr.] Das erste bayrische Musik­
fest zu Nürnberg. Von Wilhebn Krauss. Aus Kur- und Saison­
orten. Alpin-Touristisches. Eingesendet.
f Stoder-Gebiet. Von/. Podhorsky.
fö Illustr.J Die Herren von Schaunberg. Von Herrn. Prechtl. (Schluss.)
Ketiner. [l Illustr.J Opfer der Frau
IHustr J Schönberg bei Innsbruck. [1 IHustr.] Aus Kur-
und Saisonorten. Alpin-Touristisches. Litteratur etc.
Aussig, eine deutsche Stadt in Böhmen.
Yon Eduard U agner. [8 IHustr.] Generalversammlung des Ver­
bandes der Gasthofbesitzer am Bodensee und Rhein. Zur Hebuno-
des Frenidenverkehrs. Das Automobil-Rennen Baden-Graz-Badem
Die Enthüllung des Sigmund Graf Thun-Denkmales in Salzburg.
Ein Erinnerungs-Blatt zum Automobil-Rennen Salzburg-Linz-
len. Aus Kur- und Saisonorten. Münchner Wochen-Revue. Alpin-
1 ouristisches etc.^
Frachatitz. Yon Joh. Peter. [4 IHustr.] Hotel-
schwindel durch Checks. Portschach am Wörthersee. Von A. Jüngst.
[5 Illustr.J Schloss Tanzenberg in Kärnten. Von Hanns Kersch-
baumer. Aus Kur- und Saisonorten. Münchner Wochen-Revue.
Gesanperein der osterr. Eisenbahn-Beamten. Alpin-Touristisches.
Verkehr. Mitteilungen etc.
Nr. 37. 7. Juli 1900. Prachatitz. Yon Joh. Peter. [5 IHustr.] Die
neue Alpenbahn „Innsbruck-Mittelgebirge“ und der Waldkurort
JRls. Yon Horst von H ellen. Brief vom Achensee. Von P. Aus
Nr Ausstellungen. Volkswirtschaftliches.
tu r T■ fr‘^ Scheffel als Maler. \^on Heribald.
L-i Illustr.J Konstanz am Bodensee. Von K. v. Arx. [4 IHustr.] Die
neue Alpenbahn „Innsbruck—Mittelgebirge“ und der Waldkurort
, Igls. Yon Hot st von Hellen. (Schluss.) Ist der Wirt für die Richtig-
keit seiner Uhr haftbar.' Die Welt in Korrespondenzkarten. Münchner
Wochen-Revue. Nürnberger Wochen-Revue. Aus Kur- und Saison­
orten. Meraner Bürger-Schützen-Kapelle und Meraner National-
sanger. Ausstellungen. Litteratur etc.
Nr. 39. 21. Juli 1900. Zum Durnholzer See. [1 IHustr.] Die Salz­
kammergut-Lokalbahn und ihre Umgebung. Von /. P. l 4 Hlncfr 1
Hotel-Eröffnung in Krimml— Neuer Alpenvereinsweg. Aus Kur-
und Saisonorten. XVI. Kunst- Ausstellung im Künstlerhause zu
Falzburg. [1 IHustr.] Ein verbotenes Volksstück.
fr'rifrfr' Merrn nach Golgatha. Von
Emma Katib. \\ IHustr.] Die Salzkammergut-Lokalbahn und ihre
Umgebung Von /. E :9 IHustr.] Im Ridnaunthale. Von Friedr.
Fleischer, Leipzig. Aus Kur- und Saisonorten Münchner Wochen-
Revue. Alpines. Verkehr etc.
Nr. 41. 4. Agust 1900. Der Weg des Herrn nach Golgatha und
sein Kreuzestod.\ on Emma Kaub. [1 IHustr.] Im nordtiroler Un-
terland. \onJ. C. Platter. [3 IHustr] Die Salzkammergut-Lokal-
(fr”, ««d ihre Umgebung. Von /. F. (Schluss.) [4 IHustr.] Der
Wiederaufbau von Carnuntum. Von A. Breitner. Salzburger Kunst-
Ausstellung 1900. Von Ludw. Eckhart. Aus Kur- und Saisonorten.
B^^®;i:Fchnadahüpfel eines alten Salzburgers in Helgoland. \'on
hd. Eichler. Münchner Wochen-Revue. Kunst. Alpines. Ausstell-
ungen. Verkehr. Mitteilungen.
Nr. 42.^ 11. August 1900. Bilder von der Innsbrucker Mittelgebirgs-
2 Illustr.J Im nordtiroler Unterland. Von/ C. Platter.
ri Ar M fl Ki-iL- A If« X.
frt Söhne in Bozen. Yon Karl Pomenigg. .[6 IHustr.] Die
heben Kleinen an der Table dKote. Aus Kur- und Saisonfrten.
Münchner Wochen-Revue. Nürnberger Wochen-Revue. Kunst.
Nr in Salzburg. Denksport.
■ rfr’ ^^ngust 1900 Zum siebzigsten Geburtsfeste Sr. Maj.
Kaiser P ranz Joseph I. [8 IHustr.] Auf den Grossglockner. Von
Hans Griiber. [5 Blustr.j Die Analyse der Gasteiner Thermen.
Txf Grüner. Aus Kur- und Saisonorten. Münchner
Wochen-Revue. Ausstellungen. Litteratur. Verkehr etc.
rfiTu' der Stadt Schwaz. Von/. C. Platter.
[6 IHustr] Schlagschatten allzu grellen Sonnenlichtes. (Von der
Pariser Weltausstellung). Yon Horst v. Wellen. Bei uns und ander-
warts. Auf Hohen-Salzburg. Von Heinrich v. Schullern. [3 IHustr.]
Die Tauernbahn und der Fremdenverkehr. Aus Kur- und Saison­
orten. Münchner Wochen-Revue. Nürnberger Wochen-Revue.
Alpines. Verkehr. Volkswhtschaftliches. Litteratur. Ausstellungen.
Nr. 45. 1. September 1900. Allgem. Fischerei-Ausstellung in Salz­
burg (Begrüssung, Festprogramm). Der Angelsport [mit IHustr.l.
Bpchreibung der in unserer Gegend am meisten vorkommenden
Pischpttungen. Yon Robert Pohl. (Die Asche. Die Barbe. Der
HtSatu?*" Theater. Mitteilungen. Kunst.
1900 Der erste Tag in der Allgemeinen
I ischerei-Ausstellung zu Salzburg. Von Robert Pohl. [2 IHustr.]
Beschreibung der in unserer Gegend am meisten vorkommenden
Pischgattungen (Fortsetzung). Von Robert Pohl. Die Forelle und
ihr P ang. [5 IHustrJ Greifenburg in Oberkärnten. [3 IHustr.] Misurina.
[o Illustr.J Aus Kur- und Saisonorten. Verkehr etc.
Feptember 1900. Das moderne Wetterschiessen. Nach
Prof Dr. Peruter. [5 IHustr.] Von Salzburg nach Berchtesgaden
Von /. F. [6 IHustr.] Der Lachs. Von Robert
Pohl. (Schluss der Fischartikel-Serie). {4 IHustr.l Aus Kur- und
Saisonorten. Unsere Premden-Etablissements. [1 IHustr.] Kunst
Alpines. Automobilismus. Litteratur. Verkehr. Denksport.
Herausgabe, Druck und Verlag von Robert Pfleunier- Verantwortlicher Redakteur:
Georg Böhmer in .Salzburg.


[ 2023-06-29 10:45:50.265 - 19001215 - Seite 11 ]
n
Nr 10
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9
Ga th. KUFSTEIN.
altrenommiertes Haus. Grosse
a mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
^ LAIBACH.
Damnf Moor-Heilbad, gewöhnliche
Omnihn and Schwimmbäder im Hause.
™ibus zu jedem Zuge.
^ LANDECK, Tirol.
Hotel ziif po-.u
Lesezim™ r!"'* schönen Fremdenzimmern, Salons,
ins Entz .1"' “■ •“ Hause. Postverb,
^adm, Meran. Tos. Müller, k. k. Postmeister.
Hotel n LEVICO, Südtirol.
Garten*A'1* Haus, m der Nähe des Kurhauses, mit
schonen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
- LINZ a. d. Donau.
Pein8tes*'R *l*****"'*"* l^outmännische* Vereinshaus.
Bahn (HaftelftelfBi'’ ®‘adt, an der elektrischen
Clubzimmer win.„ S^gen. Festsäle, Münchner Bierhalle.
halben Sn a ,~®'^Sbahn und Mitte der Stadt in einer
Wildnaru,^ au erreichen. Schatt. Garten,
denzimmer M*»’ Neu eingericht. Frem-
Preise. Mittags u. abends frische Küche. Mässige
Carl Strohrnayer.
^^ PlMz^geleg^en'*'*'^**' Damprähre am Haupt-
””**'freq\?nte®'1*"®r Stadt, an der
am Tramwayhaltestelle. Omnibus
Hotel Wolfmnnr w.. S“- Wurm.
Franz T «Zum goldenen Löwen“,
®nz Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
Hotel 2iim zni Besitzer; Leopold Wolfinger.
Hotel StadT ;tn" f
gerichtet« ir’ nächste am Bahnhofe, elegant ein-
im Hause zu billigen Preisen. Bäder
hr vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
®“t6 „Central“ set.- Stallinger, Hotelier.'
Landstrasse grösstes Oberösterreichs,
CaW HrsUnn®«*/’ *" Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
öMthof „Austria““
Semhiar ^^"“bstrasse, nächst dem Priester-
Küche und anerkannt gute
sehr ms° f^etcanke, aufmerksame Bedienung bei
Garten TeP.” hübscher Speise-Salon und
, billigen F j f'‘®nnchen, gut eingerichteten,
eNeuan Haslinger.
Räomerai.» in Bllon
»om Bahnhn1"®nV^*'®r“®^*®*®''^ Minuten
Pi-emdX?«»« Bekannt gute Küche, echte Weine.
Hause von 60 kr. aufwärts. Bäder im
P' t- Fremri!^'' Kräfte I. Ranges, den
■oor^üglich^r ““
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof K,-
Fcnisich,*®' r herrlicher Lage, prachtvoÜe
reine Getrs^i,'*** Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
®nd Feiert, ** Saal f. 600 Personen (Soim-
gs alon-Konzerte). Fremdenzimmer.
losef Kaindl, Besitzer.
reichen m’/ Stunde vom Mendelpass zu er-
säte Frem.1 ^^°®®artiger Aussicht. Deutsches Haus,
Speisesaal k?‘"!u t' ^"®be u. Keller, Garten,
gelbahn etc. Giro Nesler.
«Ol I ■'"ERAN.
*L”^orstorbräu“ w o
Restauratirmc’ Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Küche Forrt^lf**”' '^°rzUgl. Wiener und französische
’ '°’^‘®rbräu und Orig.-Pikner.
Hotel „Zur„ A. Herlitschka.
roässige Oei’ ®n’P‘®hlenswert für Touristen. Tarif-
Hotel Krone '®S®"heit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
'^•"®ion „Raiefzkv“,
direkt an der p ®“®™annt vorzügliche Restauration,
nnd Inhalafer- ™™®faäe in der Nähe des Kurhauses
Hotel Stern
Weg gelegen 1^ v°m Bahnhofe am Renn-
Hostauration d^es ®®’®'“thtung. Alois Walser,
^ithatt. Garten ®0S68 FuChs bei Schloss Forst,
Gebireszün Restauration mit Aussicht auf
r,. .Geutralheizung*® 1 1 hchtcs u. dunkles Forsterbier.
«‘»Wissem^^rA^dfea's «l^'ht,
Ronzertsälen F j*®'"’ ™'* schönem Garten, sowie
I Bier 1?“"’^'““’®'' von 80 kr. aufwärts.
otzner, Schloiswirt l^ Seh« k• 1^“ Schweiggl.
AusflugsQ,j s„i,x Schöna bei Meran, beliebtester
,'^“ssicht. VorzUef^W*^^'^"*®® Veranda mit herrlicher
^**“'0t und PenÄ;.m^''"'^®“™'"®b Küche u. Keller.
Herbst- und g_ Schönna bei Meran, vorzügl.
“"<» Koller, auC!"®"f®"'balt, S74 m. Gule KücL
™'t schöner Femslet,f"rr Bedienung. Fremdenzimmer
Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Obermais).
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller, sonniger
Lage, grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite
Pension bei massigen Preisen.
Josef Böhm,
im Sommer Wildbad Waldbrurn, Pusterthal.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albsrgo Märiinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. Abfahrstation sämtlicher
Postwagen nach St. Madonna di Campiglio, Molveno,
Mendel, Rabbi, Pejo bei G. B. Moggio (k. k. Postmeist,),
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasfhof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags­
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Bäder im Hause. Re.sitzer: Heinrich .Scheit
MONDSEE.
Hole! „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
MORI, Südtirol.
Hotoi „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.50, sowie Zimmer von 6o kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant Wismayer-Garten, Schillerstr. 16 (Nähe des
Central-Bahnhofes). Restaurateur Ludw. Fischer.
Restaurant^ Isarburg, Ecke Wittelsbacherstr. u. Baldeplatz,
Stelldichein aller Isarauen-Besucher.
Restaurateur Max Kaiser.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasfhof ,.Zuin Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthol „zum Oberwirt“, in freier, schöner Lage,
3 Min. von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr
geeignet. Veranda, Post u. Telegraph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hilzensauer.
Hotel Waldek
PILSEN.
„Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und. Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahlbau 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keller, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Gasthof „Drs! Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.’
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer; Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzmann,
Gasthof „zur Stadt München“, vor dem Markus-Thore,
mit Saalbau. Diverse Biere v. Fass. Deutsches Haus’.
Schönster Garten. Neu eingerichtet. Billard Pianino.
A. J. Stemmer aus München.
ROVERETO.
Gasthol und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volka-
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Ritter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz
Hotel Schiff im Centmm der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Gasthoi „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bUrgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl Wiener Küche. Beste,
reine Naturwtine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gaathof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Kelicr, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse lo, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
3 Ol. Hofinger, Besitzer.
Gaothot „Zum Hofwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Frariz Josefstrasse, lo Min. vom Bahnhof) em-
pnehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein-
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl
Vorzügliche Wiener Küche, gu<e Biere, reine Weine!
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrerheim. J ohann Schäffler.
Fischingeri Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr-
lieber freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
„„ Karl Loidl, Besitzer.
Cafe Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafd Central. Schwarzstrasse
Cafd Lobmayr. Universiiätsplatz.
Cafd Edtmayer, vjs-a-vis dem Stadttheater.
CaM Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Karl Geissler’s altdeutsche Wein- u. FrUhstUcksstube, Drei­
faltigkeitsgasse, im neuen Spatkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
M. M. Diessbacher’s Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
Traflk, Gstättengasse 11, neben d. Elekir. Aufzug.
Vorzügl. Tiroler und Oesterr. Weine offen und in
Flaschen. Kalle Speisen. Freundl., aufm. Bedienung.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hof“).
Rohes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschteiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Karl LUrzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Bilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aktienbrauerei in Bayern. Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Auiomaten-Salon-Bierfässchcn für Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadt­
fischerei R. Krieg. Wohnung: Getreidegasso 7 und
Universitätsplatz 15. Jubiläiims-FischzucM- u. Teich-
Wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.:
Wienerroither, Salzburg.
Spezial-Reparatur-Werkstälfe lUr Fahrräder und Automo-
bile. Fahrräder-Leihanstalt.— Elektrotechnisches
Etablissement Peters& Rothmaier, Salzburg, Resi­
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasfhot „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
‘l®’' Karl Perger.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(lo Minuten).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressante Gebirgsübergänge. Zweimal. Post-
Oninibusverkehr Dofer—Saalfelden vice versa Vor-
zugliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,
Bader im nahegelegenen Post Gasthofe in WoiSlbach
des Ludwig und Gertrud Eitzinger.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fiühstticksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hofei Mutsehlechner, selir geeignete Sommerfrische zu
läEgerem Aufenthalt. 2‘/g Fahrstd. ab Bruneck. Equi-
pagen, Post und Telegr. im Hause, Post Verbindung
mit Bruneck, Prospekte auf Verlangen.


[ 2023-06-29 10:45:50.265 - 19001215 - Seite 12 ]
Seite 1
FREMDEN- ZEITUNG
ST. JOHANN in Tirol.
Huber’s Brauerei und Gaslhof zum hohen Kaiser, nächst
. dem Bi^nhof. Komfortabel eingeiW^remdenzimmer,
^ha't. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenteh-
Herbwge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, fnsches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Häuse.’
Wolfgang Grander, Besitzer.,
Nr. 10.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am .See gelegen mit
schatt. Gartem gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufieute
M. Enichlmayer.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Gasthof und Pension „zur Post“, mit D-pendance, im
Centram des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen-
Monären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Sleinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u
ausl, Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
“®rg (780 M.) und viele andere AusHüge.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge’
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TARVIS.
Hotel Mlirtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4. 1900,
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhoi
Schone Aussicht auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva «j, Std.•
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, emhält eine Reihe schöner
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Tullio Piffer.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garteiifc.
prachtvolle Aussicht. Bedienung in eilen modernen
Sprachen. Auskünfte Über Touren erteilt bereitw.
o* a ... Rudolf Ma)nr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche vor-
züghche Biere und Weine, aufmerksame Bedi’enung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
d' 1. Höchachteiid fohann Hofliauer.
Restauration Palesfra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Garten, gut etnger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroier Weine,
„VilpianpierhlHe“, nahe der Post u^T"Grü:;Utzes
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurat.onsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier
reine Tiroler Weite, Wiener Küche.
WnlnlrAllarai I u Lanlschner, Restaurateur.
Weinkerierei I. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
ünd Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
s Kilo I ostkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gr.atis U..d franko. Simon Tafatsch.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.®
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle francaise
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstück*tube. altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schonen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
Hans Paltinger.
WIEN.
Hotel Beatrix, III. Bez., Ecke der Hauptstrasse u. Beatrix-
psse. Moderner Komfort, elektr. Beleuchtung, Bäder
im Hause. Centrale Lage, nahe dem Ring u. Stefans-
UTo 2 ™"'«'- von K 2.50 aufw. Vorz, Restauration.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach alleivRichtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
1., Karntnerstrasse i6.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. ,56
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant,
Hotel im XV. Bez. VorzUgl. Restauration. Separierte
Speisesäle, Gesellschafszimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristorante italiano all’ ancora verde— Restaurant zum
pünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr” 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. Spezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden. 60 Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Buch-- und Kunstdruckßrei
franz Schöler|
Wien’'|)öblin^.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Gasthof zum Lebzelter, vorzügli^" bürgerlich'"
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
3r. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöhe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer Elektr Beleuchtung. Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Mässige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer: Franz Schwaiger.
Yerlags-Anstalt
— AnsichtsKarten-J)ruck.
Grosse Auswahl in A n s i c h t s- |S
karten von Dalmatien, Istrien, If
Bosnien etc.— Neuanfertig'ungen |w
unter 8 Tagen.— Billigste PreTse.
Empfehlenswerte
He ilq ue llen, Kur-u. Bade orte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste lodsools des Kon­
tinentes, bewährt bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen
Massage elekv. Licht und Zellenbäder. Bahnstation'
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, 15 Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp
Moor-, Schlamm- und Eiseiibäder. Saison Mai—Okt
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, Post Sillian
Pusterthal. Tirol (i I 20 ot), umgeben von dichten Nadel
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer
«offreiche Luft, mässige Sominertemperatur, vorzüg
Trmkwasser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischle
besonders geeignet. Saisoiidauer Juni bis Oktober
Nähere Auskünfte und Prospekte durch PeUr Jesacher
monosee. Wasserheilanstalt m.t Sool-, Mooi-, Fichtenradel-
Dampf- n. Heissluftbhdern, Inhalation u. Wasserkuren
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerzti. Leiter
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht
Ischias, I xsudaten, Frauenkrankheiten u. s. w. Dampf-
undKurhäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
m waldiger, staubfr. ebener Gegend. Bill, Wohnungen.
Direkte Zugsverhindung nach allen Richtungen. Aus-
tührl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober,
I. F. Klinger, Besitzer.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzttgl. Kuche und Keller. Schöne
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
Die
Kleider-Fabrik
I* imst.* I
I HOT EL BEIO BHEI
H Aussicht auf das Mesr, den grossen■
■ platz und den Korso. H
■ S Grand Restaurant, s I
■ Moderner Komfort, Lesesaal, Bäder.■
Massige preise. H
3)Hr<^ ofle 3 a te^te^eit:
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof zum Liesenwirf“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
B.-thnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommeifri.sche sehr
SU empfehlen. Li,np,.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Laiide.stelle,
Josef Liebl
ßosshaupt in Böhmen
erzeugt und verendet nur feinst gearbeitete, moderne und
..c. „;h.TiS, Y„='o "u“VS
k. fc. Staatsbeamte und Vereine. Tausende
1870. In sechs Jahren 1« mal prämiiert. Man verlange
Pfeiskurant.
i


[ 2023-06-29 10:45:50.265 - 19001215 - Seite 13 ]
Nr. 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11
Carl Adam
Glag- j Ponellaa-Haiidliiar
Salzburg, Schwarzstp. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil-
t>er-Servicen. —Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
u. Cafö
Hause
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, SW.
A. Thierry’s echte Centifoliensalbe
die kräftigste Zugsalbe der Gegen­
wart. Uebt durch gründliche Reini­
gung eine schmerzstillende und
rasch heilende Wirkung und befreit
durch Erweichung von eingedrun-
genen Fremdkörpern aller Art. Ist
für Touristen, Radfahrer und Reiter
unentbehrlich.
Erhältlich in den Apotheken. ■■
Per Post franko 2 Tiegel 3 Kronen
50 Heller. Ein Probetiegel gegen Vorausanweisung vou
1 Krone 80 Heller versendet nebst Prospekt und Depot-
Verzeichnis aller Länder der Erde Apotheker A. Thierry’s
Fabrik in Prejrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.— Man meide
Imitationen und achte auf obige, auf jedem Tiegel
eingebrannte Schutzmarke.
Niederlage
von
Christofle
* Co. in Paris u. Karlsruhe
~ GoMleisten.
yrobg-Jfummern
> ,fremde n>-
^Patis und franko.
Gütig ab 1. Oktober.
■■ggenbBrger Goniferen- und Fichtennadel-
I Präparate (»orra, Dlretlimi der Wasseriiellaitstalt Eggenlierg)
H nunmehr Viktor Grablowitz Nachfl,,
Leibnitz (Steiermark).
■
■ V
■■
■
■
■ 5.
■
MT
RI£S BEifiOZEN
-> (Sadtirol.) ♦-
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis I. /uni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post-und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst:
Traubenkur, Frühjahr: Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur-Verwaltung.
Mein echter Eggenberger „Goniferen-Sprit“
ist der einzige Ersatz der heilsamen ozonreichen
Waldluft und ein besonders stärkendes und er­
frischendes LuftreinigungsmitteJ.
Ebenso sind meine übrigen Eggenberger Prä­
parate, wie FiehtennadeldufI, Fichtennadel-Bade-
oxtrakt, Fichtennadelöl, Fichtennadelseife in grösseren
Apotheken und Drogerien der ganzen Monarchie
zu haben.— Wegen Depots oder Yür direkten
Bezug nach Orten wo nicht vorrätig, wende man
sich an meine Firma in Leibnifz, von der auch
ausführliche Prospekte etc. gerne gratis ver­
sandt werden.
Waidhofen a. d. Ybbs.
♦ Hotel z. „Gold. Reichsapfel“
I Vollständig neu renoviert, komfort. einge-
♦
♦
♦
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Frauz Barteusteiu, Besitzer.
Vf'
I 4 a 4 'rVL'l P"'. P.Z.’ S.-Z. |s.-z. Psir, !S.-Z.
1.2.3. 1, 2 !3.1 U 2. il.1.3.1.2°3.b.2.3.
813I
e815| I
iS 1^*1 fgf
iS iS ‘S
Fahrplan der k. k. p riv. Südbahn-Geseüschaft.
V.7.. S.-Z. Is.-z. P.SO. !S.-Z. i ID V C Io,
Gütig ab 1. Oktober.
11« «jao
343
806
100 430
136 5 O 8
207i 537
122 j 752
- HÜ
259,
320
609
i
620
1245
150
434
680
2 Ü
046
8 ?S
m
600
745
744
829
960
1008
1023
289
313
344
4I6
748
öS
7M
937
11«
834
947
857
230
603
liS
7ÖÖ
10^
357
629
7S
704
llS
im
7®
1203
139
_ 9 S
81? 1051
r
700 825| 840 945 ab
|”|e 856: 9^ I jan
7 M| (JM 1 ()«| 1036! g
939 1109 1258 1210
iii
1039
12«
0371
igl 1025 I 1139 1^
1 ®' I2S
32
4IB
9®
741
838,
9Ö6'
> V
€o; 11
n
I 1253
225
0g
lÜ«
900
122
43.1
723
9171
100’
942;
11 «;
01 «;
010
915
217
209
I 1025
305
349
4 Ü
HJ:
724
.Ö5_3
74'3
917
100
857
1008
210
559
1045
040
, 136
703
52
735
II20I
1025
.504
058
818
1017
741
108
237|
7« 1049
11« 146
^'H'ihtzeiten von
f'r;. bis ,5g
, ün sind durch u“
«rstreichen der Mi­
nutenziffern be-
7f
1156
, 10«
710 940
828
989
1003
1042
420
1243
323
1103
206;
050, 740,
921, 10«:
1056 1237|
135| ;jS!
8 «: 9 ®|
01 B
10 «!
037|
. 535'
Wien (Südbahnhof
Baden...
Wr.-Neusiadt.
Semmering
Mürzzuschlag
Neuberg
Kapfenberg.
Au-Seewiete
Bruck a. M..
Leoben
Eisenerz.
S.-Z. S.-Z.
, 3 3a
1.2.3.1.2.3.11.2.3.
Selzthal.
Wörgi.
Innsbruck
Villach.
Venedig.
Graz.,
Spielfeld.
Purkla (Gleic
Luitenberg.
Marburg..
Klagenfurt.
Villach..
Toblach
Bozen-Gries
Meran
Trient..
Morl...
Arco..
Riva..
Verona..
Pragerhof..
Pettau..
! Cilli...
Steinbruck
Agram..
Laibach..
St. Peter..
Abbazia-Matt.
Pola..
Nabresina..
Görz,,.
Venedig
Bologna
Florenz..
Rom..
Neap'l..
Mailand..
Genua..
Nizza..
Triest...
•nbg.)
74 B
7®
hif
429
352
8 »!
758
04l
02Ö
523
1230
10«
945
914
8 i i
731
7®
01?
567
405
550
52d
1025
322
234
I
12»
I
1236
lll
5®
8®
1038
858
400
325
256
101
12«
1117
1021
I
1007
911
558
73Ö'
600' 820 6451 915
507
327
237
2«
Ag
441
4 l
4 M 314
1220'
4«
940
11«
8«
256
lOW
835
12»
1257
750
1129
952
808
.520!
1025
030
300
930
451
10®
8«
512
310
740
2f?
1246
715
1245
82
1#
1^
8«
756
6®
543,
,52)
440
1264
260
1240
1061
925
806
001
II
958
3I6
3«'| W
221
0®
904-
21?
4 M
|1
►Si?.
rßl
250 I „.a
€ 1
FülSi .2!
.Sll
2O0I^ c
7 «!
524; -^1=
230 -3 1249
1148,7®
lül'l 5S
7« “■ 100
4.13 .g
301'5
254«
2211
107 e
1250 s
1060
1252
207
408
845
1130
140,, 580, ab
429, 8 «! an
044 934: M
io|; “T
Wien (Sildiiahnhof)
Sopron..
Szombathely
Nagy-Kanizsa
Zäaräb
- ö;
8 «!
12 ^i
8Ö?|
864; 95O1 1401
5g:■ 723 10671
d-00; .552! 9O4I
0O5|
445 10351¥ a
2« 5| 4 g| S.
ofl lOgi""
230 ■”
853
lioäl
Hg
040
Id”
965 600|
507; .536!
1« ,3301
219
lli
75,
419;
301
254
221
107,
1260
2 g
166
iS
lüö:
si«!
„„ lim
8 Ü loil
828
. m
Q Hg
lüg!
7 g;
H«
215
705
5“
1050
460
10®
740
Hg
0«
8 g
067
2«
1 Ö 35
0«
H«
0§
735
3g
,326
815
Staut.n-ttiamen
()^'i 4^! stehenden Zeit-
“l »505! angabeu sind vo;
I“! oben nach unten.
I iS? ’®
BUCH-& KUNST-
DRUCKEREI
eOBEIlT
PfLEÖMER
SALZBURG
SCHWARZSTR. 4.
. DRUCK DER
WÖCHENTLICH ER.
SCHEINEXDEN REICH
H.l USTRIKRTkN
„FREMDEN­
ZEITUNG“
FÜR ÖSTERREICH
U.ND
DAS ANGRENZENDE
BAYR. HOCHLAND.
SPEZIALITÄT:
SÄMTLICHE
DRUCKSACHEN
FÜR DEN
hotelbp:darf.
SCHNELLSTE
HERSTELLUNG VON
ZIRKULAREN
adress- und
VISIT-KARTEN.
BRIEFPAPIER
UND COUVERTS
RECHNUNGEN.
PREIS-LISTEN.
MITTEILUNGEN.
EINLADUNGEN.
vp:rlobungs-
UND
TRAUUNGS­
ANZEIGEN.
PROGRAMMEN.
PLAKATEN.
TABELLEN.
FAHRPLÄNEN.
FORMULARIEN.
STATUTEN.
JAHRESBERICHTEN.
PROSPEKTEN.
BROSCHÜREN.
WERKEN.
ZEHSCHRIFTEN
ETC.
PHOTOGRAPH! SCHE
AUFNAHMEN
ZEICHNUNGEN,
CLICHES
IN ZINK, KUPFER
UND MESSING
PROMPT U. ZWECK­
ENTSPRECHEND.
VERLAG UND
EXTRA­
ANFERTIGUNG
VON
POSTKARTEN
IN AUTOTYPIE
LICHTDRUCK UND
CHRO.MÜ-
LITHOGRÄPHIE.
REKLAME.
PLAKATE
mit FIGURALEN,
ARCHI rEKTÜNI.SCH.
UND LANDSCHAFTL.
DARStELLU.NGEN.
IN BUCHDRUCK
LICHTDRUCK
UND STEINDRUCK.
KORREKTE UND
GESCHMACKVOLLE
AUSFÜHRUNG.
LAGER
VON
KONTOBÜCHERN. 1
PAPIER­
HANDLUNG.


[ 2023-06-29 10:45:50.265 - 19001215 - Seite 14 ]
Seite 12
*Vr 10.
LIFT I
SALZBURG
HotGl-Etablissements I. Ranges
Hotel Ritter "”r‘Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. gtadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtuna
Wiener KiinhA
Omnibusse am Bahnhof.- Ermässiitte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietnir.
Wer hübseh
illustrierte, vorzüglich bnd
exakt ausgeführte
Prospekte, Ansichts-
Karten etc.
für Hotels, Gasthöfe, Kor­
und Sommerfrisch- Orte
benötigt, wende sich an die
Administration der
„Fremden-Zeitong", Salzliurg.
E. Petermann’s
Illustr. Führer durch Dainiatien
heniust{esreheii vn a
Verein zur Förderung der volkswirtschaftlichen Interessen
des Königreiches Da mafien.
Zu he iVhen durch idlc Bnchhai),iii„,gen und durch
di^ Vereiuskniizlei: WIEN, I., Freiung 3.
-♦ Preis i 6 Kronen 5 Mark.♦-
SALZ BURG.
0 ©st®rff 8 leMi
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelepn. Sehr sch.,ue Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Personeiiaufzuij: (Lift). Ceutralheizung
i>ä(lei*. Äppartemttnts mit Badezinitnpr.
Besitzer: Franz Irresberger.
Eduard Eob
Ingenieur■
I^ MoPaili fierglaulieii 16, 1, St,
.) empfiehlt sich zur Projektierung und Aus-
> führung kompletter
)
Acetylen-Gas-, Wasser-
Äceljfleii-Lictit.
und
Enteseruiigs-iliilagen
Aufstellung
Äcelflen-^pparaten
eigenen Systems
♦ Patent Lob♦
zur Herstellung von Bade- und Closet-
pnrichtungen, Warmwasstr und Damptan-
lagen.— Aufstellung von Wasser-, Gas-
und Petroleum- Motoren, Gaserzeugungs
Maschinen, zu Anlagen von hydraulischen
Widdern, zur Einrichtung von Ventilationen
etc. etc. und sichert bei billigster Be­
rechnung sowohl in Bezug auf fach-
gemässe Anlage und Ausführung als auch
in Alaterialqualitat beste und prompteste
Bedienung zu.
und anderer Systeme in allen
Grössen und Ausführungen.
Starkstrorri -Yersilberun^s-
und Yernickelungs- Anstalt.
I^obert “pfleumers
Bucti' und l(unstdruckerei
Salzburg, Schwarzstrasse^
Cm tl®!''
Salzburg— Mitte der Stadt.
Inserate
Renommierte Küche. Re.stc.s Pilsner Bier.' Edektr. Beleuchtung
Vorzügl. Tiroler Weine vom Fass. J'
finden in*» der’
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
\/rÄ-
WIEN
[l^aopfstrasse 10— III,, Beatrixgasse II
Hotel-
Wäsche!
Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung und Fabriks- Niederlage
der k. k. priv. Leinen- u. Tischzeug-
E'abrik von
Regenhart& Raymann
in Freiwaldau (Oest.-Schlesien)
k. u. k. Hof-1 ischzeug-Lieferanten.
Braut-Ausstattungen!
Neu eröffnet!
^HOTEL<»
..BEATRIX“
fcUD
Ö
-AAA Grand Prix wv-
it
A* H t-■■ ff I f- I. f'" W i
■■.• tj
Modernes Haus in centraler Lage und
wenige Minuten vom Ring und Stefans­
platz nächst dein Central- Stadtbabnbof.—
Verbindung der elektr. Bahn und Omnibusse.
Modernster Komfort
(D
-P
CQ
CQ
CÖ
-P
^ -preise.
überall^
P
Jlfe
Eö
FH
w
h-»
CD
O
O
Personen-Aufzug (Lift).
Elektrische Beleuchtung sämtlicher Räume.
Bäder im Hause.
Zimmer ga.ssenseitig inkl. Service und
elektr. Beleuchtung von AT 2 50 aufwärts.
Höchste Auszeichnung.
Zur Errichttitur oinpc
Zur Errichtung eines
Villen- Cottage-Viertels
Vorzügliches Restaurant.
Zivile Preise.
mit i2joch arrondiertem Sandboden in der schön,-
sten und nächsten Umgebung Salzburgs, mit
freiem Ausblick auf den Stauffen, Untersberg Göll
Watzmann— wie näclist einer Eäsenbalinl und’
1 raiHway-StätioH f^elegen— wexclen
Kapitalisten
gesucht.— Auskünfte -erteilt die Administration
der „Eremden-Zeitung“ Salzburg.
„„ tZ. ZIZ kok
i

