
[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 1 ]
Abonnement
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
Inland:
mit besonderer Rücksicht auf
Ganzjährig.. A'15.—
Halbjährig .. K 8.
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
Insertion:
Die sechs mal gespaltene
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESBN).
PetiUeile 20 k.
Central-Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig.
Halbjährig.
Elnzeint Nuininarn 32 ä.
Erschefnt
47 mal Im Jahra.
ätSciscn^rnd^pftmdcHverÄ Salzburg und Tirol.- Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
des Ättersee’s, der Vereine ynr ^***^®'^^*^ und Sonimerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
ues Aiiersee s, aer vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
Beilage „Humopistische Blätt ei»“ erscheint vom 12. Mai bis 8. September.
Nr. 45.- Jahrgang XIII.
WIEN-SALZBURG MÜNCHEN
Samstag, 1. September 1900.
Unter dem hohen Protektorate Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
LUDWIG VIKTOR.
Vom 2. bis inkl. 10, September 1900:
AtLoeMeme
j-iscHeRei-j\üS5reLiür^c
im städtischen
Kurhaus u. park
zu
5Al.ZßüRC
#■
Die Ausstellung ist
täglich von 7 Uhr früh
bis 7 Uhr abends geöff.
In derselben täglich
zwei Konzerte.
im städtischen
Kurhaus u. park
zu
5A1Z8Ü1^G
Die Ausstellung ist
täglich von 7 Uhr früh
bis 7 Uhr abends geöff.
In derselben täglich
zwei Konzerte.
s geht seit einigen Jahren ein frischer belebender Zug durch das österreichische Fischereiwesen, und
sein sportlicher Charakter, welcher lange Zeit im Vordergründe stand, verbindet sich mehr und mehr mit
den glücklichen Absichten der Fischwasserbesitzer, das flutende und spiegelnde Element in der grösstmög-
hchsten Ausdehnung einer fruchtbaren Bewirtschaftung zuzuführen. Vorwiegend sind es die Alpenländer,
denen diese erfreulichen Bestrebungen gewidmet sind und deren Gewässern die fischereifürdernde Bewegung
gilt, an deren Spitze die k. k Landwirtschafts-Gesellschaft in Salzburg mit ihrem Fischerei- Direktor J. W.
Kollmann, einem der gründlichsten Kenner der alpenländischen Fischereiverhältnisse und bewährten Fach­
manne, steht. Auch die gegenwärtige Fischerei-Ausstellung, der wir wie das grosse Publikum und die be­
teiligten Kreise unser ganzes Interesse widmen, ist eine Veranstaltung diVs^’r, und es war ein glücklicher
Gedanke, die Versammlung des österr. Fischereitages und dessen Absichten durch ein so hervorragend
volkswirtschaftliches Unternehmen zu unterstützen. Wir lassen nachstehend das reiche Piogramm der allg.
Fischerei-Ausstellung und jenes des österr. Fischereitages folgen und wünschen dem Unternehmen, dass es
unserer gastfreundlichen Feststadt zur dauernden Ehre und zum Verdienste gereichen möge. Dazu ein herzliches
PETRI HEIL!


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN- ZEIT UNG
Nr. 45.
Zur gefälligen Beachtung!
Dl© „Fremden •> Zeltrmg« wird ln der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen in Wien, Eger,
Attnang, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k. k. privil. Südbahn in den Stationen; Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
k. k. Staatsbahnen, der k. k. priv. Südbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis verteilt, ebenso dureh die Ägentien in Passau, Linz, Wien
und Budapest auf allen SchlBen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
Reise-Publikum übermittelt.
Den Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonverein«
und alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummern gratis.
Alle für ims bestiimnten Korrespondenren und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp
Administration der „Fremden-Zeitnng“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
äf
Samstag den 1. September, abends 8 Uhr:
Begrüssungs- Abend im Hotel Mirabell unter Mitwirkung der
Radetzky-Kapelle und mehrerer Solisten.
Sonntag den 2. September, vorm. 10 Uhr:
Feierliche Eröffnung der Fischerei-Ausstellung im Kurhause.
Vorm. IOV 2 Uhr: Konzert in der Ausstellung, Eröffnung der
Fischkosthallen und des reich ausgestatteten GlUckshafens.
Montag den 3. September, abends 7 Uhr:
Gesellige Zusammenkunft im Kurhause.
Dienstag den 4. September, nachm. 3 Uhr:
Ausflug nach Hellbrunn, Besichtigung des Parkes mit den
Wasserkünsten.— Abends 7 Uhr: Unterhaltungsabend auf
dem „Elektr. Aufzug“. Konzert der Radetzky-Kapelle. Beleuch­
tung der Festung und einzelner Objekte in der Stadt und der
weiteren Umgebung mit dem Marine-Scheinwerfer von S. M.
Kriegsschiff „Fasana“.
Mittwoch den 5. September, nachm. 1 25 Uhr:
Seefest in Leopoldskron
Sandolin-Wettfahren, Oberndorfer Schifferspiele, Illumination, Gondelkorso,
Coriandoliwerfen.
Feuerwerk vom Pyrotechniker Cuno aus Graz.,
(Im Falle schlechter Witterung wird das Seefest am 7., bezw. 9.
oder 10. September abgehalten.— Die Abhaltung des Festes wird
durch Hissen der Flaggen am rechtseitigen Brückenköpfe und auf
der Festung kundgemacht).
Donnerstag den 6. September, vorm. 10 Uhr:
Eröffnung des VII. ÖSterr. Fischereitages im Landtagssaale.
(Die Verhandlungen des Fischereitages sind öffentlich und
werden Freitag fortgeführt). Die vorläufige Tagesordnung
desselben ist:
1. Referat des vom VI. österr. Fischereitage eingesetzte
Komitees über die Errichtung von Reinigungsanlage
für die Schmutz- und Abfallwässer industrieller Eta
blissements;
2. Bericht über den gegenwärtigen Stand der Krebspes
(Oberösterr. Landes Fischereiverein);
3. Antrag, betreffend die Errichtung von Fischerei-Genossen
schäften (Oesterr. Fischerei-Verein);
4. Antrag, betreffend die Bestellung von Landes-Fischere
Inspektoren (Fischereiverein Kaaden);
5. über die Bewirtschaftung freier Alpengewässer (Fischerei
Sektion der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft Salzburg’
Abends 8 Uhr: Festabend im Hotel Mirabell.
Freitag den 7. September, nachm.:
Ausflug auf den Gaisberg.
Samstag den 8 September:
Besuch der Fischerei-Anlagen in Hintersee (Wagenfahrt
Tagespartie).— Abends 7 Uhr: Unterhaltungsabend auf den
„Elektr. Aufzug“. Konzert. Beleuchtung mit dem Scheinwerfer
Sonntag den 9. September, vorm. 10 Uhr:
Frühschoppen auf der Festung Hohen-Salzburg.
Montag den 10. September, abends 6 Uhr:
Schluss der Fischerei-Ausstellung. Konzert im Kurhause.
Dienstag den 11. September, abends:
Schluss-Fischessen mit Konzert im Kurhause.
Eintrittspreise: In die Ausstellung am Eröffnungstage vor
10—2 Uhr 1 K, die übrige Zeit 50 h, Kinder und Militärmannschaf
20 h.— Seefest in Leopoldskron 40 /r, Kinder und Militär 20 h.—
Für die übrigen Veranstaltungen auf dem ,,Elektr. Aufzug“ und in
Hotel ,,Mirabell“ gelten die gewöhnlichen Eintrittspreise.
Oie Teilnahme an den Ausflügen ist in der Fest-Kanzlei, Mirabell
Schloss (grosser Hof) zu melden.


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 3 ]
Nr. 45.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 3.
DER ANGEL-SPORT.
er hätte noch vor wenigen Dezennien sich träumen lassen,
dass in Deutschland einst die Industrie einen so gross­
artigen Aufschwung nehmen werde, dass alle zivilisierten
Länder, voran England, heute mit neidischen Blicken auf
uns sehen. Am allerwenigsten hatte man eine Ahnung, dass auch
der Sport, bei der Nüchternheit und Arbeitsamkeit des Volkes der
Denker, in so grossartigen Dimen­
sionen seinen Triumphzug bei uns
halten werde.
Aber es ist zur Thatsache ge­
worden.
Der Sport in allen seinen ver­
schiedensten Formen beschäftigt in
Deutschland bereits hunderttausende
die Firma Stork verstanden, vermittelst praktischer Studien der An­
gelgeräte, sowie mittelst ihrer umfassenden kaufmännischen und
Sprachenkenntnisse nach und nach den Artikel Angelgeräte nach
allen Ländern der Welt zu liefern, England, welches so eifersüchtig
auf unseren Handel ist, nicht ausgenommen. Gegenwärtig laufen
40 Klöppelmaschinen nur auf ihre weltbekannten Angel­
schnüre; 27 Medaillen dokumentieren die Leistungs­
fähigkeit der Firma, wel­
che sich „Vorwärts im
Angelsport“ zur Devise
gemacht hat.
Wir sind erstaunt über
die Mannigfaltigkeit in
dem Artikel Angelgerät,
von Händen und zugleich bethätigt er seine Nützlichkeit in hygien­
ischer Beziehung, man kann sagen der Sport ist ein erzieherisches
Moment für unser Volk! Wie ein frischer Quell pulsiert der Sport
in unseren Adern und verbreitet seine nervenstärkende Wirkung in
wohlthätigster Weise.
Nicht der geringste aller Sporte
Zopfzeit) noch über die Achsel an­
gesehene Ayigelsport- Heute erfreut sich
derselbe vieler Gönner und Freunde
aus hohen und höchsten Kreisen, 'der
Angelsport ist in England längst gent-
lemen-like.
Nicht wenig Verdienst hat sich für
diesen Sport die Firma H. Stork in
München erworben. Seit 40 Jahren
war dieselbe bemüht, in Wort und
ist der ehemals (in unserer
^no^elOjCrättje-
Sport-Ausstell.
1809.
es liegt uns eine neue Preisliste der Firma Stork vor, welche
z. B. nicht weniger als 176 Gattungen von Angelruten, 130
montierte und unmontierte Angelschnüre, 300 verschiedene Spezies
von künstlichen Fliegen und Insekten, 223 Sorten verschiedener
Angelsysteme und Spinner nebst zahllosen anderen Angelrequisiten
enthält.
Zu diesem elegant ausgestatteten,
über ca. 1200 Illustrationen Gr.-Quart-
format (177 Folio) enthaltenden Preis­
kataloge findet der bescheidene, wie
auch der anspruchvollste Sportangler
WA alles, was er für seine Ausrüstung
Schrift (siehe das berühmte Werk ,,Der Angel-Sport“) zur Hebung
desselben beizutragen, ihn in solide Bahnen zu leiten und die Ge­
räte für denselben zu verbessern. Aus kleinen Anfängen hat es
bedarf, es fehlen auch die wasserdichten Stiefel und sogar das
amerikanische Schnakencreme nicht. Wir können ein Urteil über
die Billigkeit der Preise zwar nicht abgeben, allein schon der Auf­
schwung und die grosse Verbreitung, welche
dieses Haus gewonnen, beweisen zur Genüge,
dass dasselbe in jeder Hinsicht leistungsfähig
ist und mit soliden Grundsätzen arbeitet.
Wir wünschen dieser rührigen Firma ferneres
Prosperieren zum Segen der heimischen Industrie
und verweisen noch auf die hier angefügten
Illustrationen von Angelgeräten, welche dem
Kataloge dieser Firma entnommen sind.


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 4 ]
Seite 4.
FR EMDEN-ZEITUNG
Nr. 45.
Beschreibung
der in unserer Gegend am meisten vorkommenden Fischgattungen.
Von Robert Pohl.
Die Äsche.
Wer kennt nicht die Sage von der versunkenen Stadt, deren Ein­
wohner durch bösen Lebenswandel das Strafgericht des Himmels auf sich
herabbeschworen haben? ln stillen Vollmondnächten können gläubige
Augen die vergoldeten Turmspitzen in der Tiefe blinken sehen, ein
gläubiges Ohr die nachzitternden Klänge traumhafter Glocken verhallen
hören. Und wer immer mit gläubigem Gemüte lang und scharf liinunter-
späht in die grünliche Tiefe, der kann die unseligen Verzauberten in Fisch­
gestalt erblicken, wie sie, ohne Ruhe zu finden, lautlos und glotzäugig
durch die weiten Strassen huschen— die Ratsherren, die Magistratspersonen
und ehrsam würdigen Bürger als feiste Karpfen, die Steuereinnehmer und
Polizeileute in gierige Hechte, kniffige Advokaten in glatte Aale verwandelt,
die eiteln Frauen als geputzte Forellen ihr besterntes Kleid tragend, und
die lieblichen Mädchen als graziöse Aschen im Ringelreihen sich jagend
und neckend.
Die bestimmten Wahrheiten und Lehrsätze des Märchens treten gern
in allgemein verständlichen Vergleichen zutage; sie teilen nur den Fehler
gar vieler V ergleiche, doch nicht nach allen Seiten zuzutreffen, und so
dürfte manchem die Grazie der Asche als zu weit hergeholt erscheinen.
In der Uiat ist sie aber unter den Salmoniden die eleganteste Vertreterin
der Gattung, die einen grossen Teil unserer Ströme und Flüsse bevölkert;
je nach dem Fangorte ist sie auch unter dem Namen; Springer, Aesche,
Mailing, Spalt, Harr, Stalling, Strommaräne, Gabler, Hauch, lateinisch
1 hymallus vulgaris, bekannt. Ein wenig breiter um die Mitte und
gewölbter im Rücken als die Forelle, verläuft sie schlank und spitz nach
dem Schwänze zu, der gespalten ist. Das bläulich-silbern schimmernde
Schuppengewand geht am Bauche in ein zartes, fast blendendes Weiss
über. Kopf und Rücken sind dunkelgrau, einige bräunliche Streifen und
Blecken ziehen sich an den Seiten hin. Was die Asche ganz besonders
charakterisiert, ist ihr Flossensystera, wovon die Rückenflosse ungemein
gross, dick, fleischig, purpurrot und mit schwarzen und blauen B'lecken
bedeckt ist— sie enthält dreiundzwanzig Strahlengräten, wälirend die
Brustflossen deren zehn, die Bauchflossen sechzehn, die Afterflossen vier­
zehn und die Schwanzflosse achtzehn derartiger Gräten aufweisen. Wie
bei der Borelle ändern sich die Farbenschattierungen auch f>ei der Asche je
nach Wasser- und Bodenbeschaffenheit; eigentümlicherweise ist das Aus­
sehen des Fisches auf dem Kontinente ein bedeutend glänzenderes und
färben frischeres als das der in englischen B'lüssen vorkommenden Asche
(grayling), die übrigens dort viel seltener anzutreffen ist als bei uns. Sie
soll durch Mönche zu einer Zeit in Grossbritannien eingeführt worden sein,
da Rom noch sein Szepter auch über dieses Reich streckte. Begründet
wird diese Vermutung durch nichts und sie ist wohl nur darauf zurück­
zuführen, dass frühzeitig schon der Wohlgeschmack der Asche bei kulinar­
ischen Sachkennern, wie cs die Mönche ja gewesen sein sollen, in hohem
Ansehen stand. Diese Wertschätzung geniesst sie übrigens heutzutage nicht
nur in den Refektorien, sondern ganz allgemein und in gleichberechtigtem
Masse mit der B'orelle, und da sie sowohl für den Tisch wie für den
Sport des Anglers ganz Vorzügliches bietet, sollte man für ihre Aufzucht
und Verbreitung in unseren Flüssen immer noch mehr Sorge tragen, als es
bisher geschieht. In Seen kommt sie selten vor; es müssten denn einzelne
Stücke aus dem Abflüsse des Sees in das Becken aufgestiegen sein. So
habe ich selbst schon einige schöne Aschen im herrlichen Achensee in
1 irol gefangen, gebe aber gern zu, dass dies Ausnahmsfälle gewesen sein
mögen. Die Asche ist ein etwas kontemplativer, scheuer Fisch, der, un­
gleich der Forelle durchaus nicht die Neigung hat, gegen Wasserfälle und
scharfe Strömungen anzugehen; seine schlanke, biegsame Gestalt vermag
der stürzenden Gewalt der Katarakte offenbar weniger Widerstand ent­
gegenzusetzen, wogegen die grosse Purpurflosse des Rückens ihn be-
fähigt, rasch in die Tiefe zu versinken und ebenso blitzartig aus ihr empor-
zustoigen. Dieser Eigenschaft verdankt die Asche den Namen Ombre,
Schatten, den ihr die Franzosen gegeben haben. Das lateinische Thymallus
hängt mit einer anderen Eigentümlichkeit der Asche zusammen; sie hat
nämlich einen entschiedenen feinen Geruch nach Thymian an sich, der
besonders bemerkbar ist, wenn man den eben gefangenen B'isch angreift.
Die Asche verlangt ein nicht zu kaltes und nicht zu warmes Wasser;
sie verträgt ebensowenig die prickelnde Kälte eines Gletscherbaches wie
die milde Weichlichkeit südlicher Gerinne. Man soll zwar Aschen in Lapp­
land gefangen haben, und schon Kapitän Franklin und Genossen behaupten,
sie im höchsten Norden Amerikas gesehen zu haben, aber abgesehen
davon, dass auch in den Polargegenden wärmere Unterströmungen der
Gewässer Vorkommen, sind jene Aschen wohl nur eine Abart der europä­
ischen gewesen, da sie bedeutend grössere und ganz anders gefärbte
Rückenflossen hatten. Bline Autorität auf dem Gebiete der Angelfischerei
Sir Humphry Davy, spricht sich über den .Aufenthaltsort der Asche folgender-
massen aus; „Als F'liegenfischer, die Angelrute in der Hand, durchstreifte
ich die meisten Gebirgsthäler von Süd- und Osteuropa, sowie einige in
Schweden und Norwegen; stets fand ich den Saibling in den kältesten
und höchsten Gewässern, die B'orelle in den B'lüssen und Bächen, die in
den höchsten und kältesten Bergen entspringen, die Asche hingegen immer
weiter unten in wärmerer Temperatur. Ausserdem verlangt die Asche
folgenden besonderen Charakter des Wassers: Sie lebt nicht, wie die
Forelle, in reissendem, nicht tiefem Wasser, noch, wie der Saibling, in
Löchern oder Seen; sie verlangt eine Verbindung von Fluss und Lache,
letztere zum Ausruhen, aber darüber ein schnellfliessendes Wasser und
darunter eine seichte Stelle; der Grund muss aus einer Mischung von
Kies, Mergel und Lehm bestehen; man wird sie nur selten in Flüssen
finden, die diesen Charakter nicht tragen.“ Audi ich habe immer gefunden,
dass die Asche eine gewisse Kombination von Ruhe und Bewegung, von
Stand und Strom, von stillen Tiefen mit bewegter Oberfläche im allgemeinen
bevorzugt, und dass jene Flüsse Aschen in Menge erhalten, die diesen
Bedingungen entsprechen. Diese, im Verein mit einer gemässigten Tem­
peratur, sind für die gedeihliche Entwicklung der Asche ungleich wichtiger
als eine ungetrübte Klarheit des Wassers— als Beweis dessen dienen
Inn und Salzach, zwei B'lüsse, die den grösseren Teil des Jahres trübe gehen,
dabei aber reich an Salmo Thymallus sind.
Die Asche laicht im April und Mai. Da setzt das eifrige Weibchen,
dem zwei oder drei Männchen nach dem Laichplatze dienstbeflissen folgen,
die Eier ab, die bis dahin etwa senfkorngross waren und nun den Umfang
von Pfefferkörnern erreichen. Die Männchen lassen über diese Einiederlage
ihre Milch fliessen. Mit dieser Manipulation ist aber auch die Fürsorge
jener leichtsinnigen Familienväter erschöpft, und sie überlassen alles übrige
der lieben Sonne und einem gütigen Geschicke. Im Juii oder August
ist die junge Brut schon fingerlang, entwickelt eine anerkennenswerte Selbst­
ständigkeit und jagt lustig nach Mücken und kleinen Wasserinsekten. Ein
Jahr später ist sie über h'i Kilo schwer und erreicht in der Regel ein
Gewicht von 'I 2 bis i Kilo; FIxemplare von i ‘/j bis 2 Kilo sind Selten­
heiten. Während die Forelle mit Vorliebe kleinere Fische verspeist, bevor-
zugt die Asche Fliegen, Larven, Heupferdchen und Maden, Würmer und
Insekten, nach denen sie aus dem \Vasser schnellt, um sie im Fluge zu
haschen. Aus diesem Grunde zählt sie zu den dankbarsten Klienten für
den F'liegenfischer, um so mehr, als ihre beste Zeit in jene Herbst- und
Winterraonate fällt, wo der Sportsmann die F'orelle zu schonen hat. Ihr
Winterkleid ist etwas dunkler als die Sommermontur, der Rücken vVird bei­
nahe schwarz, die Bauchflossen leuchten hell goldfarben. Bedeckter Himmel
unil ein nicht zu kaltes, klares Wasser befördern den Fang, der ein scharfes
Auge, rasches F.rfassen des Momentes, Kaltblütigkeit und Uebung heischt.
Die Asche nimmt ungefähr dieselben Fliegen wie die F’orelle, nur würde
ich empfehlen, kleinere Haken zu verwenden, da die Asche winzige Insekten
liebt und auch kein so grosses Maul als die F'orelle hat. Die gute Qualität
des Hakens und Poils (Seidendarmfaden), der möglichst dünn aber fest
und wasserfarbig sein soll, ist von eminenter Wichtigkeit; je klarer das
Wasser, je feiner das Wurfzeug. Gute künstliche Aschenfliegen sind im
Frühjahre die march brown, green tail, blue dun, im Sommer blue bottle,
alder fly und black gnat, im Herbst und Winter black silver twist und red
palmer; auch sanil- und cinnamon fly*) nimmt die Asche gern, ebenso
künstliche wie natürliche Heuschrecken. Man trachte vor allem, die F'liege
möglichst leicht auf die Oberfläche des Wassers zu werfen, und hüte sich,
in allzu grosse Nähe desselben zu kommen. Ein leichtes Kräuseln des
Spiegels kündigt den Fisch an, der den Köder ungemein vorsichtig und
schnell nimmt, so dass der Anhieb (der Ruck mit der Hand) im Augen­
blicke zu geschehen hat, wo man die Asche blitzen sieht, sonst versäumt
man den entscheidenden Moment. Ein F'ehlruck hat allerdings nicht so
viel zu sagen, wie etwa bei der Forelle, denn die Asche steigt nach der­
selben Fliege auch ein zweites und drittes Mal, ja sogar noch öfter auf.
Fühlt sie sich gefangen, so wehrt sie sich verzweifelt, schiesst wie toll ins
Weite oder springt meterhoch aus dem Wasser, und dreht sich um sich
selbst, so dass sie das Vorfach oft greulich verwickelt, aber sie beruhigt
sich ziemlich schnell. Da sie sehr weichmäulig ist, besonders an der
Unterlippe, muss sie behutsam „getrillt“ (ans Land gezogen) werden, damit
der Angelhaken den Rachen nicht durchschneidet und ausreisst. Man suclie
daher den gefangenen F'isch bei gespannter Schnur, die man nachlässt und
wieder einzieht, in angemessener Entfernung vom Lande zu ermüden, bringe
ihn dann stromabwärts immer näher zum Ufer, bis man ihn so weit hat,
um ihn vorsichtig mit dem Handnetze (Landungsnetz, Kescher) herauszu­
holen. .Manche führen aus Bequemlichkeit dieses nützliche Instrument
nicht mit; in diesem F'alle und flaches Ufer vorausgesetzt, hat man nur
nötig, den gefangenen F'isch aus dem Wasser ins trockene zu schleifen,
wobei die Schnur immer gespannt bleiben und die Gerte senkrecht hoch­
gehalten werden muss. Immerhin gehen verhältnismässig viele Aschen aus
diesem oder jenem Grunde dem Frischer noch vom Haken verloren. Mit
Erfolg werden auch natürliche Insekten, wie Juni- oder Brachkäfer, kleine
Heuschrecken oder Stubenfliegen dei künstlichen F'liege angehängt; die
Asche behält, auf keine Täuschung gefasst, einen solchen Köder länger im
Rachen als den künstlichen und man verfehlt dadurch nicht so häufig das
Anhauen. Fliegt durch den Wurf der natürliche Köder ab, so bleibt
immer noch der künstliche als Reserve. Flin sehr guter Köder sind nach
W. Bischoffs Anleitung zur Angelfischerei die „Maden“, die man zu diesem
Zwecke in Ochsenleber oder auch in faulem Fleische erzieht, indem man
diese Substanzen einige Zeit der Sonne aussetzt. Ein vorzüglicher Köder
ist ferner der Laich anderer F'ische, wie zum Beispiel von Sahnen, der, in
blechernen Büchsen verpackt, zu diesem Zwecke verkauft wird. Man bricht
von diesem präparierten Laich, der nicht riechend werden darf, ein
Stückchen los und befestigt es an einem ganz kleinen Haken, den man
mit einem Senkblei ganz nahe an dem Grund des Wassers zu erhalten sucht.
Grössere Exemplare von Aschen fängt man auch mit kleinen Pfrillen
oder Elritzen; ebenso kann man in manchen Gewässern und bei trüber
Flut durch Heben und Senken mit einer künstlichen, bleibeschwerten Kohl­
raupe (creeper) oder Grashüpfer vorzügliche Fangresultate erzielen.
Die Asche ist, wie schon erwähnt, ein äusserst wohlschmeckender
Fisch, bei dem aber die Zubereitung sehr ins Gewicht fällt. Ich hoffe,
den verehrten Hausfrauen, denen diese Zeilen in die Hände kommen, mit
einer kleinen Anleitung zur Zubereitung, die ich dem oben zitierten Werke
Bischoffs entnehme, dienlich zu sein. Hat auch der Herr Gemahl die
Asche gefangen, so wird sie doch erst unter der sachverständigen Be­
handlung der Hausfrau zu dem, was sie sein soll: ein delikater Leckerbissen.
Bald nach dem F'ange in Salzwasser gesotten, ist die Asche ungemein
schmackhaft. Meistens wird sie übrigens gebraten. Nach dem Ausnehmen
des Fisches werden an den Seiten in zollweiter Entfernung kleine Ein­
schnitte in das F'leisch gemacht. Der Fisch wird mit Pfeffer und Salz,
aucli etwas kleingestossenen Wachholderbeeren tüchtig eingeriel>en, alsdann
auf einem guten Kohlenfeuer auf dem Roste oder in der Pfanne gebraten.
V'on Zeit zu Zeit beträufelt man den F'isch mit etwas geschmolzener Butter,
brät ihn sehr schnell und träufelt beim Anrichten Zitronensaft darüber.
In manchen Küchen ist es beliebt, dem Fisch eine F'ülle von gehackter
Petersilie und Zitronenschale in die Pfanne mitzugeben.
diese künstlichen Fliegen, auch in Deutschland in Fachkreisen nur unter dem englischen
Namen bekannt, sind in jedei besseren Angelgerätehandlung erhältlich.


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 5 ]
Nr. 45.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 5.
Die Barbe.
Sclion an üirer Nase, oder besser gesagt, ihrem Rüssel kann man die
Barbe unter ihren sämtlichen Gattungskolle^cn mühelos herauskennen, ob­
wohl sie auch sonst genug prägnante Merkmale aufzmveisen hat. Die Barbe
gehört zur Klasse der Cypruioiden und verdankt ihren Namen (Barbine,
Barme, Parin, französisch barbeau, lateinisch Barhus fluviatilis) den vier
fleischigen Bartfäden, die wurmartig an ihrem engen, wulstigen IMaule herab­
hängen. Der länglich gestreckte, hechtähnlich gebaute Leib ist auf dem
Rücken schön olivgrün gefärbt, gehl an den Seiten ins Grünlichweisse und
am Bauche in die lichte P’arbe der Unschuld über. Die gabelförmige
Schwanzflosse mit ihren neunzehn Stiahlen ziert ein feiner schwarzgrauer
Saum; die kräftige, zwölfstrahlige Rückenflosse, deren zweiter und dritter
Strahl einen starken Stachel zückt, schillert ins Stahlhlaue, die Brust- und
Bauchflossen sind gleichmässig rötlich angehaucht.
Die Barbe sucht ihre Nahrung, die aus Schnecken, Maden, Würmern
und tierischen Abfällen aller Art besteht, auf dem Boden der Flüsse, Bäche
und Seen. Eine so sich mästende Barbe kann im Laufe der Jahre bis zu
I Meter lang und 6 bis 8 Kilo schwer werden, büsst jedoch diese kör­
perliche Flntwicklung mit der Feinheit ihres Fleischgeschmacke.s. Nur die
kleineren und jungen Barben— in Frankreich barbillon genannt— sind
zart und wohlschmeckend; ein in Sardellenbutter oder im eigenen Fette
über einem Kohlenfeuer gebra­
tener barbillon ist ein nicht zu
unterschätzender Genuss. Im all­
gemeinen aber ist die Barbe als
Speisefisch wenig beliebt, gewährt
jedoch dem Angler einen an­
regend jn Sport. Während der
beiden Laichmonate, Mai und
Juni, erleidet sie nicht nur eine
seelische, sondern, was mehr ins
Gewicht fällt, eine körperliche
Umstimmung; ihr F'leisch wird
mager, erhält einen unangeneh­
men Beigeschmack und kann das
heftigste Unwohlsein verursachen.*
Der Rogen gilt sogar für giftig
und sollte jederzeit fortgeworfen
werden; das Landvolk benutzt
ihn als drastisch und sicher wir­
kendes .Arznei- und Blutreini­
gungsmittel.
ln schnell fliessendem Wasser
mit kiesigem Grunde, unter be­
grünten Ufern und an tiefen
Stellen schwimmt die Barhe in
grossen Schwärmen herum, kann
jedoch auch in stilleren Seen
und Teichen gezüchtet wenlen,
wenn sie daselbst genügende
Nahrung und horizontale Boden­
beschaffenheit findet. Sie über­
nimmt da die Rolle des Hechtes
im Karpfenteiche, wozu sie sich
ihrer Lebhaftigkeit wegen ganz
besonders eignet.
In den Laichmonaten erfasst
die Barbe ein heftiger Wander­
trieb; weite Strecken schwimmt
sie stromaufwärts, und an Stellen,
wo des Anglers Blick sonst ver­
geblich nach ihr ausspähte, er­
scheint sie nun in riesiger An­
zahl. Gegen Oktober bezieht sie
dann ihr Winter-Standquartier,
und wenn die Nachtfröste be­
ginnen, hört ihr F’ang mit der
Angel auf; die lockendsten Köder
verfangen nicht mehr, und in
stumpfer Gleichgiltigkeit liegen
dann die Barben in grosser Ge­
sellschaft an tiefen, geschützten
Stellen, ohne sich zu rühren,
bis die wärmende Frühjahrssonne
sie zu neuer Regsamkeit an­
spornt. Als Kuriosum sei hier
angeführt, dass, als im Jahre i8ii
die Einfassung des Wasserrades
an der oberen Brücke in Zürich
untersucht wurde, man dort—
Schinz ist mein Gewährsmann— so viel Barben gefunden habe, dass
man in einigen Stunden über zehn Zentner fing, doch wogen die
grössten F'ische nicht über drei Pfund. Sie lagen mehrere Fuss über­
einander; die kleinsten warf man wieder ins Wasser. Ich gehe immer mit
ein wenig Misstrauen an die Wiedergabe derartiger Wundergeschichten,
und i8ii liegt ein wenig weit hinter uns; doch auch der bekannte öster­
reichische, im F’ebruar i88g verstorbene Angelfischer J. Pfundheller teilt
eine FIpisode mit, die Zeugnis für das zeitweise massenhafte Auftreten der
Barbe gibt. FIr sagt: „An einem F'rühsommertage, wo ich in der Donau am
sogenannten „Schneidergrunde“ mittels Kahn fischte, geriet meine Wurfangel
in einen grossen Barbenzug. Fis folgte Biss auf Biss, und in wenigen
Stunden waren meine und meines Kollegen grosse Ködervorräte aufge­
braucht; aber es wog auch die gemachte Beute über 75 Pfund!“ Relata
refero; mir selbst sind derartige Massenexpeditionen von Barben bisher
nicht vorgekominen.
Zum F'ange der Barbe gehört eine feste Angelrute mit steifem Spitz­
teile, gute, aber nicht zu dicke Schnur, dazu schweres Bleigesenke— etwa
eine durchbohrte Flintenkugel— weil man immer auf dem Flussgrunde,
dabei in scharfer Strömung zu fischen hat. Beim F'ange mit der Rute vom
Ufer aus verwenden viele statt der Schnur vom Vorfache bis gegen die
Rutenspitze einen sehr dünnen, geglühten Kupfer- oder Messingdraht, der
den VViderstand des Wassers leichter besiegt. Das Vorfach (Zug) selbst
soll aus starkem Gutfaden (Armstrongpoil) bestehen; glaubt man, dass man
auf besonders grosse Flxeinplare stossen werde, dann greife man zu einem
aus zwei- oder dreifach gedrehten Seidendarm verfertigten Vorfache. Eine
von vielen Autoritäten empfohlene Vorrichtung zum Barbenfange ist die
Der Fischbrunnen in Salzburg.
JOSEF HÜBL, bürgerl. Fischhändler, SALZBURG,
Fischmarkt 1.
Vorräte, Verkauf und Versand von:
Gebirgs-Forellen, Saiblingen, Rheinlachs, Lachs-Forellen, Schilien, Fogos,
Aschen, Wallern, Rheinanken, Hechten, Karpfen, Barben, Huchen,
fischen, Edelkrebsen etc.
Barbenwage. Dieses Instrument ermöglicht es, zu gleicher Zeit mit ver­
schiedenen Ködern zu fischen, ohne dass sie sich mit der Schnur ver­
wickeln. Die Barbenwage besteht aus einem 25 bis 30 Zentimeter langen
Stahldraht, in dessen Miüe sich ein Ring befindet, in dem ein starker
Doppelkarabiner samt Schnur eingehängt wird. Auch an den beiden Finden
des Wagebalkens sind Doppelkarabiner angebracht, in die man die be-
köderten Angeln— an starkem, dreifach gedrehtem Poil— einhängt.
Oberhalb des Knopfes der Schnurschleife lässt man ein schweres Kugelblei
in die Schnur ein, das so durchbohrt sein muss, dass die Schnur mit voller
Leichtigkeit hindurchläuft. Man kann auch noch ein Blei unterhalb der
Wagemitte befestigen; es soll dadurch bezweckt werden, dass die Wage
auf dem Kiesgrunde liegen bleibt und nur die von der Strömung empor­
gehobenen Köder wenige Zoll über dem Boden spielen. Nie darf das
Blei den Grund verlassen, denn die Barbe steigt nicht auf, um den Köder
zu holen. Als solchen verwendet man gereinigte Tauwürmer, Käse, Grieven
(Rückstände des ausgepressten Talges, bei Lichtziehern und Seifensiedern
erhältlich), Krebsschweifehen, Brotkrumen mit gekochten Kartoffeln zu einem
Teige gemengt, Maden, Rindshirn und Rindsrückenmark, Schnecken und
Speckschnittchen, die man vorher in warmes Wasser legte, bis sie weiss
und zähe wurden. Alle Lehrbücher empfehlen den vorherigen Flinwurf von
Grundkötler an jenen Stellen, wo man zu fischen beabsichtigt; ich kann
mich trotzdem nicht oder nur bedingt dafür erklären. Die scharfe Strö­
mung spült doch jeden Grund­
köder in wenigen Augenblicken
weitab; selbst wenn man ihn,
nach Ziffer, zu Kugeln in der
Grösse eines Hühnereies und in
die Mitte derselben, um sie zu
beschweren, einen kleinen Stein
knetet, würden auch diese Kugeln
vom Flusse rasch fort- und zu
Plätzen hingeführt werden, die
dem Angler nicht erreichbar sind.
Fff was anderes ist’s in Seen, Tei­
chen und in stillen Gewässern;
da mag eine Vorfütterung am
Grunde angebracht sein.
Die Barbe ist äusserst miss­
trauisch und gleicht in dieser
Beziehung dem Karpfen; lange
spielt sie um den Köder herum,
bevor sie ihn, und dann auch
nur recht vorsichtig, ergreift.
Der Haken soff daher ganz im
Köder versteckt sein. Fischt
man mit F'loss (durchbohrter
Kork), so sieht man an der
hüpfenden Bewegung desselben,
ob eine Barbe .sich gefangen; man
gebe ihr aber Zeit, den Köder
zu verschlucken und haue erst
dann an, wenn der Kork ganz
unter das Wasser taucht und
rasch und stetig fortgezogen
wird. Nach dem Anhauen aber
beginnt erst der aufregende
Kampf, denn die Barbe i.st ein
kräftig-wilder, trotziger Geselle,
der sich so leicht nicht ergibt;
seine Widerstandskraft ist stärker
als die jedes anderen Süsswasser­
fisches von der gleichen Grösse.
Mit einem heftigen Ruck fährt
er in die Tiefe, stellt sich senk­
recht mit dem Kopfe auf den
Kies und versucht die Leine mit
dem Schweife abzuschlagen, liegt
dann eine Minute fest und be­
wegungslos auf dem Boden, um
plötzlich wieder in die .Höhe
oder zwischen Wasserkraut und
Gesträuch zu schiessen, wo die
Angelschnur sich leicht verwickelt
und abreisst. Gar mancher Ang­
ler, den seine Kaltblütigkeit und
Geschicklichkeit im Stiche Hess,
musste dafür mit dem Verluste
von F'isch und Schnur, wenn
nicht gar mit dem Bruche der
Rutens])itze büssen.
Es sei mir zum Schlüsse erlaubt, noch eine im September des Vor­
jahres erlebte eigentümliche Begegnung anzuführen, ln der Absicht, Aschen
zu fangen, stand ich, mit dem feinsten F'liegenangelzeug ausgerüstet, das
für diesen Zweck unbedingt erforderlich ist, bei Lana in 'Pirol an dem
rechten Ufer der Fffsch, da, wo ein kleiner Seitenbach, der Marlinger Giessen,
in den Fluss einmündet. Das Wasser ist an dieser Stelle ziemlich seicht,
der Grund kiesig, das Ufer sanft abfallend. Nachdem ich eine kleine
Strecke resultatlos abgegangen war, sah ich plötzlich den gelblich glitzern­
den Schein einer Asche, die nach meiner Mittelfliege aufging— ich fischte
mit drei winzigen künstlichen F'liegen am Vorfache. Fffn rascher, sanfter
Ruck des Handgelenkes, und der F'isch war gefangen. Fis schien ein Ka­
pitalkerl zu sein, denn meine gespliesste Bambusgerte bog sich wie ein
Fiedelbogen, und sausend ging die Schnur von der Rolle. Ich hatte affe
Aufmerksamkeit nötig, um Herr der Situation zu bleiben und meine Beute
nicht zu verlieren. Endlich, nach drei bis vier Minuten langem Trillen
(Fffmüden des F'isches durch Nachgeben und Wiederanziehen) gelang es
mir, die Asche an das Ufer zu schleifen, die gar nicht so gross war, als
mich ihre Kraftanstrengung vermuten Hess. Doch wer beschreibt mein Flr-
staunen, als hinter ihr, an der Endfliege, ein zweiter F'ischkopf, der einer
grossen Barbe, auftauchte, die wütend.um sich schlug. Fffne Barbe an der
Fliege— das war mir in meinem Fischerleben noch nicht vorgekominen!
Als ich auch diesen F'isch glücklich landete, war die Erklärung des seltenen
Vorkommnisses gegeben. Mein kleiner F'liegenhaken sass von aussen am
Auge der Barbe, die offenbar der Asche neugierig in dem Momente nach­
geschossen war, als diese sich mit meiner Mittelfliege beschäftigt hatte.
Beim Anhieb war die Barbe meiner Findfliege zu nahe gekommen, konnte
See-


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 45.
trotz aller Gegenwehr nicht mehr los, und so hatte ich das Vergnügen,
statt des einen zwei Fische nach Hause zu tragen. Die Asche wog 65 Deka,
die Barbe über ein Kilo.
Der Barsch.
Die Angelfischerei hat sich erst seit den Fünfziger Jahren in Deutsch­
land und Oesterreich zu dem herausgebildet, was sie eigentlich sein soll
— zu einem Sport im besten Sinne des Wortes. Das Altertum kannte sie
überhaupt nicht und betraclitete die Fischnahrung als etwas recht Unter­
geordnetes. Klagt doch zum Beispiel Menelaus in der Odyssee, dass def
Hunger ihn und die Seinigen gezwungen habe, Fische zu essen, und in
der Ilias ist nie von Fischen die Rede, obwohl das Griechenlager dicht
am Seeufer stand. Erst die römische Gourmandise lehrte den Wohl­
geschmack und vielleicht auch den Nährwert des Fischfleisches würdigen,
denn man kennt ja die Grausamkeit eines Vadius Pollio, der seine Meer­
aale und Barsche mit dem Fleische von Sklaven fütterte, welche er brevi
manu schlachten Hess. Kaiser Domitian missbilligte dieses Verfahren
theoretisch zwar höchlich, Hess sich aber praktisch die zubereiteten Fisch­
lein vortrefflich munden, weshalb uns seine etwas fragwürdige Philanthropie
durchaus nicht imponieren kann.
Nun, die Barsche von heute haben, den geänderten Verhältnissen
und humaner Weltanschauung Rechnung tragend, sich schon längst darein
gefunden, ihre Nahrung auf einem nicht so „ungewöhnlichen Wege“ zu
erhalten, den Ruf eines delikaten Leckerbissens aber haben sie sich in
unsere Tage herübergerettet. In der That gibt es eine Menge Feinschmecker
mit ausgebildetem Zungenspürsinn und sanft gerundetem Bäuchlein, welche
einen grossen, pfundschweren Barsch, schön braun gebacken oder gebraten,
der vor ihnen auf dem Teller Hegt, nur mit gespitztem Munde, lüsternen
Aeuglein und mit dem Gefühle unbedingtester Wertschätzung eine kurze
Zeit beobachten können, eine kurze Zeit nur, denn sie trachten schleunigst,
sich über ihn herzumachen und ihn ihrem eigenen werten Ich einzuverleiben.
Wer wollte es ihnen auch verübeln! Nannten doch die Gourmets des
16. Jahrhunderts den Barsch seines kernigen, wohlschmeckenden Fleisches
wegen „das Rebhuhn des Süsswassers“ übrigens eine Bezeichnung, die ich
nur gesucht und gänzlich überflüssig finden kann.
Der Barsch, Perca fluviatilis, ist ein sehr verbreiteter Fisch, welcher
auch unter den Namen Bars, BärsHng, Bürschling, Bürstling, Anbeiss, Schratz,
Rechling, Egli, Krätzer, Melaner bekannt ist. Seine Gestalt ist nicht gerade
graziös; er ist ein dickwanstiger, zu den Stachelflossen zählender Herr
mit einem hohen Rücken, auf welchem eine mächtige Flosse mit fünfzehn
scharfspitzigen Strahlen thront, die bei Angriff oder Verteidigung fächer­
förmig aufgestellt werden. Der knöcherne Kiemendeckel geht in zwei oder
drei scharfe Zacken aus, das Maul ist mit vielen kleinen, spitzigen Zähnen
besetzt, die Zunge dagegen glatt. Der Körper ist olivgrün, ein wenig ins
Gelbliche spielend, das nach dem Baiuhie zu immer lichter wird und
schliesslich ganz in Weiss übergeht. Vom Rücken zun\ Bauche laufen fünf,
manchmal auch sieben schwärzliche Querstreifen,^die Brustflossen sind gelb,
die Bauchflossen feurig zinnoberrot und hinter der ersten Rückenflosse, die
ins Violette geht, prangt als charakteristisches, „besonderes Kennzeichen“,
wie es in einem Barsch-Passe heis.sen müsste, ein grosser schwarzblauer
P'leck. Die Iris des Auges leuchtet goldbraun und die Krystalllinse schimmert
wie Toj)as; alles in allem ist also über den Barsch ein Farbenreichtum aus­
geschüttet, den dieser räuberische Bursche eigentlich gar nicht verdient.
Sein P'ang ist äusserst unterhaltend; erstlich weil man, da er gern
in Gesellschaft umherschweift, immer auf mehrere von der Sippe rechnen
kann, sobald man erst einen gefangen hat; weil er ferner in seinem Angriff
rasch und im Widerstand energisch ist (Fühlung in der Hand) und weil
schliesslich sein Wert für die Tafel dem der Forelle wenig nachsteht,
notabene die grossen Exem])lare.
Der Barsch bewohnt alle Seen und Teiche, die meisten P'lüsse und
Ströme und erreicht in der Regel eine Maximalschwere von einem bis zwei
Kilo. Gewichtigere Barsche sind seltene Ausnahmen; im I.achersee soll
sich Anno 1790 an einer Setzangel ein sechspfündiger Barsch gefangen
haben, und E. P'. Ephemera erzählt von einem höchst bemerkenswerten
neunpfündigen Barsch, der in der Serpentine gefangen worden sein soll.
Noch selbst Baron v. Ithrenkreutz, dessen Buch: „Das Ganze der Angel­
fischerei“ nur mit Vorsicht zu gebrauchen ist, versichert, dass die schwersten
Barsche, die ihm in der Gegend von München an die Angel gingen, nur
weniges über vier Pfund wogen, und dass er auch im Rhein keine
schwereren gefunden habe; dortige P'ischer aber erklärten, dass sogar dieses
Gewicht schon zu den grossen Seltenheiten gehöre.
In P'lüssen Hebt der Barsch die grossen Tümpel unter den Wehren,
da wo das ruhige Wasser von der scharfen Strömung sich scheidet; Baum­
wurzeln, Schleussen, Brückenpfeiler, P'loisholz, Badehütten, Steinanhäufungen
Stork’s ikng^elg^eräte
—— —• Grösstes Lager des Kontinents•—
27 mal preisgekrönt zu London, Berlin, Chicago, Moskau etc.
Yersandtliaiis München, Marienplatz 26.
Neuest erschienen:~^ Neuestes Werk:
Der
Angel-Sport
Von H. Stork sen.
Pracht-
Katalog
Gross-Format, 176 Seiten
stark mit über 1200 Ab­
bildungen nebst
Beschreibung u. Preisen
von 14CXD Angel- Uten­
silien aller Art.
Sämtliche Netzgattungen
für Süsswasser-P'ischerei.
H. STORK
Marienplatz 26
am Grunde umstreicht er mit besonderer Vorliebe. In den Seen sind die
landzungenartig vorspringenden „Scharberge“— das flache, sich mählich
senkende und dann plötzlich steil nach der Tiefe abfallende Vorland—
bevorzugte Aufenthaltsorte grösserer Barsche und vom Angler daher be­
sonders zu beachten. In Norddeutschland, wo überhaupt mehr und schwerere
Barsche gefangen werden als in Süddeutschland, nennt man sie Barsch­
berge; sie haben in manchen Seen nur ein bis zwei Meter Wasser, in
änderen Hegen sie bis zwanzig Meter tief. Wo Dampfschiffe verkehren,
halten sich die Bürstlinge gern an den Piloten der Landungsbrücken auf,
die sie in Scharen umkreisen. In manchen Seen, zum Beispiel im König­
see bei Berchtesgaden, werden Fangstellen durch Versenken von Reisig
und Faschinen künstlich hergellt; das sind „Bürschlingbeizen“ (Reuschen),
welche viele und auch grosse Barsche anlocken, die sich zwischen den
schwanken Zweigen und Aesten herumtummeln, sich darunter verstecken
und von da auf ihre Beute schiessen.
Viel Gutes lässt sich den Barschen nicht nachrühmen; sie sind eine
ungemein gefrässige, raubsüchtige Bande, welche die eigene Art nicht ver­
schont. Wenn sie Stimme hätten, könnten sie mit Schillers ,,Räubern“ singen:
„Ein freies Leben führen wir.
Ein Leben voller Wonne“,
und das Recht des Stärkeren üben sie in so brutaler Weise aus, dass sie
selbst in übersättigtem Zustande noch auf den angebotenen Köder stürzen.
Ich zog oft schon Barsche an das Tageslicht, denen noch ein halbver­
schlungenes Fischlein im Rachen hing, während .sie meinen Regenwurm
doch nicht unverschluckt vorbeiziehen lassen wollten.
P'ür die F'ischchenangel sind Kresslinge (Gründlinge) und Pfrillen
(Elritzen) sehr gute Barschköder, ebenso Mühlkoppen, denen man den
Kopf abschneidet, welchen man durch einen kleinen, durchbohrten Bleikegel
ersetzt. .\n der Grundangel kann man mit Vorteil ein Stückchen F'ischfleisch,
in dem der Haken versteckt ist, anwenden. Der sicherste Köder aber
bleibt der Regenwurm, besonders der rote und geringelte Dungwurm,
welcher über den Haken gezogen wird. Das Vorfach wird mit einem
Schrotkorn, acht bis zehn Zentimeter vom Haken entfernt, versehen; viele
gebrauchen ein Floss, den Korkpfropf mit P'ederkiel, viele verzichten auch
darauf. In Seen, wo die Barsche, wie erwähnt, oft dicht beisammen stehen,
sind sie mitunter so wenig scheu, dass man stundenlang einen nach dem
andern herauszieht, ohne dass die übrigen von dem Verschwinden der
Kollegen Notiz nehmen; ich habe auf diese Weise an einem Vormittage
schon über hundert Stück— allerdings meist kleine Exemplare— gefangen.
Ganz anders aber verhält sich die Sache, wenn der Fisch grösser
wird; dann ist er ein äusserst vorsichtiger Geselle, der den Köder von allen
Seiten erst in Augenschein nimmt, bevor er ihn zu kosten geruht; auch
geht er dann Heber auf kleine P'ische als auf Würmer. Just um die „Iden
des Märzes“ fasst das Herz des Barschjünglings jenes „namenlose Sehnen“,
das der Dichter so schön besingt; nur brechen aus seinem Auge keine
Thränen, und er irrt auch durchaus nicht allein. Im Gegenteil, in Gesell­
schaft vieler Gleichgesinnten sucht er kiesige, sandige, wohl auch mit Kraut
und Binsen bewachsene Stellen auf, wo kokette Barschdamen mit ver­
führerischen Schwiiumbewegungen sich herumtummeln, und dort setzt dann
das Weibchen seinen Laich in ungeheurer Menge ab; Bloch fand zum
Beispiel in einem Pfund schweren P'ische 268.800 Päer. Die Laichzeit
dauert von Mitte März bis Finde Juni; dann aber erholt sich der Barsch
rasch von der durch den Laichprozess veranlassten PZrschöpfung und ist
von da an wieder fuchsmunter oder richtiger gesagt barschmunter.
Piine Regel für die beste P'angzeit möchte ich mich nach meinen
Erfahrungen aufzustellen nicht getrauen; die meisten Fachschriftsteller
bezeichnen die frühe Morgen- und die späte Nachmittagsstunde als die
günstigste Zeit und halten bedeckten Himmel und windiges, ja stürmisches
Wetter für vorteilhaft. Ich habe um die .Mittagsstunde und bei hellem
Sonnenschein in den Sommermonaten Juni bis August die trefflichsten
Resultate erzielt und kann mich nicht berühmen, je bei Sturmwind irgend
einen hervorragenden P'ang gemacht zu haben, obwohl ich es oft genug
versuchte. Womit ich aber den Angaben anderer durchaus nicht zu nahe
treten will! Im Hochsommer wird der P’isch wählerisch in seiner Nahrung,
weil ihm das Wasser um diese Zeit reichliche Kost zuträgt: darum heisst
er auch viel vorsichtiger. P'rancis beschreibt seine Beobachtungen darüber
in so lustiger und treffender Weise, dass es schade wäre, seine Bemerkungen
hier nicht wortgetreu wiederzugeben. Plr sagt, dass er im Winter wohl
oft selbst gesehen habe, wie aus einem I.oche hundert und mehr Barsche
hervorgezogen worden seien, und dass er gehört habe, dass auch doppelt
so viel schon öfters gefangen wurden. „Aber man fange Meister Barsch
an einem schönen Sommertage in dieser Menge, wenn man kann! Man
beobachtet durch das krystallklare Wasser, vielleicht in 12 bis 15 Fuss
Tiefe, das Treiben von einem Dutzend Barschen um einen angespiessten
Wurm oder ein Köderfischchen. Da kommen sie an mit vollen Segeln,
die P'lossen ausgebreitet, die Stacheln aufgerichtet, als ob sie den Köder
ohne Zögern verschlingen wollten; wie sie anhalten, wenn sie heran sind
und langsam heruraschwimmen, als ob Päritze und Regenwurm Dinge wären,
die des leinsten Geschmackes und der sorgfäl-
._- -.^ tigsten Prüfung eines Kenners bedürften, um
richtig gewürdigt zu werden! Endlich ergreift
einer der Kühnsten die Spitze des Schwanzes
so zaghaft, wie etwa ein verschämter Jüngling
die Fingerspitze seiner Tänzerin berührt, wenn
er sie zur P'estquadrille führt. Plr schüttelt daran
in einer Manier, dass das P'loss so tief nieder­
geht, als ob der Barsch den Köder nicht nur
verschluckt, sondern bereits halb verdaut hätte,
während er in Wirklichkeit zu keinem Plntschluss
kommen konnte. Und dann kommt ein Bürger­
meister Barsch, fast zwei Pfund schwer, heran,
ein Mann in der Uniform der Fischhändler-
Innung, der leibhaftige, mit Schildkrötensuppe
genährte I.ord-Major, die Backen aufgeblasen,
die Augen aus dem Kopfe hervorstarrend, alle
seine Flossen glänzend von amtlicher Würde:
„Nun, was gibt’s hier? He? Hm! Pän Wurm!
He? Ja! Treibt sich auf der Strasse umher,
ohne dass man weiss, was er will und heimat­
los? Ha? Hm! Pän schlimmer P'all, sehr schlimm
— offenbar ein Vagabund, hinter dem mehr
steckt, als man durchschauen kann— in der
'l'hat sehr verdächtig— höchst verdächtig!“
Nachdem sich Seine Herrlichkeit von dem elen­
den zitternden Delinquenten mit dem PoHzei-
haken im Leibe halb abgewendet und ihn mit
Gründliche Anleitung für
jede Art Päscherei.
Reich illustriert. Preis
Mk. 6.50 ab München.
MÜNCHEN.


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 7 ]
Nr. 45.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7.
halbem Auge angesehen, nachdem er ihn mit gierigen Blicken gemustert,
die Vorhölle des bürgermeisterlichen Magens aufgethan, den Elenden ein­
geschlürft und als wertlos beiseite geworfen hat, wendet sich der Bürger­
meister-Barsch mit einem Schlage seines Schweifes ab und eilt mit affek­
tierter Würde zu einem neuen Fall. Hinter ihm her stolziert sein ganzes
Völkchen, vielleicht mit Ausnahme eines unglückseligen, kleinen armen
Teufels, der nicht hören wollte“.
Ausser der mit Wurm oder Köderfischen besetzten Angel wird
häufig die Spinn- und Schleppangel zum Barschfange verwendet. Als Köder
benutzt man dann den silberplattierten Löffelköder oder auch den Otter­
spinner (Blinker); dieser ist mit Platina überzogen und erzeugt beim Drehen
im Wasser (Spinnen) einen wechselnden, weithin leuchtenden Schein, welcher
den Barsch mächtig anreizt; auch manch vorwitziges Hechtlein kann sich
an dem gleichen Köder fangen, wenn man Glück hat. Und Glück ist,
man mag es nehmen, wie man will, der aller-, allerbeste Köder; auf den
beissen wir selber!
Zu den Barschen oder barschähnlichen Fischen gehören noch der
Zander, der Kaulbarsch, der Zingel und der Streber. Der Zander (Schill,
Amaul, Lucioperca Sandra) unterscheidet sich vom Barsche durch gestreck­
teren Körper und langgezogenen Kopf; er fehlt im Weser- und Rhein­
gebiet, während er in den Nebenflüssen von Oder, Elbe, Donau und March
ziemlich häufig angetroffen wird. Er ist ein ebenso gieriger und gefrässiger
Raubfisch wie Hecht und Barsch und wird auf gleiche Weise wie der
letztere gefangen. Bischoff empfiehlt als vorzüglichen Köder ein von Gräten
befreites Stück von einem Weissfisch, welches, am Haken befestigt und
durchs Wasser gezogen, schlangenähnliche Windungen ausführt. August
bis Oktober sind die besten Angelmonate für den Zander. Der Kaulbarsch
(Acerina cernua, Stuhr, Kugel- oder Steuerbarsch, Gold-Rotzbarsch, Schroll,
Rauhigel) ist ein kleines, bis acht Zoll grosses, barschähnliches Fischchen,
das gut beisst und in grossen Schwärmen in tiefem, ruhig fliessendem
Gewässer in der Nähe überhängender Zweige und Wasserpflanzen herum­
schwimmt. Man lockt den Kaulbarsch durch langsames Fffnwerfen von
feinem Kies an und angelt iApril bis September) mit Floss, Haken Nr. 8
oder g und Regenwurm, der am Grunde aufliegen soll. Zingel und Streber
sind barschartige Fische, welche hauptsächlich im Donaugebiet Vorkommen
und dort mit der Angel ähnlich wie der Barsch gefangen werden.
Der Hecht.
„Immer ’rrreinspazieren, meine Herrschaften! Hier ist zu sehen: die
Hyäne I Sie gräbt die Leichen aus und frisst sie lebendig!“ Ich musste an
diese und ähnliche phantasievolle Anpreisungen marktschreierischer Mena­
geriebesitzer denken, als ich es unternehmen wollte, einige Worte zu sagen
über die Hyäne unserer Flüsse und Seen, über Fisox lucius, den gemeinen
Hecht; vom Standpunkte der Friedfische betrachtet, sogar sehr gemeinen
Hecht. In der That, könnten diese mückenhaschenden und würmchen­
verzehrenden Schuppentiere weinen, sie würden blutige Zehren vergiessen,
und könnten sie denken, sie würden, die Flossen über dem Kopfe schaudernd
zusammenschlagend, darüber nachgrübeln, warum ihnen die schöpferische
Natur in ihre Wässer einen solchen Würgengel hineinsetz.te! Allerdings
steht eine ähnliche Frage dem Mückchen und Würmlein auch frei.
Jedenfalls ist der Hecht der gefrässigste Insasse unserer Fischwässer
und bewohnt aucii so ziemlich alle; nur Bergbäche sind von seiner uner­
wünschten Gegenwart verschont, da er gegen reines Quellwasser eine Ab­
neigung zeigt. In der Auswahl seiner Nahrung ist er nicht heikel oder
kleinlich; er verschlingt alles, was er überwältigen kann, und schont, ein
zweiter Kronos, auch sein eigenes Geschlecht nicht. Er verspeist mit der
gleichen Gemütsruhe Fische wie Mäuse, Ratten, Frösche, Eidechsen,
Schlangen, Würmer, Käfer, ja sogar Vögel. Schon manches junge Wasser­
huhn, Gänschen oder Entlein verschwand aus holder Schwestern Schar,
auf schier unerklärliche Weise. Ahnungslos sahen sie wohl das laut schnatternde
Wesen plötzlich untertauchen, aber, Jüngling oder Jungfrau, nie wieder
kam es zum Vorschein; ein räuberischer Hecht hatte es bei den Beinen
zu sich hinabgezogen und ihm den Lebensfaden kurz abgebissen.
Schön ist der Hecht nicht! Selbst das hübscheste Hechtfräulein hat
einen platten, krokodilartigen Kopf mit breiter Schnauze, tückisch blickende
Glotzenaugen und den Gesamtrachen, also Unter- und Oberkinnlade, Gaumen,
Schlundknochen, Zunge und Kiemenbogen mit spitzen, hechelförmigen
Zähnen besetzt, die es jedem Fischer sehr ratsam erscheinen lassen, die
F’inger fern von dem Bereiche dieser Kauwerkzeuge zu halten. Der Hecht
ist schlank, sein Körper, besonders in der Jugendreife, gestreckt, und erst
mit den Jahren geht er ein wenig in die Breite, wie alle gesetzten, behäbigen
Herren. Er kann dann ein Gewicht bis zu sechzig Pfund, eine Länge von
zweieinhalb Metern und ein methusalemisches Alter erreichen. J. P. Kaiser
(„Histor. Schauplatz der alten berühmten Stadt Heidelberg“, Frankfurt a. M.
1733) erzählt von einem Hecht, welchen Kaiser Friedrich II. am 5. Oktober
1230 mit einem Ringlein gezeichnet und höchst eigenhändig in einen See,
den sogenannten Kaisers-Wog bei Kaiserslautern, wieder eingesetzt habe.
Dieser Hecht, von dem auch Jokisch und Hofrat Weber, zwei gelahrte
Schriftsteller zu Anfang dieses Jahrhundert, als Ausbund von Wachstum
mit ehrfürchtigem Staunen sprechen, wurde am 6. November 1497 wieder
gefangen, hatte sich also zweihundertundsiebenundsechzig Jahre recht und
schlecht durch die Welt geschlagen; der alte Herr hatte diese Zeit benützt,
um neunzehn Schuh lang und dreihundertund fünfzig Pfund schwer zu werden.
Ohne der Glaubwürdigkeit dieser ehrenwerten Chronisten im geringsten
nahe treten zu wollen, erscheint dem Epigonen dieser Leviathan unter den
Hechten ein bisschen gross geraten.
Die Uniform, in welcher sich der Hecht präsentiert, ist grau, gelb
gefleckt und durch Querstreifen in unregelmässige Felder abgeteilt. Die
Färbung ändert sich übrigens, wie die der meisten Fische, je nach dem
Aufenthaltsorte, der Nahrung und dem Alter; darauf sind auch die dem
Volksmunde geläufigen Bezeichnungen; Märzhechte, Schecken, Hechtkönige,
P'rosch- und Grashecht zurückzuführen. Das Minimum von Familiensinn,
welches das kalte Blut des Hechten in Wallung bringt, macht sich gegen
Ende März geltend; die Laichzeit fällt in die Monate April und Mai, m
denen sich das Weibchen einer ungeheuren Menge von Eiern entledigt; hat
man doch in einer achtpfündigen Hechtlady 150.000 Eier gefunden. Bei
guter Witterung entwickeln sich daraus schon nach wenigen Tagen die
jungen F'ische, welche schnell wachsen und zu Ende des ersten Lebensjahres
an zwei Pfund schwer sein können. Bei Besetzung von Karpfenteichen hat
man also darauf Rücksichtzu nehmen; derm wenn die jugendlichen Hechte
ihre P’legeljahre erst überstanden haben und eine bedeutende Grö.sse er­
reichen, lassen sie ein Aufkommen der anderen Fische nicht mehr zu.
„Ote-toi, queje m’y mette!“ ist ihre Devise und ein einziger Hecht kann so
ziemlich einen Teich entvölkern; daher auch der bekannte Satz vom „Hecht
im Karpfenteich“. Die Vermehrung des Hechtes wäre nun bei seiner
Fruchtbarkeit eine ganz ausserordentliche und würde das Fischleben in
unseren Flüssen und Teichen sogar in Frage stellen, wenn nicht ein grosser
Teil der Eier und jungen Brut durch andere F'ische, durch Vögel und
Wassertiere zu Grunde ginge. Besonders die Enten— und darin zeigt
sich wieder einmal die Vergeltung in der Natur— betrachten den Laich
des Hechtes als einen auserlesenen Leckerbissen, dem sie eifrig nachstellen.
Das Fleisch des Hechtes ist schmackhaft, kernig und weiss, blättert
sich und hat nicht zu viel Gräten; es empfiehlt sich, wie übrigens jede Haus­
frau weiss, diesen F'isch recht sorgfältig gar zu kochen oder zu braten.
Unter F’einschmeckern hat es sich schon häufig um die F'rage gehandelt,
welcher Bereitungsart man den Vorzug zu geben habe; allein der Zwist
wird endgiltig wahrscheinlich niemals entschieden werden. Da es jedoch
mit dem Zubereiten eines Hechtes genau so beschaffen ist, wie mit dem
Verkaufe des Bärenfelles, zu welchem Zwecke der Bär unbedingt erlegt
werden muss, so wollen wir uns jetzt ein wenig mit den verschiedenen
Arten des Hechtfanges beschäftigen.
Die Ansichten über die beste Zeit des Fanges gehen sehr weit aus­
einander. Max von dem Borne sagt: „Die Saison beginnt im August; die
besten Monate sind von Anfang Oktober bis zum Januar.“ W. Bischoff
meint dagegen, der Hecht werde zu jeder Jahres- und Tageszeit mit der
Angel gefangen. Zuverlässige Anhaltspunkte, welche Zeit und Witterungs­
verhältnisse als besonders günstig erachtet werden dürfen, gibt es gerade
beim Hechtfang am wenigsten. Nur kann im allgemeinen behauptet werden,
dass im F’rühjahr und bei heisser Witterung nicht viel zu holen ist. Die
beste Zeit beginnt gegen Ende Juli; der Fang dauert dann, je nach den
Frostverhältnissen, bis tief in den Winter hinein. Die Hauptperiode sind
die Monate September, Oktober, November; hier beisst der Hecht im all­
gemeinen am liebsten und lebhaftesten, ist auch von bester Beschaffenheit.
August Hawlitschek hält den Monat Juli und die erste Hälfte August für die
Saison morte, die schlechteste Zeit des Hechtfanges, während ich gerade
in diesen zwei Monaten in den Jahren 1893 und 1894 sehr schöne F'ang-
resultate im Achensee, Tirol, aufzuweisen hatte. Die günstigste Tageszeit
zum Fange ist in den Sommermonaten jedenfalls der frühe Morgen, dem
ich gegen den von anderer Seite empfohlenen späten Abend unbedingt
den Vorzug gebe; im Herbste etwa die Zeit von acht bis zehn Uhr vor­
mittags und von drei bis sechs Uhr nachmittags. Die F'angmethoden
richten sich, wie jeder erfahrene F'ischer weiss, ganz nach dem Aufenthalte
des Wildes; sie sind in Flüssen und in Seen verschieden.
Beschäftigen wir uns vorerst mit dem Fange in Flüssen. In diesen
stehen die Hechte nicht truppweise, sondern meist einzeln in stilleren, drei
bis fünf Meter tiefen Wasser. Ein richtiger Wegelagerer, bevorzugt der
Hecht jene ruhigen Tümpel oder Dumpen, wo er durch Schilf, Gesträuch,
Gras und Rohr versteckt ist, und lässt sich nicht gern an offenen, kiesigen
Stellen blicken. Dieser einsiedlerische Racker ist natürlich, wie alle, die
viel auf dem Kerbholz und kein gutes Gewissen haben, ungemein miss­
trauisch, was wiederum jeden Angler zu veranlassen hat, die grösste Vor­
sicht walten zu lassen. Nur schleichend darf er dem Ufer sich nahen, jede
überflüssige Bewegung mit den Armen und der Rute vermeiden, ja sich
hüten, allzufest aufzutreten. Während der Köder im Wasser herumgeführt
wird, hat sich der Angler ganz ruhig zu verhalten. Die Angelrute muss
stark und doch elastisch und die kräftige Schnur geklöppelt sein. Da dex
Hecht die Vorfächer sehr leicht durchbeisst, so nimmt man solche stets
von Gimp oder Metall. Ist es doch schon vorgekommen, dass Hechte
selbst der Gimpvorfacher mit Riss und Biss Herr geworden sind. Als
Köder nimmt man kleinere Fische, wie Kresslinge, glitzernde Lauben,
kleine Aiteln, Gründlinge und Rotaugen; sie sind bei der F'lussfischerei
zweifellos den künstlichen Nachalimungen vorzuziehen. Man hat vor allem
darauf zu sehen, dass der Köder im Wasser gut spinnt, das heisst, beim
Durchziehen durch das Wasser sich lebhaft dreht, was durch ruckweises
Bewegen unterstützt wird. Der Hecht, welcher einen solchen Köder (Spinn­
köder) ergriffen hat, muss rasch angehauen werden; je grösser und schwerer
er ist, desto kräftiger ist sein Widerstand und man muss ihn dann durch
Nachlassen und Wiedereinziehen der über eine Rolle gehenden Schnur zu
ermüden suchen, bis man ihn an das Land bringen und mit dem Handnetz
unterfangen kann. Man kann auch statt eines toten ein lebendes Fischchen
anködern. Dies geschieht derart, dass die Angelspitze ganz flach unter
die Rückenflosse geführt wird, damit das zarte Rückgrat des Köders nicht
verletzt wird. F'in entsprechend starkes Floss (Korkpfropfen) an der Schnur
zeigt, auf der Oberfläche des Wassers schwimmend, jene Stelle an, wo der
Köder in der Tiefe sich frei bewegt. Sowie der Kork hinuntergeht, und
die Schnur sich spannt, muss sofort angehauen werden. Die Anwendung
dieser Methode (Schluckangel mit lebendem Köder am Angelstocke) ist
jedoch und wohl mit Recht wenig im Brauche und das Gleiche gilt auch
von dem Fischen mit Maus und F'rosch.
Man hat auch schon Hechte an der gewöhnlichen Wurmangel ge­
fangen und ebenso an der F'lugangel mit grossen, grellfiirbigen, aus künst­
lichen, mit Gold- und Silberdraht umwickelter Seide hcrgestellten Fliegen.
Doch sind dies seltene Ausnahmen, und sie haben keine besondere praktische
Bedeutung. Der Hauptfang des Hechtes bleibt immer der mit der Schlepp­
angel (Darre) in Seen, In diesen grossen, verhältnismässig ruhigen Wasser­
becken sammeln sich die einzelnen F'ischgattungen, wie Renken, Schalen,
Weissfische und so weiter, welche dem Hechte, in diesem F'alle einem See­
räuber in des Wortes vollster Bedeutung, ausschliesslich zur Nahrung dienen.
Da fühlt er sich wohl; ist er doch sicher, seine Tafel stets reich besetzt
zu finden. Die Schleppfischerei— in der Schweiz nennt man sie „Schieiken“
— geschieht vom Kahne aus mittelst einer sechzig bis hundert Meter und
noch längeren Leine, die, um sie in einer gewissen Tiefe zu halten, mit
einigen Bleigewichten (Oliven) beschwert ist und an derem Ende der Köder,
ein natürlicher oder künstlicher, mit Haken montierter F'isch sich befindet.
Fir ist mit der Leine durch ein Gimpvorfach, das sich in Wirbeln oder
Karabinern dreht, verbunden. Die Leine wird abgelassen; ruhig gleitet
der Kahn vorwärts. Durch diese Bewegung wird das Spinnen des nach­
geschleppten Köders bewirkt und je lebhafter dies geschieht (man erhöht
den Fiffekt durch kleine metallene, am Kopfe des Köders angebrachte
Schraubenflügel) und je glänzender, blitzender der Köder ist, desto sicherer
ist der Erfolg. Die Angelhaken müssen sehr stark sein; gewöhnlich wird
ein Triangelsysteui verwendet. Hat man einen Ruderer, so nimmt man
selbst das Ende der Leine in die Hand; im anderen F'alle bindet man sie
an ein mit einem Glöckchen versehenes Bambusrohr, das an der Seiten­
wand oder an der Spitze des Kahnes festgesteckt wird. Ein kräftiges
Schütteln und Rucken in der Hand, oder ein heftiges Läuten der Glocke
kündet den unfreiwilligen Gast an, der sich mit aller Kraft gegen seine
Festnahme sträubt, unter den Kahn schiesst und häufig genug noch im
letzten Augenblicke durch äusserste Anstrengung sich von den spiessenden


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 8 ]
Seite 8.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 45.
Haken befreit. Da iieisst es eben, der verzweifelten Anstrengung' über­
legene Ruhe, der rohen Kraft besonnene Kaltblütigkeit entgegen zu setzen.
Man kann übrigens auch vom Boote aus, welches in die Nähe des Ufers,
Röhrichts und so weiter vorsichtig dirigiert wird, mit dem Angelstocke
nach Hechten fischen und zwar ebensogut in Flüssen wie im See; die
Methoden sind dann dieselben, wie sie schon angegeben sind. Der in
früheren Zeiten da und dort vorgenommene, keinesfalls aber einträgliche
Fang der Hechte durch Stechen mit der Giergabel oder dem Speer, sowie
das Töten durch Schusswaffen ist dank den neueren F’ischereigesetzen ver­
boten. Sie sollten indes nicht nur gegeben, sondern auch gehalten und
streng durchgeführt werden.
So gefrässig nun auch der Hecht ist, so soll er doch altem Fischer­
glauben zufolge, einen einzigen Fisch, die Schleie, mit seinem Appetit
verschonen. Darüber existieren verschiedene Märlein. Die eine Sage geht
dahin, dass der schleimige Ueberzug, welcher die Schleie umgibt, dem
verwöhnten Hechtmagen nicht Zusage und schlecht bekomme, wodurch der
angebliche Widerwillen ja eine natürliche Erklärung fände. Eine andere
Mythe ist ästhetischer; sie behauptet, dass, wenn der Hecht verletzt sei, die
Schleie sich an ihm reibe und ihr, in diesem F'alle heilkräftiger Schleim
die Genesung des Patienten befördere. Seinen eigenen Arzt aber aufzu­
fressen, dazu reiche selbst des Hechtes grundverderbtes Gemüt nicht hin.
ln Wirklichkeit mag die Sache so liegen, dass der Hecht ein Hochblicker
ist, das heisst, seine Augen stehen weniger nach der Seite, sondern mehr
nach oben; er kann daher, was unter ihm vorgeht, nicht gut sehen. Nun
ist aber die .Schleie ein Grundfisch, der sich noch dazu gern in den
Schlamm einwühlt, und durch diese nicht sehr saubere Gewohnheit der
gefährlichen Aufmerksamkeit des Hechtes entgeht. In der That hat man
auch mit Schleien als Köder schon manchen Hecht gefangen und Schleien­
überreste ira Hechtmagen gefunden— ein untrüglicher Beweis, dass die
Aversion gegen diesen Fisch beim Hecht nicht gar so gewaltig sein kann,
als es manche Leute immer noch glauben.
Will man dem gefangenen lebenden Hechte die Angelhaken aus
dem Rachen entfernen, so ist es besonders bei grösseren Exemplaren nötig,
den Rachen durch eine sogenannte Sperrscheere oder Sperrzange weit offen
zu halten, damit der bissige Herr während der Manipulation keinen Schaden
anrichtet. Im Notfälle genügt auch ein eingezwängtes keilförmiges Stück
Holz, welches ein Zuschnappen verhindert.
Zum Schlüsse mögen hier noch folgende, die Charakteristik des ge-
frässigen Hechtes vervollständigende F'rlebnisse Raum finden, welche dem
Tagebuche eines bekannten Sportfischers, des Herrn Magistratsrates A.
Hawlitschek in Wien, entnommen sind. Herr Hawlitschek erzählt; „Im
Ossiachersee riss mir an einem Vormittage ein Hecht das Vorfach samt
einem Teile der Schnur ab. Gegen Abend angelte ich an derselben Stelle,
und es gelang mir, einen über zwei Kilogramm schweren Hecht zu landen,
ln seinem Rachen war meine vormittags geraubte Angel und Schnur.
Bekannt ist die Geschichte, wie jemand einen F'isch in der Luft ge­
schossen. Ich weiss eine andere, wie ich dazu kam, einen Fisch in der
Luft zu fangen. Ich fischte ira Ossiachersee an einer mit Schilf bewachsenen
Stelle und zog meinen Köderfisch aus dem Wasser, um ihn neuerlich aus­
zuwerfen. Er war etwa dreissig Zentimeter über der Wasserfläche, als ein
mächtiger Hecht aus dem Schilfe hervorschoss und den Köderfisch in die
Tiefe riss. Ich lehrte ihn ein drittes I'llement— die F.rde— kennen; er
wog fast drei Kilogramm.
Auch ohne Angelgeräte und ohne Netz kann man einen, ja sogar
zwei Hechte und noch dazu gleichzeitig fangen. Den Beweis lieferte mein
Ossiacher Fischer. Derselbe bemerkte eines Tages in der Nähe des Schilfes,
wo er fischte, eine heftige Wellenbewegung und ein starkes Aufschäumen
des Wassers. Er näherte sich vorsichtig mit seinem Kahn und sah, wie ein
gewaltiger Hecht einen anderen ebenfalls grossen Hecht angefallen hatte,
dessen Kopf im Rachen des ersteren eingekeilt war, während der Körper
stark um sich schlug. Mit einem wohlgezielten Ruderschlag gelang es dem
F'ischer den Brudermörder zu betäuben und so beide Hechte zu erbeuten.
Der grössere wog fünfeinhalb Kilo, der kleinere dreieinhalb Kilo. Die
Thatsache findet ihre Erklärung darin, dass der Räuber sein Opfer nicht
loslassen konnte, weil er sich mit seinen nach innen gehenden Zähnen fest
verbissen hatte; töten konnte er es auch nicht, weil er seine Kiefern nicht
bewegen konnte.
Zugleich muss ich noch eines seltsamen F'alles gedenken, welcher
sich am 5. September 1888 im St. Wolfgangsee im Salzkammergut ereignete.
Ich unternahm an diesem sehr nebligen Tage um sieben Uhr morgens eine
Kahnpartie mit der Schleppangel in Gesellschaft des Herrn L. L., eines
tüchtigen Fischers. Wir hatten nur einen Köderfisch, allerdings ein pracht­
volles mittleres Aitel, da wir nur eine halbstündige Tour zu machen beab­
sichtigten und dann die nötigen Köderfische fangen wollten. Schon nach
ungefähr zehn Minuten erfolgte der erste Biss, und es wurde ein zweiein­
viertel Kilo schwerer Hecht aufgebracht, welcher jedoch den Köderfisch
arg zerfleischt hatte. Da wir noch eine Viertelstunde zu fahren hatten und
das günstige Wetter benützen wollten, versuchten wir es mit Hilfe von
Nadel und Zwirn, den ganz zerrissenen Fisch zusammenzuflicken, was auch
nach langer Anstrengung insoweit gelang, dass der Köder wenigstens eine
entfernte Aehnlichkeit mit einem F'ische hatte. Nur der Umstand, dass Kopf
und Schweif ziemlich unversehrt waren und der Köder gut spann, gab uns
einige Hoffnung, welche auch nicht getäuscht werden sollte, denn nach
einigen Minuten fand der zweite Biss statt, welcher einen stattlichen Hecht
von fast drei Kilogramm brachte.“
Unter solchen Umständen findet die Angabe des Fischereibesitzers
Herrn Bacher in Millstatt, dass er beim Schleppangeln in Flrmangelung
eines Köderfisches mit Holzspänen, die er an die Haken befestigte, zwei
Hechte iin Gewichte von einem halben bis einem Kilogramm gefangen,
vollen Glauben.
Der Karpfen.
Als die fünf Exminister des Exkönigs Karls X. nach Ham abgeführt
wurden, konnte die Flskorte sie nur mit Mühe vor der Wut des Pöbels
schützen, der unaufhörlich brüllte: „Nieder mit den Ministern! Werft
Polignac ins Wasser!“ Einer der vier anderen Minister sagte zu diesem; „Es
scheint, dass Sie von uns der populärste sind!“ An diese Anekdote muss
ich denken, wenn ich von jenem F'ische rede, der in diesem Aufsatze
behandelt werden soll. Der Karpfen ist wohl der populärste Fisch Fluropas,
aber der arme 'Djufel zahlt seine Popularität, die hienieden ja überhaupt
teuer erkauft werden muss, mit seinem Leben. Wie heisst es in dem alten
G’stanzl vom Busserl? „Er schmeckt halt gar so guat!“— notabene in
den Monaten mit R! Der Karpfen ist die Zierde grosser Tafeln und selbst
der holde Weihnachtsabend würde in manchen Gegenden ein wenig von
seinem fröhlichen Zauber einbüssen, erschiene auf clem festlich gedeckten
Tische nicht auch ein schönes Exemplar von Cyprinus carpio in irgend
einer von der sachverständigen Hausfrau gewählten Form. Bei der all­
gemeinen Beliebtheit des Karpfens— seit ungefähr zwanzig Jahren hat er
sich als Zucht- und Speisefisch auch in Amerika eingebürgert— wäre die
Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass er nach und nach auf den Aussterbe-
Etat gesetzt würde. Dem steht nun einerseits die immer ausgedehntere
künstliche Zucht in Teichen und Weihern, anderseits seine ungeheure Ver­
mehrung entgegen, die selbst mit dem Appetit der karpfenspeisenden
Menschheit gleichen Schritt hält. Der Naturforscher Vogt erzählt, dass der
Rogen des Karpfen oft schwerer wiegt, als der F'isch selbst, und dass er
bei manchen über yco.exx) Eier enthält. Er ist der Patriarch der grossen
Cyprinoidenfamilie, die gegen achtzig Arten zählt.
Die Karpfen sind leicht zu erkennen an ihrer beweglichen runden
und stumpfen Schnauze, woran rechts und links je zwei fleischige Bartfaden
hängen, an der langen Rückenflosse, dem hoch gewölbten Rücken, dem
gesenkten Bauche und den grossen, breiten Schuppen. Die Kinnlade ist
zahnlos, dagegen der untere Schlundknochen mit dicken Zähnen versorgt;
die Zunge— F'einschmecker wissen sie als besonderen Leckerbissen zu
schätzen— ist glatt und der Gaumen mit einer reizbaren, weichen und
dicken Substanz ausgefüllt. FÜn auffallendes Merkmal besitzt der Karpfen
in seinen Flossenstralilen, die stark gezähnelt sind, und ausserdem in einer
Stachelspitze, die je aus dem zweiten Strahle der Rücken und der After­
flosse hervorragt.
Der Karpfen ist ein grosser Phlegraatikus, ein die Ruhe über alles
liebender F'aulpelz, und hält sich aus diesem Grunde nicht gern in scharf
schiessenden Strömungen und reissenden Plätzen auf; er bevorzugt stille
Tümpel, stehendes oder doch träg fliessendes Gewässer und Teiche und
Weiher mit lehmigem Untergründe. Dort wühlt ersieh gern in den Schlamm
hinein oder schleicht gemächlich im Schilfe und auf weichen, verwesenden
Wasserkräutern, die den Boden bedecken. Da sucht er seine Nahrung.
Man kann nun nicht gerade behaupten, dass er sehr wählerisch sei; er
frisst einfach alles, was ihm vor das Maul kommt, Insekten, Larven, Würmer,
Schlamm, faulende pflanzliche und tierische Stoffe, und so muss er sich
gefallen lassen, dass man ihn das „Schwein unter den Süsswasserfischen“
benennt. Das stört ihn allerdings nicht besonders; er wird bei diesem
Leben dick und fett, erhält ein Gewicht bis 20 Kilogramm und mehr und
kann ein methusalemisches Alter erreichen. Ist doch im Juli 1881 in den
Teichen des Schlosses von F'ontainebleau ein Karpfen— Fanny hiess er—
gestorben, von dem behauptet wurde, dass er zur Zeit der Regierung Franz 1.
(1515—* 547) dem Ei entschlüpft sei. Ein dokumentaiisch sicher gestelltes
Alter besass jener würdige Karpfengreis, der im Jahre 1886 in der Spree
gefangen wurde, einen Meter lang und 78 Zentimeter breit war, etwas über
18 Kilo wog und am Unterkiefer einen Ring trug, auf dem sich Eingra­
vierungen befanden, die vom Roste zernagt und daher nur unvollständig
zu entziffern waren; immerhin konnte so viel festgestellt werden, dass dieser
Ring dem F'ische im Jahre 1618 in Haselhorst umgelegt wurde. 268 Jahre
lang hat sonach dieser Karpfen des Lebens ungemischte F'reude kennen
gelernt. Bei der F'ischausstellung in Straubing im Jahre 1881 wurden von
der Gutsverwaltung des Grafen Preising-Lichtenegg-Moos drei Stück hun­
dertjährige Karpfen in dem Schlosse ausgestellt. Mein Gewährsmann, Herr
August Hawlitschek in Wien, entwirft kein besonders verführerisches Bild
von ihrer Schönheit. „Die Haut w’ar runzelig und aufgesprungen und der
Kopf fast so gross wie der eines Kalbes. Länge i Meter“.
Wenn ich noch eines sagenhaften Karpfens F!rwähnung thue, der im
Jahre 1711 bei F'rankfurt a. O. gefangen wurde, 9 F'uss Länge, 3 F'uss Breite
und 70 Pfund an Gewicht gehabt haben soll, so geschieht dies nur der
Vollständigkeit halber, ohne dass ich mich für die faktische Flxistenz dieses
kleinen Walfisches /gerade verbürgen möchte. Notorisch ist eben, dass der
Karpfen sehr alt werden kann. Er hat aber nicht nur ein langes, sondern
auch ein sehr zähes Leben und lässt sich, in feuchtes Moos verpackt, ohne
Nachteil tagelang transportieren, wenn man ihm nur ein Stückchen Brot,
das mit Flssig oder Branntwein befeuchtet ist, in den .Mund steckt und
dasselbe von Zeit zu Zeit durch ein frisches ersetzt. Im Winter packt man
ihn locker in Schnee, worin er zwar erstarrt, aber gleich wieder aufthaut,
sobald man ihn vorsichtig ins Wasser legt. Werden Weiher, in denen
Karpfen gezüchtet sind, abgelassen, so verwühlen sie sicli gern tief in den
Schlamm und bleiben so lange am Leben, als dieser seine F'euchtigkeit
behält; daher kommt es auch, dass scheinbar ausgeleerte Teiche plötzlich
wieder mit Karpfen besetzt erscheinen. Um solchen F'ischen, die in schlam­
migen, moorigen Teichen, Gräben und ähnlichen Gewässern gefangen
wurden, den eigentümlich faulen und modrigen Geschmack zu nehmen,
braucht man im Kochen nur Brotrinde in den Kessel zu werfen, die den
widrigen Beigeschmack an sich zieht; auch kann man derartige Fische einige
Stunden vor dem Kochen in pulverisierte Holzkohle oder in reines Brunnen­
wasser, mit Holz und Kleie gemischt, legen. Man wäscht sie hernach ab
und wiederholt das Verfahren, bis das Wasser nicht mehr schleimig aussieht.
Noch einfacher ist es, den F'isch lebendig einige Zeit in frischem, reinen
Wasser aufzubewahren. Das gilt auch für andere Cyprinoiden, wie zum Bei­
spiel Schleien, Brachsen u. s. w. Die Laichzeit des Karpfens fallt in die
Monate Mai und Juni. Man glaube aber ja nicht, dass ihn um diese Zeit
die Flammenglut der Leidenschaft durchloht; o nein, auch da bewahrt er
die ihm eigentümliche Ruhe und Besonnenheit, streicht kaltblütig lange
überlegend und suchend am Ufer hin und her, bis ihm eine besonders
stille und seichte Stelle veranlasst, den Laich abzusetzen.
F.s gibt verschiedene Spielarten des Karpfen; die schönste ist der
Spiegelkarpfen, der zwischen drei parallelen Reihen grosser schillernder
Schuppen längs des Rückens und der beiden Seiten einzelne nackte Stellen
aufweist. Der Sattelkarpfen hat nur eine solche Sifliuppenreihe; fohlt auch
diese, so nennt man ihn Lederkarpfen, auch Schleikarpfen, Glatt- oder
Goldkarpfen. Wie bei den meisten F'ischen richtet sich auch beim Karpfen
die Körperfarbe nach seinem jeweiligen Aufenthalte, sowie nach der Wasser-
und BodenbcschaflFenheit. Der Rücken ist bald dunkelbraun, bald blau­
grün, spielt auch oft ins Schwärzliche, während die Seiten messingfarben,
hellgelb und weisslich schimmern. In Teichen, wo der Karpfen gezüchtet
wird, fängt man ihn gewöhnlich durch Ablassen des Wassers, wo dies nicht
thunlich ist, auch mit dem Streich- oder Zugnetz. In Seen werden grosse
Fischreusen von Draht, Netz oder geflochtenen Weiden versenkt, in die die
F'ische hineinschwiramen, ohne den Ausgang wieder zu finden. Im dichten
Schilfe werden Durchhaue gemäht und in die Gänge die Reuse gelegt;
auch da ist der F'ang oft seVir ergiebig. An die Angel geht der Karpfen,
besonders der alte, an F!rfahrung reiche, sehr selten, und viel Geduld und


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 9 ]
Nr. 45.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
Ruhe gehört dazu, ihn zu überlisten. Für Sportfischer ist dieses Angel­
vergnügen nur ein massiges. Im Winter ist überhaupt jeder Angelversuch
vergeblich; der Karpfen ist dann aus seiner Lethargie nicht herauszube­
kommen— er liegt eingebettet im Schlamm und rührt sich nicht. Im
Sommer dagegen, bei durchwärmtem Wasser und bedecktem Himmel— ein
feiner Sprühregen ist sehr günstig— kann man in den Morgenstunden bis
zehn Uhr und auch bei Sonnenuntergang auf einen Fang rechnen. Gutes
verlässliches und doch feines Angelzeug ist dazu ebenso nötig wie Vorsicht
und kaltes Blut. Den Angelhaken wähle man nicht zu gross, etwa Nr. 4
oder 5, damit er vom Köder (Regenwurm, Schweizerkäse, mit Honig ab­
geknetete Semmelkrumen, Malz, halbgare Erdäpfel oder gekochte Erbsen)
ganz verdeckt ist; stark und fest muss der Haken sein, damit er den oft
harten Kampf aushält. Einige Zoll über dem Haken befestige man ein
kleines Senkblei, das den Köder aufliegend auf dem Boden erhält; ein
Floss (Kork) ist bei der Karpfenfischerei angezeigt. Man kann auch drei,
vier und mehr derartig armierte Angelruten in grösseren Abständen schief
am Ufer so in die Erde stecken, dass der Köder noch ziemlich weit ins
Wasser zu liegen kommt; die an die Schnur angebrachten Flosse geben
genau die Stellen an, wo er sich befindet. Der Angler kann nun aus ge­
wisser Entfernung die ganze Reihe der Ruten überwachen und erkennt am
Zucken des betreffenden Flosses, wo sein Eingreifen nötig ist. Man muss
aber mit dem Anhauen warten, bis das Floss unter der Wasserfläche ver­
schwindet und vom Fisch fortgezogen wird. Der Karpfen ist nämlich ein
äusserst misstrauischer Geselle, der durchaus nicht eilig im Anbisse ist,
sondern auch den verführerischsten Köder lange umschleicht, ihn ins Maul
nimmt, um ihn sofort wieder auszuspucken, mit der Schnauze von allen
Seiten daran schiebt und stösst, sogar an ihm herumnascht, bevor er ihn
endgiltig nimmt. Hat er nichts Verdächtiges bemerkt, dann verschluckt er
ihn samt der Angel und „geht damit ab“, wozu man ihm aber die nötige
Zeit lassen muss. Fühlt der Karpfen zu seiner unangenehmen Ueberraschung
den stechenden Fremdkörper im Köder, so schiesst er kreuz und quer,
möglichst in dichtes Kraut hinein und versucht mit aller Kraft, sich zu
befreien. Nun entspinnt sich der eigentliche Kampf zwischen Jäger iintl
Wild, in dem häufig genug der Fisch Sieger Bleibt. Ruhe, Besonnenheit
und Kaltblütigkeit sind auch da wieder die Hauptsache. Noch bevor er
sich ergibt, macht der Karpfen den letzten Versuch zu seiner Rettung durch
einen heftigen Schlag, den er mit dem Schweife auf die gespannte Schnur
führt, um sie zu sprengen; das ist der sogenannte Karpfenschlag, der den
Angler nicht unvorbereitet treffen darf, soll Fisch und Zeug nicht verloren
gehen. Man pariert die Attacke am sichersten durch das Neigen der Angel­
rute über die Schulter nach rückwärts, wodurch ihre Widerstandskraft erhölit
wird. Gelandet wird der Karpfen dann, wie jeder andere Fisch, unter
üblicher Vorsicht. Wichtig ist das vorherige Auswerfen von Grundköder
an jener Stelle, wo man tags darauf zu fischen wünscht.
Brillat-Savarin ist der Erfinder von gastronomischen „Probierschüsseln“;
das sind solche „von anerkanntem Geschmacke und so unwiderleglicher
Vortrefflichkeit, dass ihr Aufträgen allein bei jedem wohlorganisierten
Menschen alle Geschmackskräfte in Aufregung bringt, so dass diejenigen,
bei denen man in solchem Falle weder den Strahl des Verlangens noch die
Verklärung der Seligkeit wahrnimmt“, nicht für Gastronomen in höherem
Sinne des Wortes gehalten werden können. Nun, unter diesen Schüsseln
kommt gleich nach einer ungeheuren Strassburger Gänseleberpastete, die
wie ein Festungsturm aussieht, ein „grosser Rheinkarpfen ä la Chambord,
mit reichen Zuthaten schön aufgeputzt“, auf den sich die allgemeine Auf­
merksamkeit richtet. Alle Unterhaltung bricht ab. Erst nachdem die Teller
verteilt sind, sieht man nach und nach „auf allen Gesichtern das Feuer des
Verlangens, die Verzückung des Genusses und die vollkommene Ruhe der
Glückseligkeit!“
Theater
;.
II
Salzburger Stadttheater. Am i. d. Mts., sowie am 2. nachm.
3 Uhr und abends absolviert das „Urania-Theatet" aus Wien ein Gastspiel
mit äusserst interessantem Programm, und schreibt die „N. Fr. Pr.“ unterm
26. August über diese Vorführungen:
„Im Sommertheater der „Urania“ im Wiener Tiergarten wurden heute
dem Publikum, welches alle Plätze des Theaters füllte, jene Ereignisse in
üstasien, welche gegenwärtig die ganze Welt in Aufregung versetzen, in
einem Zyklus ungemein anschaulicher und anziehender Bilder vorgeführt,
die durch einen sehr lebendigen und an charakteristischen Schilderungen
reichen Vortrag erläutert wurden. Es ist „Der Krieg in China“ in Wort
und Bild— also das modernste und zeitgemässeste Stück, das heute auf
der Bühne des Urania-Theaters zum erstenmale aufgeführt wurde und das
voraussichtlich eine starke Anziehungskraft auf das Wiener Publikum aus­
üben wird. Was man in den letzten Monaten in den Zeitungen über die
Ereignisse in China gelesen hat, geht wie eine spannend erzählte Geschichte
in Bildern vor den Augen des Besuchers des Urania-Theaters vorüber. Man
sieht die’Stätten der Kämpfe und Gewaltthaten, von denen wir mit Schrecken
und Entsetzen gelesen haben; die Riesenstädte Chinas mit ihren' unge­
heuren Bauwerken, alle Typen der merkwürdigen Bevölkerung, die Boxers
und die Mandarinen, die Hafenstädte in denen sich die Schiffe aller Mächte
Europas versammelt haben; die Kämpfe zwischen europäischen und chine­
sischen Truppen und endlich die Porträts aller Persönlichkeiten, welche bis­
her in den Hauptrollen dieses historischen Schauspiels aufgetreten sind—
von der chinesischen Kaiserin-Mutter an bis zu dem deutschen Generalissimus
Waldersee. Der Vortrag, der diese mannigfaltigen Bilderreihen dramatisch-
belebt, ist von M. Renarci, einem Wiener Journalisten, der im Urania-Theater
dem Wiener Publikum bereits die Geschichte des Aufstandes auf Cuba und
des spanisch-amerikanischen Krieges in lebendigen Schilderungen erzählt
hat. Der erläuternde Vortrag zu den Kriegsbildem aus China ist ein ganz
neues litterarisches Genre— halb Drama, halb Geschichte; es ist sowohl
eine getreue Historie, wie ein effektvolles Sensationsstück, das durch die
Wahrhaftigkeit seiner Szenen am stärksten wirkt. Die Bilder sind alle nach
Originalen, die an Ort ünd Stelle aufgenommen wurden, ausgeführt. Sen­
sationell ist ein grosses Kinematogramm, welches die Ermordung christlicher
Missionäre und die Einäscherung ihrer Gebäude darstellt.“
**
4:
Spielplan des Stadltheaters in Salzburg, i. September iq<X): Gastspiel
des „Urania-Theaters"’ aus Wien; a) Tropenzauber, b) Paris und die Welt-
Ausstellung, c) Kinematogramme mit Text.— 2.: Nachmittags j Uhr: Gast­
spiel des Urania-Theaters: a) Tropenzauber, b) Paris und die Welt-Aus­
stellung, c) Kinematogramme mit Text. Abends: a) der Kreislauf des Wassers,
b) der Krieg in China, c) Kinematogramme. Die Darstellungen sind hoch­
interessant und belehrend, und erregten bei den Aufführungen in Wien in
allen Kreisen lebhaften Beifall.— 3.: Der Hexenmeister.— 4.: Zwei glück­
liche Tage.— 5.: Das zweite Gesicht.— 6.: Auftreten der „Bergkräut’ln“
(Salzburger Volkstrachten-Erhaltungsverein).— 7.: Der selige Toupinel.—
8.: Das grobe Hemd.
Mitteilungen
des Wiener Vereines für Stadt-Interessen und Fremdenverkehr.
Fremdenfrequenz im Juli 1900. Nach den Aufzeichnungen
des Wiener Vereines für Stadtinteressen und F'remdenverkehr sind in den
Wiener Hotels während des Monates Juli insgesamt 42.917, d. i. um 2936
mehr hremde abgestiegen, als im gleiclien Monate des Vorjahres. Von den
28.928 Inländern (mehr 1466) waren 20.331 (mehr 1117) aus Oesterreich,
®597 (mehr 349) aus Ungarn. V'on den 13.989 Ausländern (mehr 1470)
entfallen auf Deutschland 3711, Russland 3519, Rumänien 1630, Italien 514,
Frankreich 560, England 352, Serbien 311, Schweiz 189, Bulgarien 331,
Bosnien 172, Türkei 303, Holland 130, Belgien 97, Schweden und Norwegen
40, Griechenland 118, Dänemark 51, Spanien 35, Amerika 1515, Asien 151,
Afrika 220 und Australien 20. Die grösste Zunahme zeigen Russland mit 982,
Amerika mit 661, Italien mit 97, Frankreich mit 88 und Afrika mit 78; die
grösste Abnahme: Deutschland mit 548, Rumänien mit 149 und Belgien mit
27 Personen.
m
ü
m
KUNST
m
m
Fremden-Frequenz. Die bis zum Redaktionsschluss eingelangten
Kur- und P'remdenlisten weisen folgende Besuchsziffern aus: Aussee 8393,
Badgastein 7204, Franzensbad 7282, Giesshübl-Sauerbrunn 431, Gleichen­
berg 3977, Gmunden 12.565, Goisern 2286, Gräfenberg-Freiwaldau 2785, Ischl
19.479, Johannisbrunn 364, Krumpendorf 847, Maria Wörth 222, Marienbad
19.S61, Mondsee 1148, Neuhaus 1141, Niederlindewiese 715, Pörtschach 2700,
Salzburg 59.916, St. Radegund 689, St. Wolfgang 4224, St. Wolfgang-Fusch
183, Stein in Krain 479, Teplitz-Schönau 3610, Traunstein 3961, Velden
1794, Vöslau 4408, Zell am See 18.370, Zuckmantel 438.
Mathias Schmid’s Vermächtnis.' Bei meinem letzten Aufent­
halte in München hatte ich das Vergnügen, den Maler Math. Schmid zu
besuchen. Während ich seine feste Gestalt, sein sonnverbranntes Antlitz
sah, während ich seine kräftige Stimme hörte und in seine hellen Augen
blickte, musste ich mich schier darob verwundern, dass der Künstler heute
schon an sein Vermächtnis denkt. Als einem echten Tiroler gilt ihm der
Tod gering; als einen Helden derArbe.it kann ihn der Gedanke ans Sterben
nicht schrecken. Was er der Nachwelt zurücklässt, will Mathias Schmid
schäften, so lang die Kraft noch, ungebrochen, das Auge noch ungetrübt,
die Hand noch sicher ist. Sein künstlerisches V'^ermächtnis bilden Dar­
stellungen, die der Heimat gewidmet sind: nicht Reproduktionen bestehen­
der Gemälde, sondern neue, selbständige Kompositionen. Das Leben auf
der Alm und im Thale, fröhliches Jagen und verbrecherisches Wildern,
irdische und himmlische Liebe— kurz alles, was des Volkes Seele erfüllt
und bewegt, soll in einer Reihe von Zeichnungen grosszügig geschildert
werden. Als Vorwort zu diesem Epos in Bildern dient eine trauernde Frauen­
gestalt, die darüber zu sinnen scheint, wie Tirol sein könnte und wie es ist!
Ein monumentales Prachtwerk soll Mathias Schmid’s Vermächtnis sein....
Auf der Staffelei sah ich ein neues Gemälde, das just seiner Vollend­
ung entgegen ging. Zwei hübsche „Dorfhexen“ stehen vor dem Pfarrer,
der die beiden hat rufen lassen, um ihnen den Text zu lesen. Da jede
Schuld ihre Sühne heischt, hat die schlimmere der Sünderinnen einen Hahn
mitgebracht, den sie als Opfer spenden will. Der hochwürdige Herr blinzelt
nacli dem willkommenen Vogel, den die strafwürdige Schöne in Händen
hält, und seine strengen Züge werden milder.— Ein gediegenes Freilicht­
bild voll Luft und Frische ist die „Abtragung des Alpennutzens“. Fäne
Sennerin, die ihre F'rzeugnisse zu Thal bringt, macht auf dem Wege kurze
Rast. Die gesunde Müdigkeit in dem sehnigen Frauenkörper ist prächtig
dargestellt.— Von den Farbenskizzen, die ich in des Künstlers Werkstatt
sah, erwähne ich zunächst den „Adlerhorst“. Beim Ausheben des Nestes
wird eine Magd von der Adlermutter überrascht. Ein Kampf auf Leben
und 'Pod beginnt zwischen dem kühnen Mädchen und dem furchtbaren
Raubtier. Die bange Ungewissheit, wer Sieger bleiben werde, macht diese
Studie dem Betrachter unverge.sslich.— Nicht minder eindrucksvoll ist der
erste Entwurf zu dem bekannten Gemälde „Vom Blitz getroffen“. Eine junge
Mutter mit ihrem Kinde, die vor einem Holzkreuz gebetet, wird vom Blitz­
strahl zu Boden geschleudert. Die Farbenskizze bringt den Gedanken des
Bildes mit solcher Kühnheit und Kraft zum Ausdruck, wie es ein ausge­
führtes Gemälde kaum vermag. Vermeint man doch wirklich zu sehen, wie
die beiden Körper auf die Erde hinschlagen— ohnmächtig gegenüber der
übermächtigen Natur!,..


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 45.
Gerne gebe ich den Lesern Kenntnis, dass vom Talente unseres
Künstlers seine Tochter, Frau Rosa Schmid-Göringer, ein Stück ererbt hat.
Von der Hand dieser Dame sah ich sehr hübsche Bildnisse, vornehmlich
Frauenköpfe, sowie eine korrekt gemalte Ansicht des elterlichen Hauses zu
München, das dadurch historische Bedeutung hat, dass Mathias Schmid
darinnen wohnt und wirkt.
nkr
Litteratur
Psyche. Gedichte von Else Kaslner-Michalilschke. (Wien u. Leipzig,
W. Braumüller). Der Aufschrei einer gepeinigten Seele, das verzweifelte
Ringen nach Befreiung! Kein fühlender Mensch wird dieses Buch ohne tiefe
Erregung lesen. Der erste Zyklus gilt der Trauer um den heissgeliebten,
tiefverehrten Vater. Mit ihm scheint der Dichterin alles Glück gestorben,
das Leben ist ihr eine schwere Last. Im Anblick ihres Kindes findet die
junge Mutter Trost:
Dein Lächeln hold, dein lieber, reiner Blick,
Umschmeicheln Herz und Sinn, wie F’rühlingsglück;
Dein kleines Händchen, wie es kühlt die Stirn,
Wenns schmerzt und bohrt und brennt und wühlt im Hirn;
Und jeder unbeholf’ne Stamroellaut
Klingt mir so süss, so rührend traut.
Hinreissend in ihren wilden Rhytmen und voll verhaltener Glut sind
die Liebeslieder; doch stets wieder vernehmen wir den Grundton, auf den
die Leier unserer Dichterin gestimmt ist: bitteres Leid.— Als (lie künst­
lerisch wertvollsten Stücke der Sammlung erscheinen mir das Sonett „Des
Tages Lasten hab’ ich still getragen“ und die ,,Palme“. Dieses Gedicht
ist in der zweiten Auflage neu aufgenommen und bedeutet eine Bereicher­
ung. Die erste Auflage ist heute schon— wenige Wochen nach ihrem
Erscheinen— vergriffen. Darin liegt der erfreuliche Beweis, dass wahrhaft
Bedeutendes trotz der Uebersättigung unserer Lesewelt immer noch durch­
dringt; dass ein echter Dichter nie zu tauben Ohren redet. Möge Fllse
Kastner-Michalitschke die hohen Erwartungen erfüllen, die sie mit ihrer
„Psyche“ geweckt hat. G. Ramberg.
Laterna magica. Allerlei bunte Lebensbilder von Helene Götzen-
dorff-Graboivski (Wiesbaden, H. Lützenkirchen). Die Verfasserin hat ernste
Gedanken fröhlich niedergeschrieben; gediegenen Inhalt in zierliche Formen
gegossen. Selten vereinigt sich so ehrliches Flmpfinden mit so eleganter
Ausdrucksweise. Jede der zwanzig kleinen Geschichten hat litterarischen
Wert; die meisten derselben bekunden tiefes Verständnis für die grossen
Fragen der Zeit und warmherziges Mitgefühl mit den Enterbten des Glücks.
Den „Geburtagsgast“ sollte die Verfasserin für die Bühne bearbeiten. Der
Stoff taugt dazu. G. Ramberg.
Nachdruck% on Artikeln und Notizen etc. (welche nicht überhatipt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen­
angabe— „Fremden-Zeitung“, Salzburg— gestattet. D. Red.
Eingesendet.
’’ I' ÄGLICH sieht man sogenannte neue spezifische Mittle
1 für die HAUT auftauchen, dies sind fast stets Schmin­
ken. Nur die CREME SIMON verleiht dem Teint natür­
liche Frische und Schönheit. Trotz aller Nachahmungen wird
sie seit 35 Jahren in der ganzen Welt verkauft. Der Puder
de Riz und die Seife Simon vervollständigen die hygien­
ischen Effekte der Creme.
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE 9
GEGRÜNDET
__ 1733 GENERAL-VER-
=zTRETUNG=
deramerikanischen
• Schreibmaschine
THE ”NEW=
= CENTURY”
CALIGRAPH.
Modell 5 mit 76 Tasten
— Oe. W. fl. 250.-.—
Modell 6 mit 84 Tasten
— Oe. W. fi. 275.—.—
Prospecte grratia und franco.
Farbenfabriken vorm.
Friedrich Bajer d Co., Elberfold.
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches t'£i~
weisskörper und Sal%e) bestehendes
Albumosen-Präpat at, geschmack^
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schwächliche in\ Magenkranke,
derErnährung^ Wöchnerinnen,
Laii^er’s öffentl. Unter-Oymnasiiim
——'— Ganz- und Halb-Pensionat —-~-
Buchfeldgasse 4, WIEN, VIII., Buchfeldgasse 4.
Beginn der Schüleraufnahme fürs Schuljahr 19IK) 19Q1 am 14., die Aufnahmsprüfungen
am 15. September.— Strenge Beaufsichtigung der Zöglinge und gewissenhafte Kor­
repetition mit denselben.— Zeugnisse staatsgiltig.
'S
Gewerbeausstellung Dornbirn
verbunden mit
Textilindustrie- und
Maschinen-Ausstellung.
Vom 1. August bis 30. Sept. 1900.
zurückgeblie­
bene Personeft
an englischer
A rankheit
Brustkranke, ^leidende Kinder
Nervenleidend^ Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
♦ Bleichsüchtige♦
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somaiose besteht aus So­
matose mit 20/0 Eisen in organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und l)ro-
gerien Nur echt, wenn in Original­
packung
SCHONBERG im Stubaithal
^ Tirol.
Hotel „Jagerhof“
(zur „Posi“)
(1026 nt ü. d. M.), schöne Anlagen, Pichten- und
Lär henwaldungen, erosser, schattiger Garten, Glas­
veranden, Dependancen 40 Fremdenzimmer, Speise­
saal, Post- u. Telegrapheuamt im Hause, Aussichts­
warte am Eingang ins Stuliaithal. Grossartige Aus­
sicht auf das Stubaier Glefscht-rgebiet, ins Wippthal,
Silltbal, Innthal, Stubait al und fast 100 Berge mit
3000 und über 3000 m Höhe.
Eigene Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverhindung.
Fuhrwerk z. Verfügung 2 Std. von Innsbruck, 25 Miu.
von der Bahnstation Patseh entfernt.— Pension.
A. Witting.
frobe-Xummern
der „fremde n^
Zeitung“ 0
'gratis und franko.
a
a U

•o t
a>
>
l’g.!
I" «-'lg-
l|C”^l|la
60*0
5
o
Pf. Kncipp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern­
seife hergestelit, streng hygienisch,
erhalten die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per StUck 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heils.ife mit
Zusatt von Arnika u. Kalendula;
gee.Rissigwerden d.Haut.(Grünl.
Kneipp's Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten,
M'tesser, Finnen etc (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern
Leberflecken. (I »unkelgrün)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
Tormentill-Extrakt geg. verschie­
dene Hautunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen• Seife b«
Rheumatismus, Gicht, skrophu-
losen Zuständen. (Grün.)
General-Depöt:
K. u. k. Hof-Apotheke
in Salzburg.
ZELL am SEE
K. u. k.
konzess.
Reklame- und Verkehrs-Bureau
Jos. A. Gallas
SALZBURG, Schwarzstrasse 11.
Zeitungs-Reklamen für Städte
und Eisenbahnen.
Plakatierungs-Unternehmen
etc. etc.
Kuchl bei Salzburg.
Reslauranl Millerlechner
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes. Schöne Fremden­
zimmer mit und ohne Pension. Schöner Garten, ange­
nehmster Aufenthalt für Fremde.
Vorzügliche Küche, gute reine Weine, stets frisches Bier
vom Fass.— Billigste Preise.
iHÖTEL ELISABETH, j
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
Haus I. Ranges, neu installiert mit feenhafter Gasbeleuch­
tung. 120 Fremdenzimmer u. Salons. Lese-, Spiel- u. Kon­
versationszimmer. Schwimm- u. Bade-Anstalt. Fischerei,
Ruder- und Bycicle-Sport.— Equipagen etc. im Hotel.
Jos. Rathler.
Zur Errichtung eines
Villen- Cottage- Viertels
mit 12 Joch arrondiertem Sandboden in der schön­
sten und nächsten Umgebung Salzburgs, mit
freiem Ausblick auf den Stauffen, Untersberg, Göll,
I Watzmann— wie nächst einer Fäsenbahn- und
I Tramway-Station gelegen— werden
Kapitalisten
gesucht.— Auskünfte erteilt Guido Turba, Re­
präsentant der „F'remden-Zeitung“ Salzburg.
Opponitz bei Waidhofen a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
F'remdenzimmer. Fiisenhaltiges F'lussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R. Woif, Besitzer.
Thier- Handlung
Grg.
VIII/
Bongär, WIEN,
Josefstädterstrasse 49.
und Verkauf von Hunde, Hühner
Kaninchen, Vögel, aller Arten
Preislisten gratis und franko.— Alle Thiere werden in
Pflege übernommen.
Kauf
2
, Tauben,
Thiere.


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 11 ]
Nr. 45.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
€ Bolee-Automobile t
Leesdorfer AutomoMl-Werke Baden bei Wien.
Automobil-Werke Baden
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslokal: Wien, I., Parkring Nr. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Salzburger Eisenbahn- und
Tramway- Gesellschaft.
Direkte Verbindung nach Berchtesgaden ii. Königsee.
Salzburg ab 6'30, 7‘30, 9'30 Vorm. Berchtesgaden an 7'50, lO'OO, Königsee an
9'05, H'20, 12'*9.— Königsee ab l'is, Berchtesgaden an 6'^, Salzburg-Bahnhof 9’23.
Strecke Haliiihof—Parsch—Giiisbergbalni.
Zu jedem Zuge der Gaisbergbahn wird direkter Anschluss geboten.
Drabtseilbabn auf die Festung Hobeii-Salzburg.
Verkehrt täglich von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abends in Interv'allen bis zu 15 Minuten.
Gute R«-Stauration.
Echte Tiroler
XNOd.en*Stoüe
für Damen und Herren
Echte Tiroler Scliafwoll-Anzugstolfe
in geschmackvollsten Dessins
# trollkommen wasserdicht#
Fertige Havelocks und Wettermäntel versendet
direkt an Private
Karl Kasper, Innsbruck G. 10.
Muster auf Verlangen gratis und franko.
LOFER IM SALZBURGISCHEN.
Gasthof zur Post
Badmer bei Hieflau.
Franz Rottenmanner’s
Gasthaus „zur Mühle'
Altrenommiertes Haus, besteingericht. Frem­
denzimmer mit guten Betten.— Speisesaal,
Billard. Schattiger Garten. Bäder im Hause.
"Bost- Omnibus-Yerbindun^
nach den Stationen Reichenhall und
Saalfelden.
— Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.—
Besitzer: Johann Poschacher.
Schön einger. Fremdenzimmer, gute Küche, stets frisches
Bier, reine Weine, schatt. Garten, Kege’bahn. Grosser
Felsenkeller.— Angenehmer, romant. Sommeraufenthalt.
Sehr geeignete-
: Sommerfrisclien t
K. K. OESTERREICH.
STAÄTSBÄHNEN.
[Giltig ab I. /uni.]
Wien—Arlberg-
Kürzeste Zugsverbindungen:
-Paris—Genf.
Sl'1130
.900
1 HO*
931
,3 625
538
1 1020
200
1 325
555
« 1(^6
1017
g 501
5*7
S. 400
630
an Innsbruck
, Zürich. ..
an>|t
ab
an
Bern ....
ab
an
Genf...,
ab
an
Lyon. ..
ab
an
Marseille
ab
750| g 5IB
633i S 530
lOäO «1020
500
12M
662
l()iö
A
» 502
_ 157
i 12« 1030
8«
740
626
« 6551
835 £i 045| 9 M
^'an Paris
@ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28*/2 Stunden.
• Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
s.
•I
K'
S'
5>
10*5
350
• 825
212
1
f ab
an
Wien Westb.
Passau..
... anA
Ui
12*9
1 an Mainz..
■ .. ab
12i
120*
an
Frankfurt....
410
443
w
Köln. ...
...^
752
935
an
Brüssel
950
10*7
Ostende
448
oi
n
London. ..
.«. y,
750
lao London (üb.^ lis.singen) ab
7«
800
>
^ 1-
I ond.(ü.Hoek v.Holland)„^
6*6 In 528
IM IS 1218
J53
200 ]|3 345
926 12§
2Mj» 623
tl2*8 I 4*8
533 j.g 1000
■ !s>■
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
■f* Schlafwagen von Ostende nach Köln,
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London oder 33V2 Std.
Wien—München—Paris.
7*6
62*
5i_*
126
m
.
1 835
1 4*5
825
630
1 1203
510
1 733
535
s>
I
ab Wien Westb. an
an München ... ab
Strassburg ..„
Paris-
6*5
9M
980
1010
3 562
710
830
|1028
% 327 105*
I 708
s>
12*6
Wien-Pontafel-Venedig-Rom
•900 I ab Wien Westb. ... an
Wien Südb„
Villach ab
Pontafel„
Venedig„
[Giltig ab i. [uni]
u. Mailand-Genua.
7*5
427
602
1100
635
1200
718
900
215
735
IIK
I an Mailand
I„ Genua.
736>^ an Rom
..JL
ab%
*750
9*5
90*
1220
733
1028
2iö
4*5
730
1125
2**
6i
lli
230
Schlafwap-en zwischen Wien Wesib. u. Venedig—Rom.
Falirid Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St,
Wien—Lemberg-Odessa Kiew u. Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
f800 ai225,*930 |ab Wien K.F.N B... anA *6*0, Q3*5't932
2*9
_8*o!
616
655
8*8 t)31
135
2^
73"
802
820 1010
liwl
V1230.
1130,
902
556
920;
Krakau
an Lemberg ab
ab
an Czernowitz..
„ Bukarest (O.E.Z)„
„ Constan?a(0 E Z.)„
Constaniinopel (.),E.Z.
an Podwoloczyska,. ab
Odessa.
938
25o
■^2
705
65b| 2^
830
103«|
83o;
706, 9*2
835, 856
5Bjl.
!;ilöö
526.
„^ 856.
640l 83o|i|r; Kiew ”4 9Ü 12^;
db Montag und Freitag.• Dienstag u. Samstag,
t Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg,
ö Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen C/ernowitz—Bukarest.
• Sctlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoli'czyska.
Fahrldauer. Wien—Odessa 3S'2 Wien—Kiew 36 St.
:
{ Niederösterreichs S
9 (Abzweigung Sollenau resp. Wiener-Neustadt)*
Gatenstein
Hotel „Goldener Löwe“.
S Gasthof „zum Bären“.
m
i
Pernitz
Gasthof „Andreas Hofer“.
Unter-Pernitz
Hotel Wagner.
Dreistätten
Wien-
p8
5I8
935
402
625;6^
7081542
(Prag)—Marienbad-Karlsbad C. B.
Franzensbad.
abWienK.F J.B an'
700
Tbb
740
1Ö7
8 **
f ahWienK.F J.B a uf| 725
I I an Prag... abl 930
yan M rienbad. ab^ iu2^
lan Eger.
yan M rienbad. abA
• an Eger. ... ab I
I anFranzensbd, ab I I
yan Karlsbad C.B.abp
725'110
~93Öi^
102! |T
833|. |1Q55|'
820|. jlt) 49|
920
655 730
■ ll36!T
1230,. |l206
1119, 1^9
1^5
jlOOB
^ Luxii<!-Zu? rait S lonwaeen I. u. Wagen II. Kl., sowie Speise'
wagen üb, Marienbad—Petschau (vom 15. Juni b. einschl, 15, Aug,).
* Sei lafwagen Wien Kur.."ibad C. B. über Marienbad—Petschau.
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Au«;künf:en. Verknuf von Fahrordnungen im Tasenenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschieissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 abends bis 522 durch Unterstreichen der Minutenriffem bezeichnet.
S Gasthof z. „lustigen Scherrer“.
S Waldegg
l
Gasthof Johann Knchner.
Piesting
Gasthof znm „Gold. Löwen“.
:
8 Sehneeberffbahn 8
9 (Abzweigung Wiener-Neustadt) jP
• Pnehbers•
Pnehberg
il Gasthof zum „Schildhahn“. J
Grünbach
• Gasthof von E. Powolny.


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 12 ]
Seite 12
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 45
Louis Hofmann
HOTEL ZUM STEIN
(vorm. Griesberger)
►SALZBURG.
Altrenommiertes Haus im Centrum der Stadt mit reizen­
der Aussicht auf die Festunif, den Mönchsberg und
Untersberg.
Komfortabel eingerichtet« Fremdeuziminer.
Pilsner Bier vom Fass. Gute reine Weine. Omnibuf
zu jedem Zuge am Bahnhof. Equipagen laut Tarif im Hause.
Ausgezeichnete Wiener Küche.
Starkenberg
Oherinnthal, Bahnlinie Innsbrnck-Imst-Landeck, neu er-
öffuete Fremdenpenslon. Vorzügliches Absteigquartier
fl r Touristen. Schloss Starkenberg, 1000 Meter hoch ge­
legen, ausserordentlich staub- und windfrei, wurde zu
einer Fremden-Pension mit dem entsprechenden Komfort
eingerichtet und ist von der Station Imst in einer halben
Stunde per Wagen erreichbar; da-selbe liegt auf einem
Plateau an der Strasse nach dem Fernpass und fchliessen
sich an das Schloss die schönsten Waldungen, welche mit
verschiedenen neuen Wegen und Ruhebänken versehen
wurden, an. Auch befindet sich auf demselben Plateau
ein kleiner, hübscher Waldsee, woselbst ausser komfortabler
Badegelegenlieit auch Gelegenheit zum Kahnfahren un­
entgeltlich den P. T. Gästen des Hauses geboten ist.
Für gute Verpflegung mit Wiener Küche, fowie für gute
Getränke (vorzügliches Bier aus der eigenen Schloss-
b auerei) ist bestens gesorgt. Die Preise sind massig
und richten sich nach der Grösse und Lage der Zimmer
und zwar von 6 K aufwärts.
Neue, hübsche Villa,
Lese- und Musikzimmer, Seebäder.— 35 Zimmer.—
Zn frenndl. Besuche ladet ergebenst ein Ullrich,
Besitzer des Schlosses Starkenberg bei Imst.
Saison I.Juli bis
15. September.
Krimml
Oberpinzgau
(Salzburg)
HOTEL
„Krimmler Hof“
(massiv und feuersicher gebaut) direkt an den drei Wasser­
fällen gelegen mit Aussicht auf dieselben.
Ueppiger Wiesengrund mit zum Besitz gehörigen,
prächtigen Anlagen zur freien Benützung der Gäste.
6o geräumige Zimmer mit loo Betten
und zum Teil Altanen.
Mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.— Zimmer­
preise von Kronen 1.60 aufwärts. Ausführliche Prospekte
gratis und franko. Kastlunger-',
Gemeindearzt und Besitzer.
TH. VINZ. PRAETZ W^e
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
L, lusei's Tourislen-Pllaster,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haapt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Man I Tonristen-
vRrlangft "*"^*** pflasterzu 60kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Sedlitzky, G. Bernhold, Salvator-
Apotheke, Westbahnstr. 2 (A. Konceny& 0. Rudolf)
In Enns: A. Pnmb.— In Ebensee: K. Gela.
Krnmpendort am Wörthersee.
Restauration Franz ScMtzenauer.
Vorzügl. Wiener Küche, niederösterr. Weinhaus,
Pilsner u. Märzenbiere. Jede 7 i Sonntag u. Donnerstag
Militärkonzert.— Daselbst sind auch kleine
Villen und einzelne Zimmer zu vermieten.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦
\ Luftkurort Adelsberp, Krain|
2000 Fuss ü. d. M.
Linie Wien Triest.
I Hotel-Pension Adelskrgerliof\
* Modern, mit allem Komfort eingerichtet. Douche,^
Bäder. Vorzügliche Lage. Grosser, schattiger Park,
Croquet, Lawn-tennis.
Omnibus zu allen Zügen.— Massige Preise.
F. Proglep, Besitzer.
13 mal ppämiirt.
-Gegründet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof LI N Z Graben 23 tm Hof
Lieferant lUr das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u, k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Hotels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Groeses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
ans dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufnierksamkeit
g-macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhandlun^en ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer sn stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermöbel mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomansund Divans. Komplette
Salon-Garnitnren in den elegantesten Ansführungen.
EisenmSbel für Zimmer und Gärten,
■•t1*n, NachtkSsItn, Wsschtlsche, Kleiderrechen, Klelderstöcke,
KIndtrbetten, Ofsntchirme, das Neueste vo n engltechen Belten.
Krankenwägen in verschiedenen Ausiühraugen.
irin<1 Ae.nrä «.An Drei-und VIerrlder von elntechster
bis feinster AussUtlung. Grosses Li­
ier ■otttidom und Flaumen, Rosshair und Crin d’Alfrique. Preis-
Kurante auf Wunsch franko.
dm gütige Aufträge bittet p, K. MaUZ,
Linz, Graben 23 im Hof.
Saalfelden.
y\.J)icK’s T3ahnhofhotel
't-O neu eingerichtete Tremden-
Zimmer, gute Küche und KsHsr,
aufmerksame Jtedienung, billige
^’reise. fahr- und T(eitgelegenheiten
inq )(ause.
J3esitzer: y^nton J)ick.
-Vo Iständige.
Brautausstattungen
Gasthof-, Villen-, Küchen-, Bad-,
Garteneinrichtungs- u. Möblierungs-
Geschäft
Math. Baumann
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
Tisch- und Tafelgeräte, Wäscherollen
und Mangen. Hotelwäsche, Vorhänge,
Teppiche und Bettdecken.
Konluffenzlose Bezygsquelle allef Galtungen Sessel,
754 M. U. d. M. K. k. Staatsbahn: Salzburg-Innsbruck. Einzig schöne Hochgebirgsrund-
schau, vorzügliche klimatieche Verhältnisse. In unmittelbarer Nähe berühmte
Klammen und Hochthäler. Ausgaug.^station für Schmittenhöhe, Krimmler-Wasserfail,
Kesselfall-Mooserboden, Fuscherthal und verschiedene Hochtouren. Geeignet zur Nachkur.
Schwimm-, Ruder- und Angel-Sport. In den verschiedenen, gut geführten HOtels und
Pensionen vorzügliche Verpflegung. Auskünfte durch die Gemeinde-Vorstehung.
"Dtonr'l GASTHOF TURRI
Weissg'ärberei
Lederhosen- und
Handschuhmacherei
SALZBURG
— Steingasse Nr. 26.-
Platzl Nr. 5.
Mm
l*P
in Lend-Gastein
in nächster Nähe des Bahnhofes, komfortabel eingerichtet,
schöne Zimmer, gute Küche, vorzügliche Getränke. Fahr-
gilegenheit nach Gastein und allen Richtungen. Omnibus
zu jedem Zuge. E- Turri.
mm
Kniehosen von b fl. aufw.
Anfertigung alDrOattuiigeu
Lederhosen, Handschuhe,
Bandagen, Hos nträger etc.
sowie V n Hirsch-, Gems-,
Reh- und Schafleder iu gelb,
schwarz u. grau; feinerRauh-
waren, wie Bettvorleger aus
Reh-, und Gemsdecken Hc.
Prämiirt m. d. silb. Staats­
preis-Medaille Graz 1890.
Chiemsee
Königs-Schloss
(Strecke Salzburg—München.)
Abfahrt der Elisenbabnzüge von Salzburg
nach Prien:
3-25 S., 6 -iH)p,, 9-Ü5S., 9-35 p., 12'45p. 3‘54 S.,
6-00 p., 7-31 P., 9.^ S.


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 13 ]
Nr. 45
FREMDEN -ZEI TU NG
Seite 13
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens;
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gasthof „Post“. Schöne Zimme'-, gute Küche und Keller.
Massige Preise, prompte Bedienung. Fahrgelegen­
heit nach allen Richtungen und Postverbindungen,
Gasthof „zum roten Ochsen**, mitten im Markt gelegen.
Gut g fiihrtes Haus, allen Touristen bestens empfohl.
Massige Preise, anfmerksame Bedienung.
Albin Saniner, Besitzer.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche und Keller
massige Preise, prompte Bedienung.
ADMONT,
Hotel und Pension „zur Post“, Besitzer L. Grossauer.
Hotel Sulzer.
Gasthof Buchbinder, vorzUgl. Küche u. Keller, Gastgarten,
massige Preise. Omnibus am Bahnhöfe, Fahrgelegen­
heiten im Hause.
Stiftskeller, aliberühmt und sehenswert.
Gasthof und Fremdenlogis ^zur Traube“, nächst dem
Benediktiner-Stifte, sehr gute Küche u. Keller, vorzügl.
Unterkunft, schalt. Gar en, Billard, mäss. Preise. Lohn­
diener am Pahnhof. Andreas Windisch, Besitzer.
Gasthof Weitzer, vorzügl. Küche und Keller, elektrische
Beleuchtung, massige Preise
AGRAM.
Hotel Pruckner, Ilica 44.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingericitet.( jrosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
bedeutend ermässigte Preise. Ed. Bekey. H telier.
Grand Hotel. Kestgelegenes Haus 1. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schvrab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwarzenberg^sche Restauration mit Pension u. Sommer­
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d gros-en Schwarzenberg’schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herrl. Waldwege m. Ge-
birgspariien. Angenehmer Aufstieg a d. Gaisberg.
Gute Bie e, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Hiesel.
AIGNERTHAL bei Salzburg.
Steinlecheer’s Gasthof u. Pension, ‘j. std. von Salzburg,
S Min. zur Bahnstation Barsch u. Gaisberg. Herrl.
Aussicht, komfort. Zimmer, beste Verpflegung, mäss.
Preise 5 Min. zum Franz Josef-Bark 0. slädt. Schwimm­
bad. Haltestelle d. Dampftramway. Flussbäder i. Hause.
ALA (Südtirol).
Hotel Ala, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei mässigen Preisen.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Caf4 Putz, elegant Bil'ard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Caf6-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
ASCHACH bei Steyr (an der Steyrthalbahn),
Eibl’s Gasthof, schöne Fremdenzimmer, schatt. Gasigarten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialität:
Vorzügl. Most. Nadelwald, 5 Mm. Flussbad. M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schöne Fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussicht, vorzügl. Küche u. Keller.
Therese Ebner.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der Stadt,
vis-a-vis d. neuen Stadtthe ter. Fr. Burnemann.
Gasthot zu den „Drei Kronen“, in näch^ter Nähe des
Bahnholes, Portier bei edem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant ä la carte, gute Bedienung, billige
Preise. X. Heiss.
AUSSEE.
Hotel Erzherzog Karl.
Hotel Erzherzog Johann.
Hotel „zur Post“.
Hotel Hackinger
Gasthot „zum wilden Mann“.
Gate Vesco.
AUSSIG a. d. Elbe.
FerdinandshShe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Gebirgsvere in.
Cafd Wien, grösstes Cafe am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
ATTNANG.
Joh. Lenzeder’s Gasthof, beim Bahnhof links, gute Küche,
echte Getränke, gut eingerichtete Passagierzimmer,
schattiger Gastgarten.
Gasihof Riess, vis-’-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz. Puchhe mer Bier, reine Weine, gute
bttrgerl. geführte Küche Schöner Gastgarten
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, I. Ranges, prachtv. gelegen, beste Küche,
massige Preise, elektr. Licht u. Personenautzug.
BADGASTEIN.
Aostauration Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen­
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser ‘'peisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom an. August bis I. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BERCHTESGADEN.
Grand Hotel Kurhaus.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post, Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
F. J. Natter.
im Hause.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen mässige
Preise. Besitzer: Franz Klauser.
Hotel Bücklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgsrten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BLUDENZ, Vorarlberg.
Hotel „zur Post“, alt renommiertes Haus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Weine, aufmeiks. Bedienung. A. Muther.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Fiieser, vis-a-vis dem Bahnhofe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den I auben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gänen. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch’s Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger- Weinstübchen. Ausschank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leistbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien- Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzUgl. Küche. Heinr. Schenk.
I Caf4 Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil-
i lards. Münchner und Pilsner Biere.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafd, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen,
Torggelhaus. Weinkosthalle. Sehenswürdigkeit. Auss'chts-
turm Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz Roll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthot „Bozner Hot“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof ,,Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen-u. Radfahrerheim.
Ad. Springer.
Schloss Runkelsteln-Restauratlon. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Samthai. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schotlenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josof
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozon, Sud­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh-
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen»
schönster Spaziergang. Sonnige Sudzimmer in ruhiger»
staubfr. Lage für Kurgä-sie mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. au.sgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Schiern. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
OBER-BOZEN.
Gasthof Doppelbauer, 1100 M. ü. d. Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
BRAMBERG, Pinzgau.
Gasthof zum Seningerbräu, altberUhmtes Haus mit gross­
artigen altertümlichen Zimmern aus dem 16. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen
BRAUNAU am Inn.
Emporgebiühte Grenzstadt mit guten Unterkunfts- u. Verpflegs«
verhältnUsen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Heilanstalt. Günstige Verbindung mildem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schone Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Caf^ „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht, schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omn bus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestattet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schattenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stecht, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Wurm’s Gasthaus, Fahrradniederlage, Logis iür Radfahrer.
Gasthof. zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn, Joh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotol Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cafö-Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbier vom Fass.
Ed. Drechsel.
Gasthof „zur Rose“, sehr gut eingerichtet, am Wege zum
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten, Speisesnal, Glassalon, Kegelbahn UBterirdisch,
gute Küche und Keller. F. Galehr.
BRENNBICHL bei Imst.
G&sthof Mayr. 15 Minuten vom Bahnhöfe, sehr
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vogl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Miiulen
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alpbtch, Brandenberg, Achensee, Zillerthal; reizendes
Gebirgspanorama u. zahlreiche lohnende Spaziergänge.
Komfortabel einger Zimmer, gute Betten; Garten u.
gedeckte Veranda; gute Speisen und Getränke, solide
Preise. Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel „Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Hahn­
hofe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche und
Keller, schöne FremJenzimmer, aufmerksame Be­
dienung. K. k. Post- und Telegraphenamt, sowie
Bäder und Equipagen im Hause.
Besitzer: Anion Mayr,
Gasthof „Lukashansel“, zu längerem Aufenthalte em­
pfehlenswert. Hans Mayer, Besitzer.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grehner.
Hotel Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
Lage, Garien- und Speisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder im Hause. Mäss. Preise. Joh Schifferegger.
Hotel „zum Stern“, in angenehm. Lage, mit neuen komfort.
eingericht. Fr mdenzimmern, Spei^esaal, Fahrgelegen­
heiten, Omnibus am Bahiüi. Anerkannt gute Küche,
reine Weine. Jos. Mayr.
Defjregger-Stuben, Wein, Cafe und Delikate‘=sen etc. Grosse
Sehenswürdigkeit, da solche ein Juwel in Brandmalerei.
Zeitschriften, Auskunft f. Bergtouren. Karl Mahl.
K. MahFs Konditorei u. Oelikateisen-Geschäft, beste Ein­
kaufsquelle für Kogl ak, The#*, Rum, Kompotts Schoko­
laden, Weinen, Touristen-Proviant, Schinken, Wurst­
waren e*c.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasihof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6, 5. 1900. J. Löhner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotol „schwarzer Adler“, neu einger. deutsches Haus m.
Fremdenzimmern und Speisesnal. Mi lagsstation für
Passagiere n.' Campiglio u. Mendelpass. E. Taddei.
CDRTINA d’AMPEZZO.
Hotel VHtoria, I. Ranges, verbunden mit Dependance,
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Küche,
echte Tiroler Weine.
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küch
und Keller, Speisesnal, Turnsaal, Garten, gedeckt
Kegelbahn. August Huber.
DÜRNBERG bei Hallein.
Aigner’s Restauration „zur Sonne“, i ächst der Berge nfahrt.
Allen Reisenden und Touristen bestens empfoh'en;
schöne Fremdei.zimmf r mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen. Stets gutes Bier vom Fass, reine Weine,
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannstreue“, höchst gelegener Punkt
Dürnbergs Herrl. Au.ssicht, schöne Fremdenzinin.er,
aufmerks. und gute Bedienung.


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 14 ]
Seite 16.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 45.
Hotel Grand Hotel Grünwald, Hirtenstr. 25, m. Restaur.
„ Kaiserhof, Schützenstr. 12, mit Restaur.
„ Leinfelder, Karlsplatz 1 u. 2.
„ Royal, mit Cafe-Restaurant, Karlsplatz 21.
„ Max Emanuel, m. Cafe u. Rest., flartmannstr. 5.
„ Oberpollinger, Neuhauserstr. 41, mit Restaur.
„ du Parc, mit Cafe-Restaur., Maximiliansplatz 21.
„ Rheinischer Hof, Bayerstr. 17—21.
„ Roth, mit Restauration, Neuthurmstr. 5.
„ Ring-Hotel, Cafd u. Restaur., Sendlingerthorpl. 1.
„ Central (Stecher), Arnulfstr. 16.
„ Trefler, mit Restaur., Sonnenstr. 19.
„ Drei Raben, mit Restaur., Schillerstr. 6.
„ Vier Jahreszeiten, Maximilianstr. 4 (Akt.-Ges.).
„ Stachus, mit Restaur., Bayerstr. 1.
„ Zum roten Hahn, Karlsplatz 12|0.
„ Jochsberger, mit Restaur., Hartmannstr. 3.
„ Kronprinz, mit Restaui., Zweigstr. 10.
„ Schweizerhof, mit Restaur., Louisenstr. l''j.
„ Maximilian, Maximilianstr. 44.
„ National, mit Restaur., Arnulfstr. 6.
„ Wittelsbach, Bayerstr. 47|U.
Gasthof Drei Kronen, Müllerstr. 46.
„ Fränkischer Hof, Senefelderstr. 2.
„ Herzog Heinrich, Landwehrstr. 9.
„ Sächsischer Hof Arnulfstr. 22.
„ Drei Mohren, m. Restaur., Luitpoldstr. 13.
„ Ingolstädter Hof, Arnulfstr. 8, vis-a-vis d. C.-Bhf.
Cafe Karlsthor (Tagescafe).
., Perzel, Marienplatz 13 (Tagescafe).
„ Danner, beim Karlsthor„
„ Prinz-Regent. Prinz-Regentenstr. 4 (Tagescafd).
„ Greif, Ecke Marienplatz und Burgstrasse.
Cafe u. Restaurant Viktoria, Maximilianstr. 17.
„„„ Luitpold, Briennerstr. 5. Sehenswert.
„„„ Habsburg, Bayerstr. 9.
,,„„ Mirabell, Türkenstrasse 6.
Wiener Cafd „Kaiser Franz Joseph“, Maximilianspl. 5.
Centralbahnhof-Restauration.
Pschorrbräu-Bierhallen, Neuhauserstr. 11.
Restaurant zum Humpelmayr, Maximiliansplatz 17.
„ zum Bürgerbriiu, Kaufingerstr. 6.
„ zum Franziskaner, Residenzstr. 9.
„ Kaiserhallen, Karlsthor.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Poit“. 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer, I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bet läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
Gasthof Katnmerlander, neu renoviert, vorzügl. eingerich­
tete Zimmer, gute Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, mässige Preise. Elektrische Beleuchtung.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung a 1er Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, Fe 11 ne Fs Pyrethrin. Mit
.Medaillen prämiirt.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof. Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthot „zum Oberwirt“, in Geier, schöner Lage,
t Min. von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr
geeignet Veranda, Post u. Tel giaph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hilzensauer.
OSPITALE bei Cortina.
Gasthof Ospita'e, in schönster Lage. Vorzügl. Fremden­
zimmer f beständige Gäste, Touristen u. Radfahrer.
Billige Preise.
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PATSCH bei Innsbruck.
Gasthof „zum Bären“, zo Mm vom Bahnhof und der
Ttamhahn von Igls. Touristenstation mit gut einger.
Fremdenzimmern n. Sommerwohnungen m. schönster
Aussicht V. ganzen Wippthal. Bürgerl. gef. Haus mit
mässigen Preisen.
PILSEN.
Hotel Waldek
„Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
tlablissemonl Werz6r, einzig direkt am See gelegen
1. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel. **
G;t>thof Lessiaky im Centrum des Kurortes gelegen, nahe
d. Bahnh-»fe m. Zimmern. Zu jeder Tageszeit kalte u.
warme Küche. Oesterr u. Tiroler Weine vom Fass und
in Flaschen. Stets frisches Dreher-Bier. Schöne, schatt.
Gartenveranda. Radfahrer-Station.
RADSTADT.
Gasthof „zum StOckl“, schön einger. Fremdenzimmer, gute
Küche, echte Tiroler Weine, vorzügl. Biere. Billige
Preise, aulmerksame Bedienung.
Gasthof „zur Post“, schöne Fremdenzimmer gute Getränke,
vorz. Küche Tägl. zweimal. Post, Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen. Landauerfahrten über die Radstädter
Tauern ab i. Juli bis 15. Sept. Den Geschäftsreisenden
bestens empfohlen.
RATTENBERG, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, in nächster Nähe des Bahnhofes
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise. Lesezimmer
schattiger Garten. J. Budschedl.
BAD REICHENHALL
Konditorei Karl Schiffmann.
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahibad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keiler, aufmerksame Bedienung. Fahrqelekenheiten
im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Hotel „zur Post“, Haltesttlle der Postwägen, direkte Ver­
bindungen mit Imst, Telfs u. Garmisch-Partenkirchen.
Gute Küche und Keller, aufmerksame 1 edienung.
Gasthof unf Bierbrauerei „zur Krone“, neurenovierter
Gasthof am Südende des Marktes. (Altrenommierte
Wirtschaft, bekannt durch die Einkehr weil nd Kaiser
Josef II.) Reizende Aussicht auf das alte Schloss
Ehrenberg, auf den Thaneller, die Gemspitze und
Aschauer Al^en etc. Schattiger Garten. Hübsche Um­
gebung. Für gute Speisen und Getränke wird bestens
gesorgt. Zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.—
Pension-spreise.
Gasthof „zum schwarzen Adler“, gut eingericht., altrenom.
Haus, aufmerksame Bedienung und mässige Preise.
Rieh. Fritz.
Gasthof „zum Hirschen“, mit schönen, billigen Fremden­
zimmern, gute, billige Bedienung, eigene Brauerei,
Fahrgelegenheiten im Hause.
Gasthof „Drei Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl,
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberamnieigau.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das eintige am See.
Besitzer; Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzmaim.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
«• I- "900. J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf­
leute- Besitzer; Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volki-
garten, Tour-sten- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, sch n eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
SAALBACH bei Maishofen im Pinzgau.
Unterwirf, nächst dem Walde, mit schön einger Zimmern,
billigster u. guter Bedienung aus Küche u. Keller,
empfiehlt sich den P. T. Sommergästen u, Touristen
bestens. Elektr. Beleuchtung. Post u. Telegraphen-
Station im Orte. Peter u. Anna Klingler.
SAALFELDEN Salzburg.
Bshnhof'Rost&urftiion^ Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass.
SACK bei Grasstein, Tirol.
Hotel „zur Sachsen-Klemme“, s Minuten von der Bahn-
Station in waldreicher, ruhiger Gegend, vorzügliche
Sommeifrische bei sehr billigen Preisen.
SALZBURG.
Hotel l'Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Ritter, Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz
Hotel Schiff im Centnim der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel ,,Zum Tiger**, (Besitzer: Math, Pann), Linzergassc.
Hotel Traube, Vereinslokal des D, u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. hremden, bestens empfohlen Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Brauerei und Gasthof „zur Hölle“, in Mute der Stadt,
nächst dem Glockenspiel. Aussicht auf die Salzach,
Kipuziner- u. Gais* erg. Fremdenzimmer mit aner­
kannt guten Betten, mässige Preise.
Gasthof „zunt Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl, Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergorbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Kelter, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse lo, in Mitte
dtr Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
I. 3 Ol. M. Hofinger, Besitzer.
Gasttiof „Zum Hofwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, lo Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrerheim. Johann Schäfller,
Gasthof „zum gold Engel“, Gisela-Kai 11. Bürgerl. Haus,
an der Staatsbrücke gelegen, mit wunderbarer Aus­
sicht auf die Festung u. den Mönchsberg. Elektr.
Beleucht. Zimmer von K 1.20 aufw. Gute Wiener
Küche u. vorzügl. österr. Weine. Bäder im Hause.
L u. A. Krieger, Besitzer.
Schanzel-Restauration, inneres Nonnthal. Grosser, schatt,
Garten m. prachtv. Panorama. Gute, vorzügl. Küche.
Biere und Weine. Angenehmster Aufenthaltsort für
Fremde. Franz Kerschbaumer.
Rostauration Katze“, Haltestelle der Drahtseilbahn
auf Hoher valzburg Herrl. Fernsicht auf Stadt und
Gebirge.. Ute u. warme Speisen zu jed. Tageszeit.
Fischingers Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Nürnberger WurstkUche, am Univeisitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
Schweinswtirstel. Vx>rzügl. Naturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit.
Gasthof „zum römischen Kaiser**. Gut bUrgeriieh geführter Gast­
hof mit volistündig neu eingerichteten Fremdenzimme n, be­
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Massige Preise. Omnibus zu jedem Zug am Bahnnofe.
Josef Ursprung.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf DielriChstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
CaW „Corso“. Schönstes und grösstes Cafe Salzburgs,
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier,
Cafö Bazar. Tramway-Haltestelle,
Cafä Central. Schwarzstrasse
Caf6 Lobmayr, Universiiätsplatz.
Caf4 Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Caf6 Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Karl Geissler’s altdeutsche Wein- u. FrUhstUcksstube, Drei-
faltigkeitsgasse, im neuen Spatkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche,
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
M. M. Diessbacher's Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
Trafik, Gstättengasse ll, neben d. Elektr. Aufzug.
Vor/ügl, Tiroler und Oesterr. Weine offen und in
Flaschen Kal e Speisen. Freundl., aufm. Bedienung.
Haring's Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hot“).
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makariplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. MÖbel-Transportgeschäft Poschinger's Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckere en empBehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
Karl LUrzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aklienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadt­
fischerei R. Krieg. Wohnung: Getreidegasse 7 und
Universitätsplatz 15, Jubiläums-Fischzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei, Telegr.-Adr.;
Wienerroither, Salz urg^
i^Laureol**, ein rein naturechtes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preise ab Salzburg: Hartholz-Passer 50 Ko. ä fl. -.64, Welch-
holz-KUbel 26 Ko ä fl. -.66, Weichholz-KUbel 6 Ko. äfl.-66,
Blechdosen ä 2 Ko. fl. —.70.
Albert Auer, Salzburg, Pfeiffergasse 5.
Spezial-Reparatur-Werkstätfe fUr Fahrräder und Automo­
bile.— Fahrräder-Leihanstalt.— Elektrotechnisches
Etablissement Peters& Rothmaier, Salzburg, Resi­
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTENS im Zillerthal.
Gasthot „Zum iägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger.


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 15 ]
;
Nr. 45.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 17.
SCHONBERG, Stubaithal.
Domftnig's Gasthof Post“ (histor. bekannt vom Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Aussicht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorztigl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Massige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
Hotel „Jagerhof“ zur Post, 1026 Meter ü. d. M., schöne
Anlagen, Fichten- und Lärchenwaldungen, grosser,
scliatt. Garten, Glasveranden, Dependancen. 40 Frem­
denzimmer, Speisesaal. Post- u. Telegraphenamt im
H^use. Aussichtswarte am Eingang ins Stubaithal.
Grossartige Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet,
ins Wippthal, Sillthal, Innthal, Stubaithal und fast
100 Berge mit 3000 und über 3'iooM. Höhe. Eigene
Meierei, Bad im Hause, lägl. Postverbindung, Fuhr­
werk z. Verfüg. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min. von der
Bahnstation Patsch entf.— Pension. A Wiiting.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Cäf^.
Bahnhof-Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHLAOMING, Steiermark.
Millers Gast- und Caf^haus, am Marktplatz empfiehlt sich
den P. T. Reisenden bestens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel und Pension ,zum Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter Speisesaal mit Veranda.
Komfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches Licht. Pension nach üebereinkommen.
Besitzer: Jakob Stemmer.
Gasihof „zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
6astt;of „zum gold. Stern“, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern, vorz. Küche und Keller.
SEE am Mondsee.
Gasthot zur Wiesenau, am Fusse d. Schafberges (nächster
Aufstieg) u. in nächster Nähe der Dampfschiflfstation
See am Mondsee gelegen. Gut einger. Fremden­
zimmer, gute Küche, reine Getränke. Mässige Preise.
Joh. Hemmetsberger, Besitzer.
Gasthot See, am Fusse d. Schaf berges, mit schönem, schatt.
Garten u. Veranda, hübschen, gut einger. Fremden
zimmern, Post- u. Telegraphenamt im Hause, Lan­
dung platz d. Dampfschiffes. Tägl. m hrmal. Stell­
wagenverkehr mit Dampfschiff-Anschluss n Unterach.
Anerkannt gute Speisen u. Getränke bei aufm Bedien-
u. massigen Preisen. Equipagen u. Boote stehen jeder­
zeit zur Verfügung.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(10 Minuten).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressante Gebirgsübergäoge. Zweimal. Post-
Omnibusverkehr Lofer—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung, Fahrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post Gasthofo in Weissbach
des Ludwig und Gertrud Eitzinger.
SIGMUNDSKRON bei Bozen.
Gasthof A. Oberrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung.
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST. ADULARI, Post Waidring, Tirol.
Gasthaus Zimmermann, in der Nähe des Pillersee’s. Billige
schöne Fremdenzimmer, gute Küche und Keller.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fiühstticksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Eisbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (beim Plärrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.)
ST. LEONHARDT bei Salzburg.
(Endstalion der Salzburger Dampf-Tramway)
Herrliche Lage, vorzügl. Restaura'ion, bekannt gute Küche,
reine Tiroler u. Oesterreicher Weine, Kaltenhauser
Bier, Touristen- und Pilsener Bier in Flaschen.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel MutSChlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
lärgerem Aufenthalt. 2^2 Falirstd. ab Bruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause. Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Huber’s Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha t. Gärten, Veranda. B ider i, Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof Bären“, am Hanptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Firhrgeiegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am .See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender KauBeute
M. Enichlmayer.
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restauration, Mittagstation d. Züge Bischofshofen-
Aussee—Selzthal. Wiener Küche, vorzügliche Weine,
Zipferbier vom Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Brennerbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn­
ungen Grossartige Spaziergänge, sowie auch Hoch­
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein
Gasthof und Pension „zur Post“, mit D-pencance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise. Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, alldeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k, k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Sleindorf—Simbach.
Bahnrostauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann­
berg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel Stootter, in der Nähe des Bahnhofs, das ganze Jahr
geöffnet; vollständ. freie Lage, komfort. Fremden­
zimmer, Schwimm- u. Badeanstalt.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Hau». Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
F. P. Kleewein, Besitzer.
Hotel „Zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
Gasthol „zum Schlüssel“.
STEYR, Oberösterreich.
Hotel Schiff. Omnibus am Bahnhof. joh. Weiss.
STUBEN am Arlberg (1418 M.)
Gasthol „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Froihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss,
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Gasthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Dep6t.
Hofer's Gasthof, gute Küche und Kel er, prompte Bedien,
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hotel Mdrtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhöfe,
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise, 1.4.1900.
Hotel Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche elegante F'remdenzi.mmer.
Gaithof Schönberg, in freier Lage, mit guten Fremden­
zimmern, Gartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gasthof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässige
Preise.
Gasthof Seiser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem AuLnthalte sehr geeignet.
Gasthof Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
Gasthol zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
Fasfi. Gute Bedienung, billige Preise.
Bahnhof-RfiStäuration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier.
^ All #kin7lfrAC C' nt-n r\w*.
Cafe „All Heil“, einziges Cife-Haus am Ort, sowie Raä~
fakr~Handlung, woselbst; alle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, also jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhot.
Schöne Aussient auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 ft. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva ®/4Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TOBLACH.
Gasthof Ampezzo, in nächster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause.
TRAUNKIRCHEN am Traunsee.
Hotel Post.
Burgstallers Gasthof.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enihält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel I' Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinande Pisetta.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Johann Hofhauer.
Restauration Palestra, i Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
S Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhallo“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Resta'irationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hornberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau-
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von 12—3 UL*"- Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel und Pension Mayer (vorm. Gasthof zur Post).—
Delikatessen-Handlung.— Restauration am See, mit
schattiger V randa, grossem Garten. Prachtvolle Aus­
sicht. Einzelne Zimmer u grössere Wohnungen. An­
erkannt gute Küche u. Keller.
Josel Leitner’s Gasthof, prachi volle Zimmer am See mit
schöner Aussich', 5 Minuten vom Landung-platz.
Billige Preise, aufmerksame Bedienung. Zu längerem
Aufenth It zu empfehlen.
Gasthof „zum gold. Schiff“, gut geführtes Haus. Frem­
denzimmer. .Streng reelle Bedienung.
Hotei „Post*, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Au sicht. Omnibus und Gesellschafts wagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liosenwirt“, gut einger. Haus, 5‘ Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Joh. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel UlbIng, 6o Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig liei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle franoaise
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Sudbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und FrUhstUckstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger,
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotel, in reizender, schattiger Lage, in l Std. von
der Station Föderlack-Faakersu zu erreichen. Sehr
zuempf, da vorz. ünlcrkunft, Kahnfahrt, Fischeiei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
nach Uehercinkunft. .Anton Tutzer.
Zellen-Gasthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län­
geren Aufenthalt geeignet.


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 16 ]
Seite 18.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 45.
VOECKLABRUCK.
Ga$thof zum Mohron, sehr bequem am Hauptplatze ge­
legen, altrenommierter Gasthof mit sehr gut eingerich­
teten Fremdenzimmern. Fahrgelegenheit nach allen
Richtungen; k. k. Post und Telegraphenamt im Hause.
Elektr. beleuchtet. Mathias Kies-Humer.
VORDERNBERG, Steiermark.
Thom. Spitaler’s Gasthof „zur Post“, schöne Fremden­
zimmer, gute KUche u. Keller, Fahrgelegenheiten.
WAIDBRUCK, Tirol.
Gasthof Sonne“, in angenehmer schöner Lage, De­
pendance mit Pension, gute Küche und Keller, bei
massigen Preisen. Florian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.
Hotel zum „Goldenen pflug'^, sehr gut eingerichtete Frem­
denzimmer, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Zuge.
WAIDRING
(bedeutender Luftkurort in Nordtirol).
Waltl’s Post- Gasthof, 3 Std. von St. Johann in Tirol, in
Mitte des Dorfes, mit sohder und billiger Bedienung
aus Küche und Keller. Komfortabel einger., hohe
und luftige Fremdenzimmer Schöne Umgebung mit
schattigtn Spaziergängen und interessante Touren in
das nahe Hochgebi ge. Veranda mit Kegelbahn, Bäder,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Zu zahl­
reichem Besuche ladet ein Kaspar Wahl.
WEISSENBACH am Attersee
klimatischer Alpenkurort— 465 Meter über dem Meere.
Dampfschiffstation.
Hotel „Poet“. Das Hotel-Etablissement besteht aus fünf
Dependancen, direkt am See gelegen, mit allem
Komfort ausgestattet Saison: Mai —Okt Prospekte
und Auskünfte erteilen die Besitzer
Rotzer& Antosch.
WELSBERG, Pusterthal.
Gasthof „zum LSwen“, Glas-Veranda, mit schöner Aussicht
auf das Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schöns'es Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hetef Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I, Kämtnerstrasse l6.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. VorzUgl. Restauration. Separierte
Spe sesäle Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl- an.
Ristorante italiano all’ ancora verde— Restaurant „zum
grilnen Ankor“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener KUche, Orig Italiener Weine. Spezialität;
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
„Helios“, Privat-Detektiv-Institut, I,, Bräunerstrasse 10.
Recherchen, diskre.e u. delikate Vertmuensangelegon-
heiten.
WÖRTHERSEE.
Hotel UlbIng in Velden. 6o Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Hotel -Elektra“, gut bürgerich geführtes Haus mit vorz.
Fremdenzimmern in Milte des Marktes geleg. Auf­
merksame Bedienung, Pension nach Uebereinkommen.
Portier zu jedem Zuge. R. Kaufmann.
Contralbad und Miethaus „Hotel Krone“, di ekt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gatthot zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer
Gasthot und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhtihe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr. Beleuchtung. Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Massige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer; p'ranz Schwaiger.
SchmIttenhShe bei Zell am See, 1968 Meter, weltberühmter
Aussichtspunkt. Hote! mit 40 Zimmer und 80 Belten.
K. k. Post- u Telegraphenamt. Bei Joh. Kästner in
Zell am See werden Zimmerbestellungen ohne Kosten
entgegengenommen u. telephoni.ch übermittelt. Wegen
der herrlichen Aussicht bei Sonnenunter- u. -Aufgang
Ueberuachtung zu empfehlen.
Besitzer: Karl Haschke.
ZELL am Ziller.
Gatthof Hollaut (zum Tuscher-Wirt), gut geführtes bürgerl.
Haus, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet. Speise­
saal, Klavier, billige Pension nach Uebereinkunft.
Echte Tiroler Weine. L. Hollaus.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s, w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenlräder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Wasserheilanstalt Riesenhof bei Linz, Oberösterreich.
Kneipp-System und gesamtes Naturheilverfahren. Gana-
jährig geöffnet. Streng individuelle Behandlung aller
chronischen Krankheiten mittelst Wasser, Diät
(Tisch für Vegetarier und Magenkranke), Heilgym­
nastik, Massage (Thuro Brand), Luft- und Sonnen­
lichtbäder. Beste Erfolge bei Nerven- und Frauen­
leiden, Blutarmut, Rheuma, Gicht, Diabetes, Fettsucht,
Brust-, Magen- und Darm-, Blasen- und Geschlechts­
leiden. Eigene Meierei, vorzügl. Küche. Schwimm­
bad, Lawn-tennis, Kinderspielplatz, Fahrradbahn.
Herrliche Lage. Massige Preise. Prospekte kostenfrei.
Besitzer u. ärztlicher Leiter Dr. Frankl.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur.
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlamm-. Fichtennade!-,.Sool-, Mutterlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Fremden-
zim I er. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Mässige Preise. Täglich
viermal. Omiiihusiahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A. Wiederwald.
Carl Mayr's Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad Kreuzbrtlckl, i; Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wienern vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattigbofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weitianbrunn, Post Sillian
Pusterthal, Tirol (1120 m), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer­
stoffreiche Luft, mässige Sorainerteraperatur, vorzügl.
Trinkwasser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter Jesacher.
St, Johann im Pongau.— Moor- u, Schwimmbad, vis-a-vis
d. Batinhof. Moorbäder u. warme Bäder in Einzei-
kabinen, Voll- und Schwimmbad. Sommerfrische in
schönster Lage inmitten d. Tännengebirges, Hoch­
grindeck u Heukareck. Allzeit gute Milch, frische,
selbstber. Butter zu bill. Preisen. Aufmerksame und
streng reelle Bedienung. Christ, u. Aloisia Golle.
Mondsee. Wasserheilanstalt m t Sool-, Moor-, Fichtenradel-,
Dampf-n Heis:.luftbädem, Inhalation u. Wasserkuren
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias,‘ xsudaten, Frauenkrankheiten u. s. w. Dampf-
und Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. el>en;-r Gegend. Bill Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
fUhrl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober.
I. F. Klinger, Besitzer.
EisOnbad MUhl ack n, Staatsbahnstaiion via Wels—Aschasch
a. d. D mau. Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation
Lacken u. Gerling (.Mühlkreisbahn) Neu renoviert.
AeltesterKurort Oberösterreichs. Be ühmte Eisenquellen.
Fichten-, Föhren- u. Tannenwälder. Bäder im Kurhause
Trinkkuren, Massage, Elektro-lherapeutische Behand­
lung. Luft- u. Milchkur etc. Preise nach Uebereinkunft.
Prospekte gratis u franko. A. Ziegler Mühllacken,
Post Feldkirchen a. d. Donau.
Wildbad Waldbrunn bei Welsberg im Pusterthal. Vor­
zügliche Pension, mässige Preise.
Besitzer; Josef Böhm.
Bad Hochmoos bei Lofer, anerkannt heilkräftiges Moor­
bad, empfiehlt sich zu zahlreichem Besuche.
loh. und Barb. Sammer.
Dr. med. G. Wolf
Wasser-Heilanstalt
Traunstein.
Hotel-Pension Pichelschloss
(882 Meter Seehöhe)
bei Neuvnarkt in Steiermark
Bahfi't Post- unil Te-eqraphen-St^tion
klimatischer Höhen-Kurort.
Geschützte Lage an selten schönen Fichtenwäldern und
Wiesen. Schwindsuchtsfreie, ozonreiche, staublose Gegend
(Alpenluft), gee gnet für Rekonvaleszenten, Lungen-, Ner- j
ven- u. Magenkranke, Blutarme, Skrofulöse, Halsleidende;
für katarrhalische Respirationsorgane, Rippenfell-Exsudate,
für schwächliche K nder, Krankheiten des Knochensystems
und bei Anlage zur Tuberkulose etc. Aerzte, Apotheke, j
Bäder, Douchen, Massage. Aller Komfort. Kurhaus m. Pension
und ä la carte. Familienwohnungen im Schloss von 3 bis
C Zimmern mit eingerichteten Küchen zur Führung des
eigenen Haushaltes, detto im Engelmayerhause mit 3 ge­
deckten schönen Veranden u. direkten Ausgängen aus dem
1. u. 2. Stock, in schönem Fichtenwalde. Massige Preise.
Für feine gute Küche u. Getränke bürgt Herrn Joh. Hölzls
Restaurant (früher „Hotel Post“, Bruck a. d. Mur). Aus­
künfte erteilt die Besitzerin Baronin Julia Dickmann.
Von
Landeck nach Meran
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse
nach Bormio und Engadin-
Dieses Thal ist eines der schönsten Tirols
mit abwechselnden, pittoresken Gebirgszügen
sowie wasserreichen Gebirgsflüssen wie Etsch
und Inn; auch bietet es schöne, lohnende
Sommerfrischen zu längerem Aufenthalte.
Landeck.
scliönen Fremdenzimmern,
Salons, Lesezimmer, Post u.Telegraph
im Hause. Postverbindung ins Engadin,
Meran. Privatfulirwerke u. Extraposten.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.—
Jos. Müller, k. k. Postmeister.
Landeck. Gasthof „Cold.Adler“,
neu renoviert, mit schonen
Fremdenzimmern sowie Terrasse. Fahr­
gelegenheiten (Gesellschaftswägen) im
Hause. Direkte Verbindung, m. Trafoi,
Sulden, Bormio und Meran.
I anrlook Hotel zum schwarzen
“ Adler mit gut eingerich­
teten Fremdenzimmern, Veranda, Gar­
ten. Ein- und Zweispänner, sowie
Gesellschaftswagen im Hause.
Hochfinstermiina. “p*®!
sion Geiger mit Bädern, Lese- und
Musikzimmer.
Naudeps.
(Pension v. fi. 2.50 bis n. 4-**'/)
Bäder.— Knotenstation fürs Engadin,
nach Landeck u. Mals, sehr schöne Lage
mit Aussicht auf den Ortler. Für Som­
merfrischler steht ein ganz neues Hotel
zur Verfügung, woselbst auch Familien
über den Sommer Wohnungen mit Küche
erhalten können.
St. Valentin auf der Haide. ##
Gasthof f|ZUP Post“. Schönster Aus­
sichtspunkt auf die ganze Ortlerkette, Königs­
spitze, Monte-Cevedal etc. am prachtvollen
Haidersee gelegen. Bade-, Fisch- und Jagd­
gelegenheit. Sehr beliebter Sommerfrisch-
Aufenthalts-Luftkurort Wundervolle Nadel-
u. Lärchholzwaldungen. Angenehme Spazier­
gänge. Cassian Baldauf, k. k. Postmeister.
|H|g|s Gasthof „zur Post“, 35 Zim-
" mer von 50 kr. bis fl. 1.50, Pen­
sion von fl. 2.50 bis fl. 3.—. Gross-
artiges Panorama auf die Ortlergruppe
vom Hotel aus.
iTiiiifitiitf rrriiiiziiiiiiiiir
Von
Meran nach Landeck
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse,
Trafoi, Sulden, Bormio, auch ins En­
gadin im Knotenpunkt Nauders.
Manan Hotel Sonne, empfehlens-
a—wert für Touristen. Fahrgele­
genheiten nach Sulden, Trafoi, Landeck
und Schweiz.
Natupns.
Eyrs.
Hotel „zur Post“ am
Eingänge des Schnalser-
thales. Komf. einger. Zimmer, Bäder,
Post u. Telegraphenamt im Hause. Om­
nibus nach Ncuratteis im Schnalserthal,
beste Ausgangsstation für den Ueber-
gang über die Oetzthaler-Alpen.
Schlanders. Hotei „Post“, am
Ausgang des Schlan-
demaunthales, beste Ausgangstation für
Martellthal. Recht gpite Unterkunft bei
bescheidenen Preisen, Fahrgelegen­
heiten und Führer zu jeder Zeit.
Hotel „Post“. Letzte Station
vor Eingang d. Stilfserjochstrasse.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen,
dir. Fahrten nach Salden, Trafoi und
über die Stilfserjochstrasse nach Bormio
etc. Gute u. preisw. Unterkunft im Hotel.


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 17 ]
Nr. 45.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 19.
K. k. österreichische Staatsbahnen.- Salzkammergut-Lokalbahn-Gesellschaft.
15 und 30 tägige
Abonnement-Karten i Touren im Salzkammergut
Auf die Dauer von 15 Tagen I. Klasse 50 Kronen, II. Klasse 35 Kronen, III. Klasse 20 Kronen.
30„ I.„ 75„ II.„ 50„ III.„ 30
Hallein bei Salzburg.
IStsI asd FimIsi
mit Soole-, Fichten-, Mutterlaugen- und gewöhnlichen
Bädern. Zum Aufenthalte für Sommerfrischler sehr ge­
eignet.— Vorzügl. Wiener Küche, reine Weine. Schöne
Fremdenzimmer. Billige Preise. Prospekte durch den
Besitzer Karl Poller.
Sommerfrische
Pichl-Auhof
Hötel Auhof
IMondsee
(Salzkammergut)
Station Plomber,
oder Schärfling.
und 3 Villen, herrliche Lage,
am Seeufer, schattiger Park
schönstes Gebirgspanoraraa,
Badeanstalt, Boote, Wägen,
eig. Meierei, Erzeugung des
Monds. Schachtelkäs, Milch­
kur, Tennisplatz, Fischerei.
Post. Telegr. Dampfschiffst.
Eisenbad Mühllackcn f
Neu
renoviert.
Staatsbahnstation via Wels—Aschach a. d. Donau.
Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation Lacken und Gerling
(Mühlkreisbahn). Aeltester Kurort Oberöster­
reichs. Berühmte Eisenquellen. Fichten-, Föhren- und
Tannenwälder. Bäder im Kurhause, Trinkkuren, Massage.
Elektro-therapeutische Behandlung, Luft- u. Milchkur etc.
Preise nach Uebereinkunft. Prospekte gratis und franko.
A. Ziegler, Mühllacken, Post Feldkirchcn a. d. Donau.
Hotel und Pension
W&siaäujf
Schärfling, (Mondsee).
Altrenommiertes Haus mit
allen Bequemlichkeiten ein­
gerichtet, Boote, Fahrgele­
genheiten etc.
Tfäunkirshen
(Bahnhof)
Gasthof am Stein, vis-ä-vis
der Landungsbrücke, 5 Min.
vom Bahnhof. Sehr beliebte
Sommerfrische unmittelbar
am See gelegen. Badeanstalt,
Boote, Fischerei-Gelegenh.
Aufmerksame Bedienung.
Massige Preise.
Besitzer: Karl Armbruckner.
Die Verwaltungen der
Schafbergbahn und der
Gaisbergbahn gewähren
den Besitzern von Abon­
nement-Karten f. Touren
im Salzkammergut eine
circa. 20®,'o Erraässigung
von den normalen Fahr­
preisen.
T.WÖLFCI1G
am Wolfgangsee.
HOTEL nnd PENSION
SÄ
St. Gilgen
am Abersee.
Gastliof „Züi Posf,
verbunden mit Restauration
am See.— K. k. Post- und
Telegraphenamt im Hause.
Vorzügliche Unterkunft.
Wiener Küche,
gute Weine, mäss. Preise,
Jakob Ramsauer,
Besitzer.
zum
Weissen Rössl
am Dampfscliiff-lamlunpplati,
Anschluss zu allen Zügen.
Altrenommiertes Haus.
Gedeckte Veranda.
Schönste Aussicht nach
dem See.— Vorzügliche f
Küche und Keller.
$
Bestellungen für Uebernachten im
Schafberg-Hbiel werden nur hier
im Hotel zum „Weissen Rössl“ ent­
gegengenommen.
Diner-Karten für das Schafberg-
Hötel gegen 4 K sind ebenfalls
dortselbst, sowie an allen Bahn­
höfen der Salzkammergut-Lokal­
bahn zu haben.
Josef Drassl,
Besitzer des Hotel zum„ IVeissen Rössl",
Pächter des Hotel „Schafbergspitze".
t TnirzTTiT nTi 21 s s 1 7 S IS s 11 srs tTgl i
Mitten in dem an
Naturschönheiten so
reichen Gebiete liegt als
umfassendste Aussichts­
warte der
Scliafberg.
Man geniesst von der
1780 m hohen Spitze, auf
welche man miltalsZahn-
radbahti von St. Wolf­
gang aus gelangt, ein
unvergleichlich schönes
Panorama über Seen u.
Gebirge.
Die
Abonnementkarten
gelten vom /. Juni bis
SO. Sepi. für folgende
Bahnstrecken:
Amstetten— Linz— Salz­
burg— Bischofshofen,
Bischofshofen- Selzthal-
Amstetten— Wels—
Passau, Neumarkt-Kall-
hani— Simbach, Lam­
bach— Gmunden, Att-
nang- Puchheim—
Schärding, Steindorf—
Braunau, Steinach-Ird-
ning—Attnang— Puch­
heim, Selzthal—
St. Michael— Leoben,
Hieflau— Eisenerz—
Vordernberg— Kl.-Reif-
V öcklabruck—Kammer
inklusive St. Lorenz—
ling— St. Valentin,
und Salzburg—Ischl
Mondsee (Salzkammergut-Lokalbahn).
Diese Karten sind auf Namen lautend
(ohne Photographie) und gelten nur für die
bezeichnete Person und in der entsprechen­
den Wagenklasse zu beliebig oftmaligen
Fahrten mit allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen.—
Auf der Salzkammergut-Lokalbahn berechtigen
die für die I. und II. Klasse lautenden Kar­
ten zur Benützung der I. Wagenklasse.
Für die Luxus-(Express-)Züge hat die Karte
nur g^en Nachzahlung der Zuschlags-Ge­
bühr Giltigkeit.— Fahnunterbrechiingen
sind in allen Stationen ohne besondere An­
meldung gestattet.
Die Karten sind bei den Kassen der Sta­
tionen Wien K.E.B., Wien K.F.J.B., Wien
Südbahnhof, Amstetten, Linz, Wels, Passau,
Simbach, Ischl, Aussee, Salzburg, Bischofs­
hofen, Innsbruck, Leoben, Graz, dann in
Auskunfts-Büreaus der k. k. österr. Staats­
bahnen in Wien, Salzburg, Innsbruck und
Prag, ferner in den Reisebüreaus von Cook
öy Sohn in Wien und Schenker är- Co. in
Wien, Prag und München mindestens 2
Stunden, bei anderen Stationen der k. k.
österr. Staatsbahnen mindestens 24 Stunden
voraus zu bestellen.
Schadep's
Gasthof „zum Touristen“
in St. Wolf^ang.
mit grossem Speisesaal und Veranden bieten den Komfort
einer firossstadt bei sehr massigen Preisen.— Diner-Karten
auf allen Bahnhöfen der Salzkammergut-Lokalbahn zu haben.
Zimmer von 80 kr. aufwärts.— Kleklrische Beleuchtung.—
Post-, Telegraphen- und Telephonamt im Hause.
Eisenbahnstation zwischen Salzburg und Ischl.
Dampfschiff-Station.
Station der Zahnradbahn nach dem Schafberg.
♦♦♦♦ Vollständiger Neubau ♦♦♦♦
mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Herr­
liche Aussicht. Sehr mässige Preise. Küche und
Keller bestens renommiert. Beliebtes Absteige-
Quartier der Touristen. Cafe Central mit Billard.
Besitzer: F. und Th. Schader.


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 18 ]
Seite 20.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr 45
I»
i
Sehenswürdigkeiten
SALZBURGS.
Am rechten Ufer der Salzach.
Kurhaus. Schwimm- und Badeanstalt, Restaur«
Kurgarten. Prächtiger Park. Promenade-Konzerte-
Kosmoramen und Panorama im Kurgarten.
Schloss Mirabell mit sehr schönem Garten in alt­
französischem Stil; Voliere, Statuen.
Stadlthealer, im Rokokostil erbaut. Zuschauerraum
reich und geschmackvoll dekoriert. Sehenw.
Mozarts Wohnhaus, am Makartplatz.
Kapuzinerberg (230 m), Klosterkirche, wertvolle
geschnitzte Thürflüge!; Mozarthäuschen, in dem
der berühmte Tondicliter die „Zauberflöte“
komponierte; „P'ranziscischlösschen“, Restau­
ration, prächtige Rundsicht; „Stadt-Aussicht“,
herrliches Panorama.
St. Sebastians-Friedhof mit interessanten Gräbern.
Kaiser Franz Josef-Park. Badeanstalt, Schiffahrt,
Volksbelustigungen etc. (\’olkspark.)
Am linken Ufer der Salzach.
Künstlerhaus. Gemälde- u. Bildhauerwerke-Aus-
stellung.
Nonnberg. Interessante Kirche (1464), reizende
.\ussicht.
äf 'zart-Denkmal, nach Schwanthalers Modell.
Residenzplatz. Prachtbrunnen, Post-u. Telegraphen­
amt; Glockenspiel (tägl. 7, u u. 6 Uhr, Frei­
tag 11 Uhr nicht).
Der Dom in prachtvollem Renaissancestil, 1628
vollendet. Fresken. Vor demselben die Marien­
säule in Bleiguss.
Hohen-Salzburg, Festung, per Drahtseilbahn, viele
Sehenswürdigkeiten; vom Reckturm pracht­
volle Rundsicht; Orgelwerk, genannt „Stier“.
St. Peter, Benedikiinerabtei, schöne Kirche; in der
Stiftskellerei das „Haydnstübchen“; der „Sanct
Peter-P'riedhof“ mit Maximus-Kapellc, inter­
essant.
Pferdeschwemmen am Kapitelplatz u. Siegmundspl.
Neuthor, Tunnel, 131 m lang, künstlerisch aus­
geführtes Marmorstandbild Kaiser Siegismunds.
Mönchsberg, per elcktr. Aufzug, herrl. Rundsicht.
Mozarts Geburtszimmer, mit „Mozart- Museum“,
Getreidegasse 9 (tägl. von 8—ii u. i—4 Uhr,
Sonn- und P'eiertage von 10—12 Uhr geöffnet).
Museum Karolino-Augusteum, tägl. von 8—i Uhr
und 2—6 Uhr geöffnet. Reichhaltige Sammlung
von keltischen und römischen Altertümern tics
Landes, historisch- topographische, natur­
historische und numismatische Sammlungen.
Ausflüge.
Leopoldskron, prachtvoll gelegen, 20 Min., grosse
Badeanstalt, Schiffahrt, Schloss.
Pürstenbrunn, i ’/x Stunden Wasserwerk, reizender
Spaziergang.
Kommunal-Friedhof per Lokalbahn, Gehzeit® iStd.
Arkaden, künstlerisch ausgef. Grabdenkmale
Hellbrunn, kaiserl. Lustschloss, per Lokalbahn,
Gehzeit i'/i Std. durch schattenreiche Allee.
Grosser, herrlicher Park mit den berühmten
Wasserkünsten.
Gaisberg, per Zahnradbahn. Grossart. Fernsicht
Aigen, herrliche Parkanlagen, „Kanzel“, prächtige
Rundsicht.
Maria Plain, WalFahrtsort, i Stunde.
Hallein, alte Salinenstadt, histor. Denkwürdig­
keiten; reizend schöne Umgebung, sphr sehens­
wertes Salzbergwerk.
Golling mit dem berühmten Wasserfall, Pass Lueg,
Salzachöfen.
St. Johann im Pongau, weltberühmte Liechtenstein­
klamm.
Berchtesgaden mit dem wildromantischen „König­
see“, Bergwerk.
Bad Reichenhall, berühmter bayrischer Kurort.
Mondsee, St. Gilgen, St. Woljgang, Schafberg, Salz­
kammergut-Seen, per Lokalbahn, bequeme
Tagestouren.
Leopoldskron.
Schwimmanstalt u. Schiffahrt.
In schönster Lag-, nur 15 Min. von Salzburg
entfernt, Metet d> r Leopoldskronsr Weiher bei
prachtvoller Fernsicht auf das Tännenzebirge,
den hohen Göll, Untersberg, Hohenstaufen etc.
im Sommer nebst erfrischendem Bade in der
komfortabel eingerichteten Schwimmschule die
Annehmlichkeit einer Schiffahrt, zu welcher
gegen 100 Fahrzeuge bereit stehen.
Bei ^vfinstigem Wetter einmal wöchentlich
Militär-Konzert auf der ersten Insel.
SALZBURG.
1 0 T 1 L
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Jlitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr sthüne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Persobeuaufztig (Lifty Centralheizung.
Bäder Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Hotel, Restaurant und Pension
Deutsches Haus
Berchtesgaden, Oberbayern.
Vollständig renoviert, vis-a-vis d. Parkanlag. Grosser
Speisesaal und Terrasse. Schöne Lage, prachtvolle
Aussicht. 24 komfortabel eingerichtete P'remden-
zimmer. Speisen ä la carte u. Diners ä part zu jeder
Tageszeit.— Reingehaltene Weine. Wiener Küche.
Münchner Bier vom Fass. Mässige Preise, reelle
Bedienung. Fllektr. Belein htung. Omnibus am Bahn­
hofe.— On parle fran9ais— Flnglish spoken.
Besitzerin: L. Blumenstetter.
“photographische yinstalt
WtBTlLE& Söll
Salzburg, Schwarzstrasse, zwischen Cafö Bazar und
pOesterreichischer Hof“ (Tramwsy-Haltestelle).
Original-Aufnahmen des deutschen and österreichischen
/ Jpengebietes in allen Formaten Atelier für Porträts
und Eeprodnktion.— Grosses, reichsortiertes
Lager won Ansichtskarten.
Dr. A. WittekU
Chirurgisch- orthopädische Heilanstalt
GRAZ, eigenes Anstaltsgebände Merangasse 26,
■| elep'un --r, 594.
Aufnahme finden Patienten, die sich für eine orthopäd­
isch-chirurgische, sowie eine Behandlung mittelst Massage
und Gymnastik oder anderer orthopädischer Hilfsmittel
eignen, z. B. Verkrümmungen des Körpers, der Wirbel­
säule, des Kopfes (Schiefhals), der E.xtremitäten, Deformi­
täten der Schulter, der Arme, der Hände und der Finger,
X- n. O-Beine, Klumpfüsse, Plattfüsse, ebenso Verkrüm­
mungen, die durch Rhachitis hervorgerufen sind. Ferner
gelangen zur Behandlung alle angeborenen Verrenkungen,
namentlich die der Hüftgelenke, die verschiedenen Lähm­
ungen u. Kontrakturen, sowie solche nach Schlaganfällen
und bei Rückenmarkserkrankungen.— Spezielle Behand­
lung der verschiedenen Gelenksentzündungen am Arme
und Beine, bei letzteren mit portativen Apparaten, die den
Patienten das sofortige Umhergehen gestatten. -Behand­
lung aller rheumatischen Affektionen der Muskel und Ge­
lenke. Eigene orthopädische Werkstätte unter Aerzteauf-
sicht. Elektrisch beleuchtete Tum- u. Apparatensäle, schöner
Garten, sowie Bäder, auch elektr. Schwitzbäder u. eigenes
Röntgen-Zimmer in der Anstalt.
Prospekte u. nähere Auskünfte durch die Anstaltsleitung.
BAD REICHENHALL.
Neue, sehenswerte Lokale.
Vorzüglicher Kaffee,
Schokolade,
Weine.
Separates
Lokal für Damen und
Nichtraucher.
Import französischer Kognaks.
Billard.— Gedeckte VeraDda.- -==
Landeck, Tirol.
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern
des Flngadins, über Finstermünz und Finstermünz­
pass nach Stilfserjoch und ins Ortlergebiet.
E'remdenzimmer, Salons, Lesezimmer,— Post und
Telegraph im Hause. Vom Hotel ans täglich zwei­
mal Postverbindung ins Flngadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke und Flxtraposten zu jeder Zeit.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
I
i
i
i
I
I
I
I
I
Fasseleithai
£in mit allen J^afurschönheiten ausgezeich­
netes ^hal mit reizenden Sebirgszügen und
Aussichten.
Von Meran aus dreimalige Omnibus- (Stell­
wagen-) Verbindungen und einmalige Post­
verbindung tägl. Abfahrt der Stellwägen
beim Hotel „Sonne“ (7 Uhr früh), Hotel
„zum Grafen von Meran“ (4 Uhr nachm.)
und Gasthof „zum gold. Kreuz*' in Meran
(6 Uhr früh). Abfahrt des Postwagens beim
„Gold. Kreuz“ in Meran um nachm.
Fahrzeit 3 Stunden.
Als Sommerfrische ist das thal sehr zu
empfehlen, da gesunde luft u. vorzügliches
trinkwasser vorhanden.
Nachstehende Gasthöfe sind empfohlen:
"*■>*■■"■*■«*"*** St. Leonhard:
Gasthof ,,zum Sbobl“ (Joset Tschsii.)
Gasthof ,,zum t^heis“ (aiois pixner.)
^ St. Martin:—
Gasthof ,,zum weissen Kreuz“
(Joh. Unterthurner.)
KiLSalzbetpetltDiitobefg
bei Hallein.
Sehenswürdigkeit I.
Ranges I
Anfahrt zu allen
Täglich Besichtigui^ gestattet.
Tageszeiten.
Preise für 1 und 2 Personen zusammen K 6.—
»3„»» 9-
»4„»» 12.
» h ,,„„ 15.
„ 6, 7 u. 8„ ,,„ 16.
In den Monaten Mai bis inkl. September
täglich um *1,12 Uhr mittags ermässigte Fahrt
und zwar bei einer Beteiligung von mindest zwei
Personen, ohne Rücksicht auf die Anzahl der Teü-
nehmer, per Person K 2.—
Einfahrtskarten sind am Dürnberge zu lösen.
Dauer der Grubeneinfahrt l’/. Stunden. Eventuelle
Fahrgelegenheiten nach Dürnberg sind in Hallein
zu haben.
Von Hallein nach Dürnberg “h Gehstunden.
Sä
IneUSTIFT Im StubaitMl
■ —— TIROL.—■
I Gasthaus in Raiialt I
Letzte Touristenstation im Stubaithal. Be-
g quemer Ausgangspunkt zur Dresdener und^
und Nürnberger Hütte, 3 Stunden von Neu-
Stift entfernt. Der Gefertigte, Besitzer des |H
Gasthauses „zum Volderauer“ in Neustift, ist
bestrebt, durch gute Küche, Getränke und
^B Unterkunft zu mässigen Preisen, bei auf-
merksamer Bedienung, allen Anforderungen
gerecht zu werden.
I Joh. Volderauer, Pächter. I
Gottschee in Krain.
HÖTB L PO st^
mit gut eingerichteten Zimmern, gute Restauration, bil­
lige Preise, Speisesaal, Gasthausgarten umgeben von
schattigen Alleen und Anlagen, welche zum eigenen Be­
sitz gehören. Wasserleitung, elektrische Beleuchtung, in
unmittelbarer Nähe Nadelholzwaldungen.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Omnibus am Bahnhof. Anton Hauff, Besitzer,


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 19 ]
Nr. 45.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 21
23amen-Hut- IHode- Salon
2t. Schenk£ Cit
SALZBURG
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“, I. Stock
(Haltestelle der Tramway.)
Grosse Auswahl in Brüsseler u. Mode-Schleiern
Nouveautes in Pariser ii. Wiener Hüten
Trauerhüte stets lagernd. Keparaturen promptest.
Der STIEGL-KELLER
auf dem Wege zur Festung Hohen-Salzburg gelegen bietet einen grossen, schatten­
reichen Gastgarten in schönster Lage mit prachtvoller Aussicht anf die Stadt, den
Kapuziner- und Qaisherg mit der Zahnradbahn und dem Berghotel.— Stets frisches,
vorzügliches Bier vom Fass, nebst allen Anforderungen entsprechender Wiener Küche!
„Pilsner IJrqnell.“
Das seit 1842 mit stetig steigenden Erfolgen eingeführte Bier des
Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen,
gegründet 1842,
ist dasjenige Bier, auf dessen Güte und Bekömmlichkeit einzig und allein der
Weltruf des Pilsner Bieres beruht.
Die fortgesetzt wachsende Beliebtheit nnd Frage nach Pilsner Bier ver-
anlassten nicht nur viele Brauereien, ihr helles Bier „Pilsner“ zu nennen, son­
dern an vielen Orten entstanden Brauereien unter der Firma: Bürgerliches Bräu­
haus, nnd deren Bräu wurde flott als „Pilsner Bier“, sogar als .Pilsner Bier aus
dem Bürgerlichen Bräuhause“ in den Verkehr gebracht unter Verschweigung des
Herkunftsortes.
Täuschungen— sehr oft beabsichtigte— waren und sind auch noch an
der Tagesordnung, und um diesem ünfuge Einhalt zu thun, Hessen wir uns am
19. April 1895 die Bezeichnung „Originalpilsner“ als Bildmarke schützen, welche
unserem Biere als dem erstbekannten, dem thataächlichen Originale, rechtmässig
znkommt. Nachdem aber diese geschützte Bezeichnung ebenfalls benützt wird,
veranlassten wir für unser Bier die Eintragung des Wortschutzes
„Pilsner Urquell“, „Urquell“ und „Bürgerliches Pilsner“
welche uns auch (sub Nr. 32183, 32201, 32202 beziehungsweise 388, 389
und 390) bewilligt wurde, und bitten wir unsere geehrten Freunde und Ver­
ehrer des wirklichen Originalpilsners, hiervon gütigst Kenntnis zu nehmen und
fortab nur „PilsilCP Ul*C|ll6ll^* zu verlangen.
Bürgerliches Brauhaus,
gegründet 1842.
/I
^ie Stiehl-J3ierhaIIe
in iMülln (vormals Schlamkeller) mit
schöner Aussicht auf die Staatsbrücke,
die Salzach, den Franz Josephs- und
tElisabeth-Ouai.
In den drei angeführten Etablissements gelangt das anerkannt vorzügliche Bier der
im Jahre 1672 gegründeten nnd 1863 in Riedenburg-Maxglan neu erbauten Maschinen-
Brauerei zum Ausschank.
Altes stiehl-J3räuhaus
in der Gstättengasse mit schöner Aus­
sicht auf den Gaisberg, gute, billige
Fremdenzimmer mit bestem Früh-, Mit­
tags- und Abeudtisch.
Höhen-LüiufOft u. Toüiislenstation
Eisen- und Schwefelquelle.
1200 Meter U. d. M.
Täglich amalige Postverbindung nach der Eilzugsstation Waidbruck. Post
und Telegraph im Hause. Saison Mitte Mai bis Ende Oktober.— Prospekte
gratis und franko durch den Eigentümer
Ludwig Prossliner.
SCHWAZ in TIROL.
St. Johann i. P.
Die grossartige, unübertroffene
Liechtenstein-Klamm
inmitten einer reizenden Gebirgs-Szenerie ge­
legen, ist nicht nur vermöge seiner schönen,
gesunden Lage einpassenderSommeraufenthalt,
sondern bietet auch für Touristen u. Naturfreunde
zwei Sehenswürdigkeiten ersten Ranges:
Hochgrindeck
die zu sehen, Niemand ver­
absäumen soll; das auf Fuss-
und Fahrwegen (mit Sessel­
wägen in 3 Stunden) erreich­
bare
mit grossartiger, herrlicher Hochgebirgs-Rund-
sicht und guter Unterkunft, wohl einer der
lohnendsten Aussichtspunkte der Salzburger
Alpen, auch Luftkurort.
Gasthof jyZiip BpUcko*^
(„Schwarzer Adler“)
mit schönem Garten. Glas-Veranda (herrl. Gebirgs-Ans-
sicht) nnd 42 komfortablen Fremdenzimmern. Vorzügl.
Küche, beste Getränke. Omnibus zu jedem Zuge. Fahr­
gelegenheiten nach allen Richtungen. Mässige Preice.
Josef J unker.
LIENZ im Pnsterthal,|
„Amlacher Hof“
20 Minuten von Lienz entfernt, in wald­
reicher Lage. Komfortabel eingerichtet, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet.— Pension
nach Vereinbarung.— Prospekte gratis.
♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦#♦♦
Man verlange in den Hotels, Gasthöfen u. Cafe’s
behufs Informationen stets die
„Fremden- Zeitungr”
« SALZBURG.


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 20 ]
Seite 22.
FREMDEN -ZEITUNG
Nr. 45.
Oberammergauer Passionsspiele 1900.
Panorama Mönchen
TheresienstraEse Fr. 78
Haltestelle der Ringlinie,
„Dei Weg des Hefin nach
Golgatha ü. sein Kfeozestod"
Kolossalrundgemäide
von
•=«5r
Professor Brouwer.
Täglich geöffnet bis Einbruch
der Dämmerung.
Eintritt ä Person I Mark.
Kinder bis zu 12 Jahren die
Hälfte.
Kreuzigungsgruppe am „Osterbichl“ in Ammergau.
Illustration aus Diemer „Oberammergau und seine
Passionsspiele“. Seyfried Co., München.
Vom Passionsspiel
in Oberammergau.
Im Jahre 1634, am Kirchweihfeste, hielt die da­
mals in Bayern und Schwaben entsetzlich hausende
Geisel Gottes, die Pest, auch in Ammergau im bay­
rischen Hochland, und besonders in dem lieblich ge­
legenen Dörfchen Oberammergau ihren von Jammer
und Schrecken begleiteten Einzug. Sie war durch
einen Ortseinheimischen an diesem Tage vom be­
nachbarten Esc henlohe eingeschleppt. Es starben
nacheinander 84 Personen an der tückischen Krankheit.
Unter diesen grauenerregenden Eindrücken traten
die Vorgesetzten der Gemeinde zusammen und legten
das feierliche Gelübde ab: „Die Passionstragödie alle
10 Jahre zu halten“. Im kommenden Jahre wurde
dann auch zum erstenmale auf dem Gottesacker die
Vorstellung „des grossen Versöhnungsopfers auf Gol­
gatha“ aufgeführt. Seither sind 26 Jahrzehnte vorüber
gegangen und aus jener bescheidenen Friedhofsblume
ist ein mächtiger Baum erwachsen. Die seither alle
10 Jahre wiederkehrenden Passionsspiele in Ober­
ammergau haben einen nie geahnten Erfolg errungen,
sind ein weltbewegendes Ereignis geworden und haben
insbesonders in den letzten vier Jahrzehnten den Kreis
der Besucher ausserordentlich erweitert und viele
Tausende nicht blos aus allen Ländern Europas son­
dern auch von jenseits des Ozeans herbeigeführt, das
heilige Spiel zu schauen. Das zu Pfingsten 1900 be­
gonnene und bis Ende September andauernde Spiel­
jahr wird den von allen Richtungen der Windrose
erwarteten, zahlreichen Zuschauern mancherlei Neu­
heiten bringen.
Photographische Artikel.
ccrcnccc Spezialität: Amateur-Bedarf.
Telephon; 1704. Telegramme: Seennecken München.
SCENNECKEN& C«-
===; MÜNCHEN. 1====
Fachauskünfte und Unterricht im Photographieren
kostenlos: Kaufingerstr. 31 u Isarthorplatz 5.
Weinstube
zur neuen ]^ost, jvfüncher]
♦ Mitterstrasse 4♦
in der Nähe des Centralbahnhofes
„F remdenzimmer“
Vorzügliche Weine. Aufmerksame Bedienung.
Auswahlreiche kalte Küche.
Wilhelm Eidner.
Namentlich gilt als eine Sehenswürdigkeit ersten
Ranges der Passionsneubau, dessen Zuschauerhalle
vollkommen gedeckt ist und gegen Sonnenbrand und
Regen willkommenen Schutz gewährt, während die­
selbe in mächtigen Bogen gegen die Bühne zu offen
erscheint, wodurch der Charakter der alten Ober­
ammergauer Passionsspiele, als unter freiem Himmel
stattfindend, thunlichst gewahrt bleibt, da die Bühne
selbst ohne Dach ist und der landschaftliche Hinter­
grund nicht künstlich, sondern durch die hügeligen
Vorberge des Ammergaues dargestellt ist, ähnlich wie
bei dem Volksschauspielhause in Meran.
Die Halle erhält von innen und von aussen
reichen Bilderschmuck aus dem Atelier des Herrn
Wetterleiter in München. Die Bühne erhält voll­
ständig neue Dekorationen, ausgeführt vom Hoftheater­
maler Burkhardt in Wien auf Grund photographischer
Aufnahmen von Landschaftsbildern des Orients. Für
die Anfertigung der neuen Kostüme wurden nicht
weniger als 20.000 Mark verausgabt.
Die gegen 1300 Einwohner zählende Ortschaft
mit 182 Hausnummern hat in Bezug auf Unterkunft
und Verpflegung die bestmögliche Vorsorge getroffen.
Das Programm für die Passionsspiele ist nach­
stehend festgesetzt Die Hauptaufführungen sind für
den 24., 27. Mai, 4., 10., 16., 17., 24., 29. Juni, 1.,
8., 15., 18., 22., 29. Juli, 5., 8., 12., 15., 19., 25.,
26. August, 2., 8., 9., 16., 23., und 30. September
festgesetzt.— Die Preise der Plätze sind: I. Platz
Mk. 10.—, II. Platz Mk. 8.—, III. Platz Mk. 6.—,
IV. Platz Mk. 4.—, V. Platz Mk. 2.—.
Wenn nicht alle zur Hauptaufführung einge­
troffenen Besucher Eintrittskarten erhalten, erfolgt am
nächsten Tage eine Wiederholung des Passionsspieles.
Dasselbe beginnt morgens um 8 Uhr und endet unter
Einrechnung einer etwa einstündigen Mittagspause
abends 5 Uhr.
Verzeichnis der Haupt-Darsteller:
Christus
. Anton Lang.
Johannes
. Peter Rendl.
Petrus
. Gregor.
Jakobus
. Thomas Rendl.
Maria
. Anna Plunger.
Magdalena
. Bertha Wolf.
Martha
. Helene Lang.
Joseph von Arimathäa
. M. Oppenrieder.
Nikodemus.
. Fr. Steinbacher.
Kaiphas
. Sebastian Lang.
Annas.
. Fr. Rutz sen.
Nathaniel
. Breltsamter.
Rabbi Archelaus
. Andreas Lang.
Judas
. Joh. Zwink.
Pilatus
. Seb. Bauer
Herodes
. Rochus Lang.
Barrabas
. Joh. Oswald.
Sprechender Chorführer
. Jos. Mayr.
Singender Chorführer
. Jakob Rutz.
Am ganzen Spiel sind etwa 700 Personen d. h. die
Hälfte der Einwohnerschaft, beteiligt; unter 370 Rollen
sind 120 Sprechrollen.
Die Aufführung zerfällt in 3 Hauptabschnitte und
18 Vorstellungen und zwar:
I. Abteilung:
Einzug Christi in Jerusalem bis zur Gefangen­
nahme.
1. Christi Einzug in Jerusalem.
2. Die Anschläge des Hohen Rat’s.
3. Abschied in Bethania.
4. Jesu letzter Gang nach Jerusalem.
5. Das heilige Abendmahl.
6. Der Verräter.
7. Jesus am Oelberg.
II. Abteilung:
Gefangennahme bis zur Verurteilung.
8. Jesus vor Annas.
9. Jesus vor Kaiphas.
10. Verzweiflung des Judas.
11. Jesus vor Pilatus.
12. Jesus vor Herodes.
13. Geisselung und Dornenkrönung.
14. Verurteilung zum Tode am Kreuz.
III. Abteilung:
Verurteilung bis zur Auferstehung u. Apotheose.
15. Kreuzweg.
16. Jesus auf Golgatha.
17. Auferstehung.
18. Christi Triumph.
Sulzau in Salzburg.
Aufstieg ins Tannen- und Hagen-Gebirge.
coxxx] Bahnhof-Restauration tiniu
mit schönen FTemdenziinmern, gedeckte Veranda,
Kegelbahn, gute Küche und Keller, billige Preise.
Franz Struber, Restaurateur.
Valentin Reinhard
GeflügeliMast'Anstait
Gross-Florian, Steiermark.
Export von feinsten, milchgemästeten
steirischen Kapaunen, Foulards,
Gänsen, Enten etc.
Geeigneter Villen-Bauplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen­
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Reichsstrasse nach Sigmundskron gelegen,
5 Min. vom Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
entfernt, ist zu verkaufen.
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
„Erzherzog Heinrich“ in Bozen.
Klobenstein bei Bozen
Sommerfrische und Höhen-Kurort (1147 Meter)
— auf dem Ritten—
Mair’s Hotel u. Pension „Zur Post“
(Das ganze fahr geoßnet)
Saison vom i. Mai joden Jahres beginnend.
Table d’hote, a la carte.— Pension fl. 2.50 bis 3.50.
Bäder, I^ese- und Musikzimmer.
Durchgang-Station zum „Rittner-Horn“.
Kurort B A D E H bei Wien
mit 13 erdiO'Salinischen Schwefelquellen von -f* 27—36® Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom
1 Mai bis 15. Oktober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die l’adener Schwefelwässer
seit Jahrhunderten mit bestem h-rfolge in Anwendung gebracht bei
Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen,
SkrophuIo.se, 1 ues, Hautkrankheiten, Metallvergiftungen, Exsudate,
Gelenks- und Knochenaffekiioftcn li.s. w. Je nach -Neigung und den
Mitteln findet der Kurgast in l'-aden den elegantesten Komfort oder
gemütliche Einfachheit. !>urch das neue Kurhaus, den grossen
schattigen Kurpark, die dreimal täglich stattfindenden Konzerte dei
Kurkapelle, durch tägl. T heatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und
Kränzchen, durch Konzerte, Trabrennen, Tombolas u, s. w„ durch
elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Heleuck-
tung, durch die prachtvolle Umgebung ist iür die l’chaglichkeit und
Unterha.tung der Kurgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst katho­
lisch. evangel., israelilisch. Preise mässig. Frequenz im Jahre 1899:
2B.539 Personen. Auskünfte und Prospekte gratis durch die
Kur«Kommission.
Hotel-Pension. Cal6 u. Restauration am See. Grosser
Naturpark. Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Südufer. Dir.: J. SchUrr.


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 21 ]
Nr. 4r>.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 23.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof i
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kuns‘- und Lit eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass. -- Omnibus zum Bahnhof.
TlIIIlIIIIttltlTIIIIiriTIITTTTT
• Sterzing, Tirol.
GASTHOF „ALTE POST“
(Goldener Greif)
beehrt von Kaiser Ferdinand und Franz Josef L,
in der Nähe des hochinteressanten Rathauses
gelegen; mit grossem, schönen, schattigen Garten,
Kegelbahn u Veranda, mit 30 gut eingerichteten
Fiemdenzimmem. Clublokal der Sektion Sterzing
des D. u. Oe. A.-V., Einkehrbaus diverser Vereine
und Korporationen.
Fahrgelegenheit im Hause. Omnibus am Bahnhof,
empfiehlt sich bei soli len Preisen, aufmerksamer
Bedienung, vorzüglicher Küche und gutversorgtem
Keller.
Besitzer: F. Klee wein.
PROSPEKTE gratis.
IIIIIIIIIIITIIIIIIITTITTTTTTTTT
■^>0 Grand-Restaurant{
RIEDHOF“*
WIEN f
VIII., Wickenburggasse 15. J
Aeltestes, vornehmstes Etablissement. 7
Grosser Garten. 7
Internationales Re ndezv ous der J
Herren Äerzte. "^^8 W
Johann Benedickter. W
I- I-I- 1-
-I-I-I-I
1- i-
- 1-1
l-l-
- 1-1
HOTEL
1- 1-
- 1 -1
l-l-
- 1- 1
HAMMERAND
-l-l
1-1-
- 1-1
l-l-
WIEN
VIII. Bezirk.
- i- 1
l-l-
- 1- I
l-l-
-I
- I-I
l-l -I -I
I -I -I
Waidhofen a. d. Ybbs.
♦ Hotel z. „Gold. Reichsapfel“ f
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnliofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
♦
SCnrort
yoo Meter
üb. d. M.
bei Villach, Kärnten.
Wasser- Sfeilanstalt.
K. k. Post- und Telegraphenamt.
Kurgebrauch:
Mitte Miai bis gegen Ende September.
Hotelbetrieb das ganze Jahr.
Angenehmer, sonniger und wind­
stiller V interaufenthalt.
Mit Eisenbahn erreichbar:
Von WIEN in ii Stunden, von PEST in I 2
Stunden, von PRAG in l8 Std., von TRIEST
in IO Stunden,
Baronin
Sangst Vermaltatiß
Mittewald bei Villach.
Hötel, Bad und Pension ll
„B E LLE VUE“|
^ Berchtesgaden.
Hötel I. Ranges, bedeutend vergrössert,
und renoviert, mit jeder gewünschten
Bequemlichkeit, Speise-, Lese-, Billard-'
^ und Musikzimmer, Frühstück-Veranda,
# und grosser, luftiger Speisesaal. 6 o gut'
[g möblierte Zimmer, Aussicht von 24^
Balkons. Elektrische Beleuchtung.
Pension bei wöchentlichem Aufenthalt.
Pension, wie in der Schweiz, serviert.^
Gasthof zum Hofwirt
in St. Zeno bei Bad Reichenhall.
Altrenommiertes Haus in unmittelbarer Nähe vom Bahn­
hofe und Kurgarten. Herrliche Lage nächst dem Kirch-
holze. Schattige Gärten mit wundervoller Anssicht in das
Gebirge. Grosser Speisesaal; gedeckte Glasveranda. Elektr.
Beleuchtung. Gut möblierte Fremdenzimmer. Wiener
Küche und zwar ä la carte zu jeder Tageszeit. Von
früh 6 Uhr ab kuhwarme Milch aus der eigenen Meierei.
Besten Kaffee, Thee, Schokolade u. s w., sowie delikate
Gabelfrühstücke.
Equipagen nach gesetzlichem Tarif.— Bäder im Hause.
Prima Schoppenweine sowie preiswürdige Flaschenweine
in reicher Auswahl.
Aufmerksame Bedienung.— Billige Preise.
Besitzer; Max Puchner.
Prämiiert Wien, Mai 1900— Ehrendiplom -und
Gold. Medaille.
Weltausstellung Paris 1900— Ehrendiplom und
Gold. Medaille.
Feinstes Erfrischungs-Getränk.
„Gloria Neurathberg"
Eigenbau- ScMlcher- Champagner
von
Anton Neuhold, Stainz bei Ctaz,
Steiermark,
HOTEL GRIMM „zur Post“ (vormals Platschet) Bad Fusch
(bei Salzburg-Pinzgau), 1230 Meter ü. d. M., klimatischer Höhenkurort.
Anerkannte
Heil-Quellen,
2 'k Std. von
Zell am See.
Uebergangs-
station durch
das Ferleiten-
thal nacti dem
Grossglockner
und über die
Pfandeischarte
nacli Heiligen­
blut. Bemer­
kenswerte Al­
penflora.
St. Gilden Wolf$an$see
See-Hotel
Schönste Lage un­
mittelbar am See und
I.andungs- Platz des
Dampfbootes.
Anschluss zu allen
Zügen.
Zimmer per Tag, Mo­
nat und über die
Saison.
(Salzkammergut.)
.Appartements mit
Herrliche Waldwege. Eigener Lawn Tennis-Platz. Zu allen Eisenbrimzügen! t
in der Station Bruck-Fusch Wagen-, Post- und Omnibusanschluss. gerichtet zu den bil-
Das Hotel „zur Post“ ist den Anforderungen der Neuzeit ent- i I reisen,
^ireciiend gründlich renoviert, bietet komfortable Zimmer, vorzügl. Wiener Hans Pichlep,
Küche zu selir mässigen Preisen. Pension von 3 fl. aufwärts. Eigentümer.
Hochaclitungsvoll Therese Höfler, Päcliterin.
>3
Eröffnet
1. Juni.
Eröffnet
1. Juni.
Srössles Sarkn-£tablissement Salzburg’s, städtischer Kurgartsfi, grosse, schattige terrassen, Konzert-Säle und Speise-Salons.
Re»d.. MILITÄR-KONZERTE. E,geb™. A. Ritter.


[ 2023-06-29 10:39:11.360 - 19001001 - Seite 22 ]
Seite 24.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 45.
Naturwasserdichte
Havelock
Pelerinen
F örsterkrägen
Ä" 13.20 :=^ MIc. 11 .-
Damen-W etter-
mäntel
Joppen, Beise-Eostiime etc.
Meterweiser Versand
feinster Herren- nnd Damen-
Tirolerloden.
Touristen- nnd Jäger-Ans-
rttstnngen.
Lodenmuster und Preislisten frei.
Alois Witting
Innsbruck, S, 10.
Prämiiert: Köln, Prag, Wien, Teplitz. Königsberg i. Ostpr.
Cassel. H;iU i. Tirol, Innsbruck, Antwerpen.
AA/^ Goldene Medaille.
fciß
fl
fl
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements I. Banges
Hotel Ritter "’S'^'Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Kais. u. kön. Hof-Juzvelier
IVtlhelni Haarstrick
G. Beck's Nachfolger
^ SALZBURG
Atelier und Verkauf: Ltidwig Viktor-Platz Nr. J
vis-ä-vis von Tomasellt s CaJi^Garten.
Spezialität: Salzburger Andenken eigener Efßndung und
Erzeugung.
— Reparaturen prompt.—^
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist in Hotel- Einrichtungen.
Vertretung und Fabriks-Niederlage
d.r k. k. Privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in DauUeh-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Man verlange Probenummern
der „Fremden-Zeitung“
AAA Goldene Medaille, aaa
—
^1 Heilquelle seit Humlerteu von Jahien bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs- nnd Ver-
dauungsopgane, bei Gicht. Magen- und Blaoen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diOhitisclies u. Erfrischnngs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Josef Sdiumanns
Cafe& Restaurant
Karlsbad
Aufgang Ende alte Wiese beim Haus „Gold. Harfe“. I
Kräftige kurgemässe Küche, reine Weine, Pilsner;
und bayerische Biere vom Fass.
Komfortabel eingerichtete Wohnungen, i
heizbare Veranda, schattiger Garten, ruhige Lage, j
direkt am Waid. I
PURSTBNBRUNN
bei Salzburg
Robert “pfleumer’s
J3ud\' und l^unstdrucKerd
Salzburg, Schwarzstrasse h-
Wichtig
für Damen I
Das lästige und schädliche Bin­
den des Haares überflüssig durch
Irmenos-
Haarzange
„■^1 patentiert und einzig prämiiert.
; !> Zu bekommen in zwei Grös.sen
“^ ä 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren
und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages
frankiert zu beziehen bei
Frau J. Kreuter, Wien, XVIII.
Gentzgasse 90.
Gasthaus „zum Fürsten Brunn“.
Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Busse des Untersberges
gelegen. Herrliche Ausflüge, Gute Küche, reine Geträiie.
Sehr sehenswert; Wasserschloss, Marmorbruch, Kugelmühlen,
TI IIIIIIITIXXXXTIIIIT f'TT TTTYTTIT^
Caf^ Central
-♦ I. RANGES. ♦-
SALZBURG, Schwarzstrasse 8
schrägüber der Staatsbrücke.
Fremdenzimmer mit herrlicher Aussicht auf
die Staatsbrücke und das ganze Gebirgs-
Panorama (Hoher Göll, üntersberg, Hohen-
stauffen etc.)
lllllttitlllltfltiiillllTMtlTr
Tirolen Achensee- Bahn.
Adhäsions- u. Zahnschienenbahn zum Achensee (gdoM.ü.d.M.)
^ Betriebsdauer: lo. Mai bis 6. Oktober.'
Anschluss an die Süd- und
Staatsbahnzüge
(Station Jcbach). sowie an
die Dampfschiff-Rund­
fahrten (Seespitz).
Halbtags -Ausflug ab
Innsbruck, im Juli
u. August Tagesausflug
ab Salzburg u. München.
Direkte Abfertigung
von den Stationen Innsbruck.
Wien (Westbahnhof), .Salz­
burg, Linz, Lend- Gastein,
Zell am See, München (Cen­
tral- und Oslbahnhof) zur
Station Achecsee.
Äbonnementkarten für lo
Einzelijfahrten.
Zeitkarten für 30 Tage.
Saisonkarten.
Sonderzüge gegen
Vereinbarung.
Zug Nr. 1 (Juli und August)
Jenbach ab Vorm. 6*40 ver­
kehrt zum halben Normal-
Fahrpreis.
Die Achenseebahn führt nur
eine Wagenklasse.
Salzburger Gaisberg- Bahn.
Zahnschienen-Bahn auf die Gaisbergspitze (1286 Meter ü. d. M.).
—^ Betriebsdauer: I. Mai bis 15. Oktober. =====;
Tramway« I
Anschluss ab|
I. Juli bis
31. Aug.
15. Juni bis
15. SepL
15. Mai bisjj. Juli bis!
30. Sept. 31. Aug. 1
I. Mai bis
15- OVt.
I. Juni bisji. Juli bis
30. Sept. 20. Aug.
IStaatsbahnhof i Vorm.
600
6 M
825 960 1124 [Nachm.
155
32<
463
ab Cafä Bazar| Vorm.
609
703
8^ 9691 1133 1 Nachm.
204
333
502
ab
Pferdebahn Anschluss
Cafö Tomaselli
r. luH b. 15. Sept.
I. Juli b.31. Aug.
Vorm. 830 969
Nchm. 153 330
1120
t. Juli b. 20. Aug.
458
Zeiterfordernil hin und zurück
nebst Aufenthalt auf der Gais­
bergspitze circa 4 Stunden.
Saisonkarten
im Direktions-Bureau.
Hotel Gaisbergspitze
1286M. U. d. M. Komf Frem­
denzimmer, Wiener Küche,
Bier vom P'ass, Stadtpreise.
Gasthaus Zistelalpe
996 M. ü. d. M.— Garten-
Restaurant, Milchwirtschaft.
Villa Gaisbergspitze
Photographie u. Galanterie-
Geschäft, Salzburger Speziali­
täten.— Monatszimmer.
Anfangsstation Parsch
Büffet im Wartesaal.
Die Gaisbergbalm führt nur
eine Wngenklasse.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur; Georg Böhmer in Salzburg.

