
[ 2023-06-29 10:47:56.977 - 19000317 - Seite 1 ]
Abonnement
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
Abonnement
Inland;
mit besonderer Rücksicht auf
Ausland:
•• 4, 7 SO
■**<»•*1., i-
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Auizlftltrifl.. tL tJM
Halhjikrif..„ AM
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus.
AöÄcrtlon:
^ «ul
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
E recheint
Central- Redaktion und Administration; Salzbnrg, Schwarzstrasse Nr. 4.
47 rail In Imkr«.
Ijij *^****^68 Organ der LandesTerbände der Kronländer Salzbnrg nnd Tirol.— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
j- •‘essen und Fremdenverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergntes, des Verbandes der Sommerfrischea
Attersee’s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwald-Rnndes.
^^23.— Jahrgang XIII.
WIEN SALZBURG-MÜNCHEN
Samstag, 17. März 1900.
Ycgelations-Wunder der park-Riviera von yVbbazIa.
ein verevvig'ter Freund, Karl Schubert, der leider viel zu
früh seinem Wirken entrissene Direktor der Wiener Gar­
tenbau-Gesellschaft— bekanntlich auch der geniale, botan­
ische Dekorationskünstler der von ihm geschaffenen, meilen-
1 en Park-Riviera von Abbazia— pflegte uns an seinem Wiener
sagen; ,Meine Herren, wenn Sie eine Idee davon
ommen wollen, unter welch gesegnetem Himmelsstrich die Sonne
i*t Abbazia leuchtet, da lassen Sie, bitte, alle Thermometer-
g, und alle sogenannten „mittleren Jahrestemperaturen“ nur
■ links liegen! Das sagt Ihnen gar nichts! Aber schauen Sie
«ch dafür einmal
geradezu er-
staunliche Vege­
tation von trop-
^^^hen und .sub­
tropischen pflan-
zen, Baumen,
^träuchern,
kruchtarten und
Gewachsen aller
Art an, die in
und rings um
Abbazia in den
herrlichsten und
kräftigstenExem-
Plaren zahlreich
aas ganze Jahr
hiiultirch tjH
Preten gedeihen l
Aus diesem üp­
pigen Wachstum
oer seltensten
'ind empfindlich­
sten Tropen- und
bubtropen- Indi­
viduen werden
bie sich eine viel
eindringlichere
orstellung von
V,
•^er beispiellos
gimstigen Lage
niachen können,
"'eiche dem istri-
^ehen Küsten-
"’inkel am Quar-
"ero als gütiges
Heschenk der
, inatur beschie­
nen worden!“
Palmen-Rondeau im Parke von Abbazia.
|, ^Y’r haben seitdem oftmals den Genuss wochenlangen Aufent-
lieb^^ Abbazia durchkostet, aber niemals noch so lebhafr an den
gediegenen alten Direktor Schubert uns erinnert ge-
tuhlt, als kürzlich erst
djg "^r ein wundervoll sonniger Mittag im Februar Trotzdem
blies *^^^’°*^tana mit vollen Backen auf die blaue Flut im Quarnero
hohe Kurgästen das herrliche Gratisschauspiel der im
ein," rollenden und rauschenden Wogen bot, war die
dran^^ '^^"tden-Kolonie der Riviera, von Volosca bis Moschenizza,
ein Freien. Auf allen Park- und Strandv\egen lustwandelte
vor Q ^^'ttes Publikum, alles strahlend in der leuchtenden Seeluft,
"or Sonne und Laune.
Farnilip Gesellschaft befanden sich nebst mehreren deutschen
^^ame russischer Staatsrat samtP'rau und Tochter Der jungen
Schönli«^ Erscheinung und allerdings stark exotische
auf den Promenaden und an der Table d’höte Sensation
machte, hätte wohl niemand den respektablen akademischen Rang
zugetraut, den sie sich bereits errungen. Sie hatte in St Petersburg
das Doktor-Diplom der Philosophie erworben und studierte bereits
seit zwei Semestern in Zürich Medizin!
Fräulein Doktor, welche die berühmten kaiserlich russischen
Gärten in Yalta auf der Krimhalbinsel gesehen und die ligurische
Riviera genau kannte, war auf Schritt und Tritt entzückt von dem
seltenen Reichtum an überseeischen und tropischen Pflanzen, deren
perennierende Standorte im Parke sie mit Vorliebe täglich besuchte.
Während wir Laien in der Botanik nicht über den landläufigen
ästhetischen Ge­
nuss der Horti-
Kultur hinaus­
kamen, und im
übrigen auch die
grössten botan­
ischen Selten­
heiten zu der
weit verbreiteten
Spezies „binca
botanica“ (Bin
kein Botaniker)
rechneten, wusste
P'räulein Doktor
überall naturwis­
senschaftlich
trefflichen Be­
scheid. Das wäre
ein Ohren­
schmaus für den
guten, alten Di­
rektor Schubert
gewesen, wenn
er aus solch
schönem und
solch kompeten­
tem Kennermund
das Lob seines
Werkes hätte ver­
nehmen können.
Die W'elt der
Gymnospermen,
erklärte uns die
russische Dok­
torin, also was
wir im gewöhn­
lichen Deutsch
Nadelhölzer nen-
ncn sc^i in .^Vt)b<i7i3,
in einer geradezu erstaunlichen Vollzähligkeit vertreten Die junge
Dame befand .sich sogar im Besitze einer botanischen Situationskarte
des Parkes, worauf die Standorte aller Berühmtheiten genau ver­
zeichnet waren.
Aus Canada findet sich da die von Bischof Compton anno 1697
in Europa eingeführte Balsamtanne, die Spenderin des weltberühmten
canadischen Balsams, aus Griechenland und von den Jonischen Inseln
die cephalonische Weisstanne und sehr schöne Fixemplare der Königin
Amaliatanne. Californiens subtropische Thäler vom Oregon und
Columbien sind durch die elegante Silbertanne, der südliche Kaukasus
und Armenien durch die mächtige Nordmannstanne vertreten. Da­
zwischen bewunder'en vir die herrliche Regelmässigkeit der erstaun­
lich symmetrisch verästelten Schmucktanne Norfolks und einer chilen­
ischen Abart, sowie die schönen Tannen Corsicas und Spaniens.
Von Lebensbäumen gedeihen in Abbazia namentlich die auffallenden,
mit goldgelben Trieben besetzten Formen der Biota orientalis, deren


[ 2023-06-29 10:47:56.977 - 19000317 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN- ZEIT UN G
Nr. 23
Zur gefälligen Beachtung!
IMe „Fremden- Zeitung“ wird ln der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen ln Wien, Eger,
Attnang, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k. k. prlrileg. Südbahn in den Stationen: Kufstein, innsbrut. Pranzensfeste, durch Organe der
k- k. Staatsbahnen, der k. k. prlv. Südbahn und der Salzburg-Iscnler Bahn gratis verteilt, ebenso durch die A^ntien in Passau, Linz, Wien
«nd Budapest auf allen Schiffen der k. k. prlv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Oampfschlffen dem
Reise-Publikum übermittelt.
Den Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie anfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereina
Knd alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme.— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourriert.— Probenummern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
Wuchs uns aber nicht so pyramidenförmig erschien, wie er in seiner
Heimat, in China und Japan, beobachtet wird. Herrliche Exemplare
von Himalaya-Cedern aus Nepal und Tibet und von libanonischen
Cedern aus Syrien stehen vor der Villa Amalia und im Parke nahe
der kleinen Hafenanlage.
Cypressen finden sich aus allen Regionen des Südens, so die
imposante Excelsior- Cypresse Mexikos und die Trauer- Cypresse
Chinas, neben cupressus torulosus aus Ostindien und der immer-
gninenden echten Cypresse Vorderasiens, dem charakteristischen
schlanken Säulenbaum der subtropischen Landschaft, welcher bei den
Orientalen ein so hohes Ansehen geniesst. Auch die sagenumspon­
nene Horizontal-Cypresse der Insel Cypern zeigte uns P'räulein Doktor,
den Früchten, den wohlschmeckenden ^Pignolen“, in allen Mittel­
ländern ein beliebtes Mandelgebäck bereitet wird.
Vor der Villa Mandria erregten die imposanten Riesengestalten
höchst fremdartiger Bäume unser Interesse. Es waren gigantische
Sequoien, auch Weliingtonien genannt, jene Baumriesen Californiens,
welche aus Lobb’s Reiseberichten von 1850 unter der Bezeichnung
Mammutbäume in der ganzen Welt bekannt geworden sind. Lobb
fand damals auf der Sierra Nevada unter dem 38^ nördlicher Breite,
im Quellgebiete des San Antonio, Gruppen von 8ü bis 100 Mammut­
bäumen beisammen stehend, welche die Höhe des Marcusturmes von
Venedig überragten und 5 bis 10 Meter im Durchmesser hatten. Ihr
Alter konnte zwischen 1500 und 2000 Jahren geschätzt werden. Schon
Blick auf die Riviera von Äbbazia mit dem Monte Maggiore.
den cypriseben Baum der Griechen und Römer, dessen Name dann
der ganzen Familie die Bezeichnung gab.
Wenige Schritte von der Nordseite der Villa Angiolina be­
suchten wir auch eine Gruppe prächtiger echter Gingkobäume aus
Japan; in ihrer Heimat im fernen Ostasien bewachen sie die Gräber
der Dahingeschiedenen und die Tempel der Götter. Die Blattform
des Gingkobaumes hat thatsächlich ihres Gleichen nicht unter allen
Koniferen der Welt. Auf ihrer Schönheit beruht sein ausserordent­
lich stattliches Aussehen. Die Bäume sind überdies auch sehr frucht­
reich und ihre Früchte, an P'orm und Grösse schönen Haselnüssen
ähnlich, werden in Japan sehr stark konsumiert. Auch nach Europa
wurden sie in allerletzter Zeit gebracht. In Wien erhielten sie den
populären Namen; Aschanti-Nüsse!
Der duftigen Wachholder-Arten zählt man im Parke von Abbazia
eine ganze Reihe, so den chinesischen Sadebaum, den Sevenbaum
Asiens und den virginischen Juniperus, von Pichten natürlich die
Vertreter aller Weltgegenden und Himmelsstriche, Pichten von den
Kraterrändern des P'usi-Yama in Japan, die thränqnreiche Morinda-
P'ichte Ostindiens, die morgenländische Sapindusfichte aus dem Taurus,
die Gelbkiefern Virginiens, italienische Steinkiefern aus den berühm­
ten Pinienwäldern von Ravenna, aus deren, erst im dritten Jahre reifen-
18.’)3 wurden die ersten Exemplare in Pmropa elngeführt, darunter
auch die vor der Villa Mandria stehenden Sequoien, welche dazumal
der frühere Besitzer des herrlichen Parkes, Ingenio Ritter v. Scarpa,
mit bedeutenden Kosten pflanzte.
In den Parkanlagen nächst der Villa Angiolina bewunderten
wir noch prächtige Thuyopsisbäume von der majestätischen Höhe
von über 35 Meter und zahlreiche immergrüne Taxus- und Thuyen-
Arten.
Eine Staude, nächst dem berühmten Camelien-Parterre vor dem
Hotel Stefanie, die wir im Herbste voll herrlicher, magentaroter
Blüten gesehen, lernten wir als japanisches Haideröslein kennen. Von
dessen I.andsleuten aus dem fernen asiatischen Osten begrüssten wir
ausserdem Bambus- und Klarinetten-Rohr, japanische Goldorangen
mit schön gefleckten Blättern und korallenroten Beeren, giftige Trom­
petenbäume, chinesische Clerodendren, Quittenbäume, duftenden
Seidelbast aus der Mongolei, Oleaster und Spindelbäume und japan­
ische P'atsien-Papierbäume; besonders interessant waren uns kletternde
P'eigensträuche aus China, deren rankenartige Ausläufer eine ganz
andere Gestalt zeigen, als das früchtetragende Gezweig. Auch die
purpurnen Magnolien Japans wetteiferten erfolgreich mit den duften­
den, schokoladebraunen Magnolien Chinas, Floridas und der Carolinen.


[ 2023-06-29 10:47:56.977 - 19000317 - Seite 3 ]
Nr. 2 ^.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 3
Alte Bekannte begrüsste Fräulein Doktor in einigen wohlriechen­
den Oelbäumen (Olea fragrans), welche in Russland als Zimmer­
pflanze ausserordentlich beliebt sind und allgemein gehalten werden.
Die unvergleichlich duftreichen Blüten derselben werden in der ost­
asiatischen Heimat des Baumes dem chinesischen Thee zur Erhöhung
des Aromas beigcmischt.
Von sonstigen japanFch-chinesischen Schaustücken blieben uns
noch in Erinnerung: Kampherbäume und Stechpalmen aus Shanghai,
Hortensien und Kaiser-Paulownien, Mahoniensträucher mit prächtig
gefiedertem Laub, Schlangenbartgräser und Jungfernwein und die
schöne Sophora japonica, welche auch im Winter durch die lustig
sezessionsgrüne Kinde ihrer Zweige erfreut.
Das tropische Mittel- und Südeuropa ist in Abbazia vertreten
durch mächtige Agaven, aus deren Saft die Mexikaner ihr berauschen­
des Nationalgetränk, die Pulque brauen; ferner gleichfalls aus Mexiko
Pandanusblättriger Mannstreu mit nahezu 2 Meter hohen Blütenschäf-
ten, grossblumige Escallonien aus den Kordilleren Chiles, silber-
haariges Pampasgras aus Argentinien, herrliche indische P'eigen-
'-^puntien, in ihrer Heimat ein unentbehrliches Nähr- und Erfrischungs-
Schreibung fortfahren, ohne den Leser zu ermüden. Wir müssen
daher bedauern, für heute nichts näheres über die seltsame Anmut
der Granatbäume mitteilen zu können, nichts über die abessynischen
Riesen-Bananen, von denen eine einzige circa IhUOü Bluten produ­
ziert...
Die südliche Lage, geschützt durch die gewaltige Wand des Monte
Maggiore und der Karsthöhen, der terrassenförmige Aufbau der
Riviera am Quarnero und am Canale di Farasina, die stete Feuchtig­
keit der Seeluft— alle diese P'aktoren wirken eben bei Abbazia in
der günstigsten Weise zusammen, um hier Vegetations-Erscheinungen
zu zeitigen, welche in dieser Breite unter minder bevorzugten Him­
melsstrichen einfach undenkbar wären
Dieser Zauber vegetativen Lebens, welclier die herrlichsten,
aber auch die sensibelsten Gewächse des Tropengürtels an der
istrischen Ostriviera vereinigt, ge.stattet nun aber auch thatsächlich
viel anschaulichere Rückschlüsse auf den ganz eigentümlich isolierten,
klimatischen Charakter Abbazias, dem dasselbe seinen so rapiden
Aufschwung zu verdanken hat Dr. J. v. M.
Ausblick von der Eichen-Region des Monte Maggiore auf die Hotels und Kuranstalten der Aktlen-Gesellschaft
„Quarnero“ ln Abbazia.
•mittel, brasilianische Passionsblumen (in Südeuropa Granadillen ge­
bannt), schwefelgelbe Noisetterosen aus New-Orleans, imposante
Falmenlilien aus Jamaica, Veracruz und Carolina und noch zahllose
ändere botanische Wunder und Raritäten, für deren Aufzählung hier
jedoch leider der Raum fehlt.
Wir können uns deshalb auch über den Anteil, den das trop-
AK^ -^®ten, Afrika und Oceanien an dem unvergleichlichen Parke
Abbazias haben, eben nur auf die Hervorhebung des Sehenswürdigsten
^schränken. Die Photographien der in Abbazia gedeihenden Palmen
würden beinahe einen kompletten Palmenatlas bilden. In besonders
schönen Exemplaren sahen wir die afrikanische Zwergpalme, eine
ägopalme (Geschenk des Fiumaner Bürgermeisters von Ciotta, auf
em Strandwege nächst der Kirche) und Stechpalmen.
P Flora Ostindiens und Vorderasiens entsandte nach Abbazia
'*■ beerbäume, deren P'rüchte, in Italien Fragolini oder Corbezzoli
genannt, äusserst zuckerreich sind, so zwar, dass man bei einem
ersuche aus 10 Kgr. Beeren 2'/2 Kgr. Syrup und ‘'2 Kgr. kristal-
Zucker erhielt. Ferner erdbeerentragende Benthanien-
L*!’ Jchannesbrot-Bäume, Judas- und Orangenbäume, Syrische
eigenbäume und Eibisch-Sträucher, Maulbeerbäume, Myrthen, Oel-
aume und stattliche Platanen,- letztere allerdings nicht von der ge-
tigen Dimension, wie die tausendjährigen Platanen bei Ragusa,
I^ue des Plinius, in deren hohlem Stamme Lucinius Mucianus
' achtzehn Gästen ein berühmtes Symposion gefeiert haben soll,
auf k äber all diese Herrlichkeiten an einem Tage
suchen und finden kann, so wenig lässt sich auch in ihrer Be-
Eine Bahn über den Arlberg?
Auf Grund des zunelimenden Fremdenverkehrs über den Arlberg
tauclite in Langen am Arllierg die Idee auf, durch eine Bahn über den
Arlberg die herrliclisten Punkte desselben zu erschliessen.
Anfang- und Endstationen wären' die Schnellzugstationen Langen und
und St. .“^nton, welche beide jahraus, jahrein von tausenden von Fremden
imd T ouristen frequentiert werden, was jederzeit bewiesen werden kann.
Die Bergbahn, welche sich in circa 15 im aiisdehnen wird, kommt mit fol­
genden berühmten und sehenswerten Punkten in Berührung: Langen, Stuben,
Flexenstrasse, Rautz, Passhöhe, St. Christof, VValdhäusel, Stiegenegg und
St. Anton. Der niedrigste Punkt dieser Bergbahn beträgt 1219 m, der
höchste 1803 OT Höhe. Mit Rücksicht darauf, dass diese Bergbahn auf der
7 m breiten Arlhergstrasse ihren Weg mit Zustimmung des k. k. Strassen-
ärars finden könnte, ist vorauszusehen, dass die Anlage dieser Bahn nur
mit geringen Kosten verbunden wäre, und es wäre nur zu wünschen, sich
dieser Idee anzunehmen iiml selbe zu Stande zu bringen.
F.s ist nicht ausgeschlossen, dass mit der Zeit eine Verbindung im
Anschluss an diese Bahn zwischen Rautz und Obersdorf in Bayern, aller­
dings mit grösseren Kosten herzustellen wäre. Der Verkehr rlieser Bahnen
würde sich nur auf die fünf Sommermonate beschränken. Mit Rücksicht
auf die geringen Kosten und den stets steigenden Fremdenverkehr wird
sich die Bahn sicher rentieren. Die Interessenten wollen sich an das pro­
visorische Komitee der Bahn über den Arlberg in Langen wenden.
cf||b


[ 2023-06-29 10:47:56.977 - 19000317 - Seite 4 ]
Seite 4
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 23
Süddeutschland und die künftige Ortler-Bahn.
Das äusserst rührige Schweizerische Agitations-Komitee für die
Erbauung der Splügenbahn setzt seine Campagne mit ungeschwächtem
Eifer und nicht ohne Geschick in Deutschland fort. Die Agitation
setzt namentlich in Bayern mit grossem Nachdrucke ein, weil dessen
Verkehrs-Interesse in erster Linie durch den Bau einer zweiten Alpen­
bahn zwischen dem Brenner und dem St. Gotthard thatsächlich nahe
genug berührt werden. Bekanntlich können aber für eine zweite
Ueberschienung der Centralalpen lediglich der Splügen oder das
Ortlergebiet in Betracht kou.men Gegen das bestehende und
ziemlich aussichtsvolle Projekt der Ortlerbahn, welche die herrlichsten
und zukunftsreichsten Alpengebiete Tirols dem internationalen Durch­
zugsverkehre erschliessen würde, wendet sich nun die volle Wucht
der Bewegung, welche von Zürich aus unermüdlich geschürt wird.
Wir haben schon wiederholt in diese Machinationen hineingeleuchtet
und erheben auch heute warnend unsere Stimme, dieser geschäft­
lichen Agitation rechtzeitig die gebührende Beachtung und Abwehr
setzen. Die neueste Enunciation ist eine Verlautbarung
des Splügner Komitees, welches deren Sprachrohr, die Münchner
Allg. Ztg. veröffentlicht. Wir lassen diese Darlegungen hier folgen:
In der Alpenbahnfrage sclieint sich innerlialb Jahresfrist ein Wandel
vollzogen zu haben. Man sieht ein, dass blos durch Eröffnung neuer
Zufahrten, sei es zum Brenner, sei es zum Gotthard, die E'rage nur partiell
und einseitig, aber nicht gründlich und allgemein gelöst werden kann.
Von dem Projekte München-Kocliel-Innsbruck, das vor einem Jahr
noch allen Ernstes als die Lösung der Frage für Bayern hingestellt wurde,
wird heute kaum mehr viel die Rede sein, seitdem man den Standpunkt
der hohen bayerischen und österreichischen Regierung zum Projekte kennt.
Der Zeitung des ,,V'ereines deutscher Eisenbahnverwaltungen“ entnehmen
wir diesfalls folgendes: „In einer der letzten Sitzungen des Stadtrates Inns­
bruck wurde von Seite eines Mitgliedes der dortigen Handelskammer mit­
geteilt, dass zur Zeit weder von der bayerischen noch österreichischen
Regierung die Genehmigung zur Ausführung der Vollbahn Innsbruck-
Mittenwald-Kochel zu erwarten wäre, da dieselbe zweifellos die Rentabilität
der bestehenden Linie Innsbriick-Kufstein-München (Staalsbalin) beeinträch­
tigen würde“. Diese, allem Anscheine nach, auf gestellte Anfrage erhaltene
Antwort, tlie vorauszusehen war und die wir schon längst vorausgesagt,
geht von durchaus richtigen Gesichtspunkten aus. Unseres Erachtens hat
man damit nicht nur aussprechen wollen, dass man keine neuen Zufahrten
zum Brenner, die den bestehenden Staatsbahnen Konkurrenz machen, kon­
zessionieren werde, sondern man hat überhaii[)t gegen diese Art der Lösung
der Alpenbahnfrage durch Verbesserung der Zufahrten zu den bestehenden
Alpenbahnen, als eine unzureichende, Stellung nehmen wollen. Die Heil­
methode der Pflästerchen und Pillen mag für lokale Krankheiten ganz ge­
eignet sein, aber nicht für Krankheiten, die den ganzen Körper erfasst haben.
Gegen das „Abgefahrensein“ des ganzen Landes, wie es hei Bayern
zutrifft, gibt es nur ein Korrektiv, den Bau einer neuen, grossen, konkurrenz­
fähigen Alpenbahn zwischen Gotthard und Brenner, die am Corner See
ausmündet und deren Hauptzufahrten durch Bayern hindurchführen. Soweit
dürfte man heute sein: Klar sind die Mittel, aber dunkel sind noch immer
die Wege, die zum Ziele führen. Fis stehen sich zwei Konkurrenten gegen­
über: der Fern-Ortler und der Splügen.
I. Die Konkurrenzverhältnisse. Die Fern-Ortler-Freunde haben
neuerlich, wie die Zeitungen berichten, einen Anlauf genommen, um die
bayerische Regierung und das Reich für ihren Schützling zu interessieren.
Die bezügliche Petition ging merkwürdigerweise vom Hantlels- und Ge­
werbeverein Augsburg aus, einer Vereinigung von Handels- und Gewerbe-
Interessenten, die— scheint es —• neben der offiziellen Handelskammer für
Schwaben und Neuburg in Augsburg besteht. Nur so erklärt es sich, dass
der Verein für den Fern-Ortler, die Kammer für den Splügen sich aus­
sprechen konnten. Im Protokoll der Kammer vom 17. März 1899 ist fol­
gendes zu lesen: „In dem Artikel des „Schwäbischen Merkur“ (Nr. 58 vom
4. Februar 1899) wird eingehend nachgewiesen, dass die technischen Ver­
hältnisse der neuen sogenannten Fern-Bahn viel ungünstiger liegen, als bei
der Splügen-Bahn. Die Kammer einigte sich in der Uoberzeugung, dass
in naher Zeit weder die Splügen-Bahn noch die (Frtler-Bahn Aussicht auf
Verwirklichung haben, dass aber die Chancen der Splügen-Bahn für die
Zukunft weit günstiger liegen als für eine Ortler-Bahn. Es wurde daran
erinnert, dass die Kammer schon mehrfach ihre Sympathien für eine Splügen-
Bahn bezeugt habe, die für den Kammerbezirk ganz unleugbare Vorteile
bieten würde. Es wurde beschlossen, dem Splügen-Komitee die Sympathie
der Kammer mit dessen Bestrebungen anszudrücken“.
Wir beschränken uns auf die Wiedergabe dieser Kundgebung und
überlassen es den I.esern, zu beurteilen, wer der berufene Vertreter der
Augsburger Handels- und Gewerbe-Interessen ist, ob die Handels- und
Gewerbekammer für Schwaben und Neuburg oder der Verein. Doch
nehmen wir die PetitU)n des letzteren etwas näher unter die Lupe, was uns
ja nach dem Grundsatz: Audiatur et altera pars vergönnt sein mag.
1. Baulängen. Nach den eigenen Angaben der Petition beträgt
die Entfernung Garmisch-Plansee-Pflach (bei Reutte)— das Projekt hat
also nicht Füssen als Ausgangspunkt— 50 km, Plansee-Fern-Ortler-Tirano
250 km, die Länge der ganzen Fern-Ortler-Bahn also 300 km. Die Länge
der Sj)lügen-Bahn Chur-Chiavenna beträgt 93 km.
2. Baubesclirelbung. Das Fern-Ortler-Projekt geht von Garmisch
(692 m ü. M.) aus, übersteigt den Fern {1210 m), fällt dann ins Innthal
herab (ca. 700 m), geht dann dieses hinauf, übersteigt die Reschen-Scheideck
(1494 m), fällt wieder nach Täufers herab (1088 m), um dann wieder
steigend bei 1600 m Meereshöhe im Trafoi-'Phal das nördliche Tunnel­
portal zu erreichen. Vom südlichen Tunnelausgang (Tunnel 8 km) geht’s
ins italienische Zebru-'Phal hinunter (Seitenthal des Ober-Veltlins) nach
Bormio (1225 m) und Tirano (460;;?). Das Splügen-Projekt geht von Chur
(590 m) aus, folgt dem Flusslauf des Hinterrheins bis Bärenburg oberhalb
Ander, tritt dort bei 1080 m Meereshöhe in den 18 km langen Tunnel, den
es oberhalb Campodoldno (1144 m) verlässt um nach Chiavenna (330 m)
herunterzusteigen und dort mit den italienischen Linien sich zu vereinigen
3. Baukosten. Die Augsburger Petition berechnet die Kosten
Garmisch-Plansee auf 15 Mill. M., Plansec-Tirano auf 200 Mill. M., also
die Kosten des ganzen Projektes auf 215 Mill. M. Die Splügen-Bahn, für
welche ein im Auftrag der oetschweizerischen Kantonsregierungen sorgfältig
ausgearbeitetes Projekt mit Kostenberechnungen von B. Moser, Oberinge­
nieur in Zürich, vorliegt, kostet ii2''2 Mill. Fr. oder 90 Mill. M. (Tunnel
doppelgeleisig).
II. Gegenüberstellung. /. Baulängen. Für die Flntfernungsangabe
Garmisch-Fern-Ortler-Tirano (300 km) müssen wir die Verantwortung der
Augsburger Petition überlassen. Eine uns vorliegende gründliche und vor­
zügliche Abhandlung in der Handelsabteilung der „Neuen Züricher Zeitung“
35L 352 353 (erstes Abendblatt) gibt die Flntfernung F’üssen-F'ern-
Ortler-Tirano als 297 km betragend an, wobei die Strecke Imst-Landeck
nicht eingerechnet ist, von der vorausgesetzt wird, dass daselbst die be­
stehende Linie der Arlbergbahn benutzt werde. Nach der vorliegenden
Tracebeschreibung ist dies nun nicht der Fall. Auch die andere Voraus­
setzung jener Abhandlung, dass die F'ern-Ortler-Bahn von F'üssen ausgehe,
trifft nicht zu, so dass die auf 50 km veranschlagte Entfernung Garmisch-
Füssen auch noch zu den 297 km hinzukäme. Sei dem, wie ihm wolle;
wir legen unserer vergleichenden Gegenüberstellung der Distanzen die An­
gaben tles Augsburger Memorials zu gründe und finden, dass die zu bauende
Strecke am F'ern-Ortler 207 km länger ist als beim Splügen.
2. Baukosten. Was die Kosten betrifft, so will uns Vorkommen, dass
dieselben bei der Fern-Ortler-Bahn im Verhältnis zu denjenigen der Splügen-
Bahn, die so genau als möglich ermittelt wurden, zu niedrig bemessen sind.
Man denke an die sub. I Z. 2 erörterten Höhenunterschiede, welche die
Bahn zu überwinden hat und an die äusserst schwierige Flntwicklung im
'Prafoi-Thal mittelst Kehrtunnels bis auf eine Höhe von 1600 7n hinauf.
Nichtsdestoweniger halten wir uns auch hier an die Angaben des Augs­
burger Memorials. Die Kostendifferenz zu gimsten des Splügens beträgt
125 Mill. .Mark.
g. Distanzen in den Hauptverkehrsricktungen. Im Anschluss an das
Vorstehende mag uns gleich auch noch gestattet sein, die beiden Projekte
miteinander zu vergleichen in Bezug auf die Distanzen in den Ilauptver-
kehrsrichtungen: München-.Mailand eventuell Biessenhofen-Mailand. Von
diesen Distanzen hängt für den grössten l’eil von Bayern und für einen
grossen 'Feil von Deutschland ihre grössere oder geringere Bedeutung in
kommerzieller Beziehung ab. Die kürzere Linie wird in der Regel die ihr
anvertrauten Personen und Güter schneller und billiger an Ort und Stelle
befördern als die längere. Es ist klar, dass der damit verbundene doppelte
Gewinn von Zeit und Geld die erstere volkswirtschaftlich als mehrwertig er­
scheinen lässt, als die letztere. Verhältnismässig kleine Ta.xunterschiede
zwischen zw’ei Linien können, auf die ganze Personen- und Warenbewegung
eines Landes an einer frequentierten Verkehrsrichtung bezogen, gewaltige
jährliche nationalökonomische Verluste oder Ersparnisse für dasselbe be­
dingen, ja sie können geradezu die Konkurrenzfähigkeit desselben auf dem
Weltmarkt, wo oft nur kleine, auf verschiedene Transporttaxen zurück­
zuführende Preisunterschieile entscheidend sein können, entweder bewirken
oder ausschliessen. Es bewirkt eine Wegabkürzung von 100 km einen Zeit­
gewinn von zwei bis drei .Stunden Fahrt, eine Flrsparnis an Fahrtaxe von
IO Fr. in i., 7 Fr. in 2., 5 F'r. in 3. Klasse und eine Frachtersparnis von
50 F'r. pro Wagenladung von 10.000 kg rund.
Wie stellen sith nun die beiden Konkurrenten Fern-Ortler und Splügen in
Beziehung auf die Distanzen in der Hauptverkehrsrichtung München— Mailarid?
Nach den gebräuchlichen Kursbüchern beträgt die Distanz München—Gar­
misch loi km, die Distanz Mailand—Tirano 172 km. Zusammen mit den
300 km Garmisch—Tirano macht dies 573 km Distanz München—Mailand
via F'ern-Ortler effektiv. Die Distanz München—Mailand via Splügen be-
träffl 513 effektiv. Es kommen aber behufs Berechnung der'Faxen nicht
die effektiven, sondern die virtuellen oder Tarifdistanzen in Betracht, d. h.
es werden auf den Bergstrecken mit über 12 pro Mille Steigung bei Be­
rechnung der Taxen statt 100 km 160 km in Rechnung gebracht. Nun
haben wir gesehen, dass die F'ern-Ortler-Bahn drei Berge zu überwinden
hat, resp. dreimal in Höhen von je 1200, 1500 und 1600 ot hinauf- und
hinuntersteigen muss; es entfallen daher bei ihr auf sogenannten „Steil­
rampen“ nicht weniger als 187 km ('Funnel inbegriffen), während beim
Splügen nach dem MosePschen Projekt nur 68 km (Tunnel inbegriffen) auf
Steilrampen entfallen. An Hand dieser Zahlen erhalten wir mittelst Majo­
ration auf den Bergstrecken München—Mailand via Fern-Ortler eine vir­
tuelle Distanz von 685 km und für die gleiche Strecke via Splügen eine
solche von 554 km, also einen Unterschied zu gunsten des Splügens von
131 Tarifkilometer. Dies festgestellt ergeben sich folgende Taxerspamisse
für die Strecke via Splügen, gegenüber via Fern-(Jrtler.
Auf einem Billet I. Klasse F'r. 13.40
’T y> II* )) j? 9*U
n III* )> )> 1^*55
Auf einer Wagenladung von 10.000 kg F'r. 65.50 rund.*
Die gleichen Ersparnisse machen sämtliche bayrischen Stationen, deren
Eisenbahnverbindung nach dem Fern oder dem Splügen über München führt.
'Fritt der F'ern-Ortler von F'üssen aus mit dem Splügen in Konkurrenz,
so müssen die beiderseitigen Distanzen nach Mailand von Biessenhofen aus
bei Kaufbeuren (Knotenpunkt der Bahnen Biessenhofen—Lindau und Biessen­
hofen—Füssen) geme.ssen werden. Biessenhofen—.Mailand via F'ern-Ortler
effektiv 480, virtuell 592 km, Biessenhofen—.Mailand via Splügen effektiv
419, virtuell 460 km. Auch für Biessenhofen ist der Splügen gegenüber
dem F'ern-Ortler mit 132 'Farif-Kilömeter im Vorsprung und das gleiche
gilt für alle bayrischen Stationen, deren Flisenbahnverbindung nach dem
einen oder dem anderen der Konkurrenten über diesen Ort führt. Je weiter
wir gegen Westen kommen, desto mehr nimmt der Vorsprung des Splügen zu.
Damit ist der Nachweis geleistet, dass ganz Bayern— mit Ausnahme
der Gegenden um den Ausgangspunkt der F'ern-Ortler-Bahn herum— vom
Splügen besser und billiger bedient wird, als vom F'ern-Ortler. Um was
für Summen von Ersparnissen, auf das ganze Land bezogen, alljährlich es
sich hier handelt, darüber könnte eine Verkehrsstatistik Auskunft geben.
Wir greiten sicherlich nicht zu hoch, wenn wir dieselbe auf wenigstens
I Million Mark alljährlich beziffern.
Der Vollständigkeit halber sei hier noch kurz das Distanzverhältnis
des Splügen zu Gotthard und Brenner hervorgehoben. Wir lassen hier die
„Zeitung des Vereins deutscher Eisen bahn-Verwaltungen“, Nr. 31 von 1898,
sprechen (diese Stelle der Nr. 325 der „Neuen Züricher Zeit.“, Abteilung
Handel und Verkehr, entnommen):
Mailand| I”| *| $,■*
und
Ifinterland
Ä
via Brenner.
via Gotthard
via Splügen.
659 717 854 774 953 948
666 938 716 761 927 855
554 526 667 666 833 761


[ 2023-06-29 10:47:56.977 - 19000317 - Seite 5 ]
Nr. 23.
FR EMDEN-ZEITUNG
Seite 5
München ergibt sich eine Abkürzung von wzkm gegenüber dem
sich■ gegenüber dem Brenner, für Augsburg ergibt
Abkürziiug von 112 km gegenüber dem Gotthard und von igi km
gegenüber dem Brenner.
„ ergibt sich die unbedingte Siiperiorität des Splügen auch
gegenüber Gotthard und Brenner für den grössten Teil Bayerns, selbst für
anzu’\ ersten Blick als unbedingt zur Brennerzone gehörig
sehen geneigt wäre; es ergibt sich aber daraus die weitere verblüffende
^ latsache, dass eine Fern-( )rtler-Bahn in Bezug auf den Verkehr München—
wäre^^ weder mit dem Brenner noch mit dem Gotthard konkurrenzfähig
München—Mailand via Brenner .... 65g km
)i„ via Gotthard... 666„
))„ \na Fern-Ortler.. 685„
Proiet-f' uns übrig, das Fern-Ortler- und das Splügen-
J Kt auch noch in Bezug auf Betriebskosten und Betriebssicherheit ein-
trrösTp stellen. Die grössere Länge des ersteren und die
ypTn"^ Kilometer, die auf Steilrampen entfallen, bedingen natur-
höhe ** grössere Betriebskosten, während das Hinaufsteigen auf eine Meeres-
*500 und 1600 m nicht nur den Betrieb verteuert, sondern ihn
'‘ut-h unsicher macht.
I. In t^*® Stellung von Bayern und Deutschland zur Frage.
nius Kundgebungen aus Bayern macht sich ein gewisser Chauvinis-
sein al*^ Ferns geltend. Der Fern soll mehr ein deutscher Pass
histor' ir müssen dies bestreiten vom geographischen und
der Standpunkte aus. Geographisch sind beide ausländische Pässe:
Recht^'^^ österreichisch, der andere schweizerisch; und historisch kann mit
Snlüir werden, dass die Deutschen und die Bayern von Jeher den
M’ir e ebenso oft und öfter benutzt haben als den Brenner und Fern.
Römerzüge der deutschen Könige im Mittelalter, an
neuer^'^ Mandelskarawanen und Reisen nach Italien in älterer und
den I" Eröffnung des Brenners, die mit Vorliebe ihren Weg über
kein genommen haben. Der Splügen ist für den Deutschen
ia nirl^f^™*^ guter alter Bekannter. Doch darauf kommt es
lands^* die krage ist; Wo stehen die Interessen Bayerns und Deutsch-
wori..t V, Frage ist in der vorausgehenden Abhandlung beant-
Aoeh eins müssen wir nachholen.
auf ba^-' anderen Alpenbahn befinden sich die Zufahrten so lange
durchz^iT***^”^™ Gebiet wie beim Splügen, die von Hof bis Lindau Bayern
"rehrterT y”’,zwar sind es durchweg Staatsbahnen, die von dem ver-
Fern profitieren werden im Gegensatz zu denjenigen, die zum
Murnan*^ München-Lindau 220 km Staatsbahn, München-Weilheim-
iuternaf 1 Murnau-Garmisch 25 km Lokalbahn. Die grossen
Wenn eu Transporte bleiben also 144 km länger auf der Staatsbahn,
öer Splügen gebaut wird..
Wenn D Einsicht wird man sich ferner kaum verschliessen können, dass,
Sache trotz allem den Fern-Ortler will, es ihn in der Ilaupt-
seine i'*'^* selbst wird bezahlen müssen. Oesterreich ist dermalen durch
urbeitet”''^u^'^ Kämpfe wirtschaftlich lahmgelegt; sein Parlamentarismus
sichtige W'^ mehr. Wenn das aber alles nicht wäre, so müsste eine weit-
irtschaftspolitik Oesterreich doch immer und immer wieder auf
bessere V'erbindungen mit dem österreichischen und nicht mit dem italie­
nischen Süden anweisen. Die Tauernbahn liegt ihm näher, als der Fern-
Ortler. Und Italien? Italien ist noch immer nicht finanziell so leistungs­
fähig wie es sein könnte. Ks wird für den Fern-Ortler nicht mehr leisten
können und wollen als für den Splügen, dem seine Sympathien gehören.
Wenn 45 Millionen Mark Staatssubventionen für den Splügen genügen, so
werden 165 IMillionen Mark, also mehr als das Dreifache, für den Fern-
()rtler nicht ausreichen. Nehmen wir an, Italien übernehme davon 20 Mil­
lionen, woher sollen die fehlenden 145 Millionen kommen, wenn Deutsch­
land sie nicht gibt? Die Finanzierung des Fern-Ortler wird keine leichte
Sache sein.
Wenn es uns zum Schluss noch gestattet ist, einem Wunsche Ausdruck
zu geben, so wäre es der, dass die Augsburger Petition den Erfolg haben
möge, die bayrische Landesregierung zu veranlassen, der Alpenbahnfrage
näherzutreten, sie allseitig prüfen zu lassen, und schliesslich bei voller
Kenntnis der Verhältnisse dazu Stellung zu nehmen.
Dem, namentlich in Streitsachen wichtig-en Grundsätze getreu:
Audiatur et altera pars, begnügen wir uns für heute, die Kampfes­
mittel der ,Splügen-Leute* in aller Ausführlichkeit wiederzugeben.
Sie sind ein glänzendes Zeugnis dafür, wie in der Schweiz für
Schweizer Interessen gearbeitet wird. Bei uns in Oesterreich ist von
einer ähnlichen Rührigkeit und Thatkraft leider schon lange nichts
mehr zu verspüren. Schuld daran trägt der immer mehr um sich
greifende Pessimismus und das beinahe unwiederbringlich geschwun­
dene Vertrauen in eine Konsolidierung der anscheinend rettungslos
zerfahrenen innerösterreichischen Verhältnisse Jetzt reifen die traurigen
Früchte jener Staatskunst, die Jahrzehnte lang das Parlament zum
politischen luogo di traftico erniedrigt und in der verwerflichen Aus­
spielung der vorhandenen nationalen und sozialen Gegensätze nur ein
nie versagendes Mittel gefunden, sich in der politischen Macht zu
behaupten Zwar scheint die gegenwärtige Regierung ehrlich und
endgiltig mit diesem System gebrochen zu haben. Aber der ungeheure
Rückstand an volkswirtschaftlicher Energie, in welche der endlose
Hader das Reich versetzt hat, ist so leicht nicht wieder wett zu
machen. Zw'ar knüpfen sich gro.sse und berechtigte Erwartungen
an die Tauernbahn, falls es Herrn von Wittek gelingen sollte, seinen
Namen mit der glücklichen Vollendung dieses grossartigen Bauwerkes
zu verknüpfen Aber schon pochen neue und nicht minder berech­
tigte Forderungen an die Pforten der Volksvertretung und der
iMinisterpaläste. Die Volkswirtschaft und l'remdenindustrie Tirols
verlangen gebieterisch den Bau der Vinstgau- und der Ortlerbahn.
Rings um uns verteilen die grossen Nationalstaaten Europas die weite
Welt unter sich Deutschland rüstet zur Erbauung der gewaltigen
Bagdadbahn und Oesterreich— läuft vielleicht Gefahr, sich die
günstigste Chance der Verwirklichung einer zweiten Ueberschienung
Tirols nach Italien durch die Gewandtheit der Schw^eizer Eidgenossen­
schaft und den überlegenen helvetischen Unternehmungsgeist vorweg­
genommen zu sehen. (Ein Schluss-Artikel folgt in der nächsten Nummer.)
Ludwig Purtscheller f.
leirt drückender Nebel um das Sonnengold eines Gipfels,
unv an}^ r Schatten eines erschütternden Ereignisses vor die Erinner-
unserem 'P glanzvolle Tage. Plötzlich und unvermutet ward er aus
bitterste“ gerissen, und ich— empfinde seinen Verlust auf das
Aufsätze diesen warmen Worten gedenkt Ludwig Purtscheller in einem
fahrt, »The Meije“*) seines in der Blüte der Jahre bei einer Berg-
!^'„'i/®™"Klückten Freundes Emil Zsig-^
wir dipo Lustren, dürfen
Wenden^ Vorte auf Purtscheller selbst an-
kalter drückender Nebel“
Seele 1 Nachricht auf die
iQort’ f Ludwig Purtscheller am 3. März
fern Gattin und Töchterchen,
der h”^ ®®lnen F'reunden, und fern von
schie i verschieden sei, ver­
richt ®^pbdem uhs kaum die Nach-
Wiedp'i°*^ ®®iuer Genesung, von seiner
'Viederkehr in die Heimat eUreut!
Wesen abwesend ge-
Einzpit trauriger, in seinen
ter TT noch nicht genug aufgeklär-
AhQt;"’^^ 5- August 1899 bei einem
blan Grand Dru in der Mont-
set,~ Gruppe den rechten Arm zer-
Bern?®“- Genf und dann in
dürft Kunst der Aerzte be-
Q Aj!. schweren Fall zu heilen. Am
am* 7 wieder in Salzburg sein.
Die■ u~ ®‘‘**®*' Mann,
ihn e*'^ -ff herrschende Influenza hatte
^'■Sriffen und entwickelte sich zu einer
Auch diese hatte den
blötzF Funkt überschritten, da stand
Herz Herz still, sein edles, gutes
Seinen freudig geschlagen für die
für jj’ vP ^dr die Freunde,
n® "^®rischheit, für die Alpenwelt!
dao T-, *°49 Hatte er in Innsbruck
War erblickt. Sein Vater
1862-- Wüten. Von
In den T !’®®'^®bte er die Realschule in Innsbruck und in Rovereto.
—1872 war er Korrespondent der Bleiberger
Jahre iö_®®®f‘.,®®Baft und Turnlehrer des Turnvereins in Villach. Im
snhaftlici bildete er sich in Graz durch den Besuch der land-
Vereins-Turnschule, sowie anatomischer Vorlesungen
V yahrimch D. fy. ot. A..V. iSSj, S. 4/7.
für das l'urnlehramt aus, und legte im September 1873 seine Prüfung vor
der Prüfungs-Kommission für das Lehramt des Turnens an Mittelschulen
und Lehrerbildungs-Anstalten in Graz ab. Mit Zeugnis vom 4. Oktober
1873 wurde er als zur Erteilung des l'umunterrichtcs „in ausgezeichneter
Weise befähigt“ erklärt. Im gleichen Jahre übernahm er eine Stelle als
Turnlehrer an der k. k. Oberrealschule und der Lehrerbildungs-Anstalt in
Klagenfurt, von wo er auf sein Ansuchen mit Dekret vom 3. Oktober 1876
an die k. k. Lehrerbildungs-Anstalt in Salzburg übersetzt wurde, ln dieser
Stellung \erblieb er seitdem, erteilte auch
Turnunterricht am k. k. Gymnasium; an
diesem lehrte er auch einige Jahre hin­
durch Kalligraphie. Im Salzburger Turn­
vereine war er ebenfalls als I.ehrer her­
vorragend thätig.
Seine Militärjahre diente er bei dem
Kaiserjäger-Regimente und bpi den Tiroler
Landesschützen ab, in deren Stand er mit
Patent vom 27. Dezember 4879 zum k. k.
Leutnant ernannt wurde. Schon in Klagen­
furt hatte er an der k. k. Oberrealschule
mit vorzüglichem Erfolge Unterricht in
der Stenographie erteilt. Vor der k. k.
Prüfungs-Kommission für das Lehramt der
Stenographie an Mittelschulen in Wien
legte er auch aus diesem Fache Prüfung
ab und wurde mit Zeugnis vom 25. Juli
1877 als zur Erteilung des Unterrichtes
in der Stenographie „vorzüglich befähigt“
approbiert.
Sofort nach seiner Anstellung in Salz­
burg trat er der ausseronientlich rührigen
Sektion Salzburg des Deutschen und
Oesterreichischen Alpen Vereins als Mitglied
bei; das Vertrauen seiner Vereinsgenossen
wählte ihn oftmals in den Sektions-Aus­
schuss, wo er am Gedeihen der Sektion
mit Eifer und Hingebung arbeitete. Ausser­
dem war er Mitgründer und Mitglied
des Alpenclub Oesterreich, Mitglied des
Schweizer Alpenclub und des Alpine Club
von London.
In Salzburg begann er seine systematisch
fortgesetzten Bergbesteigungen, die ihn zu­
erst mit den Ost-, dann mit den W'est-
alpen vertraut machten. 1883 war er
zum erstenmale in der Schweiz, die er nun fast jedes Jahr besuchte. Er
drang in die unbekanntesten Thäier und bestieg Spitzen, die noch selten
oder nie eines Menschen F'uss betreten. Seine Bergfahrten führten ihn bis
an die ausserste Südwestgrenze des Alpengebietcs, die Seealpen, die vor
üim kein deutscher Alpenforscher betreten. Im Jahre 1889 lud ihn Dr. Hans
Meyer in Leipzig zu einer F.xpedition zur Flrforschung der höchsten Er­
hebungen des äquatorialen Afrika ein. Das k. k. Ministerium für Kultus


[ 2023-06-29 10:47:56.977 - 19000317 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 23.
und Unterricht gewährte »mi dazu einen einjährigen Urlaub. Die Alpen-
veremssektion Salzburg veranstaltete ihm eine solenne Abschiedsfeier. Nach
seiner Rückkehr von der Reise, die durch die gelungene Besteigung des
ooio m hohen Kilima-Xdschäro vom herrlichsten Erfolge gekrönt war hielt
er am 2. Dezember 1890 in Salzburg einen Vortrag über dieselbe, den die
Spitzen der Cxesellschaft der Stadt mit ihrer Anwesenheit beehrten.
Sommer des Jahres 1891 machte er mit Gottfried Märzbacher von
München eine Reise in den Kaukasus, dessen höchste Gipfel er erstieg.
Im Jahre 1894 befiel ihn eine schwere, typhöse Krankheit, die seine Freunde
lur sein Leben erzittern machte. Aber seine kräftige Natur wurde der
Krankheit Herr und bald konnte er wieder seine gewohnten Bergfahrten
aufnehmen. Am 5. Oktober 1895 vermählte er sich mit Fräulein Hedwig
von Heimreichen und genoss nun die Reize des Familienlebens, besonders
seit Ihm ein lochterchen geboren wurde, die nun dreijährige Hedi, ander
sein Herz mit der zärtlichsten Liebe hing. Wie jeden Sommer, fuhr er
auch m seinem letzten mit Beginn der Sommerferien in die Schweiz, wo
Ihn jener traurige Unfall traf, dessen Folgen ihn uns für immer entrissen.
war im besten Sinne des Wortes ein Mann, der sich seinen
Weg selbst gebahnt. Ohne die akademische Laufbahn zurückgelegt zu
haben, erwarb er sich durch seinen zähen Fleiss ausgebreitete Kenntnisse.
Lr war im bester! Sinne des Wortes geograiihischer Forscher und Schrift­
steller. Alle Facher, die in das weite Gebiet moderner Geographie ein-
schlagen, wie Geologie, Geognosie, Mineralogie, Botanik und Zoologie,
eignete er sich in ganz bedeutendem Umfange an. Nicht minder beschäf­
tigten ihn volkstümliche Studien, wenngleich der Mensch hinter die erhabenen
Erscheinungen der Natur zurücktreten musste. Auch die Geschichte zog
die Enldeckungs- und Krforschungsgeschichte einzelner
1
Das Leichenbegängnis Ludwig Purtscheller’s auf dem Kominunal-Friedhofe in Salzburg am 11. März.
Origitial-Hln 5 i> atioH der Fremden-Zeiiung.
ihn an, sowohl
Berggruppen,
als auch die
Kultur- wie jio-
litische Ge­
schichte durch­
wanderter Ge­
biete. Sein
scharfer Ver­
stand wusste
auch hier das
Wesentliche
vom Unwesent­
lichen zu schei­
den. Füll Bei­
spiel hiervon
ist seine Ge­
schichte des
Deferegger
Thaies') oder
die Schilderung
derSchlacht bei
Näfels (1388)®).
Seine Sjirach-
kenntnisse wa­
ren nicht un­
bedeutend; er
beherrschte das
Italienische und
Französische
vollkommen
und wusste sich
auch im Eng­
lischen auszudrücken. Als Schriftsteller war er überaus fruchtbar. Seit 1883
verging fast kein Jahr, ohne dass die „Zeitschrift des D.& Oe. A.-V.“
einen oder mehrere umfangreiche Beiträge von seiner F'eder brachte, die
inhaltlich wie stilistisch gleich vollendet sind. An dem monumentalen Werke,
das der Deutsche und Oesterreichische Alpenvereiii unter der Leitung
Professor Dr. Eduard Richters in den Jahren 1893 und 1894 herausgab „Die
Erschliessung der Ostalpcn" bearbeitet er zwei bedeutende Grujipen• Die
Salzburger Kalkalpen" (1. Bd. S. 263—316) und „Die Stubaier-Gruppe“ (II. Bd.
377—476). Mit Heinrich Hess zusammen veröffentlichte er 1894 das nun
schon in zweiter vermehrter Auflage erschienene Brevier der Alpenfreunde
das ebenso genau als verlässlich jede Bergroute in den Ostalpen verzeich­
nende Werk „Der Hochtourist" (3 Bände, Bibi. Inst. Leii>zig 1899). Auch
die Redaktion der neuen Auflagen von Irautweins „Das bayrische Hochland"
(Innsbruck, A. Edlingers Verlag) war ihm nach des Verfassers l’ode an­
vertraut.
Ausserdern schrieb er für das „Jahrbuch des Schweizer Alpen-Club“
und für eine Reihe alpiner Zeitungen, wie die „Mitteilungen des D.& Oe.
A.-V, die „Oesterreichische Alpenzeitung“, die „Münchner Neuesten
Nachrichten‘ u. a.
Sein Stil zeichnet sich durch Schwung und F’euer aus; wenn derselbe
anfangs vielletcht etwas zu reich war, gewann er im I.aufe der Jahre immer
grossere Kraft, (>hne die Anmut zu verlieren. Purtscheller versteht plastisch
zu schildern. Bisweilen ist seine Sprache von unwiderstehlichem Zauber,
von unvergleichlicher Schönheit. Nur zwei Stellen seien hier wiedergegeben.
II die Nacht ihre Schleier über das Alpenthal. Unten
hallte der Donner des Bergstromes, in den Tannen und Lärchen regte sich
leises Geflüster, und Wogendonner und Wellensjiiel, Windesrauscheu und
Waldgefluster weben den sanften Schlummergesang, der alles hinüberwiegt
in das Reich der Träume.“«)
In seiner letzten Verölfcntlichimg „Aus den Glarner Aliien“^) schildert
er die Aussicht vom Grossen Scheerhorn; der Schluss lautet:
...“ denjenigen, die wie wir in jener gottbegnadeten Stunde der
Frühe diese Hochgebirgsszenerien bei klarem Himmel, im Uebermasse des
rosigen Lichtes, auf le])pichen der Pracht durchstreifen dürfen! Dann
w’ird auch die einsame, strenge Welt da oben zu einem Zaubergarten, zu
einer erhabenen Offenbarung, die iingesucht. zum Denken, F'orschen und
F.mplmden anregt.“
Nicht minder gewandt als im Schreiben, war er im Sprechen. Die
zatilreichen Vorträge, die er in  Oe. A.-K Bd. XXH. iSgc. „Vie Sekoicr^rupfe" S. jee.
*) Zeitschrift des D. Sf Oe. A.-V. XXX, iSgg, S. tS 6.
gegenüber war er übrigens mit Mitteilungen über seine Reisen sehr sparsam;
Uber seine Leistungen, wie bedeutend sie auch sein mochten, sprach er
stets mit, man darf sagen, z u grosser Bescheidenheit. Ueber Reisepläne
selbst war er geradezu schweigsam; wenn man ihn um solche fragte, gab
er nur ungerne eine höchstens andeutende Antwort.
Mochte ihm anfangs der Alpinismus nur als der edelste Sport erschienen
sein, bald ward er mehr als das, vvard ihm zur Wissenschaft, zur Kunst.
Er erfüllte seinen Verstand mit Ideen, seine Phantasie mit unvergänglichen
Bildern, sein Gemüt mit Andacht. Die Gegner des Alpinismus, mochten
sic nun auf wissenschaftlich scheinende Gründe sich stützen oder philister­
haft nur den Nützlichkeitsstandpunkt betonen, wies er mit echt deutschem
Kampfesmut zurück. Die schönsten Worte darüber schrieb er in seiner
prächtigen „Entwicklungsgeschichte des Alpinismus'•''):
„Wer sie nie betreten, diese rauhen Urweltsthrone des Lichtes und
der Freiheit, diese Gletscherströme, diese waldfrischen Alpenthäler, wer sie
nie gepflückt die Zauberblume des kalten Hochgebirges, wer sich nie
berauscht an dem narkotischen Genüsse dieser grossen, hingestorbenen Welt;
der wird dem Alpinismus kaum das richtige V'erständnis entgegenbringen,
noch weniger aber den Flnthusiasmus begreifen, der die Eingeweihten vor
diesen Heiligtümern der Natur erfüllt“ ....
„Wir verfechten unsere Sache mit um so grösserer Begeisterung, je
grösser die V orurteile sind, die uns entgegentreten, je mehr wir gezwungen
sind, den Kamjif gegen Verweichlichung, träge Genusssucht, Schlappheit
und geistige Verödung aufzunehmen. Viele Wege führen zum gedeihlichen
Ziele, am schönsten aber der, der frei und hoch liegt! So lange wir unserer
Jugend nicht eine breite Brust, helle Augen und elastische Glieder an-
erziehen, solange sie nicht hellenisches Leben erhellt, wird sie nicht frei
sein, kein Held
und Herold des
warmblütigen
Lebens.“
Die Wirkun­
gen des ziel-
und kraftbe­
wussten Berg­
steigers endlich
fasst er in die
Worte zusam­
men;
„Auf den Ber­
gen erhebt sich
der Geist zu
dem Unend­
lichen, Unwan­
delbaren, ewig
Schönen und
Grossen, sie
wirken auf die
Jugend beleh­
rend, auf den
Älann weltver­
söhnend, auf
den Greis trö­
stend und neu
belebend.“
Als Bergstei­
ger war er eben­
so kräftig wie
.,.., kühn, ebenso
vorsichtig wie ausdauernd. Seinen Körper erhielt er durch beständige Leibes-
ubunggeschmeidig; spartanische Einfachheit härtete ihn ab. In Bezug aufFlssen
Trunk und Kleidung niachte er die bescheidensten Ansprüche. Tabak und’
Alkohol hasste er. Seine Sinne waren kräftig und wohlentwickelt, besonders
seine Augen falkenst.harf. F.r brauchte kein Ciramm überflüssigen F'leisches
zu tragen, aber jede Muskel war wie von Stahl. FT schien, das männ-
liehe Mittehiiass der Körper^rösse kaum überragend, gar nicht so stark**
aber sein fester Wille gebot über jede F'aser, ihm gehorchte jeder Nerv!
Seine Ausdauer war unerreicht. So bestieg er an den zwei aufeinander­
folgenden Tagen des 13. und 14. Juni 1885 den Watzmann von St. Bar-
tholomä aus, eine der gewagtesten Klettertouren in den nördlichen Kalk­
alpen, und den Hochkalter vom Wimbachthale aus, eine jener wenig
nachstehende Leistung. Bei der Besteigung des Grand Combin im Val de
Bagnes, die er mit Dr. K. Diener und Führer Johann Punz vulgo Preis aus
der bayrischen Ramsau 1887 unternahm, war er in Sturm und Schneegestöber
22*/2 Stunden unterwegs, wobei nur i'/o .Stunden auf Rasten entfielen Nur
.seiner Ausdauer verdankt Dr. Hans Afeyer die Ersteigung des Kilima-
Ndschäro und Märzbacher seine bergsteigerischen Erfolge im Kaukasus
Seine grosse Erfahrung im Hocligebirge, seine genauen Studien der Berge
bevor er in dieselben ging, ermöglichten ihm auch jeder Gefahr auszu-
weichen oder wenn das nicht möglich war, ihr wirksam entgegenzutreten.
„Dieses Vertrauen,, die Gefahr mit der uns zu Gebote stehenden Erfahrung
vermeiden zu können und nicht die Absicht sie aufzusuchen... leitete uns“
den Abstieg vom (irand Paradies über die Nordostseile zu machen, lauten
einmal seine Worte^). Daher war er auch ein Gegner jener, die da ge­
fährliche Berge einfach verbieten wollten. Viel mehr Opfer als die Berge
habe die Spielhöhle in Monaco gefordert, sagt er ein anderesmal.")
I r..?*'*“!" vom Beginne seiner alpinen Thätigkeit an war er ein Anhänger
der führerlosen 1 ouren, ja sogar des Alleingehens. VV'o einer allein aber
den Kampf mit den llindernissen nicht aufnehmen konnte, da nahm er
falls er keinen ebenbürtigen Begleiter fand, auch unbedenklich einen Führer’
Dass nur wenige Begleiter mit Purtscheller Schritt halten konnten, ist wohl
selbstverständlich. Die Genossen seiner Bergfahrten waren stets Bergsteiger
ersten Ranges, wie die Brüder Xsigmondv, Dr. Schulz, Dr. Blodig, Bodenmann;
mit ihm steigen zu dürfen, rechnete sich jeder Hochtourist zur Ehre an•
mit ihm gegangen zu sein, galt als eine Art Befähigungsnachweis für die
höchsten Leistungen. Freilich musste ein Begleiter ihm für den Anfang-
unbedingt gehorchen. Davon wusste der so früh am Mörchnergrad ab­
gestürzte Dr. Eritz Drasch manches zu erzählen. Dagegen war er mit
uneigennützigem Rate stets zur Hand; wie vielen hat er Reiserouten zu-
saminengestelit, wie vielen zu lösemle Aufgaben mitgeteilt! Die Jugend
die an dem milden Lehrer mit Liebe hing, wusste er für die alpine Sache
zu begeistern, so dass er in den absolvierten Schülern der Lehrerbildungs-
Anstalt ebenso viele Pioniere des Aljiinismus in ilie stillen Thäler des
1) Zeitschrift des ü. Oe. A.-V. Bd XXV, idge, S. iif, iig, 176.
2| Zeitschrift des D. &e Oe. A.-V. XV///, 1SS7, S. j6l.
8) Dass. XXIV, „Aus den See-Alpen" S. 2Sg.


[ 2023-06-29 10:47:56.977 - 19000317 - Seite 7 ]
Nr. 23.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7.
alcariß^,- ,".’® denen des Gymnasiums eifrige Mitglieder den
aber Sektionen in Wien und Innsbruck erzog. Nie verfehlte er
Toure Leute vor möglichen Gefahren zu warnen und von gewagten
Kühntf f Wenn ihm jene aber von einer gelungenen, Kraft und
hohlen^* erlordernden Besteigung berichten konnten, da äusserte er unver-
die wnd sprach sein Lob aus. In den Bergführerkursen,
ffehah längeren Zwischenräumen, jetzt alljährlich in Salzburg ab-
auch "®rden, trug er über Technik und Gefahren des Bergsteigens vor;
im kle^nste™^™^ Steiger, stets zu Vorsicht und Achtung auch
frühlin^T dahingegangen. Am ii. März, einem herrlichen Vor-
Heiniat’*-^®'^’ Sonntage, wo die schneeigen Berge seiner zweiten
j^uhg.,;..*'®lasten Glanze erstrahlten, haben ihn Tausende zur letzten
herbeitf^ l^^n und nal! waren Freunde und Vereinsgenossen
Land letzte F.hre zu erweisen. Bergführer des Salzburger
es, gerade anwesend zum Besuche des jährlichen Kurses, trugen ihn.
milde Witterung der letzten Tage ist dabei nicht ohne Fiinfluss gewesen.
Diesem Umstande haben wir es wohl auch zu danken, dass Meran früher
als sonst, schon überfüllt ist und trotz der Hunderte von Hotels, Pensionen
und Villen der Mangel an Unterkunft sich immer lebhafter fühlbar macht.
— Die Gründung des IMeraner Museum-Vereines war, wie das allgemeine
Interesse beweist, welches ihm entgegengebracht wird, ein guter Gedanke;
es soll damit der N’erzettelung heimischer Gedenkstücke nach allen Welt­
gegenden entgegen getreten und durch .Sachverständige eine Sammlung
historischer Wertstücke aufgespeichert werden, geeignet, den .‘'inn der Be­
völkerung für Vaterlandskunde, nationale Kunst, Hausindustrie und Kunst­
gewerbe zu wecken und rege zu erhalten. Das Museum wird aber auch
für hremde und jeden Gebildeten eine Quelle von Belehrung und Interesse
sein; zahlreiche Spenden sind schon eingelaufen.
In Folge des kontinuirlichen Steigens des Verkehres auf der Bozen-
Meraner Bahn hat die Direktion sich beraüssigt gefunden, die bisherige
hiesige Betriebsleitung in zwei vollständige Inspektorate abzuteilen. Dem
Ludwig Purtscheller inmitten der Lehrkräfte und Schüler des Bergführer-Kurses in Salzburg.
An
Alpenver^' ^rabe haben ihm Karl Hmterhuber als Vorstand der
^litglied Salzburg, der er durch ein Vierteljahrhundert als treues
Forst Dr- Schuster —München namens des Gesamt-Vereines,
^ktion^ Alpenclub Oesterreich und die akademische
letzte I ®r*d Ingenieur Schneller für den Salzburger Turnverein das
1® Leb"^ ewohl zugerufen, angesichts der „schönen lichten Höhen“, die er
8eschmf\f*° j?®H®bt. Dann wurde der düstere Hügel frühlingsprächtig
letztes zahllosen Kränzen, die nahe und ferne Freunde als
den A Liebe gespendet und auf sie fiel der Thränenthau aus
l^äruht^^**^ den Lebensgefährtin und des verwaisten Kindes,
da. Wo besten Mannesjahren dahingerafft, von seinen Fahrten,
ein s®ln alpiner Vorgänger im hohen Greiscnalter,
^terblirt fast noch in Jugendjahren das gefunden, was jedem
^ttr was'*^'' endlich zuteil wird, das stille Grab .... Er ruhe in Frieden!
^erk'P 1 sterblich war, birgt der kleine Hügel, sein Geist und seine
leben fort!” W Widmemn.
Aus Kur- und Saison-Orten.
^ofschaust^'^r^”’ ^larz. Herr Karl von Maidorff, bisher Meiningen’scher
nein
ng zum artistisiüien Leiter dek neuen Theaters ernannt und es ist
^tinuneneinf ir• ^'‘‘®*^tor oes .Nautieimer bommertheaters wurde mit
«'orstehunu ’gkeit von der 'Fheaterkommission, Statitvertretung und Kur-
"'®bl zweif ü””' artistisiüien Leiter dek neuen Theaters ernannt und es ist
richtige .St^l/^'^’ durch diese Wahl den richtigen .Mann an die
Ifer neue 1 )^ ®®tzte. Wenigstens sind alle V'orbedingungen vorhanden.
"Auftreten zeichnet sich durch grosse Fachkenntnis, energisches
''leien seine*^r n^***'®^ Streben und liebenswürdige Umgangsformen vor
l'ltfahrung J aus und bringt ausser einem reichen Schatze von
{''ostumen »ieht minder wertvollen Fundus von Garderobe unrl echten
Zeit ei,lg^‘ Meran mit. Durch diese Acquirierung dürfte sich mit der
«nd Meran' erbindung zwischen den beiden Saisontheatern Nauheim
Stätten, am *.^^f“.!^L''®tallisieren, welche zum WMhle beider künstlerischer Heim-
kame.. ®‘ibt‘iehsten in jahresengagements der Darsteller zum Ausdrucke
®t Hieaterbau selbst macht erhebliche Fortschritte; die günstige
Bahn-lnspektorate steht nach wie Vor Flerr Josef Kögl vor, dem als Ver­
kehrs-Inspektor Herr V. Swoboda, k. u. k. Hauptmann i. d. R. des Fäsen-
bahnregimentes zur Seite gestellt wurde.— Der alljährliche Osterbazar—
ein „Mädchen aus der Fremde“, das aber nicht jedem eine Gabe bringt,
sondern eine solche haben will— kehrt mit stereotyper Pünktlichkeit und
stereotypem Programm auch heuer wieder; der Reinertrag wird zu gunsten
des neuen Renn- und Sportplatzes verwendet werden. Man hatte für diesen
Bazar eigentlich auch eine gleichzeitige Amateur-Photographicn-Ausstellung
geplant, hat sie aber auf die kommende .Saison verschoben; sie schien
nämlich eine solche Ausdehnung anzunehmen, dass es schade gewesen
wäre, sie nur als Appandix des Osterfestes zu behandeln. .“^Is selbständiges,
grösseres Unternehmen wird also dieser Vogel Phönix aus der .\sche der
Hoffnungen jener Amateure erstehen, die sich schon heuer auf eine Aus­
zeichnung freuten.— Die Fremdenliste Nr. 54 verzeichnet 5603 Parteien
mit 9160 Personen.
Billigste Reise von Wien über Budapest
nach Fiume, sowie vice versa.
Laut\ er.^ändigung der Direktion der kgl. ungar. .Staatseisenbahuen
werden behufs Erleichterung des Besuches der Kurorte Abbazia,
Lussinpiccolo und Crkvenica, sowie für nach dem Litorale von
Ualmatien und Italien zu unternehmende Reisen von Wien über Buda-
jiest nach Fiume und vice versa besonders ermässigte direkte Fahr-
karten zum Preise von 36.70 Kronen für die erste, 24.40 Kr.
für die zweite und 11.80 Kr. für die III. Klasse ausgegeben. Zu
diesen 1 reisen werden auch von Wien nach Zägräb und Kärolyväros und
vice versa direkte Fahrkarten über Budapest ausgegehen.
Diese Fahrkarten, von denen jene der I. und II. Klasse auch zur
Benutzung der Bilzüge berechtigen, halien eine Giltigkeitsdauer von
0 tagen und kann innerlialb derselben die Reise in Budapest gegen An­
meldung unterbrochen werden.
Gleichzeitig wird bemerkt, dass zur Bequemlichkeit der Reisenden
sowohl zwischen Wien und Budajiest, als auch zwischen Budapest und Fiume


[ 2023-06-29 10:47:56.977 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 8.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 23.
Schlaf- und Restaurations-Wagen verkehren, ferner, dass von Fiume
nach dem Litorale von Dalmatien die bequem eingerichteten Schüfe der
Ungarisch-Kroatischen Dampfschiffahrt-Gesellschaft, von Vene­
dig nach Ancona dagegen die eleganten Salon- Eildampfer der Impresa
Fiume-Venezia zu sehr billigen Preisen verkehren.
Nähere Auskünfte werden in Budapest im Fahrkarten-Stadtbureau der
kgl. Ungar. Staatseisenbahnen (Grand Hotel Hungaria) und Wien (Grand
Hotel), ferner in den Cook’schen Reisebureaus in Budapest und Wien, im
Reisebureau Schenker& Gomp. in Wien, im Reisebureau Nagel& Wort­
mann in Wien und Abbazia, Karl Stangen’s Reisebureau in Berlin, und
Antonio Paoli in Venedig erteilt.
Neue Fahrordnung und Vermehrung der Fahrten
der eleganten Salondampfer zwischen Fiume—Ancona und
Fiume—Venedig.
Vom 15. März d. J. angefangen verkehren diese Dampfer das ganze
fahr hindurch zweimal wöchentlich im Anschlüsse an die zwisclien Budapest—
Fiume verkehrenden Schnellzüge, welche von und bis zum Landungsplatz
der Dampfer fahren. Auf der Route Fiume—Venedig wird ausser diesen
das ganze Jahr stattfindenden, wöchentlich zweimaligen I-'ahrten nach Fertig­
stellung des im Bau begriffenen, neuen eleganten Salondampfers in den
Sommermonaten noch eine dritte Fahrt als l’agesfahrt ausgeführt werden,
deren P’ahrordnung nachträglich kundgemacht werden wird.
Auf der Route nach Ancona findet bereits seit 15. März eine P'ahrt
bei lag, die andere bei Nacht statt. Beide Fahrten haben Anschluss an
die nach und von Rom, Neapel, Bari, Brindisi, Bologna etc. verkehrenden
Eisenbahnzüge.
Die Fahrordnung der Dampfer ist folgende:
I. Route Fiume-Ancona:
a) Tagfahrt von Fiume jeden Montag P'rüh 7 Uhr— Minuten
„„ Ancona„ Mittwoch„ 7„—„
b) Nachtfahrt von P'iume jeden Donnerstag Abds. 8„—„
„„ Ancona„ Samstag„ 8„ 30'„
II. Route Fiume-Venedig:
von Fiume jeden Dienstag und Samstag abends 8 Uhr— Minuten
„ Venedig„ Montag„ Donnerstag„ 7„ 30„
Der Beginn der dritten Fahrt als Tagesfahrt wird nachträglich bekannt
gegeben werden.
Fahrpreise:
a) voti Wien via Budapest-Fiume nach Venedig oder Ancona oder vice versa:
Diese Billette haben 45 Tage Giltigkeit und berechtigen zur P'ahrtunter-
brechung in Budapest und Blume.
I. Klasse Schnellzug und I. Klasse Dampfer... op] K \o h
>I )> )) )>^ !) ... 34 >> So )!
b) von Budapest via Fiume nach Venedig oder Ancona oder vice versa:
I. Klasse Schnellzug und 1. Klasse Dampfer 34
p, »? 1» u 26 ,,
Nur die Seefahrt zwischen Fiume-Ve?iedig oder Ancona oder vice versa:
Luxusplatz 16 Ä', I. Klasse 12 AJ III. Klasse (Deckplatz) 6 F.
Seefahrt blos zehn Stunden.
Berner werden auch bei allen Ausgabestellen kombinierte Rundreise-
Billette (inklusive der Schiffahrt) ausgegeben.
Fahrbillette sind zu bekommen und nähere Auskünfte werden erteilt
in dem B'ahrkarten-Stadtbureau der königlich ungariscfien Staatseisenbahnen
(Wien, Grand Blotel) und in den Reisebureaus der Blrmen Thos. Cook Son,
Schenker& Co. und Nagel& Wortmann.
Budapest, im B'ebruar 1900.
Direktion der königlich ungarischen Staatseisenbahnen.
Beachtung! Wegen Ueberfülle wichtigeren und inter­
essanteren Materiales mussten wir die „Unterhaltungs-Beilage'“ diesmal weg-
lassen. J)ü Redaktio n.
Eingesendet.
Sisen-Somafose
(eisenhaltiges
Fleisch-Eiweiss)
hervorragendes I* t ** f J*
Kräftigungsmittel für JilGlGnSUOntlffB»
Erhältlich in Apotheken u Medizinal-Drogcrien. \ur echt, wenn in Originaipackung.
The Premier Cycle Co. Lm'"'
Coventry Eger Nürnberg-Doos
(England) (Bdnmen) (Bayern)
■I Grösste Fahrradwerke des Continents. WKk
Vertreter: Joh. Jax, Salzburg,Mozart­
platz 5; Jos. Handl, Ried, Innkreis.
MER/kN.
Pension Radetzky.
Herrliche, sonnige Lage. An der Stephanie-Prome­
nade, in der nädisten Nähe des Kurhauses. Voll­
ständig neu und elegant eingerichtet.
Grosse Speise- und Lesezimmer. Büektrisches Licht.
Bäder im Hause. Massige Preise. Blnglisii spoken.
Besitzer; Emil Lessow.
NÜRNBERGER
Ochsefimaul-Salat
in Postfass s Ko. Mk. 3.70, 3 Ko. Mk. 2.70 franko
N.Tchn., ver.s. auch in l'ostfä-sem, feinste Essig­
gurken Mk. 3.90. Salzgurken Mk. 2.90,
Senfgurken Mk. 4.70 franko Nachn.
C. Harrer, Nürnberg,
Inh.: Schumann, Karlsstrasse.
Inserate finden in der ,,Fremden-
Zeitung“ die grösste Verbreitung.
■A
df^ f
wer
► »«rfriji lauprlcrte 3eltWrlff für
j&Vtmor unö ^unft.
Ersoheinen wöchentlich und in 14täglgen Heften.
Preis vierteljährlich (13 Nummern);
Kr. 3.60 Heller fUr Wien, Kr. 4.— fUr die Provinz.
Wochen- Ausgabe
in alloii besseren Hotels,
Cafes, Restaurants etc.
Heft-Ausgabe
in den feiiLsten
Familienkreisen.
oo
o
Auf allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.— In das Abonnement kann jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Quartalsband
ein für sich abgesohlosBenes öanzes.
in ihren künstlerischen Leistungen,
ohne die Ueberlreibungen der „Modernen.“
Mnriarn ntlerarlschen Beiträgen,
lilUUblll ohne jede Frivolität.
Bei beabsichtigtem Abonnement aal die
Modern
• BeaDsicnugiem ADonnement aal me
Iflllegfleitdorftr Blätter, mflitcbeti 1^®\
Proteiioniflieflüi'cli die Gescliaftsstelle for Qestei'feicli-Diigarii, Robert Mohr, Wien I., Ooiiigasse 4~
X^
St. Wolfgang (Oberößterreicb)
Yilla „;Mmrauscli‘‘
zu vermieten oder verkaufen. Ausführliche
Beschreibung und Auskunft durch den Besitzer:
F. K. Mauz.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
beiBOZEN
-♦ (sadtipoi.)♦
Mildester Luftkurort auf iieutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden otfenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September-his I. funi. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privahvohjiungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbalm, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Aj)othcke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte. Telej)honverl)indiing mit Bozen,
dortseltist 'Hieater, Konzerte etc. Herbst:
Traubenkur, Frühjahr: Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur- Venvaltung.
li Lüsei's Toüristeii-Pflasler,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt- Depöt:
LSchwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Man |_||S0p’s Touristen-
verlange.
pflasferzu 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Hedlitzky, G. Bernhold.


[ 2023-06-29 10:47:56.977 - 19000317 - Seite 9 ]
Nr. 23.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
anz-
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten g^.u
jahrig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
AGRAM.
Seit fi Hotel Prukner, Ilica 44.
Wode° bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
und eingerichtet, tirosser Speisesaal
im jT* ^ul^us, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
ause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
ermässigte Preise.
Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
_ ALA (Südtirol).
Hotel Ala
gerichtet’ ®ubnhofe gelegen, neu ein-
KUche k Speisesaal. ff. Weine, Wiener
bei massigen Preisen. 31. 12. 99.
p Eigentümer:
Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
^ AMSTETTEN Niederösterreich.
und*? elegant Billard, in- und ausländische Journale
EniüT. Cafe-Garten. Fremdenzimmer und
»^uipage ,m Hause.
AUGSBURG.
**'8*«'' Lamm“. Altrenom-
EleUt.- D Neubau bedeutend vergrössert.
vis-a-,l. I schönster Lage der Madt,
® 3 sthof 2u ri ”®“®''_ Stadtthe ter. Fr. Bornemann.
Bahnt,.,» Kronen“, in nächster Nähe des
rimmer *P °rtier bei mdem Zuge, 56 Fremden-
Preise ®^l*urant i la carte, gute Bedienung, billige
X. Heiss.
.^ AUSSIG a. d. Elbe.
®«filmandshShe in a
Restaura t "■ S M'U. von der Stadt. Elegantes
^ uut entzückender Aussicht ins Elhethal.
Wien trr", Gebirgsverein.
Markt^ °sstes Cafe am Platze, in schönster Lage
• 3 Billards.
badgastein.
vSL ”und"®s* h “•
Budehäus in "P°“'‘‘s*®u-Klubl Miet- und
grosser kn»- °"ster Lage, elektrisch beleuchtet,
Calbäde ''"'rr""'* die berühmten
1 M und™ voi" 'S- Mai bis
2 fl. CO kr a f*''“ ’ct. August bis I. Oktober von
deutend ermLrim**' während obiger Zeit be-
Teleirr Magen von und nach Lend.
®legr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
Gaifh I ^EZAU, Bregenzerwald.
Wei^T ***!f*' Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
•m Ha E’'‘i'aLuhrwerke. Post u Telegraph
E. J. Natter. 31. 12. 99.
®a«hof
BISCHOFSHOFEN.
60 kr *" ''i®"a'Vls dem Bahnhof, Zimmer von
Küche, vorzügliche Getränke,
äftsreiiende Vorzugspreise.
Hotel Böcifi* Besitzer: Ferdinand Putz,
fortsiKi **^^tr* Minute vom Bahnhof, mit kom-
züo-lJrsk Gastgnrten und Kegelbahn. Vor-
Siche Küche und beste Getränke. 15. 5. 99.
BODENBACH a. d. Elbe.
PlifiSer, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Hotel
BOZEN.
inmhl ^*^®'’*®9 Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
Obst Stadt, nächst den I auben und dem
liehe*"?- bürgetlich gelührtes Haus, f'reund-
Fahrir i '®"'®i g'g™ die Gärten. Eigenbauweine,
und ff ®Senheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
eschäftsreisende bevorzugt.
*^atnD0arh’. u.._ Tohann Innerebner.
VogelLiri.o’ Restaurant „Walter von der
Dgj. 1 Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
iVfre*^^’ sehenswertes Prachllokale mit
büroe^r Depot vom
^eu 1 Pilsner und Franziskaner-Leistbräubier.
billige Familien-Appartements mit
Lajrp K *^ter-Aufenthalt, die schönste sonnige
s- oestens empfohlen. Bürgerliche l'reise.
Besitzer: Kamposch.
echte vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
*^uss vorzügl. Küche. Hdnr. Schenk.
t% Wds ciugerichtete Lokalitäten, feine Bü-
^®*e Tschua*l''un'’", ^''®"®i ‘*‘®i’®- 1.10.99.
planer Bi’ ^‘‘i®"on'mienes Cafe, Pilsner und Vil-
i, Same Weine, stets frischer Cafe, aufmerk-
”®*«l Besitzer: Karl Eroerl. 31 12 98.
b B®legen V M’altherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
“*hnhof.RB,,_, *’^*l*da, prima Bedienung. 20. 10. 99.
»wuration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Gasthol zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr, bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. 1. lO. 99.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh-
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen»
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger^
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Plerr-
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Schiern. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergieichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
BRAUNAU am Inn.
Gasthof vZur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keiler, Kegelbahn. Joh. Huber.
Cafe Post. Sehr elegant ausgesiatietes C fe. In- und
ausländische Zeitungen. Sammelpunkt aller Geschäfts­
reisenden, Fremden und Einheimischen.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee's), herrlicher Aufenthalt, Saison
Jimi bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grebner.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Braueroi Lohnsr in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J. Löhner, Besitzer,
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt,* schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit 1/4 St.).
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P, T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mü vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstalion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
18. II. 1900. Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hof“, „Judenfrei“, gegenülier dem rechten
Ausgange des Hauptb hnhofer, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück .Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FRIEDAU a. d. Dräu.
M. BauePs neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmern, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause. i. 2. igoo.
Hotel Gröbner.
GOSSENSASS Tirol.
31. 12. 98.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnhofi
Bes. Joh. Rrandl. I. 7. 99.
Hotel „Engel“ mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
K 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wiesler.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild. I. 4. 99.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller. I. 4. 99.
Cafö Gieler, in schönster Lage in der Nähe des Stadt­
park-Theaters. Leopold Büx.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian TroppmaUr^
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schü Ster Lage Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. i. 10. 19CX3.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zunt „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc. i, 10 99.
HALL, Tirol.
Gasthof zum Engel, vis-a-vis der Tramway-Halte.stelle in
schönster Lage, mit neu hergerichteten Lokalen guten
Fremdenzimmern, Wiener Küche, ff. Weine, Veranda,
Fahrgelegenheiten etc. 8. i. 1900.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkebr.
Billige Preise. Dr. Dorner.
INNICHEN.
Hotel zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l'Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand CaW-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafö der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Cafö und Restaurant Hierhammer's Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus. I. 5. 1900.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
I. S- i 90> Jos. Rochziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
I 5 1900. Jean Schlegel.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum törgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbriicke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des justiz.-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis l fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der .Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf-
«ä«*-. 31. 12. 98
Bad Egerdach, Stunde von Innsbruck gelegen, in-
mitten von schönen Waldungen, zu iäniierem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineral 'ad ersten Ranges.
Möbel-Fabrik Elise Brucker's Nachfolger Mang& Prand-
stätter, K-arlstrasse 10, Gilmstrasse I. Grosses Lager
altdeuls. her, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwgen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.
Sahnhot-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit, Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Gasthof und Pension „zum weissan Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafö-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalierersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bUrgerl. Preise. Ein„u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.


[ 2023-06-29 10:47:56.977 - 19000317 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 23.
Gasthof „zum Stern“, gut bürgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 6o kr. b. i fl. Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. Täg) zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, 'peisesaal, Veranda. Pension. Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KNITTELFELD.
Hotei „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele-
graphenanlt im Hause. Gute Küche. Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hftyd’s Caf6 und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbalm. Schwechater Märzenbier vom
Fass. 1. 5. 1900.
LAIBACH.
Hotel Eiephant, I. Ranges, Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. i. 2. 99.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
CaM „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Pos- u Telegr.-Am es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. I.eopold Marek, Cafetier.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten- \nlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
LINZ a. d. Donau.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Oampffahre am Haupt­
platz gelegen. i. 4. 99.
Hotal „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstras.se. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Zaininger „Zum goldenen Löwen“, am h'ranz Josef­
platz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, da; nächste am B.'ihnhofe elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzitgl Küche u Keller sorgt besiens
Stalliiiger, Hoielier.
Grand-Restaurant Kaufmännische* Vereinshaus.
Feinstes Restau ant, Im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Hallestelle) geiegen. Festsäle, Münchner Blerhalle
Clubzimmer, Win.er- und Summer-Kegelbahn, schönster Garten
mit g deckier Veranda lür ca. 1000 Personen. Wiener u. fran-
zBslsrhe Küche. Z pfer-, Pilsner- und Münchner.Bier, vorzUgl
In- u. ausländische Weine English spoken. On parle franpals.
1. 2, 1901. Hans Heim, Restaurateur.
Gasthot „Austria“, Harrachstras.se, nächst dem Priesier-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Kü ;he und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthot zum Ocstcrreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhoies und des VoU sgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingericht tes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkt nfelder.
Caf6 „Central“, schönsie.« und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
CaW Limberger, an der Spiitelwie.se gelegen, 3 Billards.
Zum „Neuin Herrenhaus. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof Bekannt gute KUche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr, auiwärts. Bäder im
Hause. 15, 2. 99
Rolthnei’s Theater VariiW, nur Kräfie I. Ranges, den
p l. F remden est ns empfohlen. In Verbindung mit
vonüglichir Restauration.
Gasthof zur „Staut Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichssir.-isse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Frei.-denzimmer, s mtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte KUche und Keller. Mässige Preise.
I. 2. 190.1. .Math. Forstner. Besitzer.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kalter Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf dis Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer
15. 2. 1900. lüsef Kaindl, Besitzer.
Restauration und Meierei „Kugelhof“. Beliebter u. nahe­
gelegener Ausflugsort in herrlicher, freier Lage. Aus­
sicht auf die ganze Gebirgskette. Kalte und warme
Küche, vorzügl.Stieglbier. Milch und Butter aus eigener
Meierei.
MERAN.
Hotel „ForStsrbrSu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Qrig.-Pilsner.
I. IO. 99. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne**, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky**, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn­
weg gelegen, elektr. Beleuchtung Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schalt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. .Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet
Gasthol und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaler, gut gefUhrfes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafd-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
KUche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. i. 10. 99.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. M. Rössle.
MORI, Südtirol,
Hotel „Bahnhof**, vis-a-vis der Station geleger., einziges
Hotel zum bequemen Uebernachten, Pension von
fl. 2.5 '. sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Ziigsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant zum „Gärtnertheater“, Frauenhoferstrasse 15
Tram-Car-Verbindung.
Gasthof zum Schlicker, Thal 74. Trambahn-Verbindung,
Rendez-vous der Mitgliede.- des Hof- und Gärtner-
pla z-Theaters 18. 3. 1900.
Cafd-Restaurant „Mozart“, Göthepla-z, Radfahrer-Club-
Cafe. Trambahnverbindung nach allen Richtungen.
4 iMin. vom Centralbahnhof. 14 i. 1900
Besitzer: L. Augtnihaler.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“ 5 Min. vom Bahnhöfe. Schöne Zimmer
mit guten Belten von 60 bis 80 kr. VorzUgl Fass-
u Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
KUche, Speisesalon. 4 Hade/immer. Lesebibliothek.
Fahr- und Reitgclegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Scheit
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in-
mitlen des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6. 5. 1900.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung a 1 er Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, F'ellner's Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt. 30. 4. 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
OBERMAIS bei Meran.
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei massigen Preisen
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthal
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PETTAU, Steiermark.
Champagner-Kellerei von W. Hintze. Marken Hintze-Sekl
' oldkopf und Hintze-Sekt Rotkopf. Probekisten mit
je einer Flasche zu fl. 4.—, franko jeder Poststation.
Hotel Waldek
PILSEN.
„Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
1 altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; übe- 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenad- und Quai Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „WerzePs Bahnhof-Hotel.“ 31. 12. 98.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenorantiertes Hans. Mässige Preise. Elektr,
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne'*. Ge-
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffclini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges mit zwei gut ei gerichteten De­
pendancen. I, I, 1900.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzmann,
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
J. 1900- J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung, 31. 12. 99.
Besitzer; Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf-
Icute. Besitzer: fosef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touris en- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, sch n eingerichtet, Ca^e, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-.Slation der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass. ,5. 5. gg.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischor Hof, I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz
Hotel Schiff im Centmm der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math, Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der .Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
.Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen F'remdenziumern VorzUgl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturwfine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthot Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof, Man spricht englisch
und französisch
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse 10, in Mitte
dtr Stadt, bürgerl geführt, gute, schön eiliger Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
1-3 0 '- M. Hofinger, Besitzer.
Gastl ol „Zum Hoiwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis I fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu e Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrer hrim Johann Schäftler.
Fischingers Gasthof „zum Ofenloch**, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute KUche und Keller bei mässigen Preisen.'
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
Schweinswürstel. Vorzügl. Nat'-rweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages-
8 I 1900.
Gasthol „zum rümlschen Kaiser". Gut bürgerlich geführter Gast-
hol mit vollstünifig neu eingerichteten Fremdenzimme n, be­
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnnot*..
Josef Ursprung. 15. 9, 99.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geiuhrtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthof zum Wolf Dietrich, Wolf Dretrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzUgl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokaliiäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Cafä Bazar. Tramway-Haltestelle.
Caf6 Csntral, Schwarzstrasse.
Cafb CorSO“. Schönstes und grösstes Cafe Salzburgs-
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.-
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Caf 4 Lobmayr. Universiiätsplatz.
Cafb Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Cafä Tomasolli. Ludwig Viktorplalz.
Tirolor Woinstubo, Marktgasse, nächst der Kollegienk rchc*'
Vorzügliche reine Weine cn gros und en detail.
31. 12. 99 Karl von Alessandrini, Besitzer.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel“
„Oesterr. Hol“).
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.


[ 2023-06-29 10:47:56.977 - 19000317 - Seite 11 ]
Nr. 23.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
**®l'®*‘ iür Herrengarderobe Ignaz
bah ®) Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats-
TT«f für Staatsbeamte- und MUitär-
ynifonnen.
peditiont- u. Möbel-Transportgeschätt Poschinger’s Nach-
H Leopoid Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmimd
Haffnergasse.
TouHs?en*'''''’J®L”. Schwaizstrasse 14.
- und Reise-Schokolade, sowie Kandilen und
ackere.en empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
” umiHr-f®.».*’ ®'" f®'" naturechtes Pflanzenfett, ist
Preise ab «fJi !^®®hen, Braten und Backen.
holz-KUbel Hartholz-Fässer 50 Ko. ä fl. -.64, Welch-
'“ ''® --65, Welchholz-KUbei 5Ko. 4fl.-66,
Alh»-« -®'®'Mo»en i 2 Ko. fl. -.70.
»t Auep, Saixbupg, Pleiffergasse 5.
Den't a Bürgerl. Brauhauses in Bilsen.
^ j P■ Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d Kr.to„ über Aktienbrauerei in Bayern Vertretung
Aiitn ®"®^“''®'Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Peters* ®"‘^®’°"'®‘®'’fässchen für Salzburg.
trefuno°w"'z 1 '®'^’ *^®sW®nzplatz Nr. 6., Generalver-
Technilr” *"®®''®d Steyr“. Etablissement für Elektro-
• “®** eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
Gasth I ANTON am Arlberg.
Station'^' "^“”derbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Zimmer '« n Arlberg. Elegant eingerichtete
Küch* Speise- und Filihstticksaal, gute
Hause ^«her, Post und Fahrgelegenheiten im
I. 4. 1900.
MKOB am Thurn.
Schloss Th ^****°" Eisbethen bei Salzburg.)
echt« Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
jf.Q- Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
BieneLunde")'^''^'^ Honig (aus eigenem
Forsth SCHANDAU a. d. Elbe.
P®rsthau.-Hotel, i.
Gasthof ^^“‘-ITTERS im Zillerthal.
Menge!"" Lage, Ausflüge in
der Post ^*^S^l®Renheiten nach Wunsch, vis-a-vis
Karl Perger. 15. 5. 99.
Hotel I ^^MÄRDING, Oberösterreich.
•on. behr zu empfehlen,
SCHÖNBERG, Stubaithal.
«omanig’s Gasth««
1809), in ro ”***'^ Post“ (histor. bekannt vom Jahre
ins StubaithlT'^"-*^'^*’®'' Gebirgsgegend am Eingänge
fiut eil Ptüchtv. Ans icht auf d. Gletscher,
''orzünl Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
EigenTMZ? Weine, Fass- u. Flaschenbier!
grfphLs^a r„r’ Post. u. Tele-
zur Verfüir M"^ ®g®fegenheit im Hause, Fuhrwerk
Verfüg. Massige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
®asthot bei Bozen.
ßelecre'^ der Strasse Bozen-Mendel
Uch#Tn’j^^^ schönem Garten, billige Preise, vorzüg-
««<l*enung. i. jo. 99.
(K STEINDORF bei Salzburg.
*^otenpunkt der k k t-
®4hni
Steind Slaatsbahn. Linie: Salzburg
Wien—Sieindorf—Simbach.
In herrlicher Lage mit Aussicht auf
Restauration.
ebirg!
Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Hj_ y-,• *“ «»VilllVJJCZ iUlt Z^USSIV.111, aui
Gute (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Butter
berg"('^o'^ ^'Mdweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
g 1780 M.) und viele andere Ausflüge.
Ho, 3, STERZING, Tirol.
rimm* Eost“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden-
tj. j. ''Ufzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
. 'uienuiiD-. hmi«. Pr.ic.
und
Honig (aus eigenem Bienenstände).
4. Ol,
'®üüiig, billige Preise.
F P. Kleewein, Besitzer.
Gasthof BfB Arlberg (1418 M)
Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Kahr* f’ Langen, Omnibus zum Zuge,
iiche^ Hause. Billige Preise. Herr-
«süüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4. 190O,
^ Lungau (Salzburg).
Vorzu,o!*?’ gul eingerichtet, billige Preise bei
.flrii— tapvis.
Gut ei'n Huus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Küche K^'^tchieie Passjuierzimmer, aiierk.annl gute
xqui.-ite Geiränke. Massige Preise. 1.4. 1900.
®®Mhot zu Bayern.
Bus«. Münchner Hackerbräu-Bier vom
“•knhof.Hgj, ®ü'ccung, billige Preise. 6. 5. 1900.
C.iz Kegelbahn''***'"' ®ügcnehmer freier Lage, Garten,
.All Heh"’ Teisendorfer Bier.
g®* C ife-Haus am Ort, sowie Raä-
*®'Ie zu "'oselbst alle einschlägigen Bestand-
®®'pfoh!en jedem Radfahrer wärmstens
“‘®n werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicnt auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva ®|4Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotsl „Goldonet Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, ^osser Soeisesaal, hübsrher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen- Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche,* vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend fohann Hofbauer.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute K’iche und Keller, prompte Bedienung,
Ferdinande Pisetta.
Restauration Palestra, i Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt,
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d, Grtinplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Resia’irationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Wenie, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu ausserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und frank ».
I. 12. 99. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthol „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden, Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von 12—3 Hhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehallene Land- und Flaschenweine. i. 7. 99.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf-
schiflFstation mit Resiauration am See, sowie herrl.
Au-sicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
I. 4. 99. Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 6o Fremdenzimmer Dampfschiff-
Landestelle
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulblng in Velden. 60 Fremdenzimmer.
Dampferstation.
VILLACH.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangai.se
si parla italiano.
Hotel Mosser, 1. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
imd billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, alldeutsch
eingerichtet, hei der Post gelegen.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Balmhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schönstes VergnUgungs-Elablisseinem.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends; Grosse Vorstell ing. Nur Kräfte ersten
Ranges. 16 9. 99
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Mr.ikt 2
I, Kärntnerstiasse l6.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Miriahilfe-str 156,
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
.Spese-äle Gesellschaf sziinmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 8 an.
Ristorante italiano all’ ancora verde- Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, GrUnangergasse Nr. 10
(nächst des S.ephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. S.iezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
„Helios“, Privat- Detektiv- Institut, I., Bräunerstrasse 10.
Recherchen, diskre.e u. delikate Veitr uensangelegen-
heiten. 31. 12. 99.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhühe“,
Equipagen nach allen R chtungen.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewähri bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur.
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlamm-, Fichtennadel-, Sool-, Mutterlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Ftemden-
zim ner. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Mässige Preise. Täglich
viermal. Omiiibusiahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A, Wiederwald.
Carl Mayr’s Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, i s Min.
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eiseiibäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eiseiibahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort ans-
gestattet Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
13 mal prämiirt. Gegründet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I N Z Graben 23 Im Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Krlegsminlsterlum und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Hbtels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Dpahtmatnatzen
für Krankenhäuser und Private, uiiüberiroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Mobelliaudlunizen ausdrücklich
Mauz’sche Original- Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
PolstermSbel mit Original-DrahtnetZf
Buhebetten, Kanapees, Üttomansuud Divans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Au.sführungen.
EisenmObel für Zimmer und Gärten,
letten, Nachtkäslen, Waechtlsche, Kleiderrechen. KlelderstBcke,
Kinderbetten, Otentchirme, da* Neueste «o n englischen Bi iten.
Krankenwrägen in verschiedenen Ausführungen.
a*sn Drei-und VIerrider «an einfachster
****®**®* 1,15 feinster Ausstattung. Grosses La-
|tr lattfadam und Flaumen, Rosshaar und Crin d’AHrlque. Preis-
Kurante auf Wunsch franko.
Dm gütige Aufträge bittet F, K. MaUZ,
Linz, Graben 23 Im Hof.
TH. VINZ. PRAETZ W™
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
I* JBie5f. *1
I HOTE i DEIO BMEI
H Aussicht auf das Jvlecr, den grossen fl
H f^latz und den Korse. H
■= Grand Restaurant. S I
fl Moderner Komfert, lesesaal, 33 äder. I
Massige frzisz. H
^■■■■■flJflHBfli#


[ 2023-06-29 10:47:56.977 - 19000317 - Seite 12 ]
..1
Seite 12.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 23
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist in Hotel- Einrichtungen.
VertretuBg und Fabriks-Niederlago
dar k. k. privlleg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Oeutsch-Liabau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lit'eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vom Fass. Vorziigl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass.— Omnibus zum Bahnhof, i I
Carl Adam
Olaa- nnd Porztllan-HaBdlDn^
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
^^ Restaurants
u. Cafö-
Häuser.
Niederlage^
von
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
Farbenfabriken vorm.
Friedrich Bayer& Co., Elherfsld.
Somatose
tin aus Fletsch hergesielltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches ^Ei-
weisskörper und SalseJ bestehendes
Albumosen-Frdpafat, geschmack-
loses, leicht lösliches Pulver,
als herviirragendes
Kräftigungsmittel
für
schuächliche in\ Magenkranke,
der Ernährung^ Wöchnerinyien,
zur'ückgeblie-| an englischer
bene Personen; Rrankheit
BniHkranke, 'leidende Kinder,
Nervenleidende Genesende,
sowie in Form v m
Eiseri-Somatose
be.scnHers für
♦ Bleichsüchtige♦
ämlich empfotilcii.
Elsen-Somatose besteht aus So-
matose mit 2 «Io Eisen In organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Hasse den Appetit an.
Kr’'älthch m Apoth kcn und Dro­
gerien 'ur echt, wenn in Original-
puckuiig
^robenummern der
„^igniden-Zeitun^“
gratis.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern­
seife hcrge.stel1t, streng hygienisch,
erhallen die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per Stück 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heilst ife mit
Zusatz von Arnika u. Kalendula;
geg.Rissigwerden d.Haut.(Grünl.)
Kneipp’s Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten,
Mitesser, Finnen etc (Oelb.)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern
Leberflecken. (I>unkelgrün)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
Tormentiil-Extrakt geg. verschie­
dene Hautunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen.Seife bei
Rheumatismus, Dicht, .skrophu-
losen Zuständen. (Grün.)
General-Oepot:
K. u. k. Hof- Apotheke
^in Salzburg.
[ich Anna Csillag
mit meinem 185 C.- lu. ier.]
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
• 900 1
980 I
5«8 I
912'
12«
1028
606
605
I ab
an
Wien Westb.
anA* 745
Innsbruck ab
Zürich„
|an Kern ab
I"„
„ Lyon„
I„ M Tseille_
63J
1030
91B
715
6^
y an Paris ah
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fnh’-’Ha'ier• Wien—Paris 83 Stunden,
700
124b 1030
' 845
;i(}40:.
835l 9ffi
Wien
a.ll2ü|.82_5 M
IJ26L212
- 7' ;1257
•3 12« 1204
-Köln—Brüssel—London.
I 8«
= 1011
450
*-
5>■
4,34 ,443
1()4J
530
750‘
810
ab
an
Wien W’estb..
Passau..
.- an> k
I an Mainz..
.. ab
an
Frankfurt
r
Köln
••«
an
Brüssel
.. ab
n
O-tende ......
London..
•* n
• 645 I A 435
|s 1128
1 ZI
200 |£ >253
925 I iin
228 s^
tl224 I
^ S 1000
o
■
“544
400
[an I ondon(üb.Vlissingen)ab
|„ i ond.(ü.Hoek v Holland)
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
■f Schlafwagen von Ostende nach Köln.
^ Schlaf, und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29*fg oder 33*/2 Std.
Wien—München—Paris.
*
1•
745
ä 835j82B
1 4*6 630
■ ab Wien Westb. an>
J 645
2 622
|llio
6L5
an München ... ab
9<2
526
~ 1208
§ 735
510
„ Strassburg ..„
1 930
% 335
4»
§ 7 i_o
S>
600
520
>
' n• 1
1025
1
916
954
109»
835
•900 gab
Wien Westb.
.. an
745
Wien Südb,.
•• n
427
7I8
an
Villach
6®
902
Pontafel ....
1105
215
Venedig
635
7^
an Mailand ..
.. ab
1220
1155
„ (»enua
110
735
>
f an
Rom
735
305
11«
Schlafwagen zwischen Wien Wesib. u. Venedig-
Fahrtd Wien— Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
• 745
904
733
21Ö
9«
1220
1028
4*5
11^
635
2W
Rom
Wien-
Meran.
• 745 f 745|^915
Bozen-Gries-
•745;-}-900 •900 Mab Wien We.stb..
t• 1■ T M Wien Südb.■„ I I |f 945
5g! 143, 44s an B zen-Gries. abl 1100 838 1245
736j 269; 6W t ,, Meran„• 849| 635| 8Ü
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verk'-hrt täglich.
Anschluss v St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
9J2 H ab St. Petersburg an A
f)g„ W’arschau■•••„ 200
725 an Wien Nordbahnhof ab 9^
11^5 ab Wien Südbahnhof an 555
2“5 an Nizza ab 1200
312 f^ Cannes ab| 1100
Schlaf- und Speisewagen When—Cannes bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: W’ien—Cannes 2 7®'4 St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 Si., Cannes—Petersburg 72*/j Si.
Wien— Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
825
lOM n ab Wien K. F. J. B an 1
' 725
9^
601
740■
an Eger ah
935
1119
24.5
1102)
n (Dassel„
517
240
905
„ Köln„
824
1032
>
'„ Aachen„ N
.
6»
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
9/ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Doriselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verk.iuf von Fahrordnungen im Tasenenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trnfiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
I4ie Nachtzeiten von 600 abend.s bis ,569 früh sind durch rmerstreichen der Minuten-iffern bezeichnet.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

