
[ 2023-06-29 10:47:09.436 - 19000210 - Seite 1 ]
Freiden-Zeitniig
Central-Organ znr Förderung des Fremden- und Reise-Verkehrs in und nach Oesterreich
Abonnement
Inland:
6«nz|lhrig.. fl, 7.BO
Hälbjihrig,,^ 4.—
Insertion;
Oi* »echs mal gespattCBa
Petniell« tO kr.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus.
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESBN).
Abonnement
Ausland:
6sni)lthng
Hdbikkrig
fl. aso
„ 4.M
Erscheint
47 mal Im Jahre.
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse Nr. 4. ——
Sektion de« deutschen BShtnerwald-Biinde«.
Nn 18.— Jahrgang XIII.
WIEN-SÄLZBURG-MÜNCHEN
Samstag, 10. Februar 1900.
Durch das obere Lavantthal
auf der neuen Bahn.
eit kurzem ist das obere Thal der Lavant durch die Er­
öffnung der Bahnstrecke Wolfsberg—Zeltiveg dem allge-
meinen Verkehre erschlossen und braucht nun nicht mehr
bleiben Bis^ ‘He^Aussenwelt ein völlig unbekanntes Stück Erde zu
ten die stadtmüden
Wanderer im Nor­
den durch das Mur­
thal vorüber, andere
endigten ihren Be­
such des Lavant-
thaies mit einem
Aufenthalt in Wolfs­
berg. Wer nicht im
grünumrahmten
Preblau Genesung
suchte, der blieb
dem Gebiete ferne
obschon es dieses
V ergessensein nicht
verdient und jeden,
welcher in seine
still-schönen Winkel
eindringt, reichlich
belohnt. Freilich
prangen hier
nicht
jene gross-
aVigen Natur­
schaustücke, wie
sie in den Dolo­
miten und in den
Hochalpen im­
mer neue Scha­
ren von Wander-
lusligen herbei­
ziehen, schliess-
ich so viele, dass
der Ruhebedürf­
tige alles eher
findet, wie eine
Jvraftigung seiner
müden Nerven,
y^em aber die
"■ Sommer-
nschen mit ihren
verschiedenen
v-uthaten unange-
nehm geworden
®>nd, wer in dem
Jungbrunnen
einer frischen Na-
Leib und
Seele
Wolfsberg in Kärnten mit Blick auf die Koralpe.
Aach einer Photographie von Alois Beer in Klagenfurt.— Original-Illustration der„ Fremden-Zeitung“.
verjüngen
tifren finden was er sucht. Auch für den flüch-
von, '^!J;f®’'ffesellen mit knapp bemessener Zeit wird eine Fahrt
manch/ q/ von Bildern bieten, die an
innerun*^ stellen des Grossartigen nicht entbehren, anderwärts Er-
mittflK längst entschwundene Zeiten wachrufen oder un­
lassen. hastende Getriebe der Jetztzeit Einblick nehmen
stranp^rl!” Rahnhofe der Stadt Wolfsberg führt der neue Schienen-
eee-en ^^egneten Fluren am Ausgange des Auengrabens
Ske h/ w Fasse des Lattenberges Sensen-
fen Erzeugnisse weit über die Reichsgrenzen hinaus den
besten Ruf haben. Zur Linken schmiegt sich an das sonnige Ge­
hänge der Wölch der Zellacher Weingarten, neben dem Thürner
Rebenhügel der einzige Rest des vormals fleissig betriebenen Wein­
baues im Lavantthale. Der Tropfen, welcher hier gewonnen wird,
ist übrigens ein vortrefflicher und hat schon manchmal gegenüber
stolz etikettierten Ausländern den Vorzug erlangt. Jenseits der Lavant
liegt die bedeutende Cellulose-Fabrik Frantschach Die gleichnamige
Station wird auch den Holzreichtum des Pressing- und Rassinggrabens
verfrachten müssen,
, zu dessen Verwertung
bereits einige Sägen
im Betriebe stehen.
Eine grössere Sägen­
anlage dürfte in Sanct
Gertraud gebaut wer­
den, an Stelle des
zur Ruine geworde­
nen Eisenschmelz­
werkes, in dem vor
Jahrzehnten die Erze
des nahen Wölcher
Bergbaues verhüttet
wurden. Bei St. Ger­
traud dringt die Bahn
in den Twimberger
Graben ein, dessen
enge Sohle auf einer
Wegstrecke von fast
zw-ei Stunden nur
Raum bietet für Fluss,
Strasse und Bahn.
Die Lavant hat
vor Jahrtausen­
den den verbin­
denden Kalkzug
zwischen Kor­
und Saualpe
durchschnitten
und eilt nun mit
raschem Gefälle
zwischen den
Felsblöcken da­
hin. Hier haben
sich dem Bahn­
baue bedeutende
Schwierigkeiten
entgegengestellt,
Hindernisse von
denen die wie­
derholte Ueber-
brückung der La­
vant und die
Durchbohrung
des Eulofens
nicht die schwie­
rigsten w'aren. In
diesem Teile der
neuen Bahnlinie zeigt die Natur Szenerien von grossartiger Wildheit,
die an das Gesäuse erinnern.
Bei Twimberg vereinigt sich mit der Lavant der Waldensteiner­
bach, dessen Gewässer von den ausgedehnten, waldreichen Mittel-
gebirgshöhen von Theissenegg, Preitenegg und Auerling thalwärts
eilen. An seiner Seite zieht die Packstrasse als gut begangener Ver­
bindungsweg vom Lavantthale nach Köflach und Graz. Wo das
Strässchen von der Thalrinne zur Preitenegger Höhe anzusteigen be­
ginnt, ladet Waldenstein zum Besuche seines Schlosses. Hier hausten
einst die mächtigen Weis.senwolfe, deren Zuname ,die Ungnade“ von
der Erstürmung des benachbarten Räuberhorstes Schachtenstein her-


[ 2023-06-29 10:47:09.436 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 18
Zur gefälligen Beachtung!
Die „Fremden- Zeitung" wird ln der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen ln Wien, Hger,
Reise-Publikum übermittelt.
Den PremdenTerkehr betreffende Nachrichten, sowie allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonverein*
vnd alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil-Sllubs finden unentgeltliche Aufnahme.— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourriert.— Probenummern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
rühren soll Empfindsame Seelen finden im Burgverlies Gelegenheit,
mit mehr oder minder lebhafter Phantasie zu den Zeilen des un­
glücklichen Kometen Peter Eckart von Peckern ein Drama oder zum
mindesten eine Novelle zu schreiben, nüchternen Naturen wird es
leid thun, dass auch in Waldenstein die Eisenhütten verödet sind.
Bevor wir uns wieder zur Bahnstation begeben, statten wir der
Burgruine Twimberg einen Besuch ab, die am Vereinigiingspunkte
zweier Strassen eine wahre Zwingburg für die Wanderer in den
Tagen der allgemeinen Unsicherheit gewesen sein mag. Dann muss
uns der Twimberger Wirt von seinen hlrlebnissen aus der Zeit er­
zählen, als er sich
in Deutsch-Ostafrika
eine neue Heimat;
schaffen wollte.
Bald nach dem
Verlassen der Sta­
tion durchbricht die
Bahn in langem
Tunnel eine Berg­
nase, worauf in we­
nigen Minuten das
obere Lavantthal er­
reicht ist. Dasselbe
erscheint ganz an­
ders wie sein un­
terer Nachbar zwi­
schen St. Paul und
Wolfsberg. Dort
prangende Fluren in
üppiger P'ruchtbar-
keitund milde Lüfte,
hier ein fast ernst
erscheinender Thal­
kessel, den Nord­
winden offen, mit
Wäldern herab bis
zumThalboden,grün
in allen Abstufun­
gen, soweit das
Auge reicht. Der
Kohlenbergbau von,
Wiesenau vermag' j
daseinheitliche,echt =■
ländliche Bild nicht
zu stören, in dessen
Stimmung das Berg­
dorf Schiefling und noch mehr der schöne gotische Bau der Leon-
hardikirche gar wundersam passen. Den Gang zur letzteren sparen
wir uns für später, jetzt wollen wir zum Sauerbrunnen von Preblau,
der einzig schönen Waldidylle, deren Besuch nun wohl rasch zu­
nehmen wird. Gerne möchten wir von da hinüber nach Gräbern,
zur Ruhe.stätte des im Leben ruhelos gewordenen Wilhelm, des
Grafen von Friesach und Zeltschach.
Das Städtchen St. Leonhard verspricht sich von der Bahn das
Erwachen zu neuem Leben. Wie das unferne Reichenfels erfreute
es^ sich in glücklicheren Tagen der Vergangenheit des Bergsegens
seiner Umgebung; Nachdem die Bamberger Bischöfe aus den Gold­
gruben reichen Gewinn gezogen hatten, kamen die Bergbaue in die
Hände der Augsburger I’ugger, in deren Diensten der berühmte
Theophrastus Paracelsus wiederholt in unserer Gegend erschien Was
er in seiner Chronik von Kärnten über den Ivrzreichtum schreibt,
lässt die Bedeutung der Eldelmetallstätten erkennen/ aber mit dem
Schlüsse des 15 Jahrhunderts war auch die Ergiebigkeit zu Ende.
Die Arbeiten der neueren Zeit blieben vergebens, das Goldwäschen
an den sagenumwobenen Bächen war erfolglos geworden
Wer in St. Leonhard weilt, der darf den kurzen Weg nach
Lichtengraben nicht scheuen, wo hinter dem neuen Schlossbau am
Waldrande die Ruine einer einst stattlichen Wasserburg wie das
Gebilde einer Märchendichtung den Wanderer empfängt. Von dem
vielen, was ich daheim und in der Fremde geschaut habe, weiss ich
weniges, das diesen Mauertrümmern inmitten der geheimnisvollen
Wa.sser an zauberhaftem Reize gleich käme. Da wird es lebendig,
die zerborstenen Bogen schliessen zu festem Gewölbe, wo jetzt die
mächtige Lärche mit ihrem Wurzelgeflecht die Stufenreste festigend
umklammert, schreiten mit ernstem Gange die Herren von Paln;
unter dem breiten Wassergraben spielen jubelnde Kinder, den Mass-
liebchenkranz im blonden Gelocke— sie liegen draussen in den
Kirchen des Thaies; kunstvolle Grabsteine erzählen von den ,für-
nehmben und edlvesten“ Herren, deren Wort im oberen I.avantthale
und um Obdach guten Klang hatte. Auch anderen gefällt der reiz­
Alpenbad St. Leonhard. Zum Artikel „Durch diu obere LavantthaV\
volle Erdenwinkel; das erfuhr ich im letzten Sommer, als ich nach
stundenlangem Träumen wieder an die helle Sonne trat. „Bitte recht
freundlich“— und schon war mein äusseres Ich auf der lichtempfind­
lichen Platte eines Photographen verewigt. Jetzt kann ich die Ro­
mantik der Vergangenheit vereinigt mit meiner nüchternen Gegen­
wart auf einer Ansichtskarte in die Welt schicken.
Bei Reichenfels hat die Bahnstrecke eine bedeutende Steigung
zu bewältigen, bis sie bei der Haltestelle Taxwirt an der Landes­
grenze auf steirischen Boden tritt. Hier wäre so recht der Ort für
eine Sommerfrische in des Wortes schönster Bedeutung Rundum
liegt der herrlichste
Nadelwald; einer­
seits ermöglicht der
Rossbachgraben ein
stundenlanges Wan­
dern in weltferner
Abgeschiedenheit,
anderseits leitet der
Lavantbach empor
zu einer Thalstufe,
wo die Lavant über
eine Felswand kaum
hörbar niederglei­
tet. Oberhalb dieser
Wand liegt die
smaragdgrüne
Fläche des Lavant-
sees, eingebettet in
dem Steilabfall des
, Sirbitzkogels Wer
' bei seinen Wander-
ungen die heimliche
Stille der Wald-
thäler, welche nur
vom Rieseln und
Plätschern des Ba-
i ches unterbrochen
i wird, weniger liebt,
sondern freien Luft­
zug und offenen
Ausblick bevorzugt,
der kann vom Tax-
i Wirt aus über Wie­
sen und Felder an
Bauernsiedelungen
vorüber in etwa
einer Stunde das Gebirgsdorf St. Anna erreichen, von wo stets
am Kamme eines Bergausläufers ein bequemer Weg zur Höhe em­
porsteigt. Das ist dann ein fröhliches Ziehen über die weit gedehnte
Alm zur Rothaide bis hinauf zum hochragenden Berggipfel. Ebenso
mühelos geht es hinan zu den Höhen des Peterer Kogels, auf den
Amering und den Grössingberg. Freilich würde es Anstrengung
kosten, hier eine Anstiegsvorrichtung für Pickel und Seil ausfindig
zu machen, und nur schwer wäre eine Stelle zu finden, an der ein
Abstürzen den Bergsteiger belohnen könnte, darum werden wohl auch
die Spitzenmatadore mit geringschätzendem Achselzucken fernbleiben
Dafür aber werden unsere Berge durch die neue Bahn andere Be­
sucher bekommen, welche mit offenen Herzen die bescheidene Schön­
heit in sich aufnehmen und gerne wieder hierher zurückkehren.
Nach der Haltestelle Taxwirt überbrückt ein hoher Viadukt den
Rossbachgraben und die Bahn steigt durch Einschnitte an der sonn­
seitigen Berglehne zum Obdächer Sattel, wo sie mit 950 Meter See­
höhe ihre höchste Lage erreicht, worauf sie mit sanftem Gefälle sich
nach Obdach senkt. Der freundliche Ort wird in kürzester Zeit be­
sonders für die Wiener ein bevorzugter Sommeraufenthalt werden,
wie schon jetzt das nahegelegene Schloss Admontbichl und das Forst­
haus in Warbach ihre Anziehungskraft auf die ruhebedürftigen Gross­
städter ausüben. Die Strecke von Obdach an der Haltestelle Kathal
vorüber ist ohne hervorragenden landschaftlichen Reiz, bis dort, wo
sich die Thalenge bei Eppenstein an den Murboden anschliesst. Hier
ist die Wasserkraft einem bedeutenden Sensenwerke dienstbar ge­
macht, und auf steiler Felszinne stehen die Reste der Burg Eppen­
stein, deren Herren vor 800 Jahren im Kärntner Lande als Herzoge
walteten. Der Bahnhof von Weisskirchen liegt etwas abseits von
dem schmucken Markte, dessen alte Pfarrkirche im neuen, schmucken
Kleide herüber grüsst. Rasch rollt jetzt der Zug über die tischebene
I'läche bis zum jähen Ufer der Mur, über welche in bedeutender
Höhe eine kühne Gitterbracke an den jenseitigen Rand setzt, worauf
in kurzer Zeit der Bahnhof von Zeltweg und der Anschluss an die
Hauptstrecke erreicht ist.


[ 2023-06-29 10:47:09.436 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr. 18.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite H.
Die ganze neue Bahnlinie hat eine Länge von 64 Kilometern,
von denen .34 auf Kärnten entfallen. Sie hat ein Gebiet von nicht
geringer wirtschaftlicher Bedeutung erschlossen und dem produktiven
-avantthale das industriereiche, stark besiedelte Murthal als Absatz-
ereich näher gerückt. Auch für den Fernverkehr wird die Strecke
von Wichtigkeit werden, wenn erst auf der Linie Wolfsberg—Unter-
drauburg die notwendigen Umbauten vollzogen sind, so dass die
.schweren Maschinen auch hier fahren können.
(„Freie Stiminen“.)
Etschabwärts.
Meine letzte Südlandfahrt führte zur nächtlichen Stunde über
den Brenner, neben der alten historischen Völker- und Heerstrasse
entlang zu den Glanzpunkten unserer Alpenwelt, in die
hesperischen Gefilde, nach den lichtumfluteten Hängen
hinab, an denen das Silberlaub der Oliven rauscht,
ie schlanke Cypresse aufragt, kühne Felswände aus
en blauen Fluten emporsteigen, die italisches Land
espülen Zu guter Stunde hielt der Dampfwagen
vor Salurn, an den Grenzmarken, die unserer Volks­
tümlichkeit gesetzt sind Dort haust mein gastfreund-
icher Gefährte, dem diesmal meine Wanderung galt.
Salurn, oder Salomo, wie man unterhalb der be-
annten gleichnamigen Klause sagt, ist, was Sprache
un Sitte anbelangt, noch deutsch, aber es ist das
e zte deutsche Dorf, die letzte germanische Ansiedel-
ung von altersher. Sowohl aus diesem Grunde, als
auc durch seine romantische Lage, unmittelbar an der
rauschenden Etsch, durch rotglühende Felsberge ein-
geet^t welche der Wintersonne den Eingang wehren.
der Nonsbach (Noce), der aus dem Val di Non herabkommt, in die
Etsch. In der Nähe liegen die Orte Deutsch-und Wälschmetz (Mezzo
tedesco und Mezzo lombardo). Der Nonsbach schied einst das fränk­
ische vom lombardischen Reich. Diesseits standen die Ostgoten und
später die Franken; drüben hausten die longobardischen Grafen des
Lägerthaies. Es wird heutzutage viel gesagt und geschrieben über
das Vordringen wälschen Elements gegen Norden. Das trifft in
Wirklichkeit nicht ganz zu Die alte Burg Deutschmetz— die Meta
Teutonica— ist, soweit das Etschthal in Frage kommt, auch heute
noch der wahre Grenzstein unseres Volkes Andere Gebiete, aller­
dings die in gleicher Höhe liegen, so der Südabhang des Splügen
von der Passhöhe ab, der Stilfserjoch-Uebergang, das weinreiche
Veltlin und die stillen Thaler der oberen Sarca, das Val Camonica,
die Heims, das Val Agordo und die Thäler südlich des Predil, des
Pleckenpasses, des Pusterthaies sind unserem Volke zum Teil ent­
hof bemerkenswert. Das erste, was vom Bahn-
er in den Gesichtskreis tritt, sind die braunen
umptwasser mit ihrpm
dpm“■ t L ’brem hohen dichten Schilfrohr, in
'buntfarbige Libellen schaukeln, gleissende
häiir^ ''ff>'aben, Maulbeerpflanzungen, Weingärten, Obst-
von d Kultur. In geringer Entfernung
Lanrl rtschaft überschreitet die weisse, staubige
Landstrasse auf solider Holzbrücke die Etsch. Jensefts
auf diese Bezeichnung
und m Gebäuden besetzten Plätze
und Strassen überhaupt anwendbar ist
».dSr"Btre.'’wSche“'l"3 'S," f ‘”S
hS v'»" 1;""™ Ar jene"
Häuschen r f m &™ssen gar freundlich die
ihnen der A f hinauf steigen die Etschthaler, sobald
am beissen Niederung verleidet ist, um sich
Almenkurort Preblau in Kärnten, Artikel: „Lurch das obere I.avantthal“.
am r■,— j.xicucrung veneioei isr, um sicu
Felswand" brziger Bergluft zu erquicken Die östliche
oberen P welcher ein kräftiger, stäubender Wasserfall in die
d b^lurns hinabstürzt, gehört dem Geiersberg an, der
u, boc^hromantischen Ruinen eines alten Ritterschlosses, der
]”^ crnburg gekrönt wird. Aus den hohen, gotischen Fenster-
ogen der Burg blickt man auf die üppigen Gefilde des Etschtliales
IS gegen Tramin hinauf, über ein Meer von Reben. Das bemer-
fremdet worden. An der PTsch dagegen, an den gewaltigen Pfeilern,
welche die Schöpfung vor dem Eingang des Nonsthales aufgebaut
hat, an den reissenden Gletscherwassern, die aus dem warmen Thal
herabkommen, um sich bei dem uralten Kloster des hl Michael
(San Michele) mit der Etsch zu vereinen, dort ist eine unsichtbare
Schranke, welche dem Anstürmen unserer südlichen Nachbarn trotzt.
Wo noch der rauschende Hochwald fder Bannwald) die Berge
beschattet, .die Thäler schützt, das lockere Gestein zusammenhält,
wo die sauberen Häuser mit dem frommen Zeichen über der Thür,
ihren blumengeschmückten P'ensternischen, stehen, weite Thorbögen
mit Ruhebänken sich aufthun— dort ist deutsches
Land. Die veränderte Signatur der südlicheren Land­
schaft, die eng zusammengebauten, rauchgeschwärzten
Bauernhäuser, vor denen ungewaschene Kinder, kei­
fende Weiber, müssiges Mannsvolk hocken, künden
Wälschland an Wo schwarzhaarige P'rauen mit gelben
Gesichtern, rotfarbigen Strümpfen und klappernden
Pantoffeln, mit den kupfernen Kesseln auf den Schul-
t< rn, zum Brunnen gehen, wo man den Fremdling un-
begrüsst, neugierig anstarrt, dort beginnt Hesperien,
das Land der Verheissung; wo man sich tagtäglich
um den kraft- und saftlosen Polentabrei sammelt und
keine Abwechslung kennt, dort erwarte nicht die
Penaten häuslicher Sitte und deutscher Zucht.
Wie gross und herrlich erscheint dagegen die
Natur, wie erfreut uns die eigentümliche, bedeutungs­
volle Schönheit des südlichen Landes, das seine Wirk­
ung auf jeden ausübt, der in das innere Wesen eindringt.
Die eherne Ruhe, mit welcher die rotschimmernden
Pelsberge in den stahlblauen Himmel aufragen, der
Glanz der Blätter, der uns aus den endlosen Wein-
und Obstgärten entgegenschimmert, die selige Sonn­
tagsstimmung thalauf und ab— solcher Genuss wird
riur empfunden, wenn man verständnisvoll sich dem
Süden unseres Erdteils nähert
Das Herrenhaus in Preblau.
Zum Artikel: „Durch das obere LavantthaV*.
»Adler“, ein echt etschländi-
Frachr.tf? u geräumiges Haus aus den Zeiten des regen
Italien^ einst auf der Poststrasse nach und aus
stehen I" flen braungetäfelten Erkern auf dem kühlen Flur
goldenen T auf denen der freundliche Wirt den
Labetrunk der Landschaft kredenzt.
der Ftscr"^^“^ Eichholz auf der anderen Uferseite
'veist bilHe le Salurner Klause, jene P"eisenge, die nach Italien
n en Abschluss Germaniens. Stromabwärts stürzt sich
Der Glanzpunkt des Unterlandes der Putsch ist
Rovereto, das alte, ehemals deutsche Rufreit, die
freundliche, saubere Stadt, die in ihrer vornehmen
Ruhe an den Glanz vergangener Zeiten gemahnt.
Rovereto mit seinen weissen Palästen, seiner gross­
artigen P'ontana, deren sprühende Wasser so ange­
nehme Kühlung spenden, die breiten, durch Platanen beschatteten
Avenuen, das innere kaufmännische Viertel, wo man um die P3r-
zeugnisse des Etschthaies feilscht. In bestem Ansehen stehen Ro-
veretaner Fischkonserven, die Salami und der vorzügliche Wein, der
in der heissen Niederung gedeiht. Durch die Via de Calcionari
rauscht in gewaltigen Wasserstürzen der Leno der aus dem Terrag-
nolatha! hervorbricht. Die Lage der Stadt ist eine überaus anmutige.
Die Laubwälder im Osten, die schattigen Gärten mit ihren Rosen­
hecken, welche bereits zur Maienzeit im vollsten Blütenschmuck er-


[ 2023-06-29 10:47:09.436 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4,
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 18.
scheinen, die dunklen Cypressen, die sich stimmung^svoll aus dem
Rebengrün erheben, wirken magisch auf den nordischen Fremdling
ein. Am Hauptplatz steht das wei.^se Marmordenkmal des Philosophen
Antonio Rosmani, zu dessen Füssen eherne Lorbeerkränzc malerisch
drapiert sind. Eine der schönsten Aussichten öffnet sich jenseits des
Bahnhofes bei Sacco.
Hinter Sacco geht es die Anhöhe hinauf nach dem weinbe­
rühmten Isera; wer dort oben den rechten Ort zu finden weiss, darf
eines vorzüglichen Trunkes sicher sein. Sitzt man einmal in Isera,
dann soll man nicht versäumen, die feuchtfröhliche Wanderung den
geheimnisvollen Pfaden zuzuwenden, welche zwischen Rebengrün
verborgen, nach den Weindörfern Marano, Brancolino, Nogaredo und
Villa Lagarina führen. Letztgenannter Ort zeichnet sich durch seine
schöne Kirche, durch prächtige Gärten aus.
Im weiteren ist das Val Arsa der Beachtung wert, jenes wun­
derschöne Thal mit seiner aus 15 Dörfern und zahlreichen Weilern
bestehenden Gemeinde von etwa
4000 Bewohnern. Das Arsenthal,
wohin man auf einer schönen
Kunststrasse gelangt, fuhrt ab
Rovereto in südöstlicher Richtung
über den Piano di P'ugazze nach
Vincenza. Der Hauptort des Thaies
heisst St Anna, dessen stattliche
Campanile ein Glockenspiel auf-
w'eist. Plin anderer, P'ussgängern
besonders zu empfehlender Weg,
beginnt an der Lenobrücke in
Rovereto und führt als Saum­
pfad hoch über den schäumenden
Wassern nach den Bergdörfern
Albaredo, Mattasone, Zendri und
nach der Speccherimühle. Auf
dieser Wanderung geniesst man
einen wundervollen Ausblick auf
die südliche Bergwelt, zum Col
di Santo, dem Baffelano, der Cima
Carega, dem Monte Cherle, der
Cima Posta, dem Pasubio, dem
Monte Zugno und auf die Etsch-
thaler Berge. Den Abschluss der
Wanderung bildet das Grenzdorf
Campo Silvano, von wo der
Pfad sich nach dem freundlichen und stark besuchten italienischen
Kurort Recoaro hinabw'endet. Wer nach Tirol hinüber will, möge
den Weg gen Ala einschlagen, der gleichfalls reiche Abwechslung
darbietet.
p:ine andere nicht minder interessante Wanderung führt von
Rovereto gegen Osten, einen gepflasterten Bergpfad an den Reb-
geländen des Terragnolathales hinauf nach S. Nicolo, w'o das Busch­
werk der Eichen, Haselnussstauden etc. den zukünftigen Laubwald
andeuten Bis dort hinauf schwärmen die Cicaden, deren unausge­
setztes Pfeifen die heisse, zitternde Luft erfüllt. Bei S. Nicolo wendet
sich der Pfad gegen Norden
nach Serrada altessa. Mit
dem Eintritt in jenes grüne
Hochthal erreichen wir die
gemässigte Zone. Wogende
Getreidefelder, üppiges Wie­
sengrün, blumenreiche Mat­
ten, von stattlichen Wald­
bergen begrenzt, treten in
den Gesichtskreis. Wir sind
der drückenden Schwüle des
Etschthaies entrückt und
atmen in vollen Zügen die
reine, würzige Höhenluft
Serrada altessa, ein kleines
romantisches Gebirgsdorf,
gilt als Sommeraufenthalt
der Roveretaner Noblesse.
Wer in Rovereto sich
niedergelassen hat und nicht
weit laufen mag, der wende
sich von der Colombano-
brücke hinauf zur Wallfahrts­
kirche Madonna delle Sa-
lette, die eine entzückende
Aussicht auf Valarsi dar­
bietet. lieber Dorf Spin ist in Stunden Rovereto wieder zu
erreichen. Kletterfreunde, sogenannte Bergfexe, mögen den Col
Santo (2114 m), den Pasubio (2236 m), den Edelweissgarten auf
dem 2136 m hohen Bondone besuchen, oder über den Barcole-
pass (1208 m) nach Arsiero gehen. I'erner muss auf Ala und Peri
hingewiesen werden. Von der erstgenannten Grenz- und Zollstation,
welche der Bahnzug in '/astündiger P'ahrt erreicht, kannst Du durch
das prächtige Ronchithal zum Rivolopass (1520 ;«) gelangen, woselbst
die kleine Osteria, die „Casa Rivolta“ leidliche Verpflegung gewährt.
Die P'ortsetzung dieser Bergwanderung führt auf die 2200 m
hohe Cima Posta, über den Passo tre Croci nach Recoaro und in den
Gemeindeverband der Tredici Comuni, nach Badia, Calveno, von
wo man mittels Strassenbahn (Tram via) nach Caldiero (Verona) ge­
langt. Von Peri aus, dem letzten österreichischen Dorfe, überschreitet
man die Etsch und geht den schmalen Felspfad, die Via sacoa,
hinauf, in 2'/2 Stunden zur Wallfahrtskirche Madonna della Corona
und über eine Anzahl Stufen zum Plateau des gewaltigen Monte
Brunnenhaus und Brunnentempel in Preblau
Zum Artikel: „Durch das obere Lavantthal".
Baldo, der weit in die lombardische Ebene hineinschaul. Bergab­
wärts wird Spiazzi und P'errera berührt und der aussichtsreiche
Monte Maggioro (2198 ui) bestiegen Von hier geht man zweck-
mässie- über die Alpe I'iabbi zum Gardasee nach Malcesine hinab.
^ JV. K.
Eine Gesellschafts-Reise nach Dalmatien.
(Osterfahrt des Wissenschaftlichen Club.)
Wir sind iieute in der angenehmen I.age, unseren Lesern über eine
Veranstaltung berichten zu können, welciie als eine eminente Förderung
des Reiseverkehrs in unserem schönen Vaterlande nur aufs freudigste be-
grüsst und zur Nachahmung empfohlen werden kann.
Der Wissenschaftliche Club in Wien veranstaltet nämlich in der Zeit
vom 7- bis i6. April d. J. eine Ge­
sellschafts-Reise nach Dalmatien, für
welche seitens des Oesterreichischen
Lloyd der grosse, elegant eingerich­
tete Dampfer „Vorwärts" zur Ver­
fügung gestellt wurde. Es werden
folgende Orte berührt; Triest, Mira-
mar, Pola, Abbazia, Zara, Sebenico,
die Kerkafälle bei Scardona, Trau,
Spalato, Salona, Comisa, die berühmte
blaue Grotte von Busi, event. IJssa
untl Lesina, ferner Gravosa, Ragusa,
Cannosa, die Insel I^acroma, Cattaro,
Risano, Perasto, die Insel Madonna
della scolpello und Njegus in Motite-
negro.— Gäste sind bei dieser Club­
reise freundlichst willkommen.
Reise- Programm:
p. April igoo (Montag), 4 Uhr
20 Min. nachm.: Abfahrt von Wien
(Südbahnliof) mittelst Sondereilzug.
Ausserhalb von Wien wohnende Teil­
nehmer können sich in den ge­
wöhnlichen Schnellzugs- Stationen
anschliessen.
IO. April (Dienstag), 6 Uhr mor­
gens: Ankunft in Alattuglie-Abbazia.
Die Reiseleitung übernimmt das Ge­
päck zur Ueberführung auf den
Dampfer. Spaziergang resp. Wagenfahrt nach Abbazia, Frühstück im Hotel
„Stephanie“ oder im Cafe „(^uarnero“, Besichtigung der Kuranlagen, des
Parkes u. s. w.— 10 Uhr vorm.: Abfahrt von Abbazia auf einem für diese
Reise eigens gecharterten grossen, modern eingerichteten Lloyd-Dampfer.
3 Uhr 30 Min. nachm.: .Ankunft in Pola. Besichtigung des k. u. k. Marine-
Arsenals, des Marinerauscums, Sr. Majestät Kriegsschiffe und der merkwür­
digen römischen Baureste der Stadt unter fachmännischer Führung.—
II Uhr abends: Abfahrt von Pola.
II. April (Mittwoch), 7 Uhr morgens; Ankunft in Zara. Besichtigung
der Stadt, des Aluseums San Donato etc.— 10 Uhr 30 Min. vorm.: Ab­
fahrt von Zara. —• 2 Uhr nachm.: Ankunft in Sebenico, Besichtigung der
Stadt (Dom, hochgelegener
Kirchhof etc.).— 3 Uhr nach­
mittags: F'ahrt mittelst Separat-
Dampfer zu den Kerkafällen
bei Scardona.— 5 Uhr 30 Min.
» nachm.: Rückfahrt nach Sehe­
nico. Ankunft daselbst um 7 Uhr
abends.— 3 Uhr früh: Ab­
fahrt von Sebenico.
12. April (Gründonnerstag),
7 Uhr 30 Min. morgens: An­
laufen des Hafens von Comisa.
— 8 Uhr 30 Min. vorm.: Ein­
fahrt in die blaue Grotte der
Insel Ä/jf auf Kähnen (nur bei
glatter See möglich). F'alls un­
ruhige See den Besuch der
blauen Grotte vereiteln sollte,
werden lissa und lesina be­
sucht.— I Uhr nachm.: An­
kunft in Spalato. Eingehende
Besichtigung der Reste des
riesigen, ilie ganze Altstadt
Spalato umfassenden Palastes
Diocletian’s mit dem Dome,
dem Baptisterium u. s. w. Be­
steigung des jüngst erneuerten
Campanile mit herrlicher Rund­
sicht, Besuch des Staatsrause-
ums, der neuen Stadtteile etc. unter fachmännischer FVilirung.— 4 Uhr
45 ilin. nachm.: Fahrt nach Salona mittelst Separat-Lokalzuges. Römische
und frühchristliche Baureste von ansehnlicher Ausdehnung.— 7 Uhr altends:
Rückfahrt nach Spalato.— g Uhr abends: Abfahrt von Spalato.
Ij. April (Charfreitag), 7 Uhr morgens: Ankunft in Gravosa. Sogleich
nach der Ankunft wird ein Scfiarat-Dampfer bestiegen, welcher die Reise-
Gesellschaft nach Cannosa hringt. Besuch des seiner subtropischen Flora
wegen interessanten Gartens des Conte Gozze. Rast unter tlen berühmten
Riesenplatanen.— 10 Uhr 30 Min. vorm.: Abfahrt von Canno.sa.— Auf
dem Rückwege nach Gravosa; Einfahrt in den Meeresarm der Ombla.—
Diner auf dem Lloydschiffe.— 2 Uhr nachm.: F'ahrt mittelst Separat-
Darapfers längs der malerischen Seefront von Ragusa nach der Insel Lacroma,
Besichtigung von Park und Kloster.— 4 Uhr nachm.: Ueberfahrt nach
Ragusa (Hafen Casson), Besichtigung der namhafteren Sehenswürdigkeiten
der in jeder Hinsicht interessanten Stadt. Abends Spaziergang resp. Wagen­
fahrt nach Gravosa.— 3 Uhr früh: Abfahrt von Gravosa.
14 .. April (Charsamstag), 6 Uhr morgens: Einfahrt in die Bocche di
Cattaro.— 7 Uhr 30 Min. morgens; Ankunft in Cattaro. Aufstieg resp. Wagen­
fahrt in das Gebiet von Aionienegro bis Njegus (ca. 1000 m Meereshöhe;
Das Schweizerhaus ln Preblau. Zum .inikd: .„Durch das obere Lavantthal".


[ 2023-06-29 10:47:09.436 - 19000210 - Seite 5 ]
Nr. 18.
FR EMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
tlie weitaus sehenswürdigere erste Hälfte der Route nach Cettinje) und Rück­
kehr nach Cattaio.— 3 Uhr nachm.: Rundfalirt im Golfe von Cattaro auf
einem Separat-Lokalschiffe zum Besuche von Perasto, Risano und der Insel
■Madonna della scolpdlo.— 7 Uhr abends: Abfahrt von Cattaro.
15. April (Ostersonntag), 9 Uhr morgens; Ankunft in Trau, Besichti-
Rung der Stadt, des Domes mit seiner schönen Architektur und der inter­
essanten Umgehung.— 12 Uhr mittags: Abfahrt von Trau.
16. April (Ostermontag), 8 Uhr morgens: Ankunft in Triest. Besichti-
gung der Stadt, Ausflug nach Miramar etc.— 4 Uhr nachm.: Abfahrt ])er
8undereilzug von Triest, Südbahnhof.
ip. April (Dienstag), 6 Uhr morgens: Ankunft in Wien.
Sc Sc
S:
Die F.inzelheiten des Programmes wird das als Reise-Legitimation
dienende Fahrscheinheft enthalten. Unwesentliche Veränderungen der An-
kunfts- und Abfahrtszeiten bleiben Vorbehalten.
Die Rückreise kann von Triest ab bis 30. April ausgedehnt werden.
Das Fahrscheinheft sichert dem Teilnehmer ohne jegliche Aufzahlung:
Sonder-Lilzug Wien—Mattuglie-Abbazia; Fahrt und klassenmässigen Schlaf­
platz auf dem Separat-Salondampfer, Verpflegung auf dem Schiffe (mit Aus­
nahme der Getränke) während der ganzen Reise von Abbazia bis 'Priest;
Separat-Lokalschiffe bei den P’ahrten zu den Kerkafallen, nach Cannosa, zur
Insel Lacroma, nach Risano etc. und in die Grotte von Busi; Separat-
Lokalzug von S|)alato nach Salona und zurück. Ein- und Ausbarkierung in
sämtlichen Landungsplätzen; unentgeltliche Führung bei allen Ausflügen;
endlich Separat-Eilzug Triest—Wien.
Die Preise der Fahrscheinhefte sind: I. Klasse (Bahn und Schilf)
2o0 Krotten, II Klasse zoo Krotten.
Vormerkung auf eine Spezialkabine I. Klasse (mit nur zwei Plätzen,
welche
zusammen genommen werden müssen) per Platz 10 Kronen.— Die
einer grösseren, vierbettigen Kabine I. Klasse für die alleinige
Pers^^^™'*f Personen kann gegen Aufzahlung von 80 Kronen per
,.. Teilnehmer, welche nicht Clubmitglieder oder engere Familienange-
longe von Clubmitgliedern sind, entrichten den Betrag von 10 Kronen als
ei rag zu den Kosten der Reise-Vorbereitungen.
li h zur Reise erfolgen in der Kanzlei des Wissenschafl-
lub, Wien, L, Eschenbachgasse p, V.xVd% e,mex Angabe von 100 Kr.
'ollen Pahrpreises, wofür eine Interimsbestätigung ausgefolgt wird,
wisc len dem i. und 7. April wirtl für diese Bestätigung bei gleichzeitigem
auso-*’^ I^ eventuell noch ausstehenden Restbetrages das Fahrscheinheft
■'^“®"'“rtige Teilnehmer können die Einzahlung durch Erlag-
l-,n^ ^"«‘Sparkasse (Konto Nr. 823.408), welche die Kanzlei auf Ver­
engen unentge dich zusendet, bewirken.
7 1■ kann nur zur Ausführung kommen, wenn bis
daher i le nötige Anzahl von Teilnehmern angemeldet ist. Fis wird
7 erwiti°Jr' Anmeldungen und Anzahlungen spätestens bis zu diesem
*Snd S'i'nJALdSe» od» i."°s
ai.re .Auskünfte erteilt die Clubkanzlei, Wlien, /., Eschenbachgasse p.
Meraner Brief.
und r^\- keinen öffentlichen Meraner Ball wird so sehr raisonniert
keinen*^ ustert, als über den sogenannten „Tirolerball“ und doch gibt es
.Mar' stärker besucht wäre als dieser, welcher mit mehr Recht als
■j.,^ ^tuart von sich behaupten darf, er sei besser als sein Ruf. In der
n" 5 ^*^ unserem verdienstvollen Kurhaus-Inspektor, dem Volksschrift-
r^b^^ mit Jedem Jahre schwerer, noch etwas Neues auf dem
gebiete dieser Unterhaltung zu bringen, welche sich naturgemäss innerhalb
ziemlich eng gezogener Grenzen bewegt. Das Leben und Treiben der
iroler Bergbevölkerung unter sich und im Verkehre mit den Fremden soll
zum .Ausdruck gelangen und diesem Programm entsprechend die äussere
ekorierung des Saales sich halten. Man arbeitet also mit nachgerade
sattsam bekanntem Alateriale; der Bua, die Dirn’, der Holzschlager, der
jjjusa, der Zitherspieler, der Schuhplattler, die Landestracht und das
ounstenkostüm, Tannengrün und Sennhütte müssen immer wieder und
wieder herhalten. Fröhlichkeit, ja eine gewisse Ungebundenheit des Ver-
ehres, sowie die stets vorhandene Neugier der zahlreich anwesenden
’remden bringen indessen dennoch alle Jahre einen massenhaften .Andrang
Mwege. .Auch am letzten Samstag .Abend konnte das Kurhaus mit seinen
ebenräumlichkeiten den enormen Menschenstrom kaum fassen und zeit-
'veise wurde das Gewühle beinahe beängstigend. Dabei wurde trotzdem
Unermüdlich getanzt, gestrarapft und gejodelt und um 6 Uhr früh noch
c teilten sich mehr minder elegant kostümierte Paare nach den Klängen
et verschiedenen Musikkapellen.— Der F'asching stellt überhaupt heuer
inachtige Anforderungen an die Muskelkraft der Tanz wütigen und die
nätigkeit des Berichterstatters; das Fiedeln und Geigen nimmt kein Finde,
tack und weisse Krawatte sind in Permanenz erklärt.
Dem vornehmsten F'este der Saison, tlem Ball vom „weissen Kreuz“
le it man, wie immer, auch heuer mit grosser Spannung entgegen; die
ausgedehnten V’orbereitungen lassen ein glanzvolles Gelingen um so vor-
dussichtlicher erscheinen, als Se. k. u. k. Hoheit Flrzherzog Iranz Ferdinand
as rotektorat über diesen Ball zu übernehmen geruhte. Vermutlich dürfte
au demselben auch tler 1 lerr Kriegsminister F'reiherr von Krieghanimer
rscheinen, welcher zu längerem Aufenthalte vor einigen Tagen hier ein-
o trotten und in Pension Schloss Labers abgestiegen ist.
ttbf. neue 1 heaterkommission, welche unter anderem die Verpflichtung
. *J}‘”jnuen hat, die einlaufenden Offerten der sich für den Posten eines
^^®l‘J®nden, zu prüfen, steht vor keiner beneidenswerten
acht^^ Bisher sind 114 Gesuche eingelaufen, die alle gelesen, begut-
ieder ,'®’'8^'uhen sein wollen; Flrkundigungen sind einzuholen und
dabei auf das sorgfältigste zu behandel.i, ohne dass man
>'esi(.i( hätte, dass auch wirklich der beste Mann aus dieser
auf lio' '^ahl“ schliesslich hervorgeht. .Auch da spielt eben und zwar
stellunl- Teil Glück mit.— Die stark besuchten Vor­
aus- Rurhaustheater stellen der Direktion W^olff das beste Zeugnis
Reirie Kurvorstehung das neue 'Pheater in eigene
Aenderii’'^™'^^'™®" wollten, wäre überhaupt kein Grund vorhanden, eine
Renertr.if*’ I" ^Hrektion vorzunehmen. Nächste Woche wird das
Bereichörf, Gastspiel des Komikers Tewele eine erfreuliche
rung und Abwechslung erfahren.
Rüstig bewegt sich der neugegründete Meraner Singverein für ge­
mischten Chorgesang auf der Bahn des F'ortschrittes; die Proben nehmen
unter stetig wachsendem Interesse der 'J’eilnehmer untl des Publikums
erfreulichen .Aufschwung und die gemeinsamen FÜnstudierungen Schubert’scher
und Haydn’scher Chöre haben treffliche Gesangswirkungen ergeben.
Trotz einer durchaus nicht einwandfreien Witterung der letzten Tage
steigt die F'requenz des Kurortes in zufriedenstellender Weise; die letzte
F'remdenliste Nr. 44 weist einen Besuch von 4298 Parteien mit 7094
Personen aus.
Münchener Wochenrevue.
Königl. Ilofiheater. „Ein Sommernachtstraum“ in der Winterszeit, wohl
eine begehrenswerte Ueberraschung. Die Direktion unserer Hofbühne bot
sie uns dieser Tage und hat damit dem Wunsche vieler ents{>rochen. Das
sehr gut besetzte Haus überschüttete die Darsteller mit Beifall und zwar
mit vollem Recht, denn die Aufführung verdiente volle .Anerkennung. Fis
wäre schwer zu sagen, wem der Flhrenkranz des Abends zukommt; jedes
stand auf seinem Platze und that sein bestes.
Unser Gärlnerlheater hat täglich fast ausverkaufte Häuser, welche sie
nur der trefflichen F’aschingsposse „Die Touristen“ von Karl Lindau und
F'. .Antonv zu danken hat. Vorzügliche Typen sind die Herren Lidl (Degel-
mann), Glonny (Reindl), Flrl (Rohrer), Neuert (Till) und Liebsch (Piefke),
wie die Damen FTl. Delmar (Julie), F'rl. Malkowska (Lindner), F'rl. Rosen­
berger (Rubacher) und F'rl. Fleuron (Emilie).
Schauspielhaus. F'räulein Adele Sandrock eröffnete am Samstag ihr
Gastspiel als „FNa“ in dem gleichnamigen Schauspiel von Richard Voss.
F'.s bedarf der Kunst des Gastes, die in ihrem innersten Wesen unwahre
F'igur einigermassen glaubhaft erscheinen zu lassen. F'rl. Sandrock nahm
alle Kraft zusammen, ja sie that, besonders stimmlich, eher zu viel als zu
wenig und erzielte denn auch starken Beifall. Darüber aber vermag alle
Kunst nicht hinwegzutäuschen, dass F'rl. Sandrock den Zenith des Ruhmes
bereits überschritten hat. Fis ist das bedauerlich, aber auch die grossen
Künstler müssen ihren 'Pribut an die Zeit zahlen. Die übrige Darstellung
war auch nicht ganz auf der Höhe, die wir im Schauspielhaus gewohnt sind.
Im Volkstheater gab es diese Woche sehr interessante .Aufführungen,
wie „Die 'Pochter des Gottlosen“, „Heiratsmarkt“, „Flitterwochen“, „Der
Verschwender“ (Benefiz des Herrn Rieder) und „Der Lumpenball“ und
hatten sämtliche Stücke einen sehr guten Besuch zu verzeichnen.
Die Singspiel- Gesellschaft „Hönle“ beim Oberpollinger erfreut sich trotz
der Wogen des Karnevals stets des besten Besuches und bietet das En­
semble „Hönle“, bestehend aus bekannten Kräften, den Herren Hermann,
Wach, Schmettan, Müller, Kopfmüller und J. Schäffer mit ihren Vorträgen
und Szenen sehr Unterhaltendes und stets neues. Der musikalische 'Peil
des Abends liegt in den Händen des Herrn Pianisten E. Kneissler, welcher
ein wirklicher Künstler in seinem F'ach genannt werden muss.
(Lokalkorrespondenz.)
Aus Kur- und Saison-Orten.
Innsbruck. Nach den nunmehr abgeschlossenen statistischen Zu­
sammenstellungen betrug die Zahl der im Jahre 1899 in den Hotels und
Gasthöfen der Stadt Innsbruck (ohne Vororte) abgestiegenen F'remden im
ganzen 108.656 Personen, worunter mehr als 40.000 'Pouristen und sonstige
Reisende sich befanden. In den vorhergegangenen Jahren waren (damals
stpts vom I. September bis wieder zum i. September gerechnet) für Inns­
bruck folgende F'requenzziffern zu verzeichnen; Im Jahre 1891 rund 50.500
Personen, dann 1892 ein kleiner Rückgang auf 46.528 Personen, 1893
(I. Tiroler Landesausstellung) 56.939 Personen, 1894 eine weitere Steigerung
auf 61.100, 1895 ein Rückgang auf 53.863, dagegen 1896 (internationale
Sport-.Ausstellung in Innsbruck) eine .Steigerung auf 69.750 Personen, worauf
auch kein Rückgang mehr eintrat, indem die F'remdenfrequenz im Jahre
1897 die Gesamtziffer von 72.296 Reisenden erreichte und im Jahre 1898
auf 91.640 Personen gestiegen ist, um endlich im letzten Jahre die Summe
von 100.000 Personen zu überschreiten, so dass also der F'rem denverkehr
in Innsbruck im letzten Dezennium d. i. gegenüber der F’requenzziffer vom
Jahre 1890'1891 sich mehr als verdoppelt hat.
Thiersee bei Kufstein. Unser 'Phierseer Passionstheater kann
heuer auf seinen hundertjährigen Bestand zurückblicken, ln Schriftstücken
vom Jahre 1800 ist das erste Mal die ,,Passion“ erwähnt, obwohl dieselbe
schon Inder zweiten Flälfte des 17. Jahrhunderts zur Aufführung kam. Auch
die folgenden Spieljahre, so 1811, 1815, 1821 und 1833 sind schriftlich
bezeugt. Seit 1855 wird in 'Phiersee genau so wie in ()berammergau und
Brixlegg alle zehn Jahre das Passionsspiel aufgeführt und in den letzten
zehn Jahren sind auch verschiedene religiöse und vaterländische Stücke
über die Bretter gegangen, nicht ohne Flrfiilg. Das Jubiläum des hundert­
jährigen Bestandes soll heuer durch Aufführung eines geeigneten Stückes
festlich begangen werden, worüber das Nähere rechtzeitig verlautbart
werden wird.
Vom Gardasee, ln Riva, der österreichischen Flafenstadt am
Gardasee, herrscht gegenwärtig eine rege Bauthätigkeit, woraus besonders
der Neubau des grossartigen Lido-Hotels hervorragt. Das palastartige
Gebäude erhält 102 Gelasse, darunter grosse und weite Säle. Der Grösse
des Hauses entspricht auch der Park, welcher in gleicher Weise nach Norden
tind Süden tlen in italienischer Renaissance gehaltenen Palazzo umgibt.
Jener Teil des Parkes, welcher an den Ufern des .Sees liegt (und das ist
mehr als die Hälfte) erhält eine mit steinerner Balustrade gezierte Kai­
mauer. Diese zieht sich bis zur Mündung zweier Wildbäche hinaus und
trägt an der in den See weit vorspringenden Spitze einen kolossalen Löw-en,
der in seinen Pranken das Wap}>en von Riva hält und so gleichsam als
Wahrzeichen der Stadt, an dem Eingang der Bucht von Riva sich erheben
wird. Nach einer Meldung des „Tir. Tgbl.“ wird das Hotel noch in diesem
Frühjahre dem Verkehr übergeben werden. Fline andere schöne Arbeit
privater Unternehmungslust ist der Neubau, beziehungsweise Erweiterungs­
bau des Hotel „Sonne“, welcher in seinem venezianischen Gewände die


[ 2023-06-29 10:47:09.436 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 18.
scheinen, die dunklen Cypressen, die sich stimmung-svoll aus dem
Rebengrün erheben, wirken magisch auf den nordischen Fremdling
ein. Am Hauplplatz steht das weisse Marmordenkmal des Philosophen
Antonio Rosmani, zu dessen Füssen eherne Lorbeerkränze malerisch
drapiert sind. Eine der schönsten Aussichten öffnet sich jenseits des
Bahnhofes bei Sacco.
Hinter Sacco geht es die Anhöhe hinauf nach dem weinbe­
rühmten Isera; wer dort oben den rechten Ort zu finden weiss, darf
eines vorzüglichen Trunkes sicher sein. Sitzt man einmal in Isera,
dann soll man nicht versäumen, die feuchtfröhliche Wanderung den
geheimnisvollen Pfaden zuzuwenden, welche zwischen Rebengrün
verborgen, nach den Weindörfern Marano, Brancolino, Nogaredo und
Villa Lagarina führen. Letztgenannter Ort zeichnet sich durch seine
schöne Kirche, durch prächtige Gärten aus.
Baldo, der weit in die lombardische Ebene hineinschaui. Bergab­
wärts’wird Spiazzi und P'errera berührt und der aussichtsreiche
Monte Maggioro (2198 m) bestiegen Von hier geht man zweck-
mässie- über die Alpe Fiabbi zum Gardasee nach Malcesine hinab.
^ IV. K.
Eine Gesellschafts-Reise nach Dalmatien.
(Osterfahrt des Wissenschaftlichen Club.)
Wir sind heute in der angenehmen Lage, unseren Lesern über eine
Veranstaltung berichten zu können, welche als eine eminente 1 örderung
des Reiseverkehrs in unserem schönen Vaterlande nur aufs freudigste be­
im weiteren ist das Val Arsa der Beachtung wert, jenes wmn- i grösst und zur Nachahmung empfohlen werden kann,
derschöne Thal mit seiner aus 15 Dörfern und zahlreichen Weilern. Der Wissemchafiliche Club in Wien veranstaltet^ nämlich m der Zeit
bestehenden Gemeinde von etwa
Brunnenhaus und Brunnentenipel in Preblau
Zum Artikel: „Durch das obere Lavantthal“.
4000 Bewohnern. Das Arsenthal,
wohin man auf einer schonen
Kunststrasse gelangt, fuhrt ab
Rovereto in südöstlicher Richtung
über den Piano di PMgazze nach
Vincenza. Der Hauptort des Thaies
heisst St. Anna, dessen stattliche
Campanile ein Glockenspiel auf­
weist. Ein anderer, Fussgängern
besonders zu empfehlender Weg,
beginnt an der I.enobrücke in
Rovereto und führt als Saum­
pfad hoch über den schäumenden
Wassern nach den Bergdörfern
Albaredo, Mattasone, Zendri und
nach der Speccherimühle. Auf
dieser Wanderung geniesst man
einen wundervollen Ausblick auf
die südliche Bergwelt, zum Col
di Santo, dem Baffelano, der Cima
Carega, dem Monte Cherle, der
Cima Posta, dem Pasubio, dem
Monte Zugno und auf die Etsch-
thaler Berge. Den Abschluss der
Wanderung bildet das Grenzdorf
Campo Silvano, von wo der
Pfad sich nach dem freundlichen und stark besuchten italienischen
Kurort Recoaro hinabwendet. Wer nach Tirol hinüber will, möge
den Weg gen Ala einschlagen, der .gleichfalls reiche Abwechslung
darbietet.
Pline andere nicht minder interessante Wanderung führt von
Rovereto gegen Osten, einen gepflasterten Bergpfad an den Reb-
geländen des Teiragnolathales hinauf nach S. Nicolo, wo das Busch­
werk der Eichen, Haselnussstauden etc. den zukünftigen Laubwald
andeuten Bis dort hinauf schwärmen die Cicaden, deren unausge­
setztes Pfeifen die heisse, zitternde Luft erfüllt. Bei S. Nicolo wendet
sich der Pfad gegen Norden
nach Serrada altessa. Mit
dem Eintritt in jenes grüne
Hochthal erreichen wir die
gemässigte Zone. Wogende
Getreidefelder, üppiges Wie­
sengrün, blumenreiche Mat­
ten, von stattlichen Wald­
bergen begrenzt, treten in
den Gesichtskreis. Wir sind
der drückenden Schwüle des
Etschthaies entrückt und
atmen in vollen Zügen die
reine, würzige Höhenluft
Serrada altessa, ein kleines
romantisches Gebirgsdorf,
gilt als Sommeraufenthalt
der Roveretaner Noblesse.
Wer in Rovereto sich
niedergelassen hat und nicht
weit laufen mag, der wende
sich von der Colombano-
brücke hinauf zur Wallfahrts­
kirche Madonna delle Sa-
lette, die eine entzückende
Aussicht auf Valarsi dar­
bietet. Ueber Dorf Spin ist in Stunden Rovereto wieder zu
erreichen. Kletterfreunde, sogenannte Bergfexe, mögen den Col
Santo (2114 ;«), den Pasubio (2236 m), den Edelweissgarten auf
dem 2136 m hohen Bondone besuchen, oder über den Barcole-
pass (1208 m) nach Arsiero gehen. P’erner mu.ss auf Ala und Peri
hingewiesen werden. Von der erstgenannten Grenz- und Zollstation,
welche der Bahnzug in ’/aständiger P'ahrt erreicht, kannst Du durch
das prächtige Ronchithal zum Rivolopass (1520 m) gelangen, woselbst
die kleine Osteria, die ,Casa Rivolta“ leidliche Verpflegung gewährt.
Die Fortsetzung dieser Bergwanderung führt auf die 2200 m
hohe Cima Posta, über den Passo tre Croci nach Recoaro und in den
Gemeindeverband der Tredici Comuni, nach Badia, Calveno, von
wo man mittels Strassenbahn (Tram via) nach Caldiero (Verona) ge­
langt. Von Peri aus, dem letzten österreichischen Dorfe, überschreitet
man die Etsch und geht den schmalen P'elspfad, die Via sacoa,
hinauf, in 2V2 Stunden zur Wallfahrtskirche Madonna della Corona
und über eine Anzahl Stufen zum Plateau des gewaltigen Monte
Das Schweizerhaus in Preblau. Zum Artikel: .„Durch das obere Lavantthal“.
vom 7. Iris 16. April d. J. eine Ge-
selhchafts-Reise nach Dalmatien, für
welche seitens des Oesterreichischen
Lloyd der grosse, elegant eingerich­
tete Dampfer „Vorwärts" zur V"er-
fügimg gestellt wurde. Es werden
folgende Orte berührt; Triest, Mira-
mar, Pola, Abbazia, Zara, Sebenico,
die Kerkafälle bei Scardona, Trau,
Spalato, Salona, Comisa, die berühmte
blaue Grotte von Busi, event. Lissa
und Lesina, ferner Gravosa, Ragusa,
Cannosa, die Insel Lacroma, Cattaro,
Risano, Perasto, die Insel Madonna
della scolpello und Njegus in Monte­
negro.— Gäste sind bei dieser Club­
reise freundlichst willkommen.
Reise- Programm:
p. April igoo (Montag), 4 Uhr
20 Min. nachm.: Abfahrt von Wien
(Südbahnliof) mittelst Sondereilzug.
Ausserhalb von Wien wohnende Teil­
nehmer können sich in den ge­
wöhnlichen Schnellzugs- Stationen
anschliessen.
IO. .April (Dienstag), 6 Uhr mor­
gens: Ankunft in Mattuglie-Abbazia.
Die Reiseleitung übernimmt das Ge­
päck zur Ueberführung auf den
Dampfer. Spaziergang resp. Wagenfahrt nach Abbazia, Frühstück im Hotel
„Stephanie“ oder ii« Cafö ,,(.)iiarnero“, Besichtigung der Kuranlagen, des
Parkes u. s. w.— 10 Uhr vorm.; Abfahrt von Abbazia auf einem für diese
Reise eigens gecharterten grossen, modern eingerichteten Lloyd-Dampfer.—
3 Uhr 30 Min. nachm.: .Ankunft in Pola. Besichtigung des k. u. k. Marine-
Arsenals, des Marinemuseums, Sr. Majestät Kriegsschiffe und der merkwür­
digen römischen Baurestc der Stadt unter fachmännischer Führung.—
II Uhr abends: .Abfahrt von Pola.
//. April (Mittwoch), 7 Uhr morgens: Ankunft in Zara. Besichtigung
der Stadt, des Museums San Donato etc.— 10 Uhr 30 Min. vorm.: Ab­
fahrt von Zara.— 2 Uhr nachm.: Ankunft in Sebenico, Besichtigung der
Stadt (Dom, hochgelegener
Kirchhof etc.).— 3 Uhr nach­
mittags: Fahrt mittelst Separat-
Dampfer zu den Kerkafällen
bei Scardona.— 5 Uhr 30 Min.
» nachm.: Rückfahrt nach Sebe­
nico. .Ankunft daselbst um 7 Uhr
abends.— 3 Uhr früh: Ab­
fahrt von Sebenico.
12. .April (Gründonnerstag),
7 Uhr 30 Min. morgens: An­
laufen des Hafens von Comisa.
— 8 Uhr 30 Min. vorm.: Ein­
fahrt in die blaue Grotte der
Insel Busi auf Kähnen (nur bei
glatter See möglich). Falls un­
ruhige See den Besuch der
blauen Grotte vereiteln sollte,
werden Lissa und lesina be­
sucht.— I Uhr nachm.: .An­
kunft in Spalato. Eingehende
Besichtigung der Reste des
riesigen, rlie ganze Altstadt
Spalato umfasseiulen Palastes
Diocletian’s mit dem Dome,
dem Baptisterium u. s. w. Be­
steigung des jüngst erneuerten
(.lampanile mit herrlicher Rund­
sicht, Besuch des Staatsmuse­
ums, der neuen .Stadtteile etc. unter fachmännischer Führung.— 4 Uhr
45 Min. nachm.; Fahrt nach Salona mittelst Separat-Lokalzuges. Römische
und frühchristliche Baureste von ansehnlicher Ausdelmungi.— 7 Uhr abends:
Rückfahrt nach Spalato. —- y Uhr abends: Abfahrt von Spalato.
77. April (Charfreitag), 7 Uhr morgens; Ankunft in Gravosa. Sogleich
nach der Ankunft wird ein Separat-Dampfer bestiegen, welcher die Reise-
Gesellschaft nach Catinosa bringt. Besuch des seiner subtropischen Flora
wegen interessanten Gartens des Conte Gozze. Rast unter den berühmten
Ricsenplatanen.— lo Uhr 30 Min. vorm.: Abfahrt von Cannosa.— Auf
dem Rückwege nach Gravosa: Einfahrt in den Meeresarm der Ombla.
Diner auf dem Lloydschiffe.— 2 Uhr nachm.: Fahrt mittelst Separat-
Daro()fers längs der malerischen Seefront von Ragusa nach der Insel Zarrowa,
Besichtigung von Park und Kloster.— 4 Uhr nachm.: Ueberfahrt nach
Ragusa (Hafen Casson), Besichtigung der namhafteren Sehenswürdigkeiten
der in jetler Hinsicht interessanten .Stadt. Abends Spaziergang resp. Wagen­
fahrt nach Gravosa.— 3 Uhr früh: Abfahrt von Gravosa.
ip. April (Charsamstag), 6 Uhr morgens; Einfahrt in die Bocche dt
Cattaro.— 7 Uhr 30 .Min. morgens: Ankunft in Cattaro. Aufstieg resp. Wagen­
fahrt in das Gebiet von Montenegro bis NJegüs (ca. 1000 m Meereshöhe;


[ 2023-06-29 10:47:09.436 - 19000210 - Seite 7 ]
Nr. 18.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
die weitaus sehenswürdigere erste Hälfte der Route nacli Cettinje) und Rück­
kehr nacii Cattaro.— 3 Uhr nachm.: Rundfalirt im Golfe von Cattaro auf
einem Separat-Lokalschiffe zum Besuche von Perasto, Risano und der Insel
Madonna della scolpello.— 7 Uhr abends: Abfahrt von Cattaro.
Af' April ((istersonntag), g Uhr morgens: Ankunft in Trau, Besichti­
gung der Stadt, des Domes mit seiner schönen Architektur und der inter­
essanten Umgebung.— 12 Uhr mittags: Abfahrt von Trau.
16. April (Ostermontag), 8 Uhr morgens: .\nkunft in Triest. Besichti­
gung der Stadt, .\usflug nach Miramar etc.— 4 Uhr nachm.: Abfahrt per
8ondereilzug von Triest, Südbahnhof.
17. April (Dienstag), 6 Uhr morgens: Ankunft in Wien.
**
*
Die Einzelheiten des Programmes wird das als Reise-Legitimation
dienende Fahrscheinheft enthalten. Unwesentliche Veränderungen der An-
kunfts- und Abfahrtszeiten bleiben Vorbehalten.
Die Rückreise kann von Triest ab bis 30. April ausgedehnt werden.
Das Fahrscheinheft sichert dem Teilnehmer ohne jegliche .Aufzahlung:
f., Wien—Mattuglie-Abbazia; F'ahrt und klassenmässigen Schlaf-
p a z auf dem Separat-Salondampfer, Verpflegung auf dem Schiffe (mit Aus-
rwährend der ganzen Reise von Abbazia bis Triest;
bßi den F'ahrten zu den Kerkafällen, nach Cannosa, zur
Total nach Risano etc. und in die Grotte von Busi; Separat-
sämtV^u^ ‘^P^'nto nach Salona und zurück, Flin- und Ausbarkierung in
j unentgeltliche F'ührung bei allen .Ausflügen;
endhch Separat-Kilzug Triest-Wien.
aPo 1 reise der Fahrscheinhefte sind: /. Klasse (Bahn und Schiff)
2ldo Kronen. II. Klasse 200 Kronen.
wet t °™®’'kung auf eine Spezialkabine I. Klasse (mit nur zwei Plätzen,
si ^nsaminen genommen werden müssen) per Platz 10 Kronen.— Die
B einer grijsseren, vierbettigen Kabine 1. Klasse für die alleinige
Person^*'^^ ^"'®i Personen kann gegen Aufzahlung von 80 Kronen per
hö■^ ®*l'^®flmer, welche nicht Clubmitglieder oder engere F'amilienange-
Be>^^ Clubmitgliedern sind, entrichten den Betrag von 10 Kronen als
' Kosten der Reise-A’orbereitungen.
Heien zur Reise erfolgen in der Kanzlei des Wissenschaft-
oder f Eschenbachgasse p, gegen F.rldg einer Angabe von lOO Kr.
Zwisrb F'ahrpreises, wofür eine Interimsbestätigung ausgefolgt wird.
F'.rlau- 7. .April wird für diese Bestätigung bei gleichzeitigem
aus»”^ i^ eventuell noch ausstehenden Restbetrages das Fahrscheinheft
gege ren. Auswärtige Teilnehmer können die Flinzahlung durch Flrlag-
neme der I ostsparkasse (Konto Nr. 823.4081, welche die Kanzlei aufVer-
ngen unentgeltlich zusendet, bewirken.
7 Cesellschaftsreiso kann nur zur .Ausführung kommen, wenn bis
jl'/ IpOO die nötige .Anzahl von Teilnehmern angemeldet ist. Fis wird
die Anmeldungen und Anzahlungen spätestens bis zu diesem
lernnn an die oben arigeführte Adresse gelangen zu lassen.— Sollte die
ir.rend Rückständigkeit der erforderlichen Anmeldungen oder aus
rech^zehhr,?n f^^ ^^en Grunde unterbleiben, so wird der eingezahlte Betrag
rechtzeitig, und ohne Abzug zurückerstattet
Nähere Auskünfte erteilt die Clubkanzlei. Wien. Eschenbachgasse p.
Meraner Brief.
und keinen öffentlichen Aleraner Ball wird so sehr raisonniert
keinp^*^ 3 ^stert, als über den sogenannten „Tirolerball“ und doch gibt es
stärker besucht wäre als dieser, welcher mit mehr Recht als
V, ^tuart von sich behaupten darf, er sei besser als sein Ruf. ln der
fl unserem verdienstvollen Kurhaus-Inspektor, dem Volksschrift-
P ,?’■ Earl Wolf, mit jedem Jahre schwerer, noch etwas Neues auf dem
'6 lete dieser Unterhaltung zu bringen, welche sich naturgemäss innerhalb
k eng gezogener Grenzen bewegt. Das Leben und 'I'reiben der
iroler Bergbevölkerung unter sich und im Verkehre mit den Fremden soll
2um Ausdruck gelangen und diesem Programm entsprechend die äussere
ekorierimg des Saales sich halten. Man arbeitet also mit nachgerade
sattsam bekanntem Alateriale; der Bua, die Dirn’, der Flolzschlager, der
ij.jaga“, der Zitherspieler, der Schuhplattler, die Landestracht und das
ouristenkostüm. Tannengrün und Sennhütte müssen immer wieder und
Rieder herhalten. F'röhlichkeit, ja eine gewisse Ungebundenheit des Ver-
elires, sowie die stets vorhanclene Neugier der zahlreich anwesenden
remden luingen indessen dennoch alle Jahre einen massenhaften Andrang
TOwege. .Auch am letzten Samstag Abend konnte rias Kurhaus mit seinen
i ebenräumlichkeiten den enormen Alenschenstrom kaum fassen und zeit­
weise wurde das Gewühle beinahe beängstigend. Dabei wurde trotzdem
nnermüdlich getanzt, gestrampft und gejodelt und um 6 Uhr früh noch
< rehten sich mehr minder elegant kostümierte Paare nach den Klängen
er verschiedenen Musikkapellen.— Der F'asching stellt überhaupt heuer
Anforderungen an die Muskelkraft der Tanzwütigen und die
latigkeit des Berichterstatters; das Fiedeln und Geigen nimmt kein Finde,
rack und weisse Krawatte sind in Permanenz erklärt.
Dem vornehmsten F'este der Saison, dem Ball vom „weissen Kreuz“
le it man, wie immer, auch heuer mit grosser Spannung entgegen; die
ausgedehnten Vorbereitungen lassen ein glanzvolles Gelingen um so vor-
dussichtlicher erscheinen, als Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Iranz Ferdinand
r as 1 rotektorat über diesen Ball zu übernehmen geruhte. Vermutlich dürfte
u demselben auch der Herr Kriegsminister F'reiherr von Krieghammer
rscheinen, welcher zu längerem Aufenthalte vor einigen Tagen hier ein-
o rotten und in Pension Schloss Labers abgestiegen ist.
^ji neue 1 heaterkommission, welche unter anderem die V'^erpHichtung
artisT^ '-f™^'* einlaufenden Offerten der sich für den Posten eines
^leidenden, zu prüfen, steht vor keiner beneidenswerten
.Auftr-h— -■iviiioiiucu, iu piuien, sienc vor Keiner neneiaenswercen
achto^ Bisher sind 114 Gesuche eingelaufen, die alle gelesen, begut-
jeder '?"*■, ®'^8Bchen sein wollen; Erkundigungen sind einzuholen und
dabei sorgfältigste zu behandel.i, ohne dass man
ireomi! Gewähr hätte, dass auch wirklich der beste Mann aus dieser
auf hei ** schliesslich hervorgeht. .Auch da spielt eben und zwar
stelhimre^*'-‘ i®il Glück mit.— Die stark besuchten Vor­
aus- \v Nurhaustheater stellen der Direktion Wolp das beste Zeugnis
Reirie Kurvorstehung das neue Theater in eigene
Aendenirf'^*'*- wollten, wäre überhaupt kein Grund vorhanden, eine
Kenertei,*’^ Ffirektion vorzunehmen. Nächste Woche wird das
Bercicherf. Gastspiel des Komikers Tewele eine erfreuliche
crung und Abwechslung erfahren.
Rüstig bewegt sich der neugegründete Meraner Singverein für ge­
mischten Chorgesang auf der Bahn des F’ortschrittes; die Proben nehmen
unter stetig wachsendem Interesse der 'Feilnehmer und des Publikums
erfreulichen .Aufschwung und die gemeinsamen Flinstudierungen Schubert’scher
und Haydn’scher Chöre haben treffliche Gesangswirkungen ergeben.
Trotz einer durchaus nicht einwandfreien Witterung der letzten Tage
steigt die F’requenz des Kurortes in zufriedenstellender Weise; die letzte
F'remdenliste Nr. 44 weist einen Besuch von 4298 Parteien mit 7094
Personen aus.
Münchener Wochenrevue.
Königl. Hoftheater. „Flin Sommernachtstraura“ in der Winterszeit, wohl
eine begehrenswerte Ueberraschung. Die Direktion unserer Hofbühne bot
sie uns dieser Tage und hat damit dem Wunsche vieler entsprochen. Das
sehr gut besetzte Fl aus überschüttete die Darsteller mit Beifall und zwar
mit vollem Recht, denn die Aufführung verdiente volle Anerkennung. Fis
wäre schwer zu sagen, wem der Flhrenkranz des Abends zukommt; jedes
stand auf seinem Platze und that sein bestes.
Unser Gärtnertheater hat täglich fast ausverkaufte Fläuser, welche sie
nur der trefflichen F'aschingsposse „Die Touristen“ von Karl Lindau und
F'. Antony zu danken hat. Vorzügliche'Fypen sind die Herren Lidl (Degel-
mann), Glonny (Reindl), Flrl (Rohrcr), Neuert (Till) und Liebsch (Piefke),
wie die Damen Frl. Delmar (Julie), F'rl. Malkowska (Lindner), F'rl. R<jsen-
berger (Rubacher) und F’rl. Fleuron (Emilie).
Schauspielhaus. F'räulein Adele Sandrock eröffnete am Samstag ihr
Gastspiel als „Flva“ in dem gleichnamigen Schauspiel von Richard Voss.
Fis bedarf der Kunst des Gastes, die in ihrem innersten Wesen unwahre
F'igur einigermassen glaubhaft erscheinen zu lassen. F'rl. Sandrock nahm
alle Kraft zusammen, ja sie that, besonders stimmlich, eher zu viel als zu
wenig und erzielte denn auch starken Beifall. Darüber aber vermag alle
Kun°t nicht hinwegzutäuschen, dass Frl. Sandrock den Zenith des Ruhmes
bereits überschritten hat. Es ist das bedauerlich, aber auch die grossen
Künstler müssen ihren Tribut an die Zeit zahlen. Die übrige Darstellung
war auch nicht ganz auf der Höhe, die wir im Schauspielhaus gewohnt sind.
Im Volkstheater gab es diese Woclie sehr interessante Aufführungen,
wie „Die Tochter des Gottlo.sen“, „Heiratsmarkt“, „Flitterwochen“, „Der
A’erschwender“ (Benefiz des Herrn Rieder) und „Der Lumpenball“ und
hatten sämtliche Stücke einen sehr guten Besuch zu verzeichnen.
Die Singspiel- Gesellschaft „Hunte“ beim Oberpollinger erfreut sich trotz
der Wogen <les Karnevals stets des besten Besuches und bietet das En­
semble „Hönle“, bestehend aus bekannten Kräften, den Herren Hermann,
Wach, Schmettan, Müller, Kopfmüller und J. Schaffer mit ihren Vorträgen
und Szenen sehr Unterhaltendes und stets neues. Der musikalische Teil
des Abends liegt in den Händen des Herrn Pianisten E. Kneissler, welcher
ein wirklicher Künstler in seinem Fach genannt werden muss.
(Lokalkorrespondenz.)
Aus Kur- und Saison-Orten.
Innsbruck. Nach den nunmehr abgeschlossenen statistischen Zu­
sammenstellungen betrug die Zahl der im Jahre 1899 in den Hotels und
Gasthöfen der Stadt Innsbruck (ohne Vororte) abgestiegenen Fremden im
ganzen 108.656 Personen, worunter mehr als 40.000 Touristen und sonstige
Reisende sich befanden, ln den vorhergegangenen Jahren waren (damals
stpts vom I. September bis wieder zum i. September gerechnet) für Inns­
bruck folgende F'requenzziffern zu verzeichnen: Im Jahre 1891 rund 50.500
Personen, dann 1892 ein kleiner Rückgang auf 46.528 Personen, 1893
(I. Tiroler Landesausstellung) 56.939 Personen, 1894 eine weitere Steigerung
auf 61.100, 1895 ein Rückgang auf 53.863, dagegen 1896 (internationale
Sport-Ausstellung in Innsbruck) eine Steigerung auf 69.750 Personen, worauf
auch kein Rückgang mehr eintrat, indem die F'remdenfrequenz im Jahre
1897 die Gesamtziffer von 72.296 Reisenden erreichte und im Jahre 1898
auf 91.640 Personen gestiegen ist, um endlich im letzten Jahre die Summe
von 100.000 Personen zu überschreiten, so dass also der F'rem denverkehr
in Innsbruck im letzten Dezennium d. i. gegenüber der F'requeDzziffer vom
Jahre 1890.1891 sich mehr als verdojipelt hat.
Thiersee bei Kufstein. Unser Phierseer Passionstheater kann
heuer auf seinen hundertjährigen Bestand zurückblicken. In Schriftstücken
vom Jahre 1800 ist das erste Mal die ,.Passion“ erwähnt, obwohl dieselbe
schon in der zweiten Flälfte des 17. Jahrhunderts zur Auftührung kam. Auch
die folgenden Sp'ieljahre, so 1811, 1815, 1821 und 1833 sind schriftlich
bezeugt. Seit 1855 wird in Thiersee genau so wie in (Tberammergau und
Brixlegg alle zehn Jahre das Passionsspiel aufgeführt und in den letzten
zehn Jahren sind auch verschiedene religiöse und vaterländische Stücke
über die Bretter gegangen, nicht ohne Itrfolg. Das Jubiläum des hundert­
jährigen Bestandes soll heuer durch Aufführung eines geeigneter. Stückes
festlich liegangen werden, worüber das Nähere rechtzeitig verlautbart
werden wird.
Vom Gardasee, ln Riva, der österreichischen Hafenstadt am
Gardasee, herrsclit gegenwärtig eine rege Bauthätigkeit, woraus besonders
der Neubau des grossartigen I.ido-Hotels hervorragt. Das palastartige
Gebäude erhält 102 Gelasse, darunter grosse und weite Säle. Der Grösse
des Hauses entspricht auch der Park, welcher in gleicher Weise nach Norden
und Süden den in italienischer Renaissance gehaltenen Palazzo umgibt.
Jener Teil des Parkes, welcher an den Ufern des Sees liegt (und das ist
mehr als die Hälfte) erhält eine mit steinerner Balustrade gezierte Kai­
mauer. Diese zieht sich bis zur Alündung zweier Wildbäche hinaus und
trägt an der in tien See weit vorspringenden Spitze einen kolossalen Löwen,
der in seinen Pranken das Wapjien von Riva hält und so gleichsam als
Wahrzeichen der Stadt, an dem Eingang der Bucht von Riva sich erheben
wird. Nach einer Aleldung des „Tir. Tgbl.“ wird das Hotel noch in diesem
Frühjahre dem Verkehr übergeben werden. F'.ine andere schöne Arbeit
privater Unternehmungslust ist der Neubau, beziehungsweise Firweiterungs-
bau des Flotel „Sonne“, welcher in seinem venezianischen Gewände die


[ 2023-06-29 10:47:09.436 - 19000210 - Seite 8 ]
Seite 6
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 18
Reihe einfacher Gebäude woiiltlmend unterbrechen wird, und an der
scliönen kleinen Anlage am See gegenüber Hotel „Riva“ gelegen ist. Wenn
diese beiden Neubauten dem vornehmen Publikum elegante, komfortable
Unterkunft bieten werden, so ist für bescheidenere Ansprüche auch durch
die demnächst bevorstehende Eröffnung des Gasthofes „Bellevue“ an der
weltberühmten Ponalestrasse gesorgt. Artig von aussen verziert, innen
durchgreifend umgeändert, bietet das Haus den wunderbarsten Anblick
der Stadt gegen Norden. Aber auch die Restaurationen und Bierhäuscr,
an welchen wahrlich kein Mangel ist, rüsten sich durch E,r\yeiterungen
und Verschönerungen, dem alljährlich stärker anwachsenden E'remclenzug
gerecht zu werden. Herr Marchi, der Spender unveränderlich guten Pilsener
Bieres, hat einen grossen Glassalon gebaut; Herr Stummer (Stadt München)
baut eine grosse I lalle, in welcher künftig Konzerte und Bälle abgehalten
werden können, womit einem empfindlichen IMangel für das. Kurpublikum,
dem der Saal der Societä gymnastica so gut wie geschlossen ist, abgeholfen
sein wird.— Die Stadtvertretung beabsichtigt vom Hafen aus, längs des
Sees, einen Kai womöglich bis zur Eisenbahn herzustellen. Damit würde
für die interessante, malerische Gardastadt eine jirachtvolle Strandpromenade
geschaffen und zugleich eine Eebensnotwendigkeit für Riva als aufstrebende
E'remdenstadt erreicht. Es wäre sehr zu wünschen, dass dieses Projekt von
Seite der Zivil- und Militärbehörden in jeder Hinsicht gefördert werile.—
Zu erwähnen wäre endlich auch noch, dass der Dante-Platz zu einer charak­
teristischen südlichen Parkanlage umgewandelt wird, wodurch Riva mit dem
ersten öffentlichen Garten bedacht wird.
Bozen. (Metallfunde.) Wie der „INIer. Ztg.“ berichtet wurde, wurden
beim Bohren der Stollen für die Zwölfmalgreiner Wasserleitung am Kusse
des Kampenner Berges Funde von Blei und etwas Sillier gemacht. Wie
nun mitgeteilt wird liaben die bergmännischen Arbeiten bisher ein so präch­
tiges Resultat ergeben, dass man sich entschlossen tiat, die Stollenbohrungen
fortzusetzen. Die Stelle, wo das metallhaltige Gestein gefunden wird, be­
findet sich am Gehänge zwischen dem Kampenner Schlösschen und dem
Pignater Bauernhof.
Gries bei Bozen. Fremdenlistc Nr. 12 vom i. d. Mts. weist 672
Parteien mit 1149 Personen aus.
München. Nach den statistischen Zusammenstellungen ties Meldungs-
amtes und des Münchner Fremdenverkehrs-Vereines erreichte die Fremden-
Freqtienz in München im Jahre 189g die erfreuliche Ziffer von 482.690 Per­
sonen. München ist sonach sicher eine der allerersten und in jeder Hin­
sicht eine sehr hervorragende E'remdenstadt in Mittel-Europa.
Gebirge (Nordtirol) einen günstig gelegenen Platz zur Eirbauung eines
alpinen Unterkunftshauses käuflich zu erwerben. Das neue Pouristenhaus
am 1888 Meter hoch gelegenen Drachensee wird den Namen „Coburger
Hütte" erhalten.
— Die Arbeiten für die neue„ Würzburger Hütte" auf den Hinter-
graseln am Vernagtferner in den Oetzthaler Alpen sind soweit gediehen,
dass sowohl die WMge als die Hütte schon im nächsten Herbste vollendet
sein dürften und damit die Möglichkeit geboten ist, sowohl schöne Hoch­
touren und Uebergänge von der Hütte aus zu machen, als die auch wissen­
schaftlich interessanten Bewegungen des Vernagtferners leichter und syste­
matischer beobachten zu können.
— Die Sektion ,,Rheinland“ des Deutschen u. Oesterr. Alpenvereines
(mit dem Sitze in Köln am Rhein) eröffnet im kommenden Sommer ihre
„Kölner Hütte" (2325 m) unterhalb des 'Pschagerjochpasses, resp. am Fusse
des Santnerpasses in der Rosengarten- Gruppe (Eisenbahnstation Bozen-
Gries). Die Hütte wird bewirtschaftet, ist gut eingerichtet und bietet, ab­
gesehen von einer ca. 25 Personen fassenden, geschützten Veranda, noch
einen Speiseraum für ungefähr 45 Personen. Ausserdem sind zum Ueber-
nachten sieben Schlafzimmer mit ca. 20 Betten und den nötigen Pritschen­
lagern vorhanden.— Die ,,Kölner Hütte“ ist von I iers aus auf dem bereits
bestehenden W'ege über den Tschagerschupfen in etwa 4 Stunden zu er­
reichen, von Welschnofen aus über die Wiesen am Tschagerschupfen vorbei
in ungefähr 3 St. (vom Tschagerschupfen aus ist bereits ein Fahrweg bis
zur Hütte hergestellt); vom Karersee-Hotel aus gelangt man in 2b? St. zur
Hütte. Auf letzterem Wege ist dieselbe sehr bequem und ohne Führer zu
erreichen. Die Elütte liegt auf einem vorspringenden Felsrücken, gegen
Norden und Osten durch den Rosengarten geschützt, und bietet eine Menge
entzückender Ausblicke, wie z. B. auf die Dolomiten (Rosengarten-Gruppe,
Latemar), auf die Wälder des Elggen- und Tluerserthales, auf das Edsch-
thal, Gries-Bozen u. s. w. Südlich, links vom T.atemar,^ erscheinen die Dolo­
miten des E assa- und E leimsthales, Col di (Mezzodi, Gol di I.usia, Vezzana,
Gimone della Palla u. s. w. Die „Kölner Hütte“ wird sich voraussichtlich
bald zu einer der hervorragendsten Touristen-Herbergen in den Bozner
Dolomiten gestalten.
Nachdruck von Artikeln und Notizen etc. (welche nicht überha 2 ipt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist 7iur mit voller Qiiellen-
angabe— „Fremden-Zeitung“, Salzburg— gestattet. D. Red.
Eingesendet.
Ä1 p i n -To u r is t f s c h e s.
Neue Hochalpen-Häuser. Der .\lpenvereins-Sektion „Coburg“ ist
nach fünfjährigen Bemühungen gelungen, am Drachensee im Mieminger-
^OtnütOsc heraorrapeades
n SCräftigattg.smiltel
Erhältlich ’'n Apotheken u. MediziDaUDrogerien. Nur echt wenn in Originalpackung.
nflERAN.
Pension Radetzky.
Herrliche, sonnige Lage. An der Stephanie-Prome­
nade, in der nächsten Nähe des Kurhauses. Voll­
ständig neu und elegant eingerichtet.
Grosse Speise- tmd Lesezimmer. Elektrisches Licht.
Bäder im Hause. Massige Preise. English spoken.
Besitzer: Emil Lessow.
SALZBURG
\ LIFT
Hotel-Etablissements I. Ranges
Hotel Ritter ™S*‘Elektp. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.- Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
GRIES BEI BOZEN
♦ (SUdtirol.)♦
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar gesclifltzter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis I. Juni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels., Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst:
Traubenkur, E'rühjahr: Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durcli
flie Kur-Verwaltung.
Jeder deutsche Kärntner im
Auslande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung:
Kärntner Nachrichten
(Schriftleiter; /. V. Prettenhofer.)
Organ für nationale Politik und wirtschaftliche
Reform.
Erscheint zweimal wöchentlich und kostet viertel­
jährlich postfrei fl. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner
Nachrichten“ grosse Verbreitung.
Besprechungen im EMuflleton für Kunst u. Litteratur.
Ttie Premier Cycle Co. Lm
td.
Realitäten- Verkauf
in Kärnten.
Am 15. Februar 1900, vorm. 9 Uhr, werden beim
k. k. Bezirksgerichte Greifenburg in Kärnten
nachbezeichnete Realitäten öffentlich versteigert:
L Der sog. Singerhof in Steinfeld in Kärnten, 15
Min. von der Bahnstation Steinfeld entfernt, bestehend
aus Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Parkanlagen,
Aeckern, Wiesen, Weiden und Waldungen imGesamt-
ausmasse von ca. 7.5 Hektar. Qerichtl. Schätzungs­
wert rund 24.000 fl., geringstes Gebot 15 999 fl. 80 kr.
2. Die sog. Gaberhube am Flattachberg, Std.
von der Bahnstation Steinfeld entfernt, bestehend aus
Wohn- und Wirtschafts-Gebäuden. Aeckern, Wiesen,
Weiden und Waldungen im Gesamtausmasse von ca.
42 Hektar. Gericht!. Schätzungswert rund 3500 fl.,
geringstes Gebot 23:i3 fl. 23 kr.
3. Eine Wiese im Ausmasse von ca. 1','2 Hektar. Ge­
richtlicher Schätzungswert rund 300 fl., geringstes
Gebot 205 fl. 50 kr.
Die Schätzungs-Protokolle und Versteigerungs-Eedin-
gungeii können bei dem gefertigten Gerichte eingesehen
werden.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abteil. I.
Coventry Eger Niiniberg-Doos
(England)* (Bdnmen) (Bayern)
■i Grösste Fahrradwerke des Continents. Bi
Vertreter; Joh. Jax, Salzburg, Mozart­
platz 5; Jos. Handl, Ried, Innkreis^
<§> Hotelier^
welch“r komplete, nur einige Saisons benützte Einrichtung,
Wäsche, Silber, Küchen-Installation, Billard und alles nötige
zur Pührum: eines Hotels ersten Ranges für 50 Personen
besitzt, sucht wegen Pacht-Auflösung ein leeres, sich
eignendes Haus zu mieten, event. Beteiligung mit
erwähntem Inventar zur Vergrösserung eines be­
stehenden Hotels. Offelten sub „Hotel-Einrichtung“
poste restante Riva am Gardasee.
Erste ungarische Lederwaren-Fabrik
Brüder Schwarz, Wartberg Nr. 1
i (Ungarn) erzeugt die besten, modern Ren, stets neuesten u.
I billigsten Damengflrtel in allen Breiten, Markttaschen (mit
reg. Schutzmarke), Büoherträger, Bücher-, Plaid-, Hosen-
' riemen n. Schlittschuhriemen. Verkauf nur im en gros.
i Tüchtige Vertreter werden gesucht.
^ Waidhof en a. d. Yblis.^
♦ Hotel z. „Gold, Reichsapfel“♦
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
E'remdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
♦
♦


[ 2023-06-29 10:47:09.436 - 19000210 - Seite 9 ]
Wlavtin prfe niditg meljr, er fiafte ficfi fdjoti oiif bfit
qewad)t, (jrabnitsi äiim ®rabal.
6-Ö baiicrfo aber feine SJierfelftimbe, bn war er inieber
äiiriicf, bieijmn! ein Öifb ber SJerätneiffung Scfiiuer ffftlcpiJte
er ficb (jf^in mib fonf mif einer Stifte jufammen „Sflle^ nitä",
fröbntc er, wobei er ba8 (Sefieftt in ben .^^äiiben barg.
„ 3 a, ja", fagte ber SCratner mitleibig, ,,icf) f)ab’ nrir’S
gebadjt! (Jr will nidit me|r¥"
„dr bat mid) mit feinem Äncd)t binauägebrängt", ftieü
ajtartin b^rbar, „unb fein 2Beib— fdjau ber, luie bic mid)
sugeriebtet bat!"
3 ebt erft fab SJtenbl bic blutenbcii Strabtuunbeu in 'Jtnr=
tiii8 ©efiebt dr fud)te ben boUig ©ebrodienen in jeber erbend
lieben SBcife jn tröffen, hielt ibm nor, bab er fid) ja überall
antanfen fönnc, nnb iprad) lange auf ibn ein 'Jiartin börte
gar nid)t bi«, m moUte non nid)t« luiffen, er nerlangte nur in
einemfort ju trinfen. Scbtiefilid) oerlor ber .Si'riimcr bie @e=
bulb. dr tonnte ben f?anali8nni8 nidit begreifen, mit beni
biefer aiienfcb an einer fdilediten Jönnernbntte unb ein paar
gleefen Stefergrimb bing. „3c6t ift'8 genug", brad) er ab, ,,td)
fdiöntc $ir nidit8 mebr ein: gel)’ nacb öaufc unb fditaf S)id)
anä, morgen reben mir weiter!"
„ajiorgenV" feudbte 'Stnrtin, „er bat mid) um ,§nb unb
©nt gebrnebt, 51101 Starren bat er mid) gehabt, betrogen, boä
werb’ ich ihm —" feine 0»immc erftiefte in uimcrftänblidieni
ajhirmeln fülit cinemmale fprang er auf, haßte bie '(vnufte
unb brauBen war er.
üötcnbl blictte ihm fopffcbüttdnb nad). Xser SJiann fam
ihm nidjt richtig uov; et fab auä, al8 Ware etwn8 in ihm
geriffen.
3n berfclbcn 9 tad)t mor 3-cuer im $orf. iBeim Srnpa!
brannte eS, ber ftrobgebeefte ©tnU rücfwnrtg 00m .^Hinfc ftnnb
in brUrn tJIammen. ©etiimmel unb ©dircien iibernü, bic ®orfs
fpribe polterte heran, aUc8, ma? ipnnb nnb f?:iB regen fonntc,
war augenblictlid) 5ur ©teße nur ftartin ,§ajet fehlte. Stber
mitten in ben Särm ber Eöfebarbeit braugen plößlid) Xrompeten^
ftöße, immer näher unb näher, immer wilber ltnb bcoor man
noch recht muhte, wohin bamit, mar SJtartiu $aiet ba, pflanjte
fid) bor bem ßaufe auf unb blic8 ein Signal um8 anbere.
®ie ßeute hielten ihn für betrunfen, niemanb fümmerte fid)
weiter um ihn, mcmi eS and) mantbem nid)t recht War, baß er
feiner ©cönbenfrenbe in ioldfer ifiteifc Slnäbrucf gab. 5 öfo 8
!Ürapnl, alb er für einen SIngenblicf bic .^änbe frei betnm,
ftür5te wütenb auf ihn log.
„aitorbbrenncr! dlcnber ,^unb! ®n8 bat niemanb ge=
tban )uic ®u!" beulte er nnb fdiliig il)m mit ber '3'nuft-bic
Xrompete Pom 'JJiunb.
3 emnnb moUte fid) bn5Wifd)eu werfen, umreine @d)lägerci
5u nerbinbern, eb mar nid)t nötig. ®cr Hngegriffcnc ftunb
rcgungSlob ba, mit berabbängenbeu Sinnen nnb ftiertc anb
uerglaften Singen in bie J-lommen.,
Sind) gab eb jebt anbereb 511 tbnn, alb .^»äubel su fdiliditcn.
$ab Sefler batte nnnmebr ben $ad)ftul)l beb SHobnbaufeS
ergriffen, bie trodenen ©cbinbeln praffeltcn unb fnnüten; binnen
wenigen aJiinnten tuar bab ganse, glücflidieriueife freiftcl)cnbc
Obfeft ein braufenbeb Flammenmeer unb bie .^lipe fo groß,
baf) man fonm heran tonnte. 3nbem erhob fid) ein fchwod)cr
SBinb, bie ©cfobr für ba8 ganse ®otf flieg nufb ®öd)fte,
brühen beim Stad)bnr begann c« fdion 51t 5Ünbcln. ®a gab
c8 fein IBcfiuncn Jgier UH'itersulöfdicn, bief) bie 3eit uergeuben,
hier mtißtc man brennen taffen, wn8 brannte. ®ic ©priße fuhr
ab unb richtete ihre Strahlen gegen bie meift gcfäbrbcten ©teüen
an ben 9 tad)barbäufcrn.
9118 iKortin Jönjet bie8 fab, tarn ßcben in ihn. „Sliein
iöaub!" fd)rie er Dcrswcifiungsuoü, „wn8 lauft 3 br baüon,
warum woßt 3 be nid)t löfdieii! Sl'ommt bodi her, feßt 3 br
beim nid)t. SJicin .^au8, 3efn8 dl)riftn8~ mein öau8!"
'Jticmanb achtete auf ihn.
„®n— ba- bo —" treifdite er Wieber, inbem er bie
8ricftnfd)c beruorriß unb eine Stanfnotc nach ber anberen in
bic ßuft flattern ließ, „ba, bn, bci8 nßes nehmt, bn8 aßc8 gehört
dud), nur rettet mein $au8!"
®a fnben bie ßeute, bnß fie eS mit einem SSoönfinnigcn
51t il)un batten. ®ie sunädift ftonben, fnditcn ihn 511 pneten.
dr aber rife fid) I08 unb ftürmte oorwärtS. ©inen leeren
Feuereimer, gegen ben fein Fuf) ftiefe, ergriff er unb im 9 lu
batte er bic fWancrbnnt erflommcn. 3nftft mit bem dimer,
bann mit ben bloßen Fäuften hieb er auf bic brennenben ®acb=
fpnrrcn I08, e8 war fcbrccflid) an5ufeben. Unb jeßt -- ein
bnnbcrtftimmigcr ©djrei ber SStann bn oben batte ba8
@leid)gewid)t ocrloren unb War nad) Borne, mitten in bie
Flammen gefrörst, lieber ihm brach ber ®ad)ftubl frochenb
sufammen, unb ein lcßte8mal feblug bie funtenfprübenbe ßobe
mächtig gum 9 tad)tl)immel empor.
IDiencr
(3nm Jöilbe auf ©eite 02)
„ßeut fabr’n ma halt nach Stußborf ’iiauS"——-
Sliebt umfonft bat einer ber beliebtcftcn Siener ßieber= unb
Stoupletfänger fiih gerabc ba8 fo herrlich gelegene Shißborf gnr
Sfompofition eines ßiebeS auSgewäblt, bag in aßen möglidicn
SBariationen überaß tultiDiert mürbe. ®enn Slußborf ift ben
SBienern nicht nur ein 9 lu 8 flug 8 ort, fonbern auch ein
drbe, wo ein guter, echter SBein frebenjt wirb, ber fid) bei ben
Mängen eines „©d)rammcl=Cnortctt8 mit feinen Slaturfängern",
mit froblid)em 8ebagen fcblütfeii läßt.
llnfer heutiges SBilbchen fteßt ein „.^aucrgart’l" bar.
®er Seinbauer bat „auSg'ftecft", b b- er fchänft feine eigene
Fecbfung au8, unb ba finbet fid) oße8 äufammen, bn fennt man
feinen Unterfebieb in Dtang unb ©tanb unb febet unterhält fid)
hier gong wie es ibm gefaßt.
Sin ©pcifcrt bat ber Sirt feine große MuSWal)!: ein
„ßanbg’fcldit’g", .Sfäfe nnb Salami, bafür ftebt eS bem ©afte
frei, fid) bie ©peifen und) feiner Saß! mitgubringen. ®a gießt
benn ber eine ber „Seinbeißer" bag oon Wittag übriggcbliebcnc
©tiief söadbenbl bernor, ber nubere bot ein paar „Saualabi"
unb ift ein britter ba, ber nießts ßat, fo wirb mit ihm brüber=
lid) geteilt.
3 ncrft wirb ber fühifif nnb ben Sängern gelnnfcht, bonn
wirb mitgefnngen unb bat ber Sein feine Sirfung getban, ein
Xnngdien arrangiert— furg, ba ßerriebt eine gemütliche Fröb=
lid)fcit, bic aßen Summer unb ©orgen nergeffcn läßt. 3»
fchneß uergeben bic ©tunben unb moeßt ber eiferne fühiß ein
dnbe, bann führt einer ben anberen— benn aßein fann feiner
meßr recht geben- bis gu ber defe, wo fid) ißre Sege treugen
unb mit einem ^ränbebrued gibt man fich baS S8erfprcd)en fid)
wieber gu treffen— „beim feurigen"
S 5 erantwortIi^er SÄebafteur: ©eorg SSößmer in ©algburg.— Verausgabe unb ®rucf bon Stöbert Sßfleuntcr in ©algburg
^MttMäÜünAß-
pt „^mnöen^l^eUung“, $al§6ittg.
9lr. 1«- lüOO.
Sein £}am.
rtopclle Don
©onft Woreu in bem großen Stird)borfe am Fafi« bc8
VafenbergeS bie £cnte, weld)e nad) längerer Sienftgeit plößlid)
uom Wilitär beimfamen, nid)t gernbe feßr wißfommeu. Wan
batte drfnbrung barin. Sion biefen gewefenen Storpornlcn nnb
Sad)tmeiftern, bie, troß fo nnb fo bieler Sfnpitulationcn auf
bem aincfd, ißre 3«it gulcßt boeß nicht auSgeßaltcn unb ihr
eigentlidieS 3 ieb bie drlnngung einer 3 iBilBerforgung, bcrfcblt
batten, taugte feiner etwas. .Stömmanbieren unb ben ÜJinnb
boßnehmen, boS bcrftanbcn fie; aber gum 3 ngrcifen bei ber
Felbnrbeit nnb auf ber ®cmic waren fie fanm mehr gu brauchen
Unb @d)uap8 tvanfen fie aße. 3 nbem war feine Wagb im
®orfe bor fo einem fießer, unb bat e§ irgcnbwo eine Slaufcrct
gegeben, bann brnud)te man nidit erft gn fragen, wer gum
erften Fauftfdjlnge miSgebott Sein SUtnber alfo, baß bic
Sönuern, gäß, arbeitfam unb geigig, bei 3riteii baranf bebadit
Woren, berlei SSögel auS bem 9 kft gu beißen, ober Weitn’S nur
balbiocgS ging, auf gute Slrt loS gu werben, ©onft hätte c8
leicht gefd)cl)en fönncu, baß fold) ein liebes ®orffinb fd)ließlid)
ber ©emeinbe gur üoft fiel
33 ei IDinrtin .Vafef lagen bie ®iuge anberS. ®er batte
ficb bon fleiu auf für gwei gefdnuiben, unb ba er cS bei ben
Dragonern fdion im gweiten Saßre glücflid) gum ©tabStrom=
petcr gebrndit, hätte er, baS wußte man, rußig nuSgebient, um
bann mit ber gnfnmmcngefparten $icnftcSprämie bic Slcufd)c
unb bie paar 3odi Slecfcr, auf benen fein Slotcr faß, bon
©dnilben frei gu befommeu $aS Wor bon jeßer fein cingigeS
®rad)ten gewefen, mehr nerlangte er fid) nid)t 3 m VeimntS»
borfe auf eigener Schoße leben, -Verr beS VaufeS, in bem man
geboren war; Wer woßte es beffer haben ober rußiger geborgen
fein? ®nrum, nlS äfiartin im fiebenten Wilitärfaßre oßne«
weiters feinen Slbfcßieb noßm unb fd)nurftra(f8 ins ®orf gurücf=
fcßrle, begriff unb bifligte bieS ein feber. ®enn bonwls ftanb
für ihn aßeS ouf bem Spiele.
®cr ölte Vajef War nie ein rcd)ter .VäuSler unb auch
fein rechter Sirt. fßorbem Veger bei ber Stodibnrßerrfdidft,
hatte er nad) einem giemlicb ungebunbencu Sehen in baS fleine
Slnwefen bincingeßeiratet unb anfangs auch gong gut beftouben,
nnmlid) fo lange fein tüd)tigcS Selb nod) ba war. 9 tod) ißrem
borgeitigen ®obe ging eS abwärts mit ißm. Fünf ober fediS
Streifen ©runb, unb wären fie nod) fo üppig, nähren ihren
Verrn nur bonn, wenn er übernß felbft anfaßt unb frember
.Vänbe gn eutraten oerftebt. ®agu mor ber ehemalige §egcr
nicht ber 3 )!ann dr geriet nicht gern in @d)Weiß, lieber gaßUe
er Slnglöbncr ©0 fam er langfam in ©d)ulbcn, bie fid) ftetig
mehrten, bis ber fleine Wortin, ber baS rührige Sauernblut
ber 3 )hittcr geerbt hatte, enblicß fo Weit war, bie eigenen Sinne
brmtdien unb ber ®aglöbncrwirtfihaft ein dnbe moeßen gn
fönnen. SBon ba ob ging eS beffer Senn im ©runbbuhe
oon 3 rit gu 3 rit noch etwas eingetragen würbe, fo waren cS
nur meßr Söfd)ungen ®obei geftaltete ficb baS SlerbättuiS
3. Server.( 9 lad)brudf berboten).
gwifd)en äröter nnb ©oßn cigentümlid). ®cr Sitte ftanb unter
ber 3 uä)t beS Fnngen nnb fnirfdite woßl and) bnrunter; aber
SJlortin forgte für ben Icicbtfinuigen äröter wie für ein großes
.llinb, trnd)tete ihn und) SJiöglicßfeit gu entlaften, berleßte nie ben
Stefpeft gegen ißn nnb war ibm überhaupt merfwürbig 3uge=
tban ®nS geigte fid) uielfnd). SllS ber fd)niucfe SBurfdie bei
ber ©teßnng beßaltcn würbe, brachte er in gefdiicftcr Seife ben
größten ®cü ber Felber gu uorteilbaftcr iöerpnebtung, bamit
ber itater ben 9 lcft oßne Slröße bewirtfdinfteu nnb babei bod)
fein SluSlnugen finben föuue; unb fpäter, bn er feine dßorge
erreidit batte, fanbte er rcgelmößig fleine S 3 etrnge ßeim
3 u ben erften Fahren fdiicucn bie ®iuge ihren glatten
Seg gu geben. 9 )iit ber 3 oit obrr würbe ber Sitte, bo er feine
©anb mehr über fieß fühlte, wieber rücffnßig. $ie 9 !ncbrid)tcn
Bom ©aufe louteten nidit gut. „Wnrtiu, ®ein irötcr trinft
wieber", feßrieb einmal ber 9 tad)bar, „fdiicfc ißm fein ©elb
meßr, beßaltc eS für ®id), ®u wirft eS brauchen". Slls bnrnuf=
bin bie ©clbfenbungen abbrod)cn, größte ber Sllte eine 3 «! lang,
wußte ficb inbeS gu helfen Sie, baS erfuhr Wnrtin oon einem
Siefrnten, ber ouS bem ®orfe eiugeriiett war. ©njef hatte bnS
©ans an ben ®rapal uermietet unb bloS eine .Wammer für ficb
beßalten.
®rapnl war ein anrüchiger 9 )leufd). Bor Fahren fd)on
batte er fid) im ®orfe eingeniftet, gur SJliete bei einem ®ag^
lößner, bod) gelang c 8 ihm nie, in ber ©emeinbe feften Fuß
gu fallen, troßbem er augenfdieinlid) ©elb befaß nnb bamit
aud) nicht fpartc. ©ein ©efchäft beftnu’b barin, baß er bon
Faßrmarft gu 3 al)rmarft gog, mit feinem ®ifd), auf beffen
Stnmmernfrcis Snbntspfcifen, ©elbbörfen, ®afd)enmcffer unb
äl)nlid)er .Wlcintrom bnreß Sürfeln gn gewinnen waren, wobei
fein mageres Seib mit geläufiger 3 iw 0 c 3 uw ©ßiele einlub:
„Fünf Wreuger ber Surf!"
„diuen folröcn ©auSgenoffen ßat ber Bater g’rob’ noeß
gebraud)t", feufgte Blartin, „wenn ber ißn nur nidit gang
oerbirbtl"
Faft ein Faßr lang gab cS bom ©aufe feine Steuig»
feiten; bann fam ein ©dirciben, bieSmal bon Wartin’S Baten,
bem Bürgermeiftcr. „®ein Bater ßot anf einmal ©elb," hieß
es ba, „feit bießeid)t gwei Sonaten lebt er in ben ®ag hinein,
läßt fid )8 gut geben unb gaßlt auch für anbere. Senn mon
ißm fogt, er foß boeß auf ®i^ benfen, ladit er nur: „Wein
©oßn ift Stnbstrompeter, ein großer ©err! ®er ßat fd)on
genug ©elb beifammen, ber braneßt feines meßr! Fd) benf’,
cS wirb 3 cit fein, baft ®n ®icb um ®eine ©aeßen umfeßanft".
9 lun gab eS freilid) fein Säumen meßr. Blartin bat
bringlid) um feinen Slbfcßieb unb feßrieb gugleid) bem Bater, er
werbe bemnächft ßeimfommen. Sluf biefen Brief erßiclt er feine
Slntwort. Sld)t ®age fpäter trof ißn bie 9 locßrid)t, baß fein
Boter tot war. dr ßatte fid) auf bem Saihboben erßenft.


[ 2023-06-29 10:47:09.436 - 19000210 - Seite 10 ]
Sanota, bcr 3 )orfbürflermetfter, mor gcrabc babei, ieüic
idjtücrfättige Itiiterfdjrift auf uiebrere anitlidjc €iürfe 311 mnleii,
bie er, cineä uad) bem anbcrit, beut barreubcn ©etuciubebieucr
übergab, als ein bodtgeluadjfcncr, fcbuurrbärtigcr iDlnuu bei tljm
eiutrat. (Sr batte eine fflHIttänuübc auf, rücfiunrts eine 2:roui=
»ete in grünem geiumaubfutteral uiib im Stiefelfd)aft einen
ateitftorf. „(SSriijf @ott!" fagtc er fürs, iubem er bie fÖHibe
abnabm.
®er SBnrgermeiftcr ertannte ibn Inicbt gicid). „3(b, ®u
bift eä, fDiartin", rief er enblid), „na, id) bab’ ja gemußt, baß
3)n fommen mirft. Stur ein biffet ipät, mein’ icb".
„Spät? äBarnm baä?"
,„' 5 m, ber ©rnpal mirb fdion bübidi uicl 311 forbern bnben".
@uteä abnenb. Sdjon in ber Sbürc fmn er tbnen mieber ent=
gegen, mit einem 8 d)riftftiirfc in ber $anb. „$a§ ba left!"
fügte er, reidjte cg aber üorfidbtgbalbcr bem »nrgermciftcr.
mar ber stonfucrtrag über ,'oau 8 unb 3 -dbcr, gc=
ftcmbelt nnb mit legalificrten Fertigungen nerfebcn, alles in
Drbnnng. fDiartin batte bieS auf bcn erftcn »lief ertmint.
(Sine ©d)möd)e übertam ibn, er mürbe gaii 3 blafj „®aS hätte
mir ber Sßnter nid)t antbnn follen", murmelte er.
$cr SBürgermeifter jebodi geriet in beben 3 aia- ->'3)u
Sinmp!" fdtrie er, „baS baft getban? llnb ba baft ®u gar
nid)t gefragt? .fjeimlid) beftoblen? ®u S)ieb! Slber mart’
nur, baS merben mir $ir eintrünfen, bie ganse (iJemcinbe! TaS
bleibt (Eir nidjt gcfd)enft!"
®rabal nerfärbte fid) unb begann
etmaS 311 ftottern.
„Saßt ibn", fagtc SDinrtin, „er bat
nüd) ja in ber §anb. 3?iclleid)t gebt
c 8 im (SJuten 31 t ridtten".
„3a, ja, im (Sitten", fing $rnpal
baS SBort auf, „im (Sitten!"
IDiartin bliette nodimolS in ben
äaufüertrag.
,,,?>ör’ einmal",
meinte er,„ 2 m
baft 5tcnnbun=
bert für baS
(Sause gegeben;
bnS iftniebt uicl.
3 d) leg’ 2 ir
Rimbert b’ranf
pjiunct* ©ilöct»:
„ffiaS er bem Sfater geborgt bat, foll er auf bcn ffrcu=
3 er 3 uriicfbefommen. 3Iber auS bem fiaiife muß er mir, unb
baS glei^. 3 Kßc 6 tet 3 br mir nid)t ben (Semcinbebiener mit=
geben ?"
„SGSeißt maS, ba geb’ idb lieber gleid) felbn- mit. 0)ut-=
miEig mirb ber £ump fo nidjt berouS moEen".
©ic trafen ben ®rapal, mie er, auf einer ßciter ftebcnb,
bas ©aus frifd) tünebte. 2er ©taE mar fdjon geftricben.
fÖJartin febmoEen bie ©tirnabern bei biefem ?lnblide. „.©erunter
uon bort!" berrfdite er ben SBerbaßten an.
2rnpal fiel uor ©direrf beinabe uon ber Seiter, alS er
bcn fftufer erfannte; aber er faßte fidi fdmell nnb madite ein
troßigeS (Sefiebt.
„2BaS fdireift 2u fo mit mir?"
„(Sar nidbtS. 91ur anS bem ©aufe foEft 2n mir unb
aus bcn Singen!"
„SBenn idi miE!"
„ 2 n mußt!"
„fDtuß i*?" fragte ber anbere tiicfifdb, „fommt bodb erft
einmol berein!" (Sr rannte inS ©aus, bie »eiben folgten, nidjtS
nnb bie ©neben ftnb mieber mein. SBiEft 2u?"
„©oft 2 u fo uiel beifammen?" erfunbigte Srapal
laucrnb.
„(5S mirb fid) g’rab nuSgeb’n".
„2a ift aber noeb etmoS", uerfeßte 2rapal fdineE unb
boltc ein smeiteS ©cbriftftücf bernor: 2ie SöfdmngSquittnng
ber Sparlaffe über bie gefamtc ©d)ulb, im »etragc uon ritnb
smeitaufenb (Sulbcn
ältartin glaubte umftnfen 31 t miiffen ©0 juiel bab’ id)
freilid) niebt", fagte er tonloS.
„a)lad)t nichts, mad)t nießts", tröftete 2 rapal, geb’ 2 u
nur 3 um fOlilitär snrüct, unb memt 2u baS Uebrige beifammen
baft, tomm’ mieber, bann merben mir nod) einmal barüber
reben!"
„3um aJlilitär suriief, baS lann icb ntd)t unb tbu’S and)
nid)t. 3 cb bleib’ hier unb merbe arbeiten; unb menn td) bie
brei 2 aufenb bab’, bleibt’S babei?"
„ 3 a, meint 2 u bie brei 2 nitfcnb baft, f^on!"
„©onb b’raiif!"
2rapal fcblng iinbebenfitcb ein. SBo foEte bcr arme
2 enfcl biefen »ctrng je aufbringen? 2 arüber tonnten 3 abre
uergeben. (Sr mürbe auf einmal gaits trenbersig unb uerfpra^
aEeS moglidic. „9tid)t tuabr, .©err »ürgernteifter, mir moBcn
uns bod) uertrageii unb gut fjreunb bleiben?" bat er fd)ließlid).
„«Dtödit’ 2 ir’S raten!" fiiurrte 3 anota, inbent er ibm
ben Slüden febrte
SllS bie beiben brnußen mnren, fragte ber »ürgermcifter
topffdiüttelnb: „Slifo maS jeßt SHartin, mie miflft 2u boS,
macbett ?"
„ 3 dt geb’ 3 um aKenbl", mar bie Slntmort, „ber bat mid)
immer gern gebabt; er mirb mir raten".
Sltn felbcn Sladtmittagc (am lEartin in ben Slrnmlaben
beS ffllenbl. 2icfer batte natürlidt febon aüeS erfabren, fprad)
aber (ein SBort, fonbern befcbrön(tc ficb barauf, feinem (Safte
ein (SlnSdten »rnnntmein einsuidtnnten SOtartin m.itßte felbft
anfangen.
Slnrs entfcbloffen 30 g er feine »rieftafebe. „2n baft 2u
mein (Selb, tüicnbl; iuaS mir bie ©portaffe gibt, mirft 2u mir
and) geben unb bei 2ir (ann icb’S fdmcEer snrüct babeit. 3eßt
ift’S fo nid)ts bamit. 3d) brauch’ nod) baS 2oppeIte ba 3 ti".
„9hl, unb?"
„2eSmegen tomm’ icb 3u 2ir".
„@clb leiben?"
„ 9 teiu. 3 d) müßt’ in nidtt einmal, mie id) 2 ir fo uiel
snrüctsablcu foE, nnb mit neuen ©dmlben (ann id) nicbi an«
fangen, »erbienen moebt’ id). 2n bift ein gcfdieiter Stopf,
uiefleidtt tnnnft 2 ii mir einen 3tat geben?"
„(Selb Uerbienen, baS ift ’maS attbereS!" 2eSSträmcrS
@efid)t erbebte ficb,« jeßt fiibtbar moblmoflenb breitt,
mobei er, feiner (Semobnbeit na^, bie 2aunten umeinnnber
mirbettc. „(Selb uerbienen, buß ja, leicbt ift baS niebt. Sie
id) in 2einen 3abren mar id) müßt’ febon maS. Slber
ba 3 ii gehört Stopf!"
,,©ng’ nur maS 2n nieinft!"
„SBaS icb mein? €cban her! 2n ftnb Saren: ßein=
manb, »arebente, 2 üdtel, lauter gute (urrente ©adieu. 2 ie
Seilte gcb’n b«r unb taufen; aber menn mon 30 ihnen binnuS^
fommt, oerfauft man mehr nnb Uertanft beffer".
„Slifo banfieren?"
„9tu ja, 2u miEft boib 3 U etmaS tommen. 2u nimnift
bie Snre uon mir, id) geb’ fie 2ir billig, unb 2u uerfaufft,
fo gut 2 u tonnft. 2 a finb nod) uiet 2 örfer, mo feiner bin*
tommt: ©latin, dbalubec, 2nbatt, Stoeboro. UeberaE Selb
31 t holen S"_,,,,
9Hortiu miegte ben Stopf. „(SS ift nur— fag mal,
maS fann baS tragen?"
„SnS baS tragen tnnn? 3e naebbem. Senn einer
fleißig untertuegS ift, nid)t trintt unb mit bie Sent 3 U reben
meiß, bod) ein paar bunbert (iuiben baS 3 obr. Ueberlcg 2 ir S!
„»aar ©unbert @ulbcn!" rief Sbiartin freubig, „ift fd)on
überlegt!"
•©ie faßen bann nod) lange beifammen 2 er Sllte, bcr
an @cfd)äftsfinbigtcit feineSglcidicn fud)te, gab mertuoEe 5ingcr=
3 cige, Sartin bord)te gelehrig auf, um (ein Sort 311 uerlieren.
dS mürbe Slbenb, ehe fit trennten.
©d)on 3 U »eginn bcr nödiften Sod)c tonnte man ben
auSgebienten ©olbaten feben, mie er, ben fdiluercn ipad auf
bem Siüctcn, Pon 2 orf 31 t 2 orf manberte. 3 m Slnfang Oer*
mnnberten fid) bie Seiitc barüber; ein »miernbiirfd) als ©an=
fierer, baS mar lunS neues, fcltfameS. Slber bajb gemöbnten
fie fid) baraii, nnb, maS nod) beffer, fie faben ihn gern fommen
nnb tonften gern Uon ihm, beim er luar ibreSgleicben unb mußte
mit ihnen nad) ihrer Seife 31 t reben. 2aS batte 3)icnbl uorauS=
gefcbeit nnb and) im Uebrigen 9tcd)t bebalten: für ben fleißigen
unb 9iüd)terncn mar überaE @clb 311 holen.
Unb fleißig mar 3}lartin in ber 2bat unb niiebtern, bnS
mußte jeber fagen. (Sr gönnte fidi fdiicr feine 'Jlnbe. ©d)on
uor 2ageSanbrud) batte er baS 2orf biutcr fid), blieb oft bie
gati 3 e Sod)c braußen, feiten (ehrte er Uor fintenber 9{nd)t beint_
SEiißte er aber bie nnb bo einen 2 og feiern, bonn unterließ
er cS nie, und) ,©auS unb Reibern 3 U feben ®8 mar, als
moEte er ficb baran ©törtiing holen unb neuen Slnfporn für
ben ihm utigemobntcn nnb bcSbalb boppelt barten »eruf
2aS ging fo fort, ein 3abr unb ein smeiteS, unb troß=
bem Snrtin cS uormärts brachte, hätte er 3 iir ©rreiebung beS
erfebnten 3 iflt 8 nod) geraumer 3 tit bcbnrft, mnre ihm nid)t
ein befonbercr (filüctSfaE 311 ©ilfe gefonimcn.
©incS 2ogeS, cS mar im ©erbfte, gegen Slbenb fd)on,
tarn Slartiu in bcn Soben beS SirnmerS geftürst. „aiienbl,
mein (Kclb gib mir", rief er oteniloS. „3tßt ift aEeS gut,
banfiert mirb nimmermebr!" Unb auf bie erftnuntc cyrage bcS
SMnterS, ber fid) langfnm baran *mad)te, fDlartinS (Outbaben
anfsnsäblcn, berichtete biefer in fliegenber ©aft, mag uorgefaEcn.
Stuf ber fWodiomer ©errfebaft mor große 3agb. Unter
bcn (fJclabetien befanb fidi oudi SJlartinS gemefener 9 icgiments=
fommanbnnt, (Srnf 9 !. ÜJtartin mußte nichts bnuoii, aber
mäbrenb er beim »arftbor uorbeiging, hörte er fid) plößlid)
aitrnfen.
„®i, fiel) ba, bcr ©ajef, mie gebts? SaS treibft 2u?"
2er ©err Dbcrft! 9Jlartin marf ben »ad fcbncE 311
»oben unb grüßte militärifd).
„SoS baft 2u ba?" fragte bcr ©err Dberft im ©cran=
fommen.
2 arnnf geriet 9 Jlartin in »erlcgcnbeit nnb tonnte (eine
Intmort finben. fDüßtrauifd) beugte fid) ber Oberft b«ab unb
unterfnebte ben »aEen mit feinem 'Jicitftocf. SllS er baS @efid)t
mieber hob, mar cS ftarf gerötet„ 2 arum oifo baft 2 n
2 eiiicn Slbfcbicb gcitontmen? ©anficren? ßanbftreidier merben?
Stcrl, 2n l)oft mid) ja attgelogen!"
3 eßt mußte er fyarbe betennen, ba hieß £? bie Sa'br^
beit fagen. SlEeS er 3 äblte er uon Slnfang bis 31 t ®iibe, nid)ts
uerfebmieg er. 2er Dberft hörte ihn ruhig an unb mürbe
immer enifter 3 nleßt reichte er ihm bie ©anb: ,, 3 d) baF
2 ir Hiirecbt getban, ©ajef, 2 u bift ein braucr »urfeb; aber"
fügte er Indielnb biu 3 u, „meinen ©tabstrompeter baufieren 311
feben, baS paßt mir nicht Sfomm’ aifo 9lad)inirtag mieber b«r,
fo gegen brei Uhr!"
Unb richtig, mie er nm brei Uhr mieber bort mar, mürbe
er binaufgefübrt. 2 rinn im ©aale mar große ©efeUfebaft, aber
bcr .©err Dberft tarn halb heraus unb übergab ihm ein .Stonuert
„© 0, ©ajet", fagte er, „ba bnb’ id) einmal für 2 icb_ banfiert;
es mirb mobl reichen Unb menn 2n mit bem Sierl fertig bifb
bau’ ibn gcljörig bur^!"
3a, baS batte bcr ©err Dberft gefügt, nnb in bem
Sboiiuert ftaten gmölfbunbert (iSulbeit!
„©at baS ber ©err Dberft gefugt?" meinte ber Shömer
bebödttig, „nur langfnm, mit bem ©nnen laß 2 ir Seit! ©ei
lieber uorfiditig. 2u baft nichts @cfd)riebcncS in bcr ©anb,
ich fürÄf


[ 2023-06-29 10:47:09.436 - 19000210 - Seite 11 ]
Nr. 18
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
AGRAM.
„ Ifotel Prukner, Ilica 44.
moLrni t? bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
Td .Irosser Speisesaal
i^ Telephon und Bäder
Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
erniässigte Preis e. 15. lO. 99,
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
^LA (Südtirol).
gerickM.^mit’elegäntlm"s^‘‘^"'’“ neu eia-
Küche, bei massigen Prei.sS"'“ '''
„ Eigentümer:
ranzesco Menegoni, Tabak-H auptve-leger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
und ausländische Journale
AUGSBURG
Elektr’ i. Heubau bedeutend vergrössert.
vis Si Lage der .Madt,
Gasthof zu den Er. Bumemann.
Bahnhofes Pn 1 k”"®''.’ ^äbe des
«mmer Rest ^6 Fremden-
Preisr® gu'u Bedienung, billige
X. Heiss.
AUSSIG a. d. Elbe.
FerdinandshShe in Aussig. S Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal
Cafd Wien, grösstes Ca« am Platze''ln schL^'te?
am Markt. 3 Billards.’ ^uonster Lage
BADGASTEIN.
"*‘^“e 7 e!nes u. Oe. Alpen-
Badehaus in sthT®f’ J°""®‘™-Klub. Miet- und
grosser ^peisesaal "^und '"t beleuchtet,
Thermalbäder im Hause berühmten
*• Juli und VO.V.; TT
2 fl. CO kr a f ••‘ I. Oktober von
deuteL ermfe^gr^'w-'*" obiger Zeit be-
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthol zur Pn.f o a
VV^»mA j Fremdenzimmer, vorzügl, Küche,
im Ha Fost u Telegraph
E- I Natter. 31. 12, 99.
BISCHOFSHOFEN.
fi„ T*" vis-a-vis dem Bahnhof, Zimmer von
GesTnrT^”^®’ ^”®be, vorzügliche Getränke.
Geschäftsreisende Vorzugspreise.
Hotel BBefcli»..«■ Besitzer: Ferdinand Putz,
fortahl "'L^ute vom Bahnhof, mit kom-
T^™’ Gastgnrten und Kegelbahn. Vor-
“'ögl.che Küche und beste Getränke. 15. 5, 99.
BODENBACH a. d. Elbe.
^olei Frieser, vis-a-vis dem Bahnhofe.
BOZEN.
Heinrich“, k. k. Poststation Bozen
Qmmen der Stadt, nächst den I auben und dem
liche”?*'^' bUrgeilich gelührtes Haus. Freund-
Fahr.r-r'”"T. Eigenbauweine
und GeXtrentTev“^
Ca,e.Res.auran{tÄ;Hervt^^^^
Denkmal rr’ f"" J°bunns-Platze vis-a-vis Walther-
Defreeuer^T^'''''T Prachtlokale mit
börgeflichen ®'!;®'“’^‘^ben Ausschank und Depot vom
Neu e'„ r. “f F>unziskaner-Leistbräubier.
Pension zunf‘w ®,^‘ Tf '"T'*'"- ™b
Luge beZ. 7"<=bönste sonnige
g. öestens empfohlen, ^■«rgerliche Preise.
Gestauration Knnii■.. Besitzer: Kamposch.
«bte ^®bu“iger Garten,
Ca« Kusseth 1" bir. Schenk.
» lards eingerichtete Lokalitäten, feine Bil-
Cafe Tschiti" '■ 99-
pianer Bkr^’ f T“"”"'®''*®" L’afe, Pilsner und Vil-
u aame Bedienung aufmerk-
T£r(.£''-'>PT«
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
6o kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. i. 10.99.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichlswarte gelegen.
Gasthof „Zunt Riesen“, vis-a-vis dem k. k, Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauraiion. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schotlenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vörm JOSef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten. Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh-
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen»
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger-
slaubfr. Lage für Kurgäste mit od, ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Schiern. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Patlis, Besitzer.
BRAUNAU am Inn.
Gasthof, zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Job. Huber.
Cafe Post, Sehr elegant ausgestattetes Cnfe. In- und
ausländische Zeitungen. Sammelpunkt aller Geschäfts­
reisenden, Fremden und Einheimischen.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europa, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich-
lete PVemdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. .M. (der
Rigi des Bodensee's), herrlicher Aufenthxlt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grehner.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gaslhof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Balmhofos
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J. Löhner, Besitzer.
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
EPPAN-GIRLAN an der Ueberetscherbahn.
SaNnhol-Restauration. Schönster Ausflug auf die Mendel.
I Stunde nach den Montiggler Seen. Zu jeder Zeit
kalte und warme Küche, stets frisches Bier vom Fass.
Original üe'.eretscher Weine.
F. r. Kleewein, Restnurateur
Orts-Fahrwart d. Tiroler Radfahrer-Verbandes,
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nöt.sch Post­
verbindung, Sepaiatfahrten 40 kr. (Fahrzeit St.).
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, m-t vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagslai ion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bre’genz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine
,, Anton Hühner.
Gaslhof „zum Baren. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
"■ '9 0- Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hol“, „Judenfrei", gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptb .hnhofes, Pilsner Aktienbier
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2. Co
an inkl. Frühstück Speisen ä !a carte sowie Diner
T* Lhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens emplohlen.
FRIEDAU a. d. Drau.
M. Bauer’s neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmern, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause. i. 2. 1900.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröhner. 31. 12. 9g.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle. Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Joh Brandl. i. 7. 99.
Hotel „Engel“ mit Personenaufzug (Lifi), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
Ä 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Köche. c. Wiesler.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako-
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild. i. 4. 99.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, £randa,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller, i. 4. 99.
Cafö Gieler, in schönster Lage in der Nähe des Stadt­
park-Theaters. Leopold Büx.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian Trofipmaier.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. i. 10. 1900.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc. i. 10 99.
HALL, Tirol.
Gasthof zum Engel, vis-a-vis der Tramway-Haltestelle in
schönster Lage, mit neu hergerichteten Lokalen, guten
Fremdenzimmern, Wiener Küche, ff. Weine, Veranda,
Fahrgelegenheiten etc. g. i. igoo.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tagt. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Dorner.
INNICHEN.
Hotel zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet, Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe. L Ranges.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafö-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.'
Calö und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus. I, 1900
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Caf 4 -Veranda, Konzertsäle etc.
u' i'rfiT• j®®' Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
I. 5 1900. Sch'egel.
B. rg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Gasthol „Zur Alpenrose, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nahe des Justiz-Palastes Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis i fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf-
31. 12. gg
Bad Egerdach, j'/^ Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf-
geschaffen, Mineral'md ernten Ranges.
Mobei-Fabrik Elise BruckeFs Nachfolger Mang& Prand-
Stätler, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeuts« her, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarlen. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellw .gen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Pranü.
KALTERN, Tirol.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan-
lapn, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc


[ 2023-06-29 10:47:09.436 - 19000210 - Seite 12 ]
Seite 8.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 18.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen,
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Gasthof und Pension „zum weissen RBssl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafd-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, aut-
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof „zum Stern“, gut bürgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 60 kr. b. I fl. Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. Tägl zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, .‘'peisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche. Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Cafd und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass. «• 5- >900.
LAIBACH.
Hotel Elephant, 1. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. i. 2. 99-
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos, Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Caf4 „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Pos'- u. Telegr.-Am'es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LEVICO, SUdtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
LINZ a. d. Donau.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffähre am Haupt­
platz gelegen. i- 4- 99-
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle, Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Zaininger „Zum goldenen Löwen“, am Franz Josef­
platz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer; Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hoielier.
Grand-Restaurant Kaufmännische« Vereinshaus.
Feinstes Restaurant, Im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsäle, Münchner Bierhalle.
Clubzimmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn,
„.„Ui,,,,..,»., schönster Garten
mit gedeckter Veranda tür ca. tOOO Personen. Wiener u. fran­
zösische Küche, Zipfer-, Pilsner- und Münchner-Bier, vorzügl.
in- u. ausländische Weine. English spoken. On parle frangais.
1. 2. 1901. Hans Helm, Restaurateur.
mi^mm Linzer Sinder- Nähr- Zwieback hhim
von Alois Ramsauer, Linz, Pfarrgasse Nr. 17, ist der
beste. Zu haben in allen grösseren Gesehäften der
Monarchie. I. 2. 1900.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.; Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterfeichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingericbt-tes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.
Caf4 „Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
CafA Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Zum „Neuen HerrenhausL in Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof Bekannt gute KUche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hause. >5- 2- 99
Roithner’s Theater VariAtA, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. Fremden bestens empfohlen. In Verbindung mit
vonügUchir Restauratien.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fren.denzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Massige Preise.
I. 2. 1900. Math. Forstner, Besitzer.
Gasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). FremdenzimmCT.
15. 2. 1900. fosef Kaindl, Besitzer.
Restauration und Meierei „Kugelhot“. Beliebter u. nahe­
gelegener Ausflugsort in herrlicher, freier Lage. Aus­
sicht auf die ganze Gebirgskette. Kalte und warme
Küche, vorzügl. Stieglbier. Milch und Butter aus eigener
Meierei.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
KUche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
1. IO. 99. A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener KUche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schalt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Ceniralheizuiig, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer; Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, CafA-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, SUdtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. i. 10. 99.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen, Rössle.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.50. sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 ^in. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant zum „Gärtnertheater“, Frauenhoferstrasse 15.
Tram-Car-Verbindung.
Gasthof zum Schlicker, Thal 74. Trambahn-Verbindung.
Rendez-vous der Mitglieder des Hof- und Gärtner-
plaiz-Thealers. 18. 3. 1900.
GalA-Restaurant „Mozart“, Götheplatz, Radfahrer-Club-
CafA. Trambahnverbindung nach allen Richtungen.
4 Min. vom Centralbahnhof. 14. i. 1900.
Besitzer: L. Augenthaler.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Hotel Waldek
PILSEN.
-Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Massige Preise.
Ausserdem „Werzer's Bahnhof-Hotel.“ 3 >* >2. 9 ®*
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Massige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer; Traffelini& Rick.
Gasthof „zur Post“, 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
KUche, Speisesalon, 4 Badezimmer. Lesebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in-•
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6. $. 1900.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, FellnePs Pyrethrin. Mit
Medaillen prämürt. Jo. 4- 1900-
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof „Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
OBERMAIS bei Meran.
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei massigen Preisen. Josef Böhm,
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthal
Hotel
PASSAU.
„zum Mohren“, I. Ranges.
PETTAU, Steiermark.
Champagner-Kellerei von W. Hintze. Marken Hintze-Sekt
Goldkopf und Hintze-Sekt Rotkopf. Probekisten mit
je einer Flasche zu fl. 4.—, franko jeder Poststation.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen. I. >• igoo-
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
I. I. 1900.■ J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute KUche und
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf­
leute. Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touristen- und Radfalirerstation.
Restauration Dusini, sch"n eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhot-Rostauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener KUche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass. I 5- 5- 99-
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hol. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissemen
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzüglich!
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines
im Centnim der Stadt, vorzügl. Absteigquartier alle
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus an
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Gasthol „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil
ligen F'remdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Best!
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass, Grosse Saal
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremder
Zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompt
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürge:
lieh geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivil
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisc
und französisch.
Gasthof „Zum Hofwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (End
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) en
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best eü
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis I I
Vorzügliche Wiener Küche, gu‘e Biere, reine Mein
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im HauS'
Radfahrer-heim. Johann Schäftler.
Fischinger« Gasthof „zum Otenloch“, Riedenburg vor de
Neuthore, henlich gelegen, mit schönen Fremde:
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preise
Nürnberger Wurstküche, am Universitätsplatz (Grünraark
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratei
Schweinswürstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhaus
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tag«
zeit. 8- I- 1900-'
Gasthof „zum römischen Kaiser“. Gut hürgerllch geführter Ga!
hof mit »oilstandig neu eingerichteten Fremdenzimmern, S
kannt gute KUche, vorzügiiehe Weine. Salzburger und Pllsr
Bier. Massige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnho
Josef Ursprung. 15. 9- 99-
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Hai
solide und aufmerksame Bedienung. In freier La;
nächst der Bahn. Omnibus am Balmhof bei jed. Zug
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In he
lieber freier Lage mit sehr hübscher Aussicht s
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfo
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weit
Sehr hübsclie grosse Saailokaliläten (Konzerte):
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Cafä Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cat4 Central. Schwarzstrasse.
Cafä „Corso“. Schönstes und grösstes Cafö Salzburi
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terra«
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Catö Lobmayr. Universuätsplatz.
Gatt Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.


[ 2023-06-29 10:47:09.436 - 19000210 - Seite 13 ]
Nr. 18.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
rfjfi Ludwig Viktorplatz.
'iroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
■?i Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
Rohes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
f *“'■ Herrengarderobe Ignaz
bahil ’c 3. Lieferant der k. k. Staats-
Uniforrnen^^*^**^'^* Staatsbeamte- und Militär-
. Silnergars?- «ignumd
TouHsfen*''un*d*n* Schwarzstrasse 14.
Bäck;rr^^^ sowie Kanditen und
Gackere,en emp fiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
”u“ube*’rfrefflich®iL'®Koer’“'^ Pflanzenfett, ist
« 11 .... «L“f siiF“
Salzburg, Pfaiffa rgasse 5.
' Depd^’d Bürgerl Brauhauses in Pilsen.
d Kohlen." A'^benbrauerei in Bayern. Vertretung
PMe ““-^“>°”-B'e'-fässchen für Salzburg.
tretung°W™ttenrad**«*'**“^*’***^®’ ®®"6''alver-
ST. ANTON am Arlberg.
***s"ltC^'’voJ''' H^“**^*f gelegen, Höhenkurort, letzte
Zimmer, Billard^'” S eingerichtete
Küche „nn^ ^P®‘®e- und Fi ühstücksaal, gute
Hause. Fahrgelegenheiten im
I. 4. 1900.
ST. JAKOB am Thurn.
SrhU ^^*«‘°n Eisbethen bei Salzburg.)
eite SieS wie** K "ir l garantiert
Kaffee I.''^5'"®-.^®“‘enhauser Bier. Stets frischen
Bielnsldl")" «g—
«• S- 99
SCHANDAU a. d. Elbe.
forsthaui-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Ausflüge in
der i:;t nach Wunsch, visl«“
Karl Perger. 15. 5. 99.
Hotel ln Oberösterreich.
BahnholRestäurati’on'^Seh”*'
»uraiion. Sehr zu empfehlen.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
1809)*^**!°* (hisfor. bekannt vom Jahre
ins Stubaithnl Gebirgsgegend am Eingänge
20 gut eine* T Aus-icht auf d. Gletscher.
vorzLl P^'''™denzimmer, gut bUrgerl. Küche,
Eigene’v” Weine, Fass- u. Flaschenbier.
grLhen'^^*"'^'’ J?®“ Veranda. Post- u. Tele-
für Velf^ Fuhrwerk
g. Massige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
®asth ^^^MUNDSKRON bei Bozen.
gelecrl an der Strasse Bozen-Mendel
liehe bHu^J“'” Preise,^vorzüg.
STEINDORF bei Salzburg.
"°Strin?*f‘^«r''’ Linie; Salzburg—
Bahnr!!"^“^”' ^''‘«"-S'eindorf-Simbach.^
1 Gebtr. m Anssicht auf
Gute k 1! (Lntersberg, Göll, Watzmann etc.)
Butter^ frischen Kaffee mit
Schattiger"w eigenem Bienenstände),
berg ffsnl“!'*“'®? zur Aussichtswarte auf den Tann-
g V.70O M.) und viele andere Ausflüge.
easihoi ä*" Arlberg (1418 M)
Veranl"^ **.°®*'*' Hübsche Fremden-Zimmer,
FahrLu Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
liehe AtlTo^r™ P«-- He?r-
ge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4. 190O.
easthof^Sü^'^^® "" (Salzburg).
''ozzüglicl/R eingerichtet, billige Preise bei
Hotel mr tarvis.
Gut 3em Bahnhofe.
Küche P“®2gierzimmer, anerkannt gute
J -ite Getränke. Mässige Preise. 1.4. 1900.
TITTMONING, Bayern.
^^dnehner Hackerbräu-Bier vom
«ahnhof-R.Sr; 5-
„ Kegelbal 1., v ®f®i®"ol'“er freier Lage, Garten,
llafe „All Heil“’ ^dehe, Teisendorfcr Bier.
■eo/Sr-Äj^I Gjft-Haus am Ort, sowie Pad-
«le in hZ;*T"’^‘ einschlägigen Bestand­
empfohlen werden* kLn*'^^"’ Radfahrer wärmstens
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicht auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva O/^Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel I' Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhöfe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Johann Hofbauer.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, promple Bedienung.
Ferdinande Pisetta.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkefierei J. Hambergor, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko.
*• '2. 99. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
äasthof f,zur Post'*. Vorzügl. Küche und Keller. Schone,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bediemmg.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk I.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine. 1.7.99.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Aussicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
I. 4. 99. Gustav F'Ioymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, Landestelle der Dampfschiffe. i. 4. 99.
VILLACH.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensaion. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle francaise
si parla italiano.
Hotel Messer, I. Ranges, Sudbalinstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Sepanerter Speisesaai für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hobenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schönsies Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte eisten
Ranges. 16 9. 99
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I, Kärntnerstrasse 16.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156,
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.'
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Spe sesäle, Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristoracte italiano all’ ancora verde— Restaurant zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. Spezialität:,
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere i
Gesellschaften stehen zur Verfügung.
„Helios“, Privat- Detektiv- Institut, I., Bräunersfrasse 10.
Recherchen, diskre.e u. delikate Vertrauensangelegen-
Leiten. 3,. ,2. 99,
WÖRTHERSEE.
Hotei Ulbing in Velden.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzeitor, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöhe“,
Equipagen nach allen Richtungen.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kob-
tinentes, bewährt bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, 15 Min.
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder, Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u, vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis,
Mattigbad bei Mattighofen in Oberüsierreich, an der
Eisenbahnslrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus-
gesfattet. Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
Nur die Marke
„Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit
des
Lanolin-Toilette-
Cream-Lanolin.
jf Ä Man verlange nur
„Pfeilring“-Lanolin-
Creara
und weise Nachahmungen zurück.
I* JRI£5r.* I
I HOT EL DEt ORME I
H Aussicht auf das Mear, den grossen■
■ platz und den Korso. H
■ S Grand Restaurant, s I
■ Moderner Könafort, lesesaal, päder. I
H Massige preise. H
Farbenfabriken vorm.
Friedrieh Bajor& Co., ilkerWd.
Somatose
etn aus Fleisch herg^estelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches fEu
tveissk 'örper und Salze) bestehendes
Albumosen-Präpafat, geschmackr-
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
sckuächliche in' Magenkranke,
derffmährung^ IVöcknerinnen,
zur'ückgebüe-\ an englischer
bene Personen} Krankheit
Brustkranke, leidende Kinder,
Nftven leidenädi Gen es ende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
♦ Bleichsüchtige♦
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus So­
matose mit 20fo Eisen in organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
EriialtUch in Apotheken und Dro-
gerien Nur echt, wenn in Original­
packung
yrsbenummern der
„yrgmden-Zgitun$“
gratis.
RobeitPfleuinei
Buch- und
Kunstdruckerei
umm
Schwarzstrasse Nr. 4
Anfertigung-
von Drucksachen jeder
Art in feinster Ausführ­
ung prompt und billig.
VERLAG
der
„Fremden -Zeitung“


[ 2023-06-29 10:47:09.436 - 19000210 - Seite 14 ]
Seite 10.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 18.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lit eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass. Omnibus zum Bahnhof, jdi I
13 mal prämiirt. Gegründet I88B.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I M Z Graben 23 Im Hof
Lieferant für das k. u. k, Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Rötels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaifeebänser, nur
ans dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unrtheriroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angelmtenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
gemacht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Mölx-Ilmiidluiiuen ausdrücklich
Mauz'sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
tenrer za stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit
Poistermöbel mit Original-Drahtnetz,
Buhebetten, Kanapees, Ottomansuinl liivans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
EisenmBbel fOr Zimmer und Gärten,
■•tten, Nachtkäslen, Waschtische, Kleiderrechen. KieiderstOcke,
Kinderbetten, Ofenschirme, das Neueste vo n englischen Betten.
Krankensrägen in rerschiedenen Auslühruugen.
ITIni^srnrä o>an Drei-und Vlerräder von einfachster
Aiuusz WaiU«U PI, feinster Ausslatluno Grosses La-
|tr Battfadam und Flaumen, Rosshaar und Crin d’AftrIqua. Preis-
Kurante aut Wunsch franko.
Um gütige Aufträge bittet p, K. MaUZ,
Linz, Graben 23 fm Hot.
Carl Adam
Glas- und Porzellan-Hiifidlan^
Salzburg, Schwarzslr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
V^ Restaurants
., u. Caf 6-
Häuser.
Niederlage^
von
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern­
seife herge-steUt, streng hygienisch,
erhalten die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per Stuck 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilseife mit
Zusatz von Arnika u. Kalendula;
geg.Rissigwcrdcn d.Haut.(Grünl.)
Kneipp’s Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten.
Mitesser, Finnen etc. (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut- Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Ivcberflecken. (Dunkelgrün.)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
TorraentiU-Extrakt gcg. verschie­
dene Haulunrcinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen-Seife bei
Rheumatismus, Gicht, skrophu*
losen Zuständen. (Grün.)
General-Depöt;
K. u. k. Hof-Apotheke
in Salzburg.
TH. VINZ. PRAETZ W»-«
SALZBURG, Rndolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeiclinisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist in Hotel- Einrichtungen.
Vertretung und Fabriks-Niederlago
der k. k.^ privlleg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
■WA
bß
fl
fl
0
-P
CQ
m
fl
cö
■p
Goldene Medaille. wv>
P
CßiO^ .r Öp MASSIGE
lUS'^ ^PREISE.
bö
hH
w
•WA Goldene Medaille, wv/-
ÜBERALi.,
00
00
CD
Ges etzlich geschützt!
Wiener Internationales
Frival-
|)eteKtiV'lnstitut
„HELIOS“
Wien 1.^ 33fäunerstrasse 10.
Vertrauliche Auskünfte, Recherchen,
persönliche, diskrete und delikate
Vertrauens-Angelegenheiten.
Internationale Vertreter überall.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Mödlintier
Salzburg
Getreidegasse
Nr. 42.
J3esk und billigste £inkaufsquelk für
Schuhwaren aller ^ri.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
-8-#| SALZBURG 1 »-»-
Hötel „Oesterreichisclier Hof“
(Hotel d’autriche)
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach frei gelegen. Sehr schöne
Aussicht Tun allen Zimmern.— Elektrisches Licht. Persoueuaufzug'(Lift). Central­
heizung. Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
K. K. OESTERREICH.^ STAÄTSBAHNEN.
[Giltig vom i. OktoöitJ KÜrZCStC ZugSVCrbindungCn:' vom i. Oktober.]
•900
930
588
912
1245
1028
605
Wien—Arlberg
M ab Wien Westb.
-Paris—Genf.
an A.
Innsbruck ab
Zürich
605 an Paris ab|
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrldauer: Wien—Paris 33 Stunden.
745
6g
1030
915
715
626
700
1245 1080
6gi 8«
1040|■
83|l 9^
Wien—Köln—BrUssel-
g-1120
e
w
o.
1249
I _i-
I 815
s 10«
I 450
*
•826
«
212
1267
1204
443
929
104V
52
750
810
T
ab
Wien Westb. ..
. anA
an
Passau
1 an Mainz....
an
p'rankfurt
n
Köln
an
Brüssel
Ostende
V
London ....
• n
lan London (üb.Vlissingcn) ab
London.
»646
123
200
925
228'
tl223
533
o 435
S 1128
«
o.•
2 953
im
S 644
■S 400
11000
O
I ond.(ü.Hoek v.Holland) ,,
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln.
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29^^2 oder 33^2 Std.
Wien—München—Paris.
»
•
745
I 835
1 4«
825
II
655
630
526
1 12f
510
600
1 725
620
an München ..
„ Strassburg
■„ Paris ....
. ab
•
di)
646
1 6“
|llio
915
002
954
930
i 336
1030
lOS
1 710
S>
886
Wien-Pontafel-Venedig-Rom
*900
746
427 7I8
602 902
llS 215
u. Mailand-Genua.
635
1220
785
iii
ab
Wien W’estb..
. an>
U ^745
Wien Südb....
an
Villach
Pontafel
733
»■
Venedig
210
an Mailand ...
. ab
735
„ Genua...
• n
305
an
Rom
1110
945
1220
1028
445
♦ SchlafwaP-en zwischen Wien Westb. u. Venedig-
1125
_635^
■Rom.
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
ab Wien Westb..  t 1132
6^„ Warschau 2®0
7® an Wien Nordbahnhof ab 915
1126 ab Wien Südbahnhof an 555
151 an Nizza ab 1221
224 1 r^ Cannes n R
Schlaf- und Speisewagen W’ien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer; Wien—Cannes 27 St., Petersburg—Cannes
651/4 St., Cannes—Wien 30 St., Cannes—Petersburg 72 Si.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
826
601
245
905
1032
1020
M ab Wien K. F. T. B...
.. an A
I 726
740
an Eger
I m
1102
„ Cassel
„ Köln
. 1
1 5 Ü
>
'„ Aachen..
9!2
1119
240
si
655
• Schlafwagen zwischen Wien und München,
y Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate; letztire
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 600 abends bis 5^ früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

