
[ 2023-06-29 10:47:00.261 - 19001103 - Seite 1 ]
Freiden-Zeitnng
Central-Organ zur Förderung des Fremden- und Reise-Yerkelirs in und nacli Oesterreicli fii#
Abonnement
Inland:
Ganzjährig.. A'15.—
Galbjährig ..KB.
Insertion;
nie sechs mal gespaltene
Petitieüe 20 *.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESBN).
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig.. K 17.-
Halbjährig.. K 9.—
Elnzelna Nummern 32 K
Erscheint
47 mal im Jahre.
Autorisiertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzburg und Tirol.— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
inte^ssen und Fremd.;iiverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
ues Ättersee’s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
N*"- öi.— Jahrgang XIV.
WIEN SÄLZBURG-MUNCHEN
Samstag, 3. November 1900.
Bilder aus Ueberetsch.
I. Eppan.
(Mit 4 Illustrationen).
Wenn von der Umgebung Bozens, der altberühmten Handels-
se' ^"'ischen Talfer und Eisak die Rede geht, so muss wohl die
^^tersher vielgepriesene Landschaft von Ueberetsch in erster
eihe genannt werden. Mit „Ueberetsch“ bezeichnet man die ge-
Siegmundskron und Frangart ln Ueberetsch.
sich 10.000 Menschen bewohnte Mittel-Landschaft, die
westlich^^”^°^T 3 Zusammenflüsse der Etsch und des Eisak süd-
Süden er.sTr" Vr Abhange des Mendelgebirges weit gegen
meinden
Lieses ganze Gebiet, das zwei politische Grossge-
Weilert? und „Kaltem“ mit zahlreichen einzelnen Dörfern,
umfasst, bildet einen grossen Wein- und Obstgarten
St denn auch in den Hauptorten von Ueberetsch in
stehe GirUn und Kaltem ausgedehnte Weinkellereien be-
In- welchen der feurige Rebensaft in grossen Mengen in das
und Ausland zur Versendung gelangt,
neh t i^^ Hauptzugang zu diesem reizend schönen Erdenfleck bildet
® *u Pwer Fortsetzung nach Xonsthal als Mendelstrasse weit-
etsf-b”” o' Gtrassenverbindung die vor ein paar Jahren erbaute Ueber-
I ob ik wie sie offiziell heisst: „Die
steh Siegmundskron-Kaltem“, deren Ent-
ung dem Zusammenwirken des Freiherrn An-
reas Dipauli in Kaltem und des auf dem Gebiete
S Hf sonstigen Verkehrswesens in
u irol bereis sehr verdienten Bankiers Sigismund
cnwarz in Bozen zu danken ist. Die Ueber-
e scher Bahn, deren Herstellung einen Kosten­
utwand von etwas mehr als einer Million erfor-
erte, hat eine Gesamtlänge von 15‘2 km und
esitzt in jeder Hinsicht Betriebs-Einrichtungen
tuodernster Art. Vom Bozner Bahnhofe, als dem
usgangspunkte der Lokalbahn nach Ueberetsch,
a ren wir zunächst auf dem Geleise der Bozen—
i eraner-Bahn knapp am Eisakflusse durch Obst­
und Weingelände thalabwärts. Bald ist Sieg-
wundskron erreicht und hier geht die Fahrt auf
laicht geschwungenem Bogen über die
- sch gespannten Eisenbrücke ganz nahe an den
zur alten Herrenveste hinüber, wobei
a'” ki^^^ Auge des Reisenden ein prächtiger
usblick thalauf und -nieder eröffnet. Unmittelbar
Zur Linken schauen die uralten Türme und Ring-
uiauern des einstigen Römerkastells hernieder,
as in ganz alter Zeit den Namen Eormigar
u rte und nach dem Uebergang in den Besitz
der Landesfürsten von Erzherzog Siegmund dem Münzreichen um die
Mitte des 15. Jahrhunderts umgebaut, nach diesem prunkliebenden
und baulustigen Regenten den Namen erhielt.
Heute ist Siegmundskron eine hochinteressante Halbruine, die
der Bozner Garnison als Pulvermagazin dient. Dagegen ist in der
Thalniederung zu beiden Seiten der P.tsch eine kleine Ansiedelung
entstanden, welche aus der Bahnstation und einigen Gasthöfen sich
zusammensetzt. Von Siegmundskron weg zieht sich die Bahnlinie
durch Felseneinschnitte, über Brücken und
mächtige Dämme, sowie durch zwei Tunnels
empor gegen das zwischen 400 und 500 m
hochgelegene Plateau von Ueberetsch. Auf
dieser Strecke erwuchsen bei Erbauung der
Bahn nicht geringe Schwierigkeiten. Zuerst
die Einschnitte in das feste Porphyrgestein,
dann die Abgrabung ganzer Berglehnen und
anderseits wieder die Aufführung hoher Stütz­
mauern, die Uebersetzung von Mulden, P'ahr-
strassen und Thalschründen mit gewaltigen,
bis zu 15 m hohen Dämmen, endlich der
Durchschlag zweier Tunnels, das alles erfor­
derte bedeutende Mittel, Sachkenntnis und
Arbeit. Dafür gehört aber auch gerade diese
Partie der Ueberetscher Bahn zu den inter­
essantesten Strecken der tirolischen Alpen­
bahnen.
In rascher Fahrt übersetzt der Zug die
von Siegmundskron nach dem Dorfe Girlan
führende Strasse, durchfährt sodann einen in
Felsen gesprengten Tunnel von 160 m Länge und bietet im weiteren
Verlaufe wieder manch prächtigen Ausblick. Rechts unten grü.sst
das Dörfchen Frangart mit seiner neuen schmucken Kirche zu uns
herauf, weiter steigt idyllisch das von der Hauptstrasse und einem
murmelnden Bächlein durchzogene Warththal sanft geneigt gegen
die Mittellandschaft empor und unmittelbar daran erhebt sich auf
einem Sandhügel das noch erhaltene Schloss Warth der Grafen von
Künigl-Ehrenburg. Ganz nahe und gleich oberhalb Warth grüssen
die spärlichen Reste der Altenburg über das Thälchen herüber.
Dahinter steigt der Glockenturm voik St. Pauls aus der Rebenland­
schaft empor, und hoch über allen hebt sich der mächtige Gantkofel
als ein kühn in da.s Etschthal hinausragendes Gap scharf vom sonnen-
durchglänzten, tiefblauen Südlandhimmel ab.
St. Michael in Eppan.


[ 2023-06-29 10:47:00.261 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 4.
■i-
Zur gefälligen Beachtung!
nna Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschlffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
Reise-Publikum übermittelt.
teu am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummern gratis.
e»^ a. LAO«
Alle ffix uns bestiinmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Premden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
Weiter gegen Westen prangen auch andere Hauptrepräsen­
tanten der Eppaner Rurgenwelt. Boimont, ein malerischer Ritterbau
aus rötlichem Stein und eines der ältesten Schlösser im Lande, war
der Stammsitz eines berühmten Edelgeschlechtes gleichen Namens,
dessen Stammvater Parcival ein Zeitgenosse Heinrichs des Löwen
gewesen. Gleich nebenan erblickt man Schloss Korb, und in nörd­
licher Richtung von beiden thront auf einsamem Felsenhügel in
ihren Ruinen noch stolz und imposant Hocheppan, die einstige
Königin im Etschland, das zum mindesten aus der LangobardenzHt
stammende Ahnenschloss der mächtigen Grafen von Eppan, welche
Vo^
Älter Edelsitz in Ueberetsch
dem Kaiser wie der Kirche in gleicher Weise Trotz geboten, bis sie
endlich der letzteren Macht sich beugen mussten, nachdem ihre Burg
durch den Bayernherzog Heinrich den Löwen im Aufträge des
Kaisers gebrochen war. Nach dem Aussterben der später unter die
Botmässigkeit des Bischofes von Trient gekommenen Eppaner Grafen
fiel gegen Ende des 13. Jahrhunderts mit ihren übrigen Besitzungen
auch die Burg Hocheppan an die Landesfürsten, wonach im Jahre 1834
Kaiser Franz den aus dem Tiroler Freiheitskampfe bekannten Land­
sturmführer Major Baron Teimer von Wiltau mit der Herrschaft
Hocheppan belehnte. Von Teimer ging dieselbe auf dessen vier
Töchter über, und sie ist gegenwärtig im Besitze des mit der F'amilie
verwandten Herrn Brandstätter-Teimer.
Der Weg zur interessanten Ruine Hocheppan führt vom Pfarr-
dorfe St. Pauls empor zum Flrmaleln-Wasserfall, der in der wilden
Schlucht des Weissenbaches das schönste und bewundernswerteste
Schaustück dieser Art in ganz Ueberetsch bildet. In Serpentinen
geht es darauf hinan zur Ruine selbst (H/» Stunden von St. Pauks),
welche 633 m hoch über dem Meere auf Dörfer, Schlösser und
Rebengefilde niedergrüsst. Rechts nahe dabei steht auf einer vor­
springenden Kuppe der mächtige, viereckige Wart- oder Kreideturm,
von dem die Aussicht bis Partschins im Burggrafenamt und ander­
seits bis gegen SalurtT im unteren Etschthale, sowie nach Bayen am
Eisak reicht— eine wunderbar herrliche Rundschau, die jeden
Naturfreund zu heller Freude begeistern muss.
Höher und immer höher führt uns die Lokomotive bergan,
zwischen P'elsen und Hügeln, dann wieder an Waldbeständen vor­
über geht die genussreiche Fahrt, ein zweiter Tunnel ist schnell
passiert, noch ein paar Minuten und nun ist die Höhe erzwungen.
Weithin dehnen sich, dem grünen, leichten Wellengekräusel des
Meeres vergleichbar, die Rebengelände, und im Vordergründe er­
scheint nun der Dominikaner-Turm von St. Michael mit diesem ganzen
stattlichen Dprfe, in dessen Gassen und nächster Umgebung- fast
jedes dritte Haus vor Zeiten ein PMelsitz gewesen. An einem kleinen
Kirchlein, der Wallfahrtskapelle Maria Rast, vorüber braust der Zug,
in wenig Minuten ist die rings von Weingärten umschlossene, als
ein hübsches, einstöckiges Gebäude mit gedeckter Veranda sich
präsentierende Station „Plppan-Girlan“ nebst dem neuerbauten, gegen
100 Zimmer und Salons etc. enthaltenden Hotel „Hoch-I^ppan“ er­
reicht und nun befinden wir uns im Herzen von Ueberetsch, mitten
darinnen im alten Adelsparadiese Tirols. Hier stösst man Schritt
für Schritt auf alte Schlösser und Burgen, Kirchen und Ivdelhöfe,
welche teils hoch erhaben auf freien Hügeln thronend, teils im Grün
der Reben und Obstbäume halb versteckt ein Bild von eigentümlich
wehmütiger Schönheit gewähren. Mehr als dreissig Kirchen und
grössere Kapellen zählt man in der Gemeinde Eppan, und trotz
dieser grossen Zahl verschwinden sie fast gegen die noch viel zahl­
reicheren Adelshäuser, welche hier in manchmal prächtiger Bauart
aneinander sich drängen. Auch heute noch fliesst vielfach alt-edles
Blut durch die Adern der Bevölkerung und manch schlichter Bauer, der
dem Touristen mit der Sense oder Hacke am Rücken begegnet, ist
wohl berechtigt, ein oder mehrere Prädikate nebst dem Wörtlein
,von“ seinem Namen beizufügen.
Gar manche dieser Ansitze sind nun im Besitze von Bauers­
leuten; diese bewohnen meistens das erste Stockwerk des Hauses,
während sie das zweite nebst allfälligen Nebengebäuden an Geschäfts­
leute, Handwerker oder auch an Taglöhner-Familien vermieten. Da
die bäuerlichen Besitzer im Laufe der Zeiten oftmals wechselten, so
musste es schliesslich kommen, dass in solchem Gewirre von diesen
Realitäten selbst die Namen dutzendweise untergingen, und dass
schliesslich einzig nur die Bauart— wenn diese
durch wiederholte Umformungen nicht auch zu
jener eines gewöhnlichen Bauernhauses herabsank
— oder das in Stein gehauene Wappen oder
etwa ein Ahnenbild den Ivdelsitz bezeugte. Solche
Häuser wurden dann vielfach nach einem ihrer
Eigentümer, und zw'ar meist nach jenem benannt,
der sie lange genug besass, um im Volke eine
dauernde PTinnerung zurückzulassen.
Ausser Dutzenden von kleineren Ansitzen
und Edelhöfen wie z. B. Hohenhaus, Thalegg,
Hammersbach, Stromburg, Platzeck u. s. w. zählt
St. Michael und die Berglehne oberhalb dieses
Ortes eine ganze Reihe von grösseren Schlössern
und Ritterburgen, von welchen unter anderen
Freudenstein und St. Valentin, ferners Schloss
Moos, sowie der ernste hochragende Ritterbau
von Englar mit seinen mächtigen Mauern und
den steilen Dächern und dann endlich Schloss
Gandegg besonders ins Auge fallen. Oberhalb
Gandegg, dem mit Kunstwerken und sonstigen
Sehenswürdigkeiten reich ausgestatteten Heim der
Grafen von Khuen, ragt ein zur Hälfte in Steingetrümmer begrabener
Turm aus dichtem Blättergrün hervor, wo nach'der von einem Grafen
Khuen angelegten Chronik ursprünglich das Schloss gestanden habe,
bis es nach einem (angeblich im Jahi'e 1001 erfolgten) Bergsturz
weiter herab verlegt wurde.
St. Michael (416 m über dem Meere) ist der Hauptort der aus
etwa zehn Dörfern und Weilern bestehenden Gemeinde Eppan, welche
im ganzen rund 5000 Einwohner zählt. Hier hat die Gemeinde­
vorstehung ihren Sitz, hier befinden sich auch das Post- und Tele­
graphenamt, Aerzte und Apotheke, Kirchen und Klöster des Kapu­
ziner- und Dominikaner-Ordens, nur das Pfarramt ist seit altersher
dem Nachbardorfe St. Paul Vorbehalten. P'ür den Reiseverkehr be­
stehen in St. Michael (ausser dem grossen Hotel >,Hoch-p;ppan“ am
Bahnhofe) die Gasthöfe „zur Sonne", dann „Rössl“, „Traube“ und
der mit Restaurationsgarten und Veranda versehene „Eppaner Hof“.
F>wähnung verdient auch das kleine Bad Thurnbach.
St. Michael eignet sich als Ausgangsstation für eine Reihe von
Spaziergängen und kleineren Touren, sowie auch hier ebenso wie
von Kaltem aus die Steilfahrt auf die Mendel beginnt. Der kürzeste
und bequemste Spaziergang führt von St. Michael in V 2 Stunde zur
weithin .sichtbaren Gleifkapelle. Das Kirchlein steht auf einem Por­
phyrplateau, dessen Fläche vom Gletschergeschiebe der Eiszeit her
vollkommen glatt geschliffen erscheint.' Von der Gleifkapelle bietet
sich eine herrliche Aussicht auf ganz Ueberetsch, auf das Etschthal
von Bozen bis Meran und dessen grossartige Umrandung, von den
Meraner und Oetzthaler Bergen über die Möltener Höhen, das Ritten-
gebirge, den Schiern, Latemar und auf die Gipfel von Fleims, welche
weit drüben jenseits des Thaies in blauem Dufte verschwimmen.
Weiter sollte nicht übersehen werden, der Gant und den P)is-
löchern einen Besuch abzustatten. Die Gant ist das südwestlich von
St. Michael weithin sich dehnende Trümmerfeld eines ungeheuren
P'elssturzes, der auf der Südseite beinahe bis zur Gemeindegrenze
von Kaltem hinüberreicht, ähnlich jenen der bekannten „slavini di
Marco“ bei Rovereto bilden die Massen von grossen und kleinen,
in phantastischen P'ormen neben- und übereinander getürmten Blöcken
ein wildes Chaos, ein Bild der Zerstörung, über welches im Laufe
der Zeit an verschiedenen Stellen ein Kastanienwald stillfriedlich sich
verbreitet hat.
Pline besondere Merkwürdigkeit bilden in der Gant die „Eis­
löcher“, zu denen von St. Michael ein markierter Weg in etwa
35 Minuten hinanführt. Knapp unterhalb der Absturzwand des Berges
findet sich eine kesselartige Vertiefung in der Steinwüste, einzelne
Nadelbäume erheben sich an den Seitenwänden, all die Blöcke gross
und klein sind mit weichem Moos bekleidet, und während sonst
Schnee und Eis sich vor der glühenden Sommerhitze auf die fernsten
Alpengipfel zurückgezogen haben, weht hier eine seltsam kalte Luft.
Ein eisiger Windhauch zieht durch die Spalten und Risse des Felsen-
wirrsals, und die glatten P'lächen der Riesenquadern sind vielfach in
Eis verglast, sowie auch von den Wänden derselben mitunter


[ 2023-06-29 10:47:00.261 - 19001103 - Seite 3 ]
Nr. 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite i3.
Zapfen des hellblinkendsten Eises herniederhäng-en.
Kings herum herrscht der versengende Sommerbrand des Südens,
unweit von der Stelle blüht die Mandel und reift die Traube, hier
gegen gemahnt ein reicher Flor der herrlichsten Alpenrosen an die
viere des Hochgebirges, und der Eiszapfen werden durch Ver-
unstung im Luftstrom all der Spalten und Höhlen immer mehr, je
veiter der Sommer vorrückt, so dass gerade in der zweiten Julihälfte
^PP^ner an den „Eislöchern“ den bequemsten und billigsten
iskeller haben. Für den Touristen aber bildet dieses einsam stille
, .zehen in der Eppaner „Gant“ eine hochinteressante Sehenswürdig­
keit, wie sie in dieser Art nirgends im Lande sich wiederholt.
\\T Weitere Gelegenheit zu genussreichen Wanderungen bieten die
,. nach St. Pauls, Girlan, zu den Montiggler Waldseen, nach
atschatsch u. s. w. w'orüber in meinen Schriften über die „Mendel“
und „Ins Ueberetsch“
einiges Nähere ent­
halten ist. Ueber Kal­
tem und dessen Um­
gebung soll in einem
lyeiteren Kapitel be­
richtet werden.
J- C. Platter.
Bühnen-
V irtuosen.
Unter diesem Titel
behandelt Herr Albert
deutscher
Schauspieler, in einem
rheater-Fachblatte die
leidige Frage der Gast­
spiel meiereien der be­
deutendsten Künstler.
? dem Aufsatze
sind besonders nach­
stehende Ausführun­
gen bezeichnend:
Q ,-^^der strebsame
Schauspieler hat schon
unschätzbare Anregun­
gen durch gastierende
Nunstier, durch ihre
Eeistungen sowohl wie
durch ihre Unterweis-
ung erhalten, und eine
bulle von lieben Er­
innerungen knüpft sich
an den oder jenen Gast
von dem „ein Schim­
mer seines Lichts“ auf
diejenigen fiel, denen
es nicht vergönnt ist,
oie Sonnenhöhe des
Uluckes zu erklimmen.
Aber jedes gute
^ng will Weile haLn.
.^1^0 ein Gast
verdnessen lässt und
djei ordentliche Proben
abencL^^'^ Stück abhält, können die engagierten Darsteller dann
Manche ehrlichen Wettkampf mit dem Gastspieler elntreten.
und kiin schicken auch ihre Regiebücher, welche anständig
kann He* ^'^sg'earbeitet sind, ein paar Wochen vorher; dann
koratlo ugisseur in den Vorproben alle Stellungen und jede De-
benüt '^°™er genau feststellen und der Darsteller die Hauptproben
und H^*^’ Spiel mit dem des Gastes in Einklang zu bringen
welch Winke zu beherzigen. Denn diejeni'gen Schauspieler,
mit rf ^mem bedeutenden Gast nichts „annehmen“, sind wohl
GasteLaterne zu suchen; im allgemeinen w'erden die Winke des
s mit der grössten Zuvorkommenheit befolgt.
1 denn nun aber in Wahrheit mit den meisten Gästen,
sie' ", fünf Rollen auf der Walze haben und
zieh<y^' souveräner Verachtung der Leistungen des Pmsembles ab-
c,, ®on<^ern mit unseren ersten, gefeiertsten, vom höchsten
anerk^*^ 'durchdrungenen Künstlern, deren Können jeder Mime willig
soiel haben sich eine Tournee zusammenstellen lassen und
2 26mal im Monat in den verschiedensten Städten und
Das^p Novitäten, die ihres Gastspieles wegen daran kommen,
vp ^rsonal ist um halb 10 Uhr zur ersten und einzigen Probe
ersammelt, denn abends ist das Stück; um 1/4 H Uhr kommt der
snielr""^^• Wunder, denn er hat gestern bis 11 Uhr ge-
zeitig früh weiter gereist. Nun geht’s los. Der Regisseur
p angt das Regiebuch und begibt sich mit dem Gast auf dje
lancr''^’ Dekoration für den ersten Akt steht. Sie steht nicht
p.^ Uast wünscht eine andere! Der Gast nuschelt die
das^*"" bätze seiner Rolle herunter und bringt das Stichw'ort, auf
hat Sufasst ist, wenn man nicht den ganzen Satz gehört
frei nHP entsteht dadurch eine Pause und man bekommt ein
^ hören. In unserer Gegenrede schreit der
ud: „Strich!“ Ritsch fährt der Blaustift über eine Seite.
Ruine Hocheppan.
In Stücken die uns neu sind, geht’s noch, man findet sich mit
den Strichen bis abends zur Not zurecht bei gutem Willen und
Aufmerksamkeit, wehe aber bei Klassikern, deren eingelernter Text
uns wie eine wohlbekannte Melodie im Ohre liegt! Nun geht’s weiter.
Alle Auftritte anders wie man’s gewohnt ist, alle Stellungen anders!
„Hier halten Sie, bitte, die Hand so, damit ich sie wie zufällig er­
fassen kann!“ Schön, man hält die Hand so, schreibt sich in die
Rolle „Hand!“ und hat’s am Nachmittag vergessen, was mit der
Hand los ist; es geht wie mit dem Knoten im Taschentuch. Denn
dies ist ja nicht das einzig zu Beherzigende. „Hier zwei Schritte
vom Gast, da eine beschwörende Bewegung, dort ein Blick, ein Hin­
weis, hier greifen Sie mir ans Schwert, da wenden Sie mir den Rücken!“
Alles das mag ganz richtig sein, aber wie soll’s sich der Darsteller
bis Abend merken! Was ist die Folge davon? Man steht abends
wie ein Schiesshund
hinter der Szene,
krampfhaft mit der
Rolle in der Hand,
passt auf das unge­
wohnte Stichwort auf,
stürzt heraus und steht
nun draussen in einer
künstlerischen Angst
und Befangenheit; in
dem Bestreben nur
dem Gast alles recht
zu machen, damit er
zufrieden sei, muss man
die eigene Rolle oft
derart vernachlässigen,
dass sie neben der ge­
festigten und abge­
schlossenen Leistung
des Gastes abfallen
muss.— Dann steht
in der Zeitung: „Das
Spiel der übrigen Mit-•
wirkenden blieb merk­
lich hinter der einheit­
lichen Leistung des
Gastes zurück!“
Nur einmal sollte
das Experiment um­
gekehrt gemacht wer­
den; ein Gast soll früh
mit seiner feststudier­
ten Rolle auf die Bühne
kommen und gehalten
sein, sich den Wei­
sungen der Regie blind
zu unterwerfen, sich
Striche merken, auf
gemachte Striche nach­
lernen,andere Auftritte,
Abgänge, Stellungen
und Bewegungen sich
bis abends einver­
leiben, womöglich ein
anderes Kostüm neh-
iT.en und andere Maske
machen— und dann
am Abend die Rolle
spielen. Er wird ein­
fach sagen: „Das kann
ich nicht!“' Wir, die Mitglieder des Ensembles, müssen’s aber
können und wehe, wenn etwas unserem Gedächtnis entschwunden ist.
Mancher unserer ersten und von allen Mimen mit Recht hoch
anerkannten Gäste, namentlich die höheren Alters, sind von einer
Nervosität, die schliesslich auf die Mitspieler übergehen muss. Na,
es geht ja auch die Komödie gut vorüber und der Gast anerkennt
auch, wie unendlich viel schwieriger und wie viel undankbarer das
Gastspiel für das Pmsemble, als für ihn ist, und findet für das
Streben, das ganz eminente Entgegenkommen seiner Mitspieler Worte
der freudigen Anerkennung.
Was soll man aber zu einigen unserer ersten Gäste sagen, die
sich bei ihren Reisen einer Rüpelhaftigkeit befleissen, cler gegenüber
uns meistens die Worte fehlen. Sie behandeln ihre Mitspieler, von
deren Leistungen doch zugestandenerma.ssen ein Gutteil ihres Er­
folges abhängt, nicht wie eine Schar von Künstlern, die ja auch
nicht auf der Landstrasse der Talentloslgkeit geboren sind, sondern
wie Idioten, die froh sein müssen, wenn ein Fünkchen vom Geiste
des Gastspielers in ihr eigenes spatzenhaftes Kaffeemühlenhirn über-
springt. Und dies nicht etwa, um die Leistungen der Mitspielenden
zu fördern, die sind ihnen ja total Wurst— Beweis, dass sie ausser­
halb ihrer Szenen die Bühne gar nicht betreten— sondern nur und
einzig, um diesen die Abstufungen und Unterstützungen einzupauken,
deren sie zu ihrem Bedauern zum Vorteil ihrer eigenen Rolle be­
dürfen, denn am liebsten würden sie das Stück ganz allein spielen.
Wir haben oft miterlebt, dass irgend eine kleine Naive, die
übrigens in ein paar Jahren eine Stellung an einem ersten Theater
innehatte, oder eine arme Heldenmutter, die eine sehr achtbare
Künstlerin war, von einem jener Herren derart angebrüllt, verhöhnt,
mit cynischen Bemerkungen traktiert und in des Wortes wahrster
Bedeutung umhergestossen wurde, dass erst viele Thränen den Frie­
den des Hauses wieder herstellten, die übrigens den Anlass zu neuen


[ 2023-06-29 10:47:00.261 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 4
Flegeleien des Gastes gaben. Sind die Weisungen des Gastes wirk­
lich gut gemeint, so möge er auch die passende Form finden, die
Goldkö^er seines Genius zu verstreuen, die fast immer auf guten
Boden fallen, sofern nur die Sonne der Gesittung darüber scheint.
Wenn man mir entgegnet, dass ich hierin übertreibe^ so bitte
ich freundlichst, bei den Provinztheatern anzufragen, damit man die
Namen der betreffenden Gäste erfahre, deren Scheiden mit freudigem
Aufatmen seitens des ganzen Personals begrüsst wird. Dabei werden
ja leider in vielen Fällen die Mitglieder von ihrem Direktor in Stich
gelassen, so bald der Gast sich zeigt. Ganz einfach; der Direktor
fürchtet sich selbst vor der Nervosität, oft vor der Ungezogenheit
des Gastes und lässt sich nicht sehen.
Wie gesagt, viele unserer Gäste, Gentlemen in jeder Beziehung,
sind uns Preunde geworden, auf deren W^iederkommen wir uns freuen,
die uns nützen und uns fördern; viele andere bringen mit ihrem
Virtuosen-Charakter, ihrer Oberflächlichkeit dem Ganzen gegenüber,
oder mit unglaublicher Nörgelei das ganze Personal in Unruhe und
Verzweiflung, und einige sind Hegel vom Scheitel bis zur Sohle,
wohlgemerkt auch solche, deren Können über allem Zweifel steht
Das aber steht fest: Wenn das Gastspiel zu irgend welchen Diffe­
renzen zwischen Gast und Personal führt, so ist fast immer der
erstere der schuldige Teil, denn letzteres ist— Hand aufs Herz, Ihr
Gäste— in den meisten P'ällen von einer Pflichttreue, von einer
Zuvorkommenheit und einem künstlerischen Eifer, die ihres gleichen
nicht finden, da sie eben nur beim Künstler angetroffen werden.
Das Peter Mayr-Denkmal in Bozen.
(Mit Illustration).
Unter den Tiroler Helden von ,Anno Neun“ ragt neben dem
Sandwirt Andreas Hofer, Josef Speckbacher und Pater Haspinger
wohl der Wirt in der Mahr: Peter Mayr, wegen seines tragischen
Schicksals am meisten hervor. Die P'amilie des Mahrwirts war alt­
ansässig- auf dem Rittengebirge zwischen Brixen und Bozen und schon
von Kaiser Karl V. wurde dem PTeibauerngeschlechte der Mayr auf
dem Kölhof zu Siffian am Ritten ein Wappenbrief verliehen, und
zwar wie es im Pergament-Diplom heisst, wegen ihrer besonderen
Ehrbarkeit, Redlichkeit, guten Sitten und Vernunft. Später waren
die begüterten und hochangesehenen Mayr auch Schöffen und Richter
am freien Bauerngerichte zum Stein am Ritten, und bei der letzten
Todes-Verurteilung und Hinrichtung auf dem Ritten (vollzogen im
J^ahre 1775 an einer Kindsmörderin) fungierte der Kölhofbauer zu
Siffian, der Vater des Mahrwirts, gleichfalls als Richter.
Peter Mayr selbst, der spätere Schützenhauptmann, wurde am
15. August 1767 auf dem Kölhof geboren, wo heute noch Verwandte
des Helden ansässig sind. Zum Manne herangewachsen, brachte
I eter Mayr das an der Landstrasse bei Brixen gelegene Mahrwirts­
haus in seinen Besitz, wo er sich nun seinen Hausstand gründete.
Im Jahre 1809 war er einer der eifrigsten 'Mitkämpfer für die Frei­
heit des Tiroler Landes und seine Thaten in den blutigen August­
tagen in der „Sachsenklemme“ zwischen Sterzing und P'ranzensfeste,
sowie die Sturmangriffe der Leute des Mahrwirts in der vierten Berg
Iselschlacht werden immer unvergesslich bleiben.
Leider jedoch Hess sich Peter Mayr gleich Andreas Hofer und
anderen Patrioten auch dann noch von unverständigen Hitzköpfen
zur Fortführung des Kampfes gegen die zahllose Uebermacht be­
stimmen, als von auswärts keinerlei Hilfe mehr zu erwarten, als
Oesterreich von Napoleon bereits zum P'rieden und zur Preisgebung
Tirols gezwungen war. Und weiter sagte darüber Prof Dr. Hirn
folgendes in seiner Gedenkrede beim Peter Mayr-Feste in Bozen:
Priede war geschlossen, ohne— das schwerste Verhängnis
für Tirol dem Lande rechtzeitig und authentisch mitgeteilt zu
werden. Von allen Seiten um­
klammern feindliche Heeresmassen
das unglückliche Land. Peter Mayr
eilt nach Pusterthal, um den ein­
dringenden General Rusca aufzu­
halten, mit seinen 200 Gufidau-
nern wehrt er sich verzweifelt in
der Mühlbacher Klause; alles ver­
gebens! Ratlos und überall Zei­
chen der Auflösung erblickend,
treibt es ihn nochmals, seinen
Oberkommandanten aufzusuchen.
Gerade trifft er in Passeier ein,
wo Hofer’s Landsleute
nochmals einen erfolg­
reichen Tag über die
P'ranzosen feiern. Unter
dem Plindruck des eben
Gesehenen lebt auch im
Mahrwirt die Hoffnung
wieder auf, dass Rettung
nahe sei. Der vom fran­
zösischen Vicekönig ge­
botene Pardon gilt ihm
nichts: er wendet sich
zurück nach Brixen, um
hier noch die letzten
Zuckungen des Volks­
krieges mitzumachen.
Auch auf seinen Kopf
ist ein Preis gesetzt und.
Das Peter Mayr-Denkmal
auf dem Friedhöfe in Bozen.
Ansicht von Bozen.
wie für Hofer, so findet sich auch für dessen Unterkomman­
danten, den Mahrwirt, ein Verräter, der den Häschern seinen
Aufenthalt entdeckt. Keiner von beiden hatte es trotz aller
Bitten und Warnungen über sich bringen können, vom heimat­
lichen Boden, flüchtigen Fusses Abschied zu nehmen Der Mahr­
wirt tritt vor das Kriegsgericht in Bozen. Und da kommt nun
jenes Moment zur Gelt­
ung, das unseren Helden
aus allen seinen Leidens-_
gefahrten emporhebt. Der f'
Gefangene sollte nicht
das Leben lassen. PMle
Frauen hatten den fran­
zösischen General (Bara-
guay d’Hilliers) weicher
gestimmt. Unendlich ein­
fach Hess sich die Sache
machen. Man resümierte
(unter dem Vorwände
eines P'ormfehlers) die
Verhandlung beim Kriegs­
gericht und legte dem
Angeklagten wohlwollend
die F'rage vor, ob er vor
seiner letzten Beteiligung
am Aufstande den Be­
fehl des feindlichen Ober­
kommandanten zur
Waffenniederlegung denn
wirklich gekannt habe.
Er hatte darauf, so ward
ihm nahegelegt, ein ein­
faches kurzes Nein zu er­
widern und alles war zu
seinen Gunsten entschie­
den. Gewiss ein huma­
ner General, so urteilt
alle Welt, und siehe da,
mit dieser seiner huma­
nen Bedingung traf er
den Wirt von der Mahr
mitten ins Herz, sicherer,
als irgend eine feindliche
Kugel es vermocht hätte.
Aber Peter hatte ja nur
ein harmloses „Nein“ zu sagen, nicht etwa zu beschwören, ein Wört­
chen nur sich und seinen Läeben zum Nutzen, Niemandem auf der
Welt zum Schaden. V^as ist doch dem Manne, dass das erlösende
Wort nicht über seine Lippen kommt.' Ruhig vor seinen Richtern,
schmerzzerrissen vor dem teuren Weib und seinen Kindern spricht
er: „Mein Leben kauf ich mir um keine Lüge“.
Dabei blieb der Mann in felsenfester Wahrheitstreue stehen und
so musste denn das Urteil fallen, am 20. Februar 1810, am gleichen
Tage wie Andreas Hofer in Mantua, wurde Peter Mayr auf der Holz­
reife an derTalferzu Bozen kriegsrechtlich erschossen. Sein Leich-,
nam wurde auf dem alten (jetzt schon lange aufgelassenen) Fried­
hofe neben der Pfarrkirche in Bozen begraben, wo der Mahrwirt auch
bis heute seine Ruhestätte behalten hat.
Dort nun wurde dem Helden ein würdiges Denkmal errichtet,
dessen Enthüllung am .30. September sich zu einem grossen Festtage
für Bozen gestaltete. Das Monument, welches eine Höhe von acht
Metern besitzt, ist i:n gotischen Stile gehalten und so der berühmten
Bozner Pfarrkirche angepasst. Das nach Art der Bildstöckeln ge­
dachte Denkmal zeigt zunächst in Hochrelief die Kerkerszene, als
Mayr die Worte: „Ich will mein Leben durch keine Lüge erkaufen“
sprach. Ueber dem Relief be­
findet sich die Kreuzigungsgruppe.
An drei Seiten des Denkmals sind
folgende Inschriften angebracht:
„Hier ruht Peter Mayr, Wirt
an der Mahr. Im Jahre 1809
Landsturm-Kommandant, geboren
zu Siffian am 15. August 1767,
von den Franzosen am 20.1'ebruar
1810 auf der Holzreife
zu Bozen standrechtlich
erschossen, nachdem er
verschmäht hatte, I.ebeh
und Freiheit durch eine
Lüge zu erkaufen.
R. I. P.“
Dann auf der einen
Seite die Inschrift:
„Kampfgenossen Peter
Mayr’s, am 17. Dezember
1809 auf dem Johanns­
platze zu Bozen vor dem
Brunnen in der Nähe
des Greifenwirtes von den
P'ranzosen ohne vorheri-
'ges Verhör erschossen:
Georg Ganeider, Zellen­
wirt in Vilnöss, Schützen­
hauptmann, und Simon
Biederer, Plankelbauer in
Velthurns“.


[ 2023-06-29 10:47:00.261 - 19001103 - Seite 5 ]
Nr. 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
Endlich auf der anderen Seite die Inschrift:
,Kampfgenossen Peter Mayr’s, am 21. Jänner 1810 zu Bozen
auf der Tuchbleiche von den Franzosen erschossen: Franz Burger,
Kanonier; Mathias Frenner, Schmied in Vilnöss; Heinrich Koch aus
Württemberg; Josef Markreich.“
Zu erwähnen wäre noch, dass unter der Nische mit der Kreu-
zigungsgruppe drei Wappen angebracht sind, rechts das Sternwappen
der Stadt Bozen, links der Tiroler Adler und in der Mitte das Wappen
der Familie Mayr, darstellend den heraldischen Löwen, der eine
Hellebarde in den Pranken hält. Das Denkmal besteht aus Arco-
Sandstein und Marmor, der architektonische Teil stammt von Professor
Georg Hauberisser in München, der figurale Teil wurde vom Bozner
Bildhauer Heinrich Ueberbacher ausgeführt. Die Gesamitkosten des
Monumentes beliefen sich auf rund 12.000 Kronen und wurden im
Laufe mehrerer Jahre von einem Komitee zusammengebracht, das in
der letzteren Zeit unter der Leitung des Herrn Alois Told, Kauf­
mann und Handelskammerrat in Bozen, gestanden hat.
An der Enthüllungsfeier des Denkmals beteiligten sich ausser
dem p. M. L. Ritter von Catinelli als Vertreter des Korpskomman­
danten Erzherzogs Eugen, dem k. k. Statthalter Grafen Merveldt
und dem Tiroler Landeshauptmann Anton Graf Brandis, sowie zahl­
reichen Honoratioren des Civil- und Militärstandes und einer grossen
Menge Volkes auch mehrere Nachkommen und sonstige nächste An-
' ^^w^ndte Peter Mayr’s, an deren Spitze Josef Mayr, der gegen­
wärtige Besitzer des Kölhofes zu Siffian, welcher mit seiner Gattin
und einer ganzen Reihe von Kindern am Feste teilgenommen hat.
P.
^®*sch’sche Ansichtskarten. Vor uns liegen 17 neue Tiroler
unStierpostkarten und ein farbenprächtiger, sehr geschmackvoll und modern
ussehender Umschlag zu einem neuen Führer durch Bozen-Gries, sämt-
ic le in sauberem Farbendruck hergestellt nach Aquarellen des bekannten
heit^^d' "n‘ m Meran. Wir hatten schon wiederholt Gelegen-
lies-enH^ ^lalitäten dieses Tiroler Malers hervorzuheben, und die vor uns
unerm■ m -.1 legen nun aufs neue Zeugnis ab für seine frische,
haben ^d V und sein Können. Reisch’sche Ansichtskarten
uauigkeif*^ Vorzug, nach der Natur aufgenommen zu sein mit grosser Ge-
und o-eeig” Zeichnung und feinem Verständnis für die günstigste Seite
in d^ Stimmung der darzustellendeh Landschaft. Das Schönste
der Ortlere*^^^*'*^^” Serie ist eine Doppelkarte im Höhenformat: „Panorama
die Farbenor**^^ Kleinboden bei Trafoi“ (2257 m). Sie wirkt durch
steigenden Herbstes, die dem gewaltigen, aus nächster Nähe auf-
Karten von als Folie dient. Weiters sind zu verzeichnen die
hütte“, Suldenff.r’^^u'^®^*®*'®“’ „Franzenshöhe“, „Stilfserjoch“, „Schaubach-
„Hochiöchhosniz“''^'^.^^^^^'^”'’’ „Similaunhütte“, „Niederjochferner“ (3017 «),
see mit Ortlerlrutme"? ..Hochjochfemer“ (2885 m), ferner „Eyrs“,, Haider-
2 i 3 interessante Aufnahmen von Sterzmg,
die RossiL“r.r.n der Kaiser Franz Josef-Oilfewklaram, dann
ein umfano-^• Sterzing, oberhalb welcher der Künstler voriges Jahr
wird ein« Panorama malte, und endlich „Gossensass“. In Kürze
famakart» Serie von 12 —15 Karten aus Tirol, darunter zwei Pano-
unH in Oetzthal und der Ortlergruppe, von demselben Künstler
und m dessen eigenem Verlag erscheinen.
Salzburger Theaterbrief.
spi'r, ^npellmeister Volk hat den Dirigentenstuhl verlassen und an
Fii -k^ Herr Tfans Fuchs vom Karltheater in Wien getreten. Herrn
c L® g'® ü der beste Ruf voraus und somit sehen wir einer gründlichen
■ nierung der Operetten-AufFührungen entgegen. Bisher war es Herrn
uc s nur möglich, in den „Landstreichern“ seine Tüchtigkeit zu erweisen,
les aber berechtigt zu den sichersten Hoffnungen, denn es war thatsächlich
ln irischerer Zug deutlich bemerkbar. Herr Direktor Blasel wird mit
t leser Aenderung auch das Interesse für die Operette gerettet haben, welches
ereits sichtlich im Sinken w’ar, und woran Herr Volk in erster Linie ver­
antwortlich gemacht werden müsste. Böse Zungen nannten ihn bereits
eien Operetten-'Pod.
Die Aufführung „Donna Juanita’s“ trug alle Zeichen des Zerfalles.
Willkürliche Tempi, verbummelte Einsätze und eine landfriedenartige Ge­
mütlichkeit der Solo- und Ensemble-Leistungen. Dessungeachtet zeichnete
das nachsichtige und anspruchslose Publikum den ersten Akt noch durch
Beifall aus. Im zweiten und dritten Akte kam es dann allerdings noch
stellenweise zu einer flotteren Durchführung. Herr Walter (Gaston) und die
Damen Deray (Petrita), Pola (Renö), und Seyffert (Olympia) stellten mit
vollem Ehrgeiz ihr ganzes Können in den Dienst der Sache. Flügellahm
dagegen schienen die Herren Xet&l (Evangelista), Schober (. 41 kalde) und
Habit (Douglas). Chor und Orchester äusserten eine anerkennenswerte
Selbständigkeit.
In der Wirkung günstiger war „Der Zigeunerbaron“. Abermals war
es Frl. Deray (Saffi) und Herr Walter (Barinkay), welche vorzügliche Ge­
sangsleistungen boten und warmen Beifall ernteten. Herr Schober hat zwar
von dem ungarisch-deutschen Jargon mehr Begriff wie Herr Murauer als
Homonay, der gar keine Ahnung davon besitzt, dafür aber war Herr Schober
als „Zsu])an“ sonst sehr heiter und gelungen, ohne in aufdringliche Spässe
zu verfallen. Frl. Phila Herold sang die „Czipra“ mit einer wohlklingenden
und vollen Altstimme. Herr Habit bemüht sich drastische Operetten-Figuren
salonfähig zu machen. Sein „Kommissär“ war eine lächerliche Erscheinung.
Pün Mann wie Ludwig Fulda, der seit dom Jahre 1883 circa 27 grös­
sere Werke zustande gebracht hat, kann nicht lauter Priraa-Ware schaffen.
Immerhin steht mir seine satirische Komödie „Robinsons P’.iland“ höher, als
jedes Blumenthal und Kadelburg’sche Produkt und hätte gewiss grösseres In­
teresse verdient. Das Stück sprudelt allerdings nicht von Humor, aber es
ist geschickt und amüsant gemacht und wird bei einer lebendigen Dar­
stellung seine Wirkung nicht verfehlen. Sehr lebendig war unsere Dar­
stellung nun gerade nicht, aber sie war annehmbar. Die rührigsten waren
die Herren Wolfram (Palm) und Hoppe (Kommerzienrat). Auch Herr Böhm
war als „Eugen Fabri“ ganz trefflich. Von den Damen sei PTl. Selly (Itlla)
und Frl. Kleyn (Lydia) besonders genannt. P'rl. Colmar sollte mehr Tem­
perament entwickeln. Ausgesehen hat sie als „Agathe“ sehr vorteilhaft und
charakteristisch. Herrn Schober’s orangegelbe Perücke gehört in eine Posse,
sonst war sein „Fagotist“ recht komisch.
Dass der „Landowsky“ des Herrn Baumgartner in dem Schönthan’schen
Lustspiel ,,Zirkusleute“ zu seinen besten Leistungen gehört, mit welchen er
auf jeder Bühne bestehen kann, ist eine alte bekannte Thatsache. Herr
Baumgartner hat den Landowsky in wirkungsvollster Weise nüanciert.
Ueberraschend gut war ITl. Eben als „Lilli“. Ihr Talent kommt zur vollen
Geltung, wenn sie schlicht und ruhig ihre Aufgabe löst. Als „Lilli“ traf
sie innige und warme Töne, die zum Herzen drangen. Ihre Bewegungen
sind natürlicher geworden und ihr ganzes Auftreten fnachte grösstenteils
einen s}'mpathischen Itindruck. P'rl. Plben darf keinesfalls eipen Erfolg er­
zwingen wollen. Die Natürlichkeit siegt; Kniffe erzielen nur eine Schein­
wirkung. Herr Wolfram bildet gewissermassen das Muster eines selbstlosen
Schauspielers. Er drängt sich nicht vor, er zeichnet in blassen Farben wo
es am Platze ist. Sein „Robert“ gelangt gerade deshalb in die erste Linie.
Auch Herr Böhm hat grosse Anlage zu einem sehr natürlichen Schauspieler.
So klein die^Rolle des „Agenten“ ist, sie bot einen Beweis dafür. //. N.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Laibach. (Neue Oper). Wie man -uns aus Laibach mitteilt, hat der
dortselbst domizilierende, durch eine Reihe frisch und melodiös gehaltener
Tonstücke, bestbekannte Komponist August Neumayer soeben seine erste
Oper, betitelt Treusieg, vollendet, zu der er auch das Libretto selbst ver­
fasst hat. Die Handlung dieser lyrisch angelegten Märchen-Oper, welche
weder von kirchlichen noch nationalen Motiven durchzogen erscheint, ist
sehr sinnreich und bietet viele interessante Momente. Dem Libretto, das
sich leicht und fliessend liest, ist eine gewählte, elegante Sprache nachzu­
rühmen. Aus der Musik dieser Opern-Novität spricht ein entschieden
origineller Charakter und schmiegt sie sich dem Texte bestens an; auch
von. der gelungenen Instrumentierung lässt sich Gutes sagen. Wirkungsvoll
leitet ein äusserst melodisches Vorspiel den i. Akt ein, in dem uns dann
u. a. ein prächtiges Duett sowie ein Monolog in hohem Grade fesseln.
In der zweiten Abteilung: Flin „Märchentraum“ sind vor allem die wirkungsvoll
komponierten Chöre der Wichtelmännchen erwähnenswert, ein steter Wett­
kampf mit den sangbaren lyrischen Partien macht sich geltend, aber
schliesslich trägt doch die reizende Ballettmusik den Sieg davon. Ein er­
findungsreiches Tongemälde mit ansprechenden Chören’ verleiht der dritten
Abteilung einen harmonischen Abschluss und ein leben.svolles Kolorit.
Voraussichtlich gelangt die ()per„ Treusieg“ noch im Laufe der diesjährigen
Saison an einer grösseren Deutschen Bühne zur Premiere, und ist dem
Dichter-Komponisten ein voller Plrfolg zu prophezeien! H. v. R.
ALPINES
!#!
Mignon-Galerie Tiroler Landschaften. Unter diesem Titel
hat der in Tirol wohlbekannte Maler P'. A. C. M. Reisch in Meran nach
seinen .\quarellen eine Sammlung von Tiroler Landschaften herausgegeben,
bei der das farbige Bild in der annähernden Grösse einer Postkarte, einem
weissen Karton^ 22 XI 7 Zentimeter) vertieft eingepresst ist. Bis jetzt sind
28 Blätter in eleganter und solider Mappe erschienen, welche die noch
ferner folgenden Bilder bequem aufnehmen kann. Die uns vorliegenden
Blätter bieten, alphabetisch geordnet, Ansichten von Plppan, Eyrs, P'erdinands-
höhe. Finstermünz, P'ranzenshöhe, Gilfenklamm bei Steizing, Hochjoch,
Kurzras, Mais im Vintschgau, Mitterbad, Naturns, Nauders, Ortler, Pfunds-
Stuben, Rosskopfhütte, Runkelstein, Schaubachhütte, Schnalserthalberge,
Similaunhütte, Sterzing, Stilfserjochstrasse, Trafoi. Die Ausführung kenn­
zeichnet sich besonders durch die Genauigkeit der Detailbehandlung, da
der Künstler offenbar weniger auf den Plffckt, bei dem Details Nebensache
sind, hinarbeitete, als auf genaue Wiedergabe des Geschauten unter Bei­
behaltung des ganzen Farbenreizes der Natur. Diese Sammlung eignet sich
ebensowohl für den in seine Häuslichkeit heimgekehrten Wanderer, der in
einer stillen Stunde seine Reise-Plrinnerungen aufleben lassen will, als auch
zu vornehmen Geschenken für flen Weihnachtstisch. Jedes Blatt kostet
50 Pfg., die schöne Mappe 80 Pfg. Ausser dieser Galerie liegen uns von
demselben Künstler noch zwei grössere (34X22 Zentimeter) Kartons (das
Stück 70 Pfg.) vor, die ein sehr schön ausgeführtes Panorama von Spreters
Mendelpasshotel und ein prächtiges Panorama der Ortlergruppe vom Klein-


[ 2023-06-29 10:47:00.261 - 19001103 - Seite 6 ]
Seite 6
FREMD EN- ZEITUNG
Nr. 4.
boden bei Trafoi aus darstellen und sich vortrefTlich zum Einrahmen als
Zimmerschmuck eignen. Alle diese Bilder sind vom IMaler E. A. C. M. Reisch
in Meran zu beziehen.
4
fl
lünclien!^
Münchner Wochen-Revue.
Die amerikanische Schaustellung von Bar?ium& Bailey traf am vorigen
Donnerstag hier ein und begann am nächsten .Tage, nachmittags 3 Uhr,
mit den Vorstellungen. Im Gegensatz zu der Reklame und des in Aussicht
gestellten Programmes ist der Besuch von Seite des Publikums ein nicht
besonders reger. Im allgemeinen ist die Meinung über Barnum& Bailey
eine sehr geteilte.
Im kgl. Hoftheater gelangt am Sonntag den 4. November die musi­
kalische Tragödie „Kain“ von Itugen d’Albert, Dichtung von Heinrich
Balthaupt, zur erstmaligen Aufführung. Die Besetzung wird eine durchwegs
erstklassige sein. Leiter des Stückes ist Herr Intendant v. Possart, am
Dirigentenpult steht Herr Hofkapellmeister Röhr.
Das Gärtnertheater bringt am 10. November die komische Oper „Bri­
gitte“ von Andrö Messager erstmalig zur Darstellung und sind die Vor­
bereitungen hierzu in vollem Gange.
Im Schauspielhaus erlebte die zweiaktige Komödie „Heldenspieler“
'von Max Gebhardt eine sehr beifällige Aufnahme, ein lürfolg, der dieser
Bühne nur zu wünschen ist.
Unser Volkstheater hatte diese Woche durchwegs das bekannte Volks­
drama „Der Müller und sein Kind“ auf dem Rej)ertoir und erzielte damit
recht gut besetzte Häuser. Die Besetzung war eine durchwegs gute.
Der Neubau des Prinzregenten- Theaters, dessen Leitung in den bewähr­
ten Händen der Baufirma Heilmann& Littmann liegt, ist bereits so weit
gediehen, dass dieser Tage die Dachstuhlfeier abgehalten werden kann.
Als Plröffnung ist der 20. August nächsten Jahres projektiert. Es ist ein
Zuschauerranm mit 1040 Sitzplätzen vorgesehen und kommt der Grösse
nach die Bühne selbst der in unserem Hoftheater gleich. An das Theater
schliosst sich nach Osten hin ein Restaurations-Gebäude an. Das Prinz­
regenten- Theater ist bekanntlich nur den Aufführungen der Richard
Wagner’schen Musikwerke dienlich und hat im allgemeinen das Bayreuther
P'estspielhaus zum Vorbild.
Der Verein zur Förderung des Fremdenverkehrs in München
und im bayrischen Hochland
unter dem Protektorate Sr. kgl. Hob. des Prinzen Ludwig von Bayern, hielt
kürzlich in den Prinzensälen des Cafö Luitpold seine Generalversammlung
ab. Dem durch den ersten Schriftführer, Herrn Hof-Bürstenfabrikanten
A. Mertl, vorgetragenen Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, dass von
Seite des Vereines an Private, Pensionen, Hotels, Bäder u. s. w. im ganzen
14832 Auskünfte erteilt wurden. Das Organ des Vereines, „Der offizielle
Fremdenführer für München und das bayrische Hochland“ wurde wie bisher
auch in dieser Saison alle 14 Tage an Magistrat, Private, Hotels, Pensionen,
Verkehrsbureau etc. verschickt. Ueberraschend ist, dass im Vorjahre
482.652, dagegen heuer nur 463.621 Fremde angemeldet wurden, also um
ig.ooo Fremde mehr als in diesem Jahre, was wohl der damaligen Sport-
Ausstellung zuzuschreiben ist. Für die Monate Juli, August und September
ergibt sich gegenüber dem Vorjahre ein Mehr von 17.000 Fremden, doch
ist für Mai und Juni ein Ausfall von 26.000 Fremden zu verzeichnen.
Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde Herr P'abrikant I^. Seyboth
zum ersten und Herr Hofbürsten-Fabrikant Meitl zum zweiten Vorstande
gewählt. Herr L. Seyboth als Kassier erstattete folgenden Kassebericht;
Gegenwärtiger Kassestand 5362 Mark., an Mitgliederbeiträgen wurden
3430 Mk. vereinnahmt, an freiwilligen Beiträgen 699 Mk.; der Zuschuss
der Stadtgemeinde betrug 500 Mk.— Der nunmehrige Vorstand Herr
P'abrikant Seyboth machte den Vorschlag, es möge demnächst eine grosse
Versammlung einberufen werden, in welcher der Bevölkerung Münchens
eine Aufklärung über die gemeinnützigen Bestrebungen gegeben werden
solle. Auch überwies Herr Seyboth dem Ausschüsse ein Projekt, die Ver-
grösserung und Ausgestaltung des Vereinsorgans betreffend. Die Versamm­
lung nahm unter zahlreicher Beteiligung der Mitglieder einen sehr be­
friedigenden Verlauf. Willi Gtoss.
Amerikanischer Luxus.
(
Das I.and der Milliardäre ist bekanntlich Amerika. Alljährlich dringen
die überschwenglichsten Nachrichten von dem kolossalen Aufwande der
vornehmen Krösusdamen nach Europa. Aber auch die nach amerikanischem
Begriffe in zweiter Linie stehende Millionärin macht keine geringen Lebens­
ansprüche, sie lebt derart, dass man sich nicht zu wundern braucht, wenn
so eine fashionable New Yorkerin, die eine oder zwei heiratsfähige Töchter
im Hause hat, erklärt, mit weniger als 60.000 Dollars (gleich 150.000 Gulden)
jährlichen Itinkommens nicht auskommen zu können. Es ist aber auch
recht bezeichnend, wofür die Amerikanerin dieses Vermögen im Laufe
eines Jahres durch die P’inger gleiten lässt.
Die erste Bedingung, um in der New Yorker Gesellschaft etwas zu
gelten, ist, dass man nicht nur ein Haus macht, sondern ein solches auch
besitzt. Ein Haus allein thut’s aber nicht; man muss den Sommer an'der
See, den Winter im Süden verbringen können.
ln jedem 'oesseren Hause gibt es natürlich ein Heer von dienstbaren
Geistern. Unter diesen spielt der Küchenchef die erste Rolle. Sein Gehalt
beträgt 50 Dollars (gleich 120 Gulden) monatlich; soll er aber sich auch
ein wenig um das Speisezimmer und das Arrangement der Tafel, besonders
bei Gesellschaften kümmern, dann ist er unter 180 Gulden Monatsgehalt
nicht zu haben. Die heiratsfähigen jungen Damen müssen, genau so wie
die Frau des Hauses, von einer eigenen Kammerfrau bedient werden.
Diese Kammerfrauen haben sich ausschliesslich nur mit den Damen zu be­
fassen, ihnen beim Anziehen und Frisieren behilflich zu sein und sonstige
kleine Handdienste zu leisten. Unter ihrer Aufsicht steht auch der Toi­
lettentisch, dessen Unterhaltung für Mama und Fräulein Tochter monatlich
seine 100 Gulden kostet.
Das meiste Geld verschlingen aber die Gesellschafts-Abende. Nicht
nur, dass Frau Mama ihre Besuche empfängt, auch die Fräulein Töchter
lieben es, Gäste bei sich zu sehen und diese fashionabel zu bewirten. Oft
werden „nur“ 150 Freundinnen geladen, und solch ein Scherz kann unter
Umständen das Sümmchen von 2000 Gulden verschlingen, wie eine Dame
einem Berichterstatter des „New Yorker Herald“ versichert. Alle diese
Damen haben ihre eigenen Pferde, und was deren Erhaltung kostet, ist
wohl hinlänglich bekannt.
Eine wichtige gesellschaftliche Pflicht der New Yorker Damen und
jungen heiratsfähigen Mädchen ist es, sich recht oft im Theater und Konzert
sehen zu lassen. Man muss für Kunst, in welcher Form immer sie geboten
wird, schwärmen. Doch ebenso wie man seine Loge im Tlieater bezahlt,
muss man jälirlich mindestens 1200 Gulden der Kirche zuwenden, wo man
ebenfalls seine Sitzplätze hat. Es gehört eben zum guten Ton, in den
Kirchenbüchern als Spenderin geführt und als solche in den Zeitungen ge­
nannt zu werden.
Bei all diesen Aufzählungen ist der wichtigste Moment im Leben
einer Dame— ihre Schneiderin— noch nicht berührt worden. Das Beste
kommt eben gewöhnlich zum Schluss, und dieses Beste kommt der ele­
ganten New Yorkerin auf 8000 Dollars (20.000 Gulden) jährlich zu stehen.
Die einzelnen Posten solcher Rechnungen sind recht beherzigenswert. Was
würden z. B. unsere jungen Damen dazu sagen, würde man ihnen zumuten,
für einen einfachen Hut 25 Dollars zu erlegen. Sechzig Gulden für einen
Herbsthut, den man nur während einer Saison trägt, das übersteigt bei
uns wohl den Etat einer Millionärin! Die Amerikanerin denkt darin anders,
sie erklärt, 25 Dollars seien ein sehr geringer Preis, denn es gibt ja auch
Herbst- oder Winterhüte für junge Damen, die 130 Dollars kosten! Man
kann es sich nun wohl an den Fingern abzählen, wie viel man unter solchen
Umständen für einen eleganten Damen-Pelzmantel bezahlen muss. Schwarzer
Persianer oder Sealskin variirt zwischen 700 und'Soo Dollars.
Diese Ausgaben sind notwendig, wenn man die jungen Damen stan-
desgemäss verheiraten will, und die einzige Frage ist demnach nur, ob
sich immer die nötigen Männer finden, weiche Frauen mit solchen Lebens­
ansprüchen heimzu führen wagen.
Technische Notizen
des Patent- u. techn. Bureaus Rieh. Lüders in Görlitz.
Staatlicher Schutz der Wasserkräfte. Die Kohlennot und die enorm ge­
steigerten Kohlenpreise, deren schädlicher Einfluss auf die Entwicklung der
Industrie hemmend wirken, ja bei längerem Andauern für jüngere, noch
nicht stark konsolidierte Werke und die Klein-Industrie eine Lebensgefahr
bedeutet, machen es den Regierungen zur Pflicht, auf die Erhaltung und
den Schutz der vorhandenen Wasserkräfte bedacht zu sein und einer Zer­
splitterung derselben vorzubeugen. Italien, das an Kohlen ärmste Land,
ist mit gutem Beispiel vorangegangen. Die Industrie dieses Landes ist mit
ihrem Brennmaterialbedarf fast vollkommen vom Auslande abhängig. Einen
Pirsatz für diesen Kohlenmangel besitzt Italien in seinen Wasserkräften,
deren mehr und mehr steigende Ausnützung die Einfuhr an Kohle ver­
ringert. vSo wurden im letzten Jahre 470.000 Tonnen Kohle weniger in
Italien eingeführt, als im Vorjahre. Die italienische Regierung hat mit
Rücksicht auf die Bedeutung der Wasserkräfte für die einheimische In­
dustrie sich zum Plrlass eines Gesetzes bewogen gesehen, nach welchem bei
jeder Bewerbung eines Privatmannes oder einer Gesellschaft um Verleihung
der Konzession zur Ausnützung einer Wasserkraft immer erst eine besonders
eingesetzte Kommission der Regierung zu untersuchen hat, ob die betreffende
Wasserkraft nicht vorteilhafter für die der Allgemeinheit zu gute kommen­
den staatlichen Betriebe ausgenützt werden kann.
Mitteilungen
des Wiener Vereines für Stadt-Interessen und Fremdenverkehr.
Fremdenfrequenz im August 1900. Nach den Aufzeichnungen
des Wiener Vereines für Stadtinteressen und PYemdenverkehr sind in den
Wiener Hotels während des Monates August, insgesamt 48.798, d. i. um
4181 mehr P’remde abgestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres. Von
den 33.674 Inländern (mehr 2911) waren 24.143 (mehr 2310) aus Oester­
reich, 9531 (mehr 601) aus Ungarn. Von den 15.124 Ausländern (mehr
1270) entfallen auf Deutschland 3901, Russland 3661, Rumänien 1881, Italien
561, P'rankreich 812, England 495, Serbien 366, Schweiz 258, Bulgarien
371, Bosnien 181, Türkei 318, Holland 137, Belgien iig, Schweden und
Norwegen 46, Griechenland 138, Dänemark 38, Spanien 50, Amerika 1478,
Asien 137, Afrika 131 und Australien 26. Die grösste Zunahme zeigen Russ­
land mit 959, Amerika mit 48g, Serbien, mit 98, Bulgarien mit 88, Türkei
mit 76; die grösste Abnahme: Deutschland mit 490, Rumänien mit 136 und
Dänemark mit 45 Personen.
Nachdruck von Artikeln und Notizen etc. (welche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen­
angabe— „Fremden-Zeitung‘\ Salzburg— gestattet. D. Red.
Eingesendet.
^Otn U tos ß heroorragendes
mhr-tt. SCfäftignttgsmittel
Erhältlich in Apotheken u. Medirinal-Drogerien. Nur echt wenn in Originalpackung.


[ 2023-06-29 10:47:00.261 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7.
Carl Adam
Glas- D, Ponellan-Handlnas;
^Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
lur Hotel-Einrichtung in
Borzellan-, Glas- u. Sil-
er-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
■^ Restaurants
a. Cafe-
Häuser.
Niederlage
von
Christofle
& Co. in Paris u. Karlsruhe
— Spiegel
Tafelglas— Goldleisten.
/?rDbe-}Yummern
> _,?rgmde n>
gratis und franko.
0.
I
i
1
M
; &roHerPafk^op,delbafre,Lift.Genffalh'ei2uirrg,-,-
'jfSipStf
Pt
I
&
i
i;
%
4-a
SS
»
z
IM
al 0
z
tt)^
u o
’a
a
fü
tm
s
4—»
’E
sz
C
O
o
o
0>
tl
CO
B
ililiil
o |4 I|e3
: ivft;
*i lläfif
i!=!:|l
1f
-
«6
S
2 H Ä~■ Ä•^ 01
.§£=&•!= PS£
A
«
®
fii
A<
1^1 =r?:^
pil'=’Ss
Ägie
id
%% 
p£“.s.:s^i
iHsllll
liilii IJ
o
K. K. OESTERREICH.^ STAÄTSBÄHNEE.
[Gütig ab I. Oktober.] KÜrzestC ZugSVerbindungen: [GUtig ab i. Oktober]
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
9"
538
912
12i
858
6^7
630
lab Wien Westb.
an Innsbruck ...
„ Zürich
anA
ab
n
an Bern ....
ab
an Genf,. .,.
. ab
an Lyon. ..
. ab
an Marseille
. ab
^an
Paris
ab|
633
1030
500
I12W
I 652
11040
916
740
710
157
1030
845
924
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
* Speisewagen zwischen W'örgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
»1045
6
l-lü
u3 1225
I iS
S 752
5 950
S 448
i
S)•
-825
212
1243
1204
443
929
10^
750^
800
Mab
Wien Westb.,
. anA
an
Passau
1 an Mainz....
an
Frankfurt
„
Köln
an
Brüssel
Ostende
n
London .....
645 I» 525
103 i» 1218
125 j£ 2M
200 j ui 345
921 g i2Öi
*ii
f 448
I IQOO
228
tl22l
540
an Loadon (üb.VlissIngen) ab
|„ Lond.(ü.Hoek v.HoHand)„ ||•
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln.
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29^?^ 33*12 Std.
Wien—München—Paris.
745
654
514
126
a 836
I 4«
UJ
~ 1203
8®
630
510
733 5«
|ab Wien Westb. an
an München
„ Strassburg
, Paris
»tu. an*
. .. abT
•
ä
645
I 562
9M
|l028
930
S 327
1010
1 70_8
&
915
1034
10«
1245
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-^
enua.
•900 M ab
Wien Westb..
. an t
t' *750
745
Wien Südb....
i.
945
427
718
an
Villach
904
1220
6^
902
Pontafel
'm
1028
1100
215
n
Venedig
210
445
636
735
an Mailand ...
. ab
780
1125
1200
HM
1„ Genua. ,,.
244
636
110
736>
’ an
Rom
1110
230
Schlafwagen zwischen Wien Westb. u. Venedig—Rom.
Falirtd.: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen-Gries —Meran.
• 745
t9oo;*90o 1
1 ab Wien Wstb.
an>
^•750
+ 750
1745
• i•'
„ Wien Südb.
Ilioo
600
145| 446.
an Bozen-Gries
840
745
300; 700 1
^„ Meran
J
1; 814
640
.915
f945
1245
8Ü
• Ueber Innsbruck.— f lieber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. Xov. täglich.
Anschluss v. St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
9^ M ab St. Petersburg an> k
722„ Warschau.„ 137
730 an Wien Nordbahnhof ab 9*2
1125 ab Wien Südbahnhof. .......... an 622
225 an Nizza ab 12^0
3*2> f^ Cannes 9-3 || 11**^
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 273|^ St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 Si., Cannes—Petersburg 72^/2 St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
825
601
243
9Ö5
1032
IC^‘ M ab Wien K. F. T. B...
.. an 4
725
740 1
an Eger
j
1102.
„ Cassel..
1 5U
• i.
„ Köln■.
. 1
;
. n
'„ Aachen
i.
o
& i
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
*17 Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate;
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 600 abends bis 5^ früh sind durch Unterstreichen der Minutenzifferii bezeichnet.
9^
,1119
240
824
6«
letztere
TH. VINZ. PRAETZ W»®-
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und fr a n k o.
Thier-Handlung
Grg.
Bongäp, WIEN, VIII 2
Josefstädterstrasse 49.
Kauf und Verkauf von Hunde, Hühner, Tauben,
Kaninchen, Vögel, aller Arten Thiere.
Preislisten gratis und franko.— Alle Thiere werden in
Pflege übernommen.
Kats. u. kön. ....^
Wilhelm
G. Beck’s' Nachfolger
=-— SALZBURG =====
Hof-Juwelier
Haarstrick
Atelier und Verkauf: Ludwig Viktor-Platz Nr. 7
vis^äNvis von Tomaselli's Caji-Garien.
Spezialität: Salzburger Andenken eigener Efßndimg und
Erzeugung.
Reparaturen prompt.—
FURSTBNBRUNN
bei Salzburg
Gasthaus „zum Fürstenhriinn“.
Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Fusse des Untersberges
jelegen. Herrliche Ausflüge. Gute Küche, reine Getränke.
8ehr sehenswert: Wasserschloss, Marmorbruch, Kugelmühlen.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦•♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Telephon 15.023.— Clearing-Verkehr 848.910.^
Josef Wimmer
Prager Selchwaren-Nlederlage
und KONTOR:
WIEN, I., Wolfengasse Nr. 1.
Nur an diese Adresse sind Bestellungen zu richten.
4 Fleischpükelung und Selcherei auf eigene Rechnung
♦ in Prag.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
L Luseis Touiisten-fflastei,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haapt-Dep6t:
L. Schwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Man I iisnn’s Tonristen-
verlangft ""***^*-* pflasterzuoOkr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Hedlitzky, G. Bemhold, Salvator-
Apotheke, Westbahnstr. 2 (A Konceny& 0. Rudolf).
In Enns: A. Pnmb.— In Ebensee: K. Qela.—
In Prägarten: Tb. Stuchlik.


[ 2023-06-29 10:47:00.261 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite 8.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 4.
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einphaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ALA (Südtirol).
Bahnhof-Restauration mit Prima-KUche und -Keller, Frem­
denzimmer neu eingerichtet, unmittelbar am Bahnhof.
Norbert Thaller,
AUSSIG a. d. Elbe.
FerdinandshShe in Aussig, s Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elhethal.
Gebirgsverein.
Caf6 Wien, grösstes Cafd am Platze, in schönster Lage
am Markt, 3 Billards.
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, I. Ranges, prachtv. gelegen, beste Küche,
mässige Preise, elektr. Licht u. Personenaufzug,
BADGASTEIN.
Restauration Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen­
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster I.age, elektrisch beleuchtet,
grosser Speisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom zo. August bis i. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse; Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post, Gute Fremdenzimmer, vorzUgl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
im-Hause. F. Natter.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthot „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eiligerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen mässige
Preise. Besitzer: Franz Klauser.
Hotel Bdcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgeilich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
CaW Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere.
CafÖ Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafd, aufmerk­
same Bedienung. Eigene grosse Kühlanlage i. Hause.
Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am W'altherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mittermtzner) zu empfehlen,
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nälie des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u, Radfahrerheim.
Ad. Springer, Besitzer.
Schloss Runkelstein-Rostauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden, Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Restauration Schloss Ried, in herrlicher Lare, beliebter
Ausflugson, in ’/s Stunde von Bozen zu erreichen.
Ob st-Versand für In- u. Ausland in 5 Ko.-Kisten.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josof
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Sud­
tirol. Preis-Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden, schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
W'eg zum Montiggler-See.
BRAUNAU am Inn.
Emporgeblühte Grenzstadt mit guten Unterhunfts- u. Verpflegs-
»erhältnissen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Heilanstalt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Ca« „Poit“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht, schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omnibus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestattet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schattenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei stechl, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Gasthot „zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Toh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete B’remdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter u. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cafl-Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten, Pilsnerbier vom B'ass.
Ed. Drechsel.
BRUNECK Tirol.»
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im*
Hause..
Besitzer: E. von Grebner.
ENNS, Oberösterreich.
Ca« Hötzl, auf dem Stadtplatz. Guter Kaffee und Thee,
erfrischende Getränke, Kadfahrerheim.
Ca« Schuhbaur, Linzerslrasse. nächst der Post, Radfalirer-
Lokal, Acetylenbeleucht. Gute Getränke, billige Preise.
Eigene Meierei.
Vereinshaus in der Mauthausenerstrasse. Grosser Saal,
schöner Garten, vorzügliche Restauration.
FELDAFING am Starnberger See.
Hotel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, I. Ranges
(vorm. .Strauch). Besitzer: Max Zwickl. 100 komfort.
einger. P'remdenzimmer, vorzügl. Küche, Biere und
Weine offen u. in Flaschen. Diners au ptix fixe
ä la carte, (irosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
See und Gebirge Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Schiffahrt.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus-
geslattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstalion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
^ Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hol“, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbahnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
, an inkl. Frühstück Speisen ä la carte sowie X)iner
von 12 2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof'RBstauration bestens empfohlen.
FUSCHL im Salzburgischen.
Beliebte und idyllisch gelegene Sommerfrische am Fuschl-
See. Gute Verpflegung u. Wohnung. Seebäder, Schiff­
fahrt und herrliche Spaziergänge. Brandstätter’s Gasf-
haus „zum Mohren“ und Gasthaus „zur Brunn“
bestens zu empfehlen. Nächste Bahnstation St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalbahn).
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner.
GOTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete B'remdenzimmer, gute
Restauration, billige Preise. Gasthausgarten, Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelholzwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu dun 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., hürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle. Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Toh. Brandl.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram-
waystation. Joh. Wild.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller.
Von der k. k. steierm. Statthaiterei konz. Haushaltungs-
Pensionat verbunden mit Privatlehranstalt für Mäd­
chen, Franckstr. 22. Wissensch. Unterricht: Deutsch,
Franz., Engl., Grammat. u. Litterat., Geogr., Geschichte,
Gesang, Zeichn., Kaligraphie etc. Kochen, Einsieden v.
Obst u. Gemüse. Kleideranf, Schnittzeichn. (Methode
Schack), Weiss" u. Maschinnähen. Klavier. Ganze und
halbe Pension, auch für Schülerinnen, welche and. Lehr­
anstalten besuch. Bäder i. Hause. Eig. Gart. m.Turnger.
GRIES, Kurort bei Bozen.
HotsI „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl-
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt to Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
I•
INNICHEN, Tirol.
Hotel „schwarzor Adler“, vorzüglich eingerichtet, mit
schöi en Restaurations-Lokalitäten, gute Bedienung bei
billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
Gasthof zum Bären, vorzUgl. bequeme Einrichtung, fOr
längeren Aufenthalt sehr geeignet, Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Helienstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe. ‘langes.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Ca«-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Ca« und Restaurant Hierhammer's Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
^ ^^echziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
S- Jean Sch’egel.
Hotel ,.Post, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schalt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Caf6-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörge«“, unter den Lauben, nahe der
Innbriicke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Burgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht aüf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis i fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf-
wärts.
Möbel-Fabrik Elise Brucker’s Nachfolger Mang& Prand-
stätier, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen,
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
fakob Rösch, Restaurateur.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.
Gasthot und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauplplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthot u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. VorzUgl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen.
Joh. Praxmarer, Besitzer.
KASTELRUTH am Schiern, Siidtirol.
Posl-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669 m, Gipfelhaus 1970 m. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Ilöhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, mässige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:47:00.261 - 19001103 - Seite 9 ]
Nr. 4.
KLAGENFURT.
™ nächster Nähe der Dampfschiffstation
“ '^"'■‘'»ersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
nger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
peisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KNITTELFELD.
■ ***][,'’’“ Restauration. Neue Billards, Sommer-
Fa^^ Kegelbahn, Schwechater Märzenbier vom
KUFSTEIN.
^ vl ^'•'■eeher“, altrenommiertes Haus. Grosse
ran a mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
Note LAIBACH.
Daif^r Moor-Heilbad, gewöhnliche
pt-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge.
Hotel u Tirol.
T *• ntit schönen Fremdenzimmern, Salons,
ins “• Telegraph im Hause. Postverb.
Kngadin, Meran. Jos. Müller, k. a. Postmeister.
Mni IV- LEVICO, Sudtirol.
Garten-!^rd* ^nhe des Kurhauses, mit
mit diir t. Küche und Keller, einziges Hotel
'* ‘^"^<=haus deutscher Bedienung.
Ho*el .Corona“. Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
mitschön»Haus, in angenehm. Lage,
*=honen Lokalitäten. Deutsche BediL., bill. Preise:
- LINZ a. d. Donau.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
^«108161"« *^®®*3U''ant Kaufmännisches Vereinshaus,
Bahn (Haftes*telf.1*’ '"',B«ntrum der Stadl, an der elektrischen
Clubzlmmer, Wlmtl S'!'9en. Festsdle, Münchner Bierhalle.
■"'•.Oedeckter v‘„„i'"“.®‘’"’'"e'‘-he9elbahn, schünster Garten
«Ssische Küche 7 i-?® 'B0° Personen. Wiener u. fran-
In- u. ausländisch« Pilsner- und MUnchner-Bler, vorzUgl.
1- 2. 1901 walne. English spoken. On parle franpais.
Hans Heim, Restaurateur.
der «I ^'"'^"üster AusHug von Linz-Umgebung.
halben (st ^.4^* ’^®*'S^nhn und Mitte der Stadt in einer
WilHr.« 1" 1* zu erreichen. Schatt. Garten,
.P Anlagen, elektr. Licht. Neu eingericht. Frem-
-immer. Mittags u. abends frische Küche. Mässige
Carl Strohmayer.
nStadt Frankfurt“ nächst der Damprähre am Haupt-
Hnl.I*' gHegen.
' nZum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
Hotel Wnifi Hans Wurm,
am Franz® T* »Zum goldenen Löwen“,
am Franz Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
Hotel .Zum roten Krebs' Leopold Wolfinger.
f. H...:, Kir.
““lÄ.
S!« f^ |Pi«eIwiese gelegen, 3 Billards.
- “BSiinger, am Landungsplatz.
* 7 Harrachstrasse, nächst dem Priester-
bemmar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr mässigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
Zum if®“ Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
«Neuen Herrenhaus*. In Linz einzig in allen
Raumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof Bekannt gute Küche, echte Weine.
HauTe von 60 kr. aufwärts. Bäder im
•’Bithner’s Theater Vari«ä, nur Kräfte I. Ranges, den
P* t. Fremden bestens empfohlen. In Verbindung mit
Äj-tizarafw».
hof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
lener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut,
'grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
eleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
Math. Forstner, Besitzer.
MAXGLAN (Salzburg).
Rasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
enisicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
Tosef Kaindl, Besitzer,
MENDELSTRASSE (Malosco).
^Bfgo Malosco, in einer Stunde vom Mendelpass zu er­
reichen, mit grossartiger Aussicht. Deutsches Haus,
gute hremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Galten,
■bpeisesaal, Kegelbahn etc. Ciro Nesler.
Hot MERAN.
^LuFofSterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
^-^^''rationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
^OlCl 7 D Herlitschka.
iiCUr Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
Notel^ 0 ^* Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
?.** »Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
•rekt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
Hotel C, ^“**alatorium. Wiener Küche.
Orn, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
®g gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasihof und Pension Prunnor, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Obermais).
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller, sonniger
Lage, grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite
Pension bei mässigen Preisen.
Josef Böhm,
im Sommer Wildbad Waldbrurn, Pusterthal.
MERAN (Untermais).
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafä-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli, Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. Abfahrstation sämtlicher
Postwagen nach St. Madonna di Campiglio, Molveno,
Mendel, Rabbi, Pejo bei G. B. Moggio (k. k. Postmeist.).
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags­
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, bi'lige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
MONDSEE.
Hof®l „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
MORI, Südtirol.
Hotol „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.50, sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant Wismayer-Garten, Schillerstr. 16 (Nähe des
Central-Bahnhofes). Restaurateur Ludw. Fischer.
Restaurant Isarburg, Ecke Wittelsbacherstr. u. Baldeplatz,
Stelldichein aller Isarauen-Beaucher.
Restaurateur Max Kaiser.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gflsthof r-Zuni Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Oberwirt“, in freier, schöner Lage,
3 Min. von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr
geeignet Veranda, Post u. Telegraph, Fahrgelegenheit
im Hause. A.ufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hilzensauer.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Worzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mä.ssige Preise.
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahlbad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keller, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Gasthof „DrOi Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus, Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Z)as eimige am See.
Besitzer; Traflfclini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See.^^ Witzmann,
Hotel S. Marco Gtardino mit schönem Garten. J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung.
Besitzer: Tomatini.
Gasfhot „zur Stadt München“, vor dem Markus-Thore,
mit Saalbau. Diverse Biere v. Fass. Deutsches Haus.
Schönster Garten. Neu eingerichtet. Billard Pianino.
A. J. .Stemmer aus München.
ROVERETO.
Gaethof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks-
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhot.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oosterreichischor Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.*
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel Zum Tiger“ (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, hil-
hgen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gatthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
o. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasihof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse lo, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
'• 3 M. Hofinger, Besitzer.
Gasihof „Zum Hofwirt“, .Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, lo Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl
Vorzügliche Wiener Küche, gu-e Biere, reine Weine’
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrerheim. lohann Schäftler.
Fischinger's Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zu^
Gasihof zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr^
hcher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokaliläten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
- Karl Loidl, Besitzer.
Cafe Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cat4 Central. Schwarzstrasse
Cafö Lobmayr, üniversilätsplatz.
Catä Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Cafä Tomasefli. Ludwig Viktorplatz.
Karl Geissler’s altdeutsche Wein- u. FrUhstücksstube, Drei-
faltigkeilsgasse, im neuen Spatkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
M. M. Diessbacher’s Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
Trafik, Gslättengasse II, neben d. Elektr. Aufzug.
Vorzügl. Tiroler und Oesterr. Weine offen und in
Flaschen. Kalle Speisen. Freundl., aufm. Bedienung.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hol“).
Rohes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefslrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transporlgeschäft Poschinger s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Karl Lürzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aktienbrauerei In Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Sladt-
flscherei R. Krieg. Wohnung: Getreidegasse 7 und
Universitätsplatz 15. JubiläUms-Fischzucht- u. Teich-
wirtschalt in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.;
Wienerroither, Salzburg.
Spezial-Reparafur-Werkstätte lür Fahrräder und Automo-
^1 •'»''"äder-Leihanstalt.— Elektrotechnisches
Etablissement Peters& Rothmaier, Salzburg, Resi­
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthol „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(io Minuten).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen
hochinteressante Gebirgsübergänge. Z«eii.ial. Post-
Omiübusverkehr Lofer—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten
Bäder im nahegelegenen Post-Gasthofo In WeiSSbach
des Ludwig und Gertrud Eitzinger.


[ 2023-06-29 10:47:00.261 - 19001103 - Seite 10 ]
4
Seite 10.
ST. JOHANN in Tirol.
Huber-s Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof, Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
^halt. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen
Gute Küche, frisches Fassbier. Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am See gelegen, mit
sciiatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufleule
M. Enichlmayer.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Gasthof und Pension „zur Post“, mit D-penc’ance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen-
Honären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier. Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise. Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, .Speisesäle, alldeutsche Weinstube
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u."
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Stemdorf—Wien. Wien—Steindorf-Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (üntersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände),
bchattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
(780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
STUBEN am Arlberg (1418 M.)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f Sommer-
frischier sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TARVIS.
Hotel Mörtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4 1900
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhot.
Schone Aussicht auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva «/. Std■
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel-
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner
reinlicher Zimnjer. Gute Küche und Keller, billi?e'
Tullio Piffer.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fa^s. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
D,» ... Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant a l „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut rnobherte h remdenzimmer, Wiener Küche, vor-
z ffbehe Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
D. Hochachtend lohann Hofbauer
Restauration Paleslra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Garten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
S Fremdenzimmer, Brixnir Bier, echte Tiroler Weine!
„Vilpiajpierhlire“, nahe der Post u^d^'d^Grt^^rLs
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse.
Restaurationsiaume, stets frisches Vilpianer Lagerbier
reine Tiroler Weit e, Wiener Küche.
u/alnlr.iia..! I u Christian Lantschner, Restaurateur.
Welnkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weis'-weine.
Obst- und GemUse- Handlung, Spezialität. Versand von
5 Kilo I ostkolh zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
Nr. 4.
ST. ANTON am Arlberg.
Rasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Sution vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
. Zimmer, Billard-, Speise- und Fiühstücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel Mutsehlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
längerem Aufenthalt. 2V2 Fahrstd. ab Bruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung,
UTTENDORF, Oberpinzgau.
.'-'««"Wirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
au empfehlen. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
_ Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.^
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle francaise
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Lnterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anfon Hohonwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schonen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
Hans Paltinger.
GRIES BEifiOZE
“♦ (Siidtirol.) ♦-
Mildester Luftkurort auf deutscliem Boden
m wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondazur
vom I. September bis /. Puni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Aztslallen und Privatwohnungezi, Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte. Pelephonverbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst'
Traubenkur, Frühjahr: Milch- und Mol­
kenkur.— Ausküntte und Prospekte durch
die Kur- Verwalumg.
WIEN.
Hotel Beatrix, III. Bez., Ecke der H.auptstrasse u. Beatrix­
gasse. Moderner Komfort, elektr. Beleuchtung, Bäder
im Hause. Centrale Lage, nahe dem Ring u. Stefan«-
«fw. Vorz, Restauration.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
» Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
1., Karntnerstrasse i6.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahiiferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe. Grösstes und eleeant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Speisesale Gesellschafszimmer, Hotelzimmer von
ÖO kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristorante italiano all’ ancora verda— Restaurant zum
grünen Anker“, 1. Bezirk, Grünangergasse Nr” 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig. Italiener Weine. Spezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden. 60 Fremdenzimmer.
Dampferstatinn.
13 mal ppämiirt, Gegründet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L| M 2 Graben 23 Im Ho’
Lieferant für das k. u. k, Reichs-Kriegsmlnisferium und
. 1 ..' '<■ "«"«larmerie, für Krankenhäuser, Badean-
»talton, Institute, Hötels, Villen, Tourisfenhäuser und
Privathäuser etc.
Gpossea Lager won
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt,
für V."®*" ®**®htmatratzen
Private, uunheriroffen die
Konkurrenten angehoteoen Draht-
^emfeht ir. rf®“ Aut''"«rksamkeit
gemacht, als die mit meinem Stempel ver.sehenvn. Da-
Maiil®7br^n Möbelhaudlungen ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wot.1 etwas
teurer lu stehen kommen, aber doch billiger sind
durch ihre Dauerhaftigkeit,’
O'-'a'nal-Drahtneta,
Buhebetten, Kanapees, Ottomansund Divans. Komuletto
Salon-Garnituren in den elegantesten Auifiihrungen.
Eisenmöbel fQr Zimmer und Gärten,
Nun la»*
- —-eeeeee^»- MIIU VI<Snen|
’ wi t wn^imGiicii D Buen.
■^«nkenwagen in Terschiedenen Ausführungen.
Eind8rwäsr811 '"«rrSder von olnfachiter
■fttffAiiAMa uhjs ei«* folnstfir Ausststtun^. Grotsfts La»
|*r ■•ttfodsm und Fliumen, Rosshaar und Crin d’AffrIqut. Praia-
Kurant« auf Wuntch franko.
0* gfidge Aufträge bittet p, MaUZ,
Linz, Graben 23 Im Hof.
ZELL AM SEE.
Opponitz^ Waidhofen a. d. Ybhs.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“ direkt am See.
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit,
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim-
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
3• *2. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöhe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
^ Eigene Jagd-Equipagen
T o m Mässige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer: Franz Schwaiger.
Gasthof zum Bruckwirt,
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
-F
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. Eisenhaltiges Flussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R. Wolf, Besitzer.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste [odsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bader, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen
Massage elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation^
Reise Uber Einz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, ic Min
der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eiseiibäder. Saison Mai Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Massige Preise. Prospekte gratis.
Bad, Luftkurort und Pension Weltlanbrunn, F’ost SilHan
Pusterthal, Tirol (i i2ow), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer»
^offreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl
Trinkwasser. Für der Ruhe bedUifige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Prospekte durch Peter psacher.
wondsee. Wasserheilanstalt mit Sool-, Moor-, Ficliteni.adel-
Dampf-u HeiSbluftbädern, Inhalation u. Wasserkuren’
Fang^Heilansfalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter-
Dr Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, h xsudalen, Frauenkrankheiten u. s.w. Dampf-
und Kurbader. Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
m waldiger, staubfr. ebener Gegend. Bill. Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
tUhrl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober.
T. F, Klinger, Besitzer.
■ ••^
Meraner KiirTräiibM
feinster Qualität in Postkolli ä 5 Ko. W 3.60
Meraner Tafel-Obst
extrafeines Sortiment K 5.—, feines Sortim. K 3.60.
Alle» franko jeder Poststation bei Voreinsendung
des Betrages.^ Nachnahmesendungen um 12 h mehr
liefert unter Zusicherung solidester Bedienung
F. limer’s
Obst- und Weinhandlung;
NB. Bei grösserer Abnahme findet entsprechende
Preisermässigung statt.
D i e
Kleider- Fabrik
Josef Liebl
Rossliaupt in Böhmen
erzeugt uiid vependet nur feinst gearbeitete, moderne und"
elegante AnzUge, Ueberzieher, Haveloks für
Herren, Kn^en und Kinder, Damen-Jaquets und
etc. *’hr”billTg. ^KoXl'eUe Unlf'rS
ungs-Anstalt für k. k. Staatsbeamte und Vereine. Tausende
Atteste hegen zu jedermanns Einsicht auf. Die Herren
Lehrer etc. koulante Ratenzahlungen. Etabliert
lo/O. ln sechs Jahren Ki mal prämiiert. Man verlange
Preiskurant.


[ 2023-06-29 10:47:00.261 - 19001103 - Seite 11 ]
Nr. 4.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
BUCH.& KüNST-
DRÜCKEREI
SALZBURG
SCHWARZSTR.4.
I'RüC-C DER
REICH
if'LUSTkl .RXj,jg-
»FREMDEN­
ZEITUNG«
eör Österreich
U.VD
DAS AXGRKXzENDE
BAYR. HOCHLAND.
SPEZIALITÄT:
SÄMTLICHE
DRUCKSACHEN
bür den
hotelbe:darf.
SCHNELLSTE
HERSTELLUNG VON
zirkularen
ADResS- und
VISIT-KARTEN.
BRIEE'PAPIER
UND COUVERTS
Rechnungen.
PREIS-LISTEN.
MITTEILUNGEN.
einl.vdunge:n.
verlobungs-
UND
Trauungs­
anzeigen.
Programmen.
PLAKATEN.
Tabellen.
Fahrplänen.
formularip:n.
[ STATUTEN.
JAHRESBERICHTEN.
‘ PROSPEKTEN.
Broschüren.
wp;rken.
ZEITSCHRIFTEN
ETC.
PHOTOGRAPHISCHE
,AUFNAHMEN
ZEICHNUNGEN
cliches
ZI-N-K, KUPFER
^iessixg
prompt U. ZWECK
hrtsprechekd
VERLAG UND
EXTRA­
ANFERTIGUNG
VOX
POSTKARTEN
lA AUTOTYPIE
LICHTDRUCK UM)
chkomo-
I-ITHOGraphie.
R E K L Ä M E-
flakate
J»IT FIGURALEX,
architektoxlsch.
'--''D laxdschafti
darstelluxgex."
IR BUCHDRUCK
LICHTDRUCK
IRD STEINDRUCK.
korrekte und
ORSCHMACK VOLLE
AUSFÜHRUNG.,
T A G E R
von
Rcntobcchern.
Papier-'
HANDLUNG.
Wichtig
für Damen!
Das lästige und schädliche Bin­
den des Haares überflüssig durch
Irmenos-
Haarzange
patentiert und einzig prämiiert.
Zu bekommen in zwei Grössen
ä 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren
und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages
frankiert zu beziehen bei
Frau J. Kreiiter, Wien, XVIII.
Gentzgasse 90.
€ Bolee-Automobile t
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslokals Wien, I., Parkring Nr. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage s Wien, IV., Louisengasse Nr 31, Telephon Nr. 4152.
Man verlange
Probenummern der „Fremden-Zeitunp-“.
♦
♦
■
♦
♦
Waidhofen a. d Ybbs
Hotel z. „GoM. Reichsapfel"♦
♦
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
Fremdenziiuiner zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
Gütig ab 1. Oktober, Fahrplan der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft. Gütig ab i. Oktober.
S.-Z.
4 a
S.-Z. I P.-Z. j S.-Z.
4 14 I 4 c
I Pst?.
8
4 c 8 1? i 21b! 2 10 6
l.g.3.,].2.3.ISchlf.l.CI.|l.g.3. L2.8.I t. 2. !l.2.3. 1. 2.3.|l.2.3.
P. Z. S.-Z. I <.-Z.
1?! 2|b! 2
Pst7.! S.-Z.
10. 6
745^ 8«
e815;■
8«
923
887 8ß9, 1007
1013, 1038: 1228
1036'1059 1258|
1107| 1254
1119' I
143 I
1126' 1143
1D5-
235'
216
427,'
1105
220
013
i
220
8W
1125j 100 130
I I 136 ,508
1217. 207 537
131I 422' 752
212 454 8~
102
12«j .857
löOj (J29
43*1 754
630
609
259 62^1
320 oiül
931
938
700' 825
l“l eSfl
7«; 9L*
9^, 1109
951! UM-
819 lOM
7M,
]20
:5 g
T5
h. U
o —s
139
21-4i ^04 ||
6*5' 1132
8151 i51 H
lOll 738i "3
li
|1
•
7*1 s
9Ö6' =="-
9« 11
7*5
7**
829
960
1008
1023
239
313
3**
416
7«
533
726
937
1110
m
9^1
8^7
280
6«3
1125
700
818
1028
1112
1*1
8^
9M
~637
1025
1039
c
|ll'3?
bo
i
I 1253
1218
8*0 945 'ab
! an
1021 i()S6; M
1258 1210•
129 12M
2L9,
.308 115
415|
950^
11«: I-
I 225
! 652
11247
1 9«0
II
f-
|J
iS?
1209.
1*0:'
22I'
I"
431!
7S
917;
100|
9*2
lllSj
(J16.
703,"
53ii
1120
. I02J
120 504
658
813
1017
2^, 7*1
617j 108
712 237
3^1
617;
712'
610
915
217
1025
319
400
509
526
.305
3*9
! 2Wj 412
; 939, 4.42
fi 72~*
.3.W, .553
, .5*1■ 7*3
I I 917
I I 100
6*2: 857
1118, 1008
616 210
539
10*5
o“
136
10*9 7 I 8 1049.
1*5 1115■
.300
828
939
1003
10*2
420
1943
145
300,
.316;
400.
.509
.526'
735
11-i
1018
9*0
9W
4“
034
IlOo
90.5!
110
035
015
lOlO
037
535
Wien (Stidbahnhof).
Baden
Wr.-Neustadt...
Semmering...
MUrzzuschlag..
Neuberg...
Kapfenberg...
Au-Seewieten..
Bruck a. M....
Leoben ....
Eisenerz.,.
Selzthal....
WSrgl ....
Innsbruck...
^Villach ....
Venedig
Graz
Spielfeld
Purkla (Gleichenbg.)
Lutlenberg....
Marburg
Klagenfuri....
Villach
Toblach....
Bozen-Gries,..
Meran....
Trient...
Morl
Arco
Riva
Verona
Pragerhof
Peftau..
Cilli
Steinbruck ....
Agram .....
Laibach
St. Peter
Abbazia-Matt..,.
Pola.. ...
Nabresina ....
Görz
Venedig ....
Bologna ....
Florenz
Rom
Neapel
Die Nachtzeiten von
(>00 abends bis 5M
früh sind durch U”
terstreichen der Mi­
nutenziffern be­
zeichnet.
030
921
1(^6
135|
7«)
10«
1221
3*2
8*5,' 9iti
444; 7I8
1000! 120
1050
1252
207
408
8*5
OM
1130
2?7
1401
429,
6 **:
10^
530: ab I
800. an'
93*"
Mailand
Genua..
Nizza ...
Triest
P.-Z.
13
1.2.3.1.2.8.
S.-Z.
3
S.-Z.
3 a
1.2.3.
745
7ü§
oiö
425
362
210
187
850| 9*6
Pst 2. P.StZ.
7 9
1.2«3. I1.2.3.
S.-Z.
3 c
I. Cf.
S.-Z.
5
5.2.3.
1230
1013
I
9*0
758|
6*6 i 7M
700
«s
,55?
406
550
520
1026
914 S I •=
86? g ö 5
322
23*
860
727
731
420
320
1111
8*0
256
1009,'
835
231
1220
4«
1250
12^
1110
5S8
835
10®
868
229
1*5|
129
451
.512
10®
816
512
310
740
255
12*5
715
12*5
818j
10®i
957|
8i3j
7B6|
400
325
256
101
1213
1117
1021
1()07
911
5®
' 730
I
600 820
i
507
327
728
613
5*7
S.-Z.
I b
1. 2.
0*5
I
%
1. 2. 3. 1. 2. 3
p. z.
11
237, 4M
210
._j_.
958,
3I6
805
60ij b g
II
O 3
> N
X “o
655 1257
I
l
Wien (Südbahnhof).
Sopron ....
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zägräb ....
Bares ....
Pakräet..
i
ab I
750
1129
952
808
8^
710:
102Bi
03o;
300
930
1105
105i
815
1220
8^1
915I 115
I |l237
82*: 1203
7O8: 1019
6371 942
34 53*
3«'-g 206
ü
883
600
826
4*7j 019
-l_l J
22ij 2^
746' 7M
0®, 033
904,:
210,
44 I 700
•g=
*2 Sf.
Ilt
432 ||i
“■' '7Ph c
543
521
' jQ
2E 5
440] 905'
C
2® I 12*9 310
ä:|i rilül
7J3,- 1«; 7*3
419-e 8*0j 419
30 ifi 6*0
2641« 721
22112 6*1
107,1
1260 '|
12*0
1061
925
1
85*1 9601 140
,5M| 7231 1057
904
605
4^1 552
12“!“
739
9”
2”
1254 9*0
260 1 215; ,5=
mi
200,^£
715) V
.. 52lC<-
44 1036!
2051 4 M
91 »! ](>50 K"
2301
J^ 53| 1106!
1126|
0401
1131
301
254
221
107
1260
l»i
1"
1020
955I ooo;
l() 50 i
700;
1118
r-
älllü: ie;
I I 9*«i
962 U-m!
81«, lO«;
I H2J
215,- 015|
705 80I|
A" 657|
1050 210
450 1035
10®
740
1105
035
.507
115
535|
330
219
1220
707
8*5
610
114
jjs!
735 I
.3«!
325:
815'
^ip '!|-! Die links von den
Statjonsnymen
4^^' stehenden Zeit-
" 905! 3*^gaben .sind von
. j oben nach unten,
I die rechts .'teheu.
den von unten nach
^00! zu lesen.
Schlafw^fleMl.^a«eR Wien-Venedig (Wien ab B«, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien
Direkte Wagen (I. II Klasse): Wien-Leoben-Venedig-Maüand, Klagenfurt und Villach und Wien Pnntof«l m n\
Wien-Sopron-Pdes-Eszek (Wien ab 650, HO, Wien an 853, 935,) Wien-Sopron-Zakäny-AJram (fvLT ab foB^WiüJ^'TntasT’
l^^äne sämtl. Linien in Taschenlormat sind bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Lokalstrecken auch in den Tabaktrafilcen käuflich zu Len.


[ 2023-06-29 10:47:00.261 - 19001103 - Seite 12 ]
Seite 12.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 4.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
SALZBURG.
p%
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P, T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.
Clublokal der Kunst- und Lit'eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs".'
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser I
Doppelbier vom Fass.— Omnibus zum Bahnhof.‘
SALZBURG Luft
Hotel-Etablissements L Ranges
Hotel Ritter "'S"" Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.- Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Geeigneter Villen-Banplatz in Gries
Anschluss von elektrischem -I.iciite und Brunnen-
leitiing in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Rcichsstrasse nach Sigmundskron gelegen,
5 Min. vom Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
entfernt, ist zu verkaufen.
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
„Erzherzog Heinrich“ in Bozen.
ö©gt®rFdeMielar Itf
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Persoueuaufzug (Lift). Centralheiznng.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Eduard r^ob
——■—— Ingenieur
Mfirailj Berglauleo 4G, I. St.
empfiehlt sich zur Projektierung und Aus­
führung kompletter
■ Acetylen-Gas-, WasseE
und
Entessefunp-lnlapn,
Acetyleii-LiGlit.
Aufstellung
von
Acetyb-llpparatefi
eigenen Systems
♦ Patent Lob♦
und anderer Systeme in allen
Grössen und Ausführungen.
zur Herstellung von Bade- und Closet-
Einrichtungen, Warmwaiser- und Dampfan­
lagen.— Aufstellung von Wasser-, Gas-
und Petroleum- Motoren, Gaserzeugungs-
Maschinen, zu Anlagen von hydraulischen
Widdern, zur Einrichtung von Ventilationen
etc. etc. und sichert bei billigster Be­
rechnung sowohl in Bezug auf fach-
gemässe Anlage und Ausführung als auch
in Materialqualitiit beste und prompteste
Bedienung zu.
Starkstrorri-Yersilberungs-
und Yernickelungs- y^nstalt.
l^obert 'pfleumer’s
13uch' und l(unstdruckerei
Salzburg, Schwarzstrasse h-
^ fidel
Salzburg— Mitte der Stadt.
Renommierte Küche. Bestes Pilsner Bier. Elektr. Beleuchtung.
Vorzügl. Tiroler Weine vom Fass.—
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
WIEN
II., Hauptstrasse 10— III,, Beatrixgasse I
Neu eröffnet!
HOTEL<§>
.BEATRIX“
Modernes Haus in centraler Lage und
wenige Minuten vom Ring und Stefans­
platz nächst dein Central- Stadtbahnhof.—
Verbindung der elektr. Bahn und Omnibusse.
Modernster Komfort >->.-*"*»***—*~
Personen-Aufzug (Lift).
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER
Salzburg, Schwarzstr. 16
Spezialist in Hotel-Einrichtungen.
Vertretung u. Fabriksniederlage
der k. k. privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
AAA Grand Prix wv-
Elektrische Beleuchtung sämtlicher Räume.
Bäder im Hause.
Zimmer gassenseitig inkl. Service und
elektr. Beleuchtung von K 2.50 aufwärts.
Vorzügliclies Restaurant.
Zivile Preise.
Höchste Auszeichnung.
Wer hübsch
illustrierte, vorzüglich und exakt ausgeführte
Prospekte, Ansichtskarten etc.
für Hotels, Gasthöfe, Kur- u. Sommerfrisch-
Orte benötigt, wende sich an die
Administration der „Fremden- Zeitung“
in Salzburg.
]
Etgenthümer, Herausgeber u. Verleger: Das Konsortium der Salzburger „Premden-Zeitung“.* Verantwortl. Chef-Redakteur; Guido v. Turba. Druck von Rob. Ptleuraer.

