
[ 2023-06-29 10:34:39.372 - 19001124 - Seite 1 ]
Abonnement
Inland:
G*nilährig., Ä'IB.—
Kalbjtthrig.. jf a.
Insertion:
sechs mal gespaltene
Petihaile 20 A.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig
Halbjährig
K 17.-
K 9.-
Elnzelna Nummarn 32 h.
Erscheint
47 mal ltn Jahre.
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Landesverbände der Kronländer Salzburg und Tirol.— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
des Fremdojiverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
8, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs ln Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
— Jahrgang XIV.
WIEN SAL ZBUR G-MÜNCHEN
Samstag, 24. November 1900.
Von Mostar nach Ragusa.
Von Helene Röhrtch. (Fortsetzung).
uf der einen Seite gegen Ost und Nord die gigantischen Massen
schneebedeckten Velez, dessen höchste Spitze bis 1969 m
^ emporsteigt; weiter gegen Westen blickend, breitet sich wie
jgrüner Teppich die Mostarer Ebene aus, die von einem glitzern-
Streifen, der Narenta, durchzogen ist; jenseits dieser Ebene
rs von unserem
Dalmatinische Nationaltrachten.
Sta^d^ wieder mächtige Berge an, die sich allerdings
die zwergenhaft ausnehmen, unter ihnen das Massiv des
dend^^ °°'^ipierenden Hum. Uns gegen Südvvest und Süd wen-
schwei/^— indem wir unsere Blicke über Berg und Thal
Hori? T* i^ssen— eine schwach schimmernde Fläche am fernen
Mündung der Narenta und das Meer!
Länp-e Melonen-Han bis zum Osman-Han mit einer
doch 1 weist wnhl im grossen ^nzen 5% Steigung auf,
andere^T^'l das Fahren in mässigem Tempo zu, während
sjpjj Schieben zwingen, insbesondere dann, wenn man
nirVn- .. ^vorliegendem Falle— der Glut der Sonnenstrahlen
nicht zu entziehen vermag.
zum kleine Rast von V 2 Stunde im Osman-Han
einzeln geworden. Han ist die landesübliche Bezeichnung für
sucht Strasse stehende Häuser, die der müde Wanderer auf-
Lahimrr trockene Kehle zu feuchten und irgend eine andere
i-adung zu nehmen.^
Einkehrh**”^ bemerkt, dass man beim Eintritt in solch ein
Wein S allerbescheidensten Anforderungen stellen darf;
saure' MM h Stückchen mehr oder minder gutes Brot, eventuell
Kaffee aber nach türkischer Art zubereiteter schwarzer
bietet- ik che Vorratskammer eines solchen Hans
immer wird dies alles in primitivster und nicht
zwunp-en*^. A*-t serviert, und nicht selten ist man dort ge­
fressen H einem rauchgeschwärzten Raume niederzulassen,
den mp-^^ gerade ausreicht, um aufrecht stehen zu können. Aus
Armut -dieser von Landbewohnern erbauten Hans spricht die
Lap-er mit^ri “od Besitzers, des.sen Familie nicht selten ihr
solchen Tt b Viehes teilen muss Uer düstere Eindruck einer
der Bewoh steht in auffallender Harmonie mit dem Aussehen
Gesichtern ihren finsteren, von der Sonne gebräunten
haft an He’n o'''dden, unsteten Blick eines funkelnden Auges leb-
ongen von T ^^oertypus erinnern, wie man ihn durch die Schilder-
Pation Neil Routen aus jener Zeit kennt, wo uns die Okku-
i^^asenabschnehi nachfolgende Insurrektion mit den
Seit mehreren Jahren ist die Pacifikation des Landes allerdings
schon so weit vorgeschritten, dass man ebenso vollkommen sicher
reist, wie anderwärts in der Monarchie; trotzdem vermag man sich
eines eigentümlichen Gefühles nicht zu erwehren, wenn man auf ein­
samem Gebirgspfade mitten in diesen schauerlichen Bergen einem
Landbewohner begegnet, dessen unzivilisiertes, w-lldes Aussehen so
ganz mit der Wildheit der ihn umgebenden Natur übereinstinimt.
Den Osman-Han verlassend, zieht die Strasse, teils massig, teils
steiler ansteigend, auf dem Hochplateau dahin und erreicht bei
Jovanovic-Karaula (Karaula ist der türkische Ausdruck für „Wache“)
die Höhe von 888 m; wir befinden uns daher etwa 840 m über dem
Mostarsko polje.
Eine öde, wüste Gegend umfängt uns; vorne und rückwärts,
zur Rechten wie zur Linken— soweit das Auge reicht— grinst
uns graues (festein in den bizarrsten Formen entgegen; nur hin und
wieder unterbricht ein grüner .Strauch, selten ein grüner Baum das
monotone Grau des Karstes und erfreut so das von der Eintönigkeit
ermüdete Auge des Wanderers. Zwischen dem endlosen Steingerölle
beiderseits des. Strassenzuges streckt stellenweise ein Grashalrn oder
ein verkrüppeltes P'ichenbäumchen neugierig sein Grün hervor, die
einzige Nahrung für Ziegen und Schafe, die man allenthalben
weiden und mit Gier die jungen Triebe dieser Vegetation zerstören
sieht; kein Käfer kriecht, keine Mücke summt, kein Vogel zwitschert
— Totenstille liegt über dieser Natur, in der alles zu Stein geworden
zu sein scheint!
Seltsam kalt und frostig mutet uns diese wüste Einöde an, und
wir freuen uns dessen, dass uns das Rad auf seinen Flügeln rasch
Montenegrinische Frauenkostüme.
weiter trägt, denn wir fühlen es, dass uns bei längerem Aufenthalt
in dieser Steinwüste Schwermut und Trübsinn überkommen würde
Jovattainc-Karaula— ein ehemaliges Wachhaus -- ist seit dem
Eintritte ruhiger Zeiten zu einem Einkehrhaus, Han, geworden; in
unmittelbarer Nähe dominiert auf einer Terrainerhöhung eine statt­
liche Gendarmerie- Kaserne. Diese Gendarmerie- Kasernen— wir
werden im Laufe des Kommenden noch einige kennen lernen—
sind als Aufenthaltsort von je 6 —10 Gendarmen unter einem Posten­
führer wahre Oasen in der Steinwüste; mit ihren ziemlich reich
dotierten Vorratskammern den reisenden Offizieren und Beamten zur
V'erfügung stehend, repräsentieren sie eine wahre Wohlthat, die sehr
gerne in Anspruch genommen wird.
Nachdem uns also hier eine halbstündige Ra.st und ein kleiner
Imbiss Gelegenheit gaben, unsere von der Hitze ermatteten Glieder


[ 2023-06-29 10:34:39.372 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 7.
Zur gefälligen Beachtung!
SalS>i^^*l^nsb^k, 80w1e^a^*de7k*k°prltn *^üdbahn”ln*den’’k('*H'“ k*'* ‘•«b t. k. Staatsbabnen ln Wien, Eger,
ka k. Staatsbahnen, der k. k. prlv. Sfidbahn und der SAirhi.rw Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
und Budapest auf allen SchiH^n der k. L priv. Donlu'Darn^nfschmA^rt« o verteilt, ebenso durch dieAgentien in Passau, LiL, Wien
Den Fremden k..^« "“ReTeÄÄSteU ^««iensee-Dampfschiffen dem
ou'd -i«-den Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereinc
... ,» k “““= r„fe'‘zr.““s.s/“‘-
e Iflr Ul. K"respondeuen und Sendungen beliebe man ausschliessHeh nur an die Redaktion reap.
Administration der „Fremden-Zeituug“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
Strassenbild aus Mostar.
zu restaurieren, setzten wir den Weg fort, der uns zunächst durch
einen ziemlich dichten und schattigen Laubwald führte; hier schlängelt
sich die Strasse in ganz niässigen Steigungen, die das Einhalten
selbst eines schnelleren Tempos gestatten, zur Bisina-Höhe (999 ;«)
und schliesslich znm Grebak-Sattel auf eine absolute Höhe von 1186;«
hinan.
• u nach dem Verlassen der Jovanovic-Karaula umzog
Sich em Teil des Firmamentes, und kaum hatten wir die letzterwähnte
Hohe erreicht, ging ein zarter Regenschauer nieder, der' uns einen
herrlich schönen Doppelregenbogen und nach dem Verschwinden des­
selben eine wunderbar intensive Abendröte erschauen Hess. Die auf­
fallende Rötung des Firmaments, das dunkle Grün des Laubwaldes
einerseits und das helle Klau des anderen Teiles des Firmaments
brachte effektvolle Lichtreflexe hervor, die unsere deprimierte Laune
™®J^auf‘'*chteten, weil sie uns für die bisherigen Strapazen ent-
In wenigen Minuten war allerdings dieses fascinierende Schau­
spiel, das uns zur Bewunderung hinriss, verschwunden, aber auch der
Regenschauer, der uns ohnehin nicht sehr belästigt hatte, war vorbei
und in dem Momente, wo sich wieder tiefblauer Himmel über uns
zeigte, erreichten wir den Punkt, wo' der Abstieg der Strasse nach
dem um etwa 290 nt tiefer liegenden Nevesinje beginnt. Auch hier
fesselte uns ein genussreicher Anblick; die Strasse senkt sich in
mehreren scharfen Serpentinen steil den Abhang hinab; zu unseren
Küssen liegt Nevesinje, dis heutige Ziel unserer Fahrt; hinter dem
Städtchen das weite Nevesinsko polje, das sich bis an den Fuss der
jenseits wieder zu beträchtlicher Höhe ansteigenden Berge ausdehnt
— alles mit dem wunderbaren Schimmer der jetzt langsam unter­
gehenden Sonne übergossen, em Bild voll Leben und Wärme!
Das war also der effektvolle, wohlthuende Abschluss eines Nach­
mittags, der uns so manchen Schweisstropfen gekostet hatte.
Bei dem mitten im Städtchen gelegenen Hotel Bilic angelang-t
es war ^8 Uhr abends— Hessen wir uns Zimmer anweisen, er­
gänzten unsere Toilette, und wenige Minuten später sassen wir im
Speisezimmer um ein ,Tischlein deck dich“ gruppiert und frönten
einem kolossalen Appetite.- Sehr bald -aber, und zwar trotz der
heiteren Stimmung, in
die uns das Bewusst­
sein überstandener
Strapazen versetzte,
wurde aufgebrochen,
und die zehnte Stunde
fand uns schon in
Morpheus Armen.
So hatten wir also
in der Zeit von V 2- Uhr
nachm, bis 1/2 8 Uhr
abends, also in der
Zeit von sechs Stun­
den, allerdings nur
40 km zurückgelegt;
hierbei entfielen auf
die thatsächliche Fahrt
41/2 und auf Rasten
1V 2 Stunden, dafür
waren wir aber aus
einer absoluten Höhe
von 49;« auf eine solche
von 1186 w, also um 1187 gestiegen. Wenn auch das Endziel
i\evesinje (899 ;«) zwang, von der erklommenen Höhe wieder 288 ;«
hinabzusteigen, also die Differenz zwischen dem Anfangs- und End­
punkte der Fahrt nur 8.50 ;« beträgt, so war doch eine Gesamthöhe
• von 1137 ;« zu überwinden, was im Verein mit der zurückgeWten
kilometerzahl von 40 wohl ein deutliches Bild dieses steilen Anstieges
gibt, der unter den glühenden Strahlen einer tropischen Sonne eine
ganz^ namhafte Leistung bedeutet— eine Leistung, der mancher nicht
trainierte Radfahrer kaum gewachsen sein dürfte.
Nach einer prächtig durchschlafenen Nacht gekräftigt, erhoben
wir uns noch vor Sonnenaufgang vom Lager (die Abfahrt war für
Uhr früh 'festgesetzt) und konstatierten beim gemeinsamen Früh­
stück, dass unsere Unterkunft eine den Verhältnissen angemessen
gute war; die Zufriedenheit, die sich unser infolgedessen bemächticrte
fand in einer ungebundenen Heiterkeit ihren Ausdruck die uns den
- übrigens recht guten— Morgenkaffee noch mehr zu würzen im
Hotel Petka am Hafen^uai von Gravosa (Ragusaj*
Bosnische Moschee.
Stande war. Eine kurze Revision unserer Räder, welche noch am
Abend von Staub und Schmutz gereinigt wordeit waren, überzeugte
uns, dass alles in Ordnung sei und einige Tropfen Oel für die Weiter­
fahrt genügen würden.
Als Ziel für diesen zweiten Reisetag war das von Nevesinje
5b km entfernte Avtovac bestimmt, eine militärische Kolonie, welche
von dem benachbarten Orte Gacko .5 km entfernt ist und ausser den
Objekten, aus welchen die militärische Niederlassung besteht, nur
wenige Häuser enthält, welche teils von Türken, teils von Herze-
gow'zen bew'ohnt sind.
Unmittelbar nach dem
Verlassen von Neve­
sinje führt die Strasse*
als Dammstrasse über
das Nevesinsko polje,
eine weitere frucht­
bare, verhältnismässig
quellenreiche Ebene.
Wir erreichen nach
einer Fahrt von .80Min.
das Dorf Kifino selo,
9 k7H von Nevesinje
entfernt, passieren das­
selbe im Fluge und
gelangen nunmehr in
ein ziemlich schmales,
pittoreskes Thal, das
vom Zalom-Bache
durchströmt ist; rechts
und links steigen mäch­
tige, zum Teil bewal-


[ 2023-06-29 10:34:39.372 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr. 7.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 3.
^ öhen an, die mit ihrem reichen Grün das Auge erfreuen; die
Windungen des Baches folgend in der
und^ stellenweise eben nur jene Breite hat; welche Bach
des i *d^^^ einnehmen; anfänglich ziemlich hoch über dem Niveau
sich H' Thalsohle dahinströmenden klaren Gebirgswassers, senkt
g ptrasse stellenweise bis zur Thalsohle herab, um dann wieder
aiso^'^ Fegen Fojnica anzusteigen.— Ebva 3 von Kifino selo,
link- unserem Ausgängspunkte Nevesinje entfernt, liegt
g.. ^^^d in der Nähe von Pluzine, unmittelbar an der Strasse,
wab '^^''ehmten Karsthöhlen von unergründlicher Tiefe, die
^SCneinlich noch keinp« IVff^n^rh^^n Pn«;« hptr#^tpn• nKti/nV»! Hpr
Zu “^i^hch noch keines Menschen Fuss betreten; obwohl der
durch einen von der Strasse zum Höhlenmund führenden
p ■? >-iucu von uer orrasse zum nonienmuna lunrenaen
gebildet ist und man bequem zum Höhleneingang gelangen
einzudr'^*^^*^^*' gefahrlos betreten kann, gelingt es doch nicht weiter
ent t ^^*Fe Minuten der Abkühlung widmend, welche 'die der Höhle
s romende, fröstelnd kalte Luft hervorzubringen geeignet war, ver-
essen wir diese Stätte der Einsamkeit und erreichten die vor Foj-
mit^H Quelle Ercegovo vrelo 'Ein nettes Quellenhäuschen
eben erwähnten, in Stein gemeisselten Aufschrift ladet den
1-^ erer zu einem frischen, labenden Trunk ein; wir sassen ab,
soH^^^ erhitzten Lunge Zeit zur Beruhigung und delektierten
köstlichen Nass dieses fast eisig kalten Quells,
ach kurzer Zeit erreichten wir Fojnica, eine kleine, meist
uns
von
dings nicht so farbiges Bild, wie es die Wirklichkeit erheischen
würde, bringen zu dürfen vom Pinzgauer „Rosenthal“. Vermögen
auch Worte oder Pinsel keine getreuen Kopien derselben zu bringen,
die Skizze eines stillen, aufmerksamen Beobachters ist gewiss dem
geneigten Leser willkommen. Heute aber gilt es, nicht hier zu ruhen
und zu bewundern; eine Thalwanderung in das obere Sulzbachthal lässt
uns durch den „Garten“ eilen, um dieses vor unser Auge zu führen.
Beinahe macht mirs bange, den richtigen Ton der P'arbe zu
treffen, denn allzu reich sind die einzelnen Stimmungsbilder, zu viel­
fältig die Farben, mit welchen die Natur hier malt; nahm mich doch
schon das Thal vor dem eigentlichen Eingänge durch seine Gewal­
tigkeit gefangen. Wie aufgeregt wild führt der Ober-Sulzbach in
einer grossen Kurve der Salzach seine milchweissen Gletscher-Wasser
entgegen, nichts in seiner selbstgewählten Bahn duldend, alles mit
sich nehmend, was sich ihm als Hindernis entgegenstellt. Die ge­
waltigsten Felsblöckß wurden auf seiner, ungefähr 15 km langen
Strasse herausgerollt und liegen nun, teils seitwärts geschleudert,
teils durch Menschenhand zu einer rohen Steinmauer geordnet an
beiden Ufern, um dem dazwischen hinbrausenden wilden Gesellen in
seinem verwüstenden Treiben Einhalt zu gebieten und ihm schwere,
unbezwingbare P'esseln anzulegen. Aber doch bricht er auch diese,
wenn die Gletscherwässer im Vereine mit dem sich sammelnden
Wasser heftiger Regengüsse drohend herabstürmen über das stark
geneigte Rinnsal; erbarmungslos überspeit er dann die sorg-
Ragusa von der Nordwest.seite.
Tiirk'
auf einem ^ederlassung, an deren anderseitigem Ausgange
Unterkunft'^r'^ Defensionskaserne erbaut ist, w'elche
bis drei Off!■ Garnison, und zw'ar eine Kompagnie mit zwei
h das und etwa 100 Mann, dient.— In der Kaserne ist
auch das und etwa KJ
ffraphen-A Civilbevölkerung benutzte Militär-Post- und Tele-
nichts des• Die wenigen Häuser des Ortes, der
Strasse Pressanten oder erwähnenswerten bietet, sind längs der
^ aneinandergereiht.
p'pr Kasern'^^?^^ Offiziere und ihre Familien bei den Kameraden in
trotzdem^^ Fastfreundliche Aufnahme finden, luden wir uns—
Hause Gastgeber durch dienstliche Verrichtungen vom
bedienend« waren— zu einem Imbiss ein. Im Nu war durch
Fedeckt- p-° der inmitten des Speisesaales stehende Tisch
vortrefflich ^Tpbon, Wein oder Bier mundeten uns ganz
(Fortsetzung folgt).
Der Berggeist.
(Das Ober-Sulzbachthal).
seren Nehenfl*^^*^ Pinzgau, dort, wo die Salzach ihren zuzeiten grös-
seit altersher °^^‘^')pulzbach aufnimmt, nennen es die Leute
Verbreit JunVd' Q Und wirklich! Es verdient die dortige
P-rde ist diesen Namen. Ein liebliches Fleckchen
Pnedbum‘''^?®u c"'?' ^“'■F'-uinen, die Hieburg auf der Sonn-, die
sonders *’die W genannt, auf der Schattenseite. Beide, be-
niächtio-en^ durch das arge Darniederliegen des
stets frisrh J T Bauart hohes Alter, während
Aecker von p “PP^FO Wie.sen und P'elder, ja selbst wallende
’^Välder si« und Roggen, vor allem aber prächtige, dichte
kleine niedlioü ^"niitten dieser freundlichen Oase liegen
streut' dem M f hübsche, charakteristische Weiler zer-
bietend. Trü^ und Poeten reichlichen Stoff für ausgiebige Studien
reue mich, den geehrten Lesern gelegentlich ein aller-
fältig gepflegten Triften, die grünsaftigen Matten mit stinkendem
Schlamm und erdrückendem Schutt. Manch tückischer Felskoloss
setzte sich inmitten der saftigen P'lur, die Zeit und die Menschen­
kraft höhnend. Und welche Farbe! Ein dunkles Karminrot überzieht
sie alle, die glatten und runden, grossen und kleinen Steinköpfe,
welche ringsherum zerstreut liegend, die Ufer einsäumen.
Und was Wunder! Ein herrlicher Veilchenduft entströmt dem
prächtigen, roten Samtkleide, sobald ein warmer Regen sie befeuchtet.
Die Bewohner nannten ihn den Veilchenstein, da sie dem Stein
und nicht der wdnzigen, innig sich an denselben anschmiegenden
Alffe (Chroolepus Jolithus) die Wunderkraft zuschrieben. Die ganze
Umgebung, die ganze lange Au durchströmte dieser zartfeine Aether,
während goldige Abendsonnenstrahlen zwischen tropfenbehängten
Baumblättern den Weg in den dumpfen Walddom fanden und die
feuchtwarme Auluft durchzitterten. Ganz so, wie uns liebe P'rauen
durch ein gewähltes, zartes Parfüm schmeicheln.— Du berückender
Schelm!—
Schwärmerisch sinnend, durchschritt ich die Au, nur ungern
die wundervolle Märchenwelt verlassend, die uns so einladend hier
umgibt. Doch \orwärts!- Schon war es 4 Uhr nachmittags und
ein sechsstündiger Weg, langsam bergansteigend, stand mir bevor.
Ich wählte diese Zeit, nicht etwa um eine Ausnahme von der Regel
zu machen, sondern der Gewitterregen, der unserer soeben geschil­
derten Alge den wunderlichen Duft entlockte, hatte mich zu­
rückgehalten. Das Wetter war mir günstig und ich konnte deshalb
die ungefährliche Wanderung bis zur Kürsingerhütte, ganz hinten
irn Thalgrund, unternehmen; ausserdem versprach der Mond mir
die Laterne zu ersetzen Bald gelangte ich, stets auf einem schmalen
Weglein, durch Weideland neben der reissenden Ache fortschreitend
zur I haienge, zum Eingänge in das eigentliche Obersulzbachthal.
Hier teils einen mächtigen Querriegel umgehend, teils ihn ersteigend,
stand ich plötzlich vor einem ansehnlichen Wasserfalle; schade nur,
dass er einer künstlich durch Steinwerk aufgeführten Thalsperre sein
Dasein verdankt, nicht aber deshalb, um der Natur nachzuhelfen
und dem reisenden Publikum Abwechslung zu bieten— wie dies in
gewissen Ländern geschieht— sondern, um das Rinnsal der Ache,


[ 2023-06-29 10:34:39.372 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 7.
ff
und das weiter draussen sich breitende Rosenthal vor Versandung
und Verheerungen zu schützen. Gleich hinter dem Verbau macht
ftich bereits die wohlthätige Wirkung desselben bemerkbar: In mach-
tigen Lagern haben sich Schutt und Gestein angesammelt, und schon
fassten Weiden und anderes Augewächs darauf festen Fuss und
schlugen dort ihre bleibende Wohnung auf. Hartnäckig senkten sie
ihre Wurzeln in den Boden und mag auch der reissende Schwall
des Hochwassers über sie hinweggehen, sie brechen seine Gewalt
und entkräftet lässt er seine Steinlast sinken.
Nun ist’s aber mit Menschenkunst vorbei. Man müsste Berge
und gewaltige Kämme abtragen können, und geradezu undurchdring­
liche Urwälder an den Abhängen zu beiden Seiten vernichten wollen
wol te man dieses nun dem Auge sich bietende Bild verändern.’
Dickleibige Zirbelkiefern wechseln mit Fichten, an deren Aesten
straffhaariger Jagerbart in langen Fäden und Strähnen herabhängt,
wahrend dicht an der Rinde anhaftende Flechten im Vereine mit
Die Sponza
u. der Rectorenpalast
ln Ragusa.
Zum Artikel:„ Von Mostar
nach Ragusa".
ersterem, dem geduldigen, kränkelndem Methusalem die letzten Unzen
Blut den Lebenssaft aussaugen. Fahlgrau, ohne Nadeln, nur als dürre
Skelette stehen die Altehrwürdigen vor uns. Aber schon sprosst
neues Leben hier und dort, überall aus der Modererde der gefallenen
Baumleichen und neu verjüngt sich der Wald, der hoch hinaufsteigt
bis in das Geklüft und dort gegen das harte Gestein und die Unbill
de[ Witterung erbitterten Kampf um das Dasein führt. Beinahe
scheint es, als bliebe das Leben Sieger. Aber immer schwächer
wird seine Kraft, immer kräftiger hingegen und mächtiger der Feind.
Schlupfrige Glimmer gleiten mit dem Pflanzenleben, welches seine
VVurzeln hoffnungsvoll in die Spalten und Ritzen des sehr rasch ver-
witternden Gesteines versenkt hatte, in die Tiefe hinab. Nackte
cobaltblaue, von Wasser glänzende Steinwände behaupten die Höhen
und schliessen nun gar mit dem sichertötenden P'einde alles Pflanzen­
lebens, dem Schnee und Eis, innigen Bund. Dort oben verstummt
<ias zarte, wechselvolle Leben, während Riesenkräfte sich zu be­
wegen, zu arbeiten beginnen. Hier wird der Fels gesprengt der
polternd zur Tiefe fährt, und die Wasseradern wachsen zu Riesen
«türmen in ihrem wilden Gejage in die friedlichen Tiefen, un­
zählige Leben vernichtend. O du unbegreifliche Natur, die du schaffst
um wieder zu zerstören!— oder am Ende umgekehrt.?
M tiöher steigt der Thalweg, immer höher die Kämme.
Wach und nach verlassen uns die herrlichsten Hochgebirgskinder
schwach nur noch erhebt sich die Flora, schweigsam verhält sich die
Pauna. Kümmernd und siech stehen die lieben Geschöpfe und
seufzen unter dem unbarmherzigen Drucke der tötenden Wildnis
und kriechen, stets niedriger werdend, gebeugt, flach am Boden da­
hin, nur hm und wieder ein helleuchtendes Köpfchen der tröstenden
bonne entgegen hebend. Welche Ausdauer im vernichtenden Kampfe!
Schon atmen wir die kalte Gletscherluft'; dort hinten, nur noch eini<^e
Stunden entfernt, starrt uns die tote Eiswelt, der Obersulzbach-
Gletscher, entgegen, während uns schon seit langem das Jaitbach-
und Sonntagskees auf der Höhe der Kämme begleiten, und schnei­
denden Wind dem noch immer trotzenden Leben entgegenwerfen.
Doch unverzagt zwängen sie sich auch jetzt noch zwischen den
bteinen hervor.
Längst hatte ich die letzte Hytte der Ascham-Alpe hinter mir
und stieg langsam den schwerersichtlichen P'ussteig zwischen Fels-
Lummern hinauf. Die Nacht brach jetzt ziemlich rasch herein. Das
Firmament war bald von unzähligen, schimmernden Sternen und von
den Lichtstrahlen des noch hinter dem weissen Schneerücken des
lauernzLiges stehenden Mondes erhellt. Eine eigentümliche, tiefe
NeutraltinL war der Grundton über mir und legte sich in einer un­
beschreiblichen Nüance auf das entfernte Weiss der beschneiten
Gletscher. In eine Feenwelt schien ich entrückt zu sein. Langsam,
in sicherem Schritt, näherte ich mich der
ersterbenden Zunge des mächtigen Obersulz­
bach-Gletschers Aus dem tiisthor hervor er-
giesst sich rauschend das weissliche Nass des
jugendlichen Sulzbaches und sich oft in kleine
Aederchen teilend und wieder sammelnd, eilt
er den Weg durch das lange Thal hinaus.
Doppelt laut trägt die unheimliche Stille der
Nacht sein Geräusch zum Fussteig hinauf, der
an der linken, sehr massigen Seitenmoräne
hart am Gletscher emporsteigt zum felsigen
Abhang.
Allmählich wurde es lichter. Das geheim­
nisvolle Dunkel, welches bis jetzt über der
ganzen Umgebung lagerte, und die einzelnen
Partien in ungewissen Formen erscheinen Hess,
schien sich schleierartig zu heben. Welch’
feenhafte Pracht! Zurücktreten muss all das
Gold- und Edelsteingewebe aus „Tausend und
eine Nacht“. Dem Maler entfällt mutlos der
Pinsel, fühlend, dass nimmer die Farben seiner
Palette dies Zauberland festzuhalten vermögen,
sprachlos steht der Naturfreund und Poet und
blickt staunend dort nach dem Sattel. Dort,
zwischen dem grossen Geiger und der Symoni-
spitze tauchte nun die mildstrahlende Mond­
scheibe ernst und langsam auf, allmählich die
Umgebung geisterhaft mit mattglänzendem
Gold überziehend.
Ein einziger Feuerstrahl glitt auf der
glatten,/^ festgefrorenen Schneefläche herab,
meinem Auge entgegen, während zu beiden
Seiten diese goldene Rutschbahn in fahles Gelb
und endlich ln jenes unbeschreibliche Blau zer­
floss, welches so lange über dem ganzen Thal­
kessel geheimnisvoll brütete Mächtig, himmelan
ragend, standen gigantisch in ihre weissen, mit
Diamantstaub besäten Mäntel gehüllt, die Könige
der Salzburger Tauernkette und schauten
stumm warnend auf mich kleinen Erdenwaller
herab: der Grossvenediger, als König aller
Könige seiner Umgebung, der Geiger, Mauer­
keeskopf, Symonispitze, Dreiherrenspitze und
dann noch eine, Reihe Gro.sser und Kleiner
ihre.s Gefolges. Festgebannt stand ich, wortlos
in tiefes Sinnen versunken und fühlte, wie
mich alles ob meiner Dreistigkeit, um diese
Zeit mich in ihre Nähe zu wagen, anstaunte.
Dort, weiter oben, wo der Thalboden, auf
welchem der Gletscher langsam dahingleitet,
stark sich neigt, berstet derselbe in eine Unzahl
von Eisblocke, zwischen welchen sich weitgähnende Querspalten öffnen,
die tief bis auf den Boden trichterartig sich verengen. Die schroffen
spitzen Bruchblocke, von den verschiedensten Grössen, die da pittoresk
in die Hohe ragen, verliehen dieser Stelle den Namen „Türkische Zelt-
stadt. Diese waren nun magisch beleuchtet, Hier stahl sich das Mond-
licht in blaugrunem Schimmer durch den dünnen Krystall, dort wieder
leuchtete ein Zelt in feenhaftem Blau, wieder ein anderes im zartesten
F'ahlgelb, wahrend alle die wunderlichen F'arben nach unten in tiefstes
Blau verschmolzen und endlich im drohenden Schwarz der Schründe er-
starben. Da! ein gewaltiger Ruck im festen Gefüge des Gletschers. Oben
ward es geboren, ganz unten beim Thor erstarb es; dann wieder Stille.
Und ebenso still und geisterhaft langsam entstieg dem schwarzen
Schlund ein feiner, weisser Nebel. Da baucht er sich aus, dort zieht
er sich zusammen, hier das Gesicht, das drohende, dort wieder
der schöne, weiche Arm, das leicht flutende Haar. Die ganze lieb­
liche Nebelgestalt in duftigen Schleier gehüllt, winkt uns freundlich
entgegen und ladet zu mondbeleuchtetem Nachtreigen. Dichter noch
braute der Nebel im Geklüfte und unzählig entstiegen demselben Pdfen
und Zwerge, schlank alles im bunten Durcheinander auf dem kalten
Krystallboden hinschwebend und wieder vertauchend, um neuerdings
in anderer Gestalt zu erscheinen. Windleicht flogen die Geister über
die glatte Fläche empor und lagerten sich wiegend zu Füssen der
königlichen Beherrscher im Reiche des Todes.—
Nachdenklich ging ich der schützenden Hütte entgegen, deren
Bewohner bereits in friedlichem Schlummer lagen. Auch ich ruhte
bald auf hartem Lager, noch lange? die schönen Spukgestalten vor
Augen, die mich so freundlich ahluden, hinüberzusteigen in das
trügerische Feenreich zu den krystallenen Zelten, zu ruhen in kalt­
gläsernem Sarge, beim— Berggeist.


[ 2023-06-29 10:34:39.372 - 19001124 - Seite 5 ]
Nr. 7.
FREMDEN-ZEITUNG
Bozner Herbstbummel.
Besser^'kann'’® Rh unwillkürlich das richtige Wort gefunden: „Bummel“,
und Weo- dieses sorglose Dahinschlendern, unbekümmert um Zeit
^uf diesem V ^*‘'*‘* Bezeiclmen. Und wie gemütlich bummelt es sich
von diesem trdenflecke herum! Ich glaube beinahe, man könnte
^uhimmer herrlichen Luft, diesem eigenartigen
blos vom’se rn>^ Landschaft vergoldet, allein leben. Satt werden
dings an der^ ein hall! Die Bozner Wirte würden zwar aller­
möchte ich H ^-1hnden, und— aufrichtig gesagt, das Trinken
so köstliche* uieht gerne missen, besonders wenn der liebe Herrgott
und wer sie |ässt> wie eben in dieser gesegneten Gegend—
Laube oder■° «'■^^Blich kennen lernte, sei es in grünumrankter
»tiefen Gnmrrn getäfelten Stube, oder gar in des Kellers
miner und wie^-’ edlen Laitacher, St. Magdalena, St. fustina, Tra-
keit, dass öe alle heisseii, dar denkt mit Schaudern an die Möglich-
hngen könne™ '^^''eu^ ater ]\'oah seine Winzerarbeit ebensogut hätte miss-
bibamus!’ gelungen ist; daher Preis und Dank und—
nur mehr in^H Rh jetzt hinaus zwischen den Weingütern, in welchen
— sie flüstern^*' eeren Rebenzeilen die Blätter im leisen Luftzuge rauschen
liehen Win7err,"°^‘ »mmer von den schwellenden Trauben und den fröh-
Stempel auhrp* ihnen der Herbst schon seine gelben und roten
erzählen wie T'i r Zungen unter ihnen wissen freilich eifrig zu
gekelterten Trp i armen Trauben, ja noch erbärmlicher dem
liehe Sachen manchmal erginge, der dann oft allerhand wider-
aufnehinen mücc u- '^^^^^er ist (labei noch das Erträglichste— in sich
dummes Gekbt«^v „richtiger Wein“ würde—— doch das ist
könnte.^ *’ einem höchstens die Trinkfreudigkeit verderben
Lörfclmn’^'’_,,'°" leuchtender, sonnbestrahlter Höhe winkt ein freundliches
auch der’schHnt"''rv*^^\*“^'^ 'vinkt, so ist das ganz ernsthaft gemeint, denn
^u fröhlicher F' 1 i^mchturm drüben scheint mir gar vertraulich zu winken
meinem leben" i freundlichen Einladung habe ich aber nie in
Imgelan. "'‘^erstehen können, und so lenke ich denn meine Schritte
schöne Bozner.,™®*^ ausgebreitet wie ein bunter Teppich, der
glanz— „j,, m satten Farben, durchtränkt von Licht und Sonnen-
Rh mich aufLRehe funkelnder „Magdalener“; als
mir die Wirtin Pnmitiven Terrasse des Dorfwirtshauses niederliess, bot
Labsal und da f gemütlichem Grusse auch verschiedene Weine an zur
so entschied* “““mr den Damen den Vorzug zu geben gewohnt bin,
Lnd nun sitze iri\ in diesem Falle für die heilige Magdalena.
iRhen X'atnr ®eB"elgend in zweifachem Geniessen, dem der herr-
Aber n* 10 ®! eines ihrer edelsten Produkte anderseits.
^eugt, "auch heiligen „Justina“ meine Verehrung be-
sehliesslich, "’'^«ge des „Laitacher“ zu erkunden versucht und mich
Leststellung L nn Ueberzeugung durchgerungen hatte, dass ich behufs
eigentlich wied^ mtsache, welcher von diesen Sorten die Palme gebühre.
Rüste;Wie ein a^R^gen müsse, ging auch schon der Tag zur
die magischen t j P^”*'Relms leuerwerk flammten oben in den Felsenzinnen
geliebte Glocken i Rosengartens auf und— mahnend tönten Bozens
iRer gestörte XacMnU vielstimmiges Gedröhn liebliche Gedanken
Von den best^ V ^“>^lösten.
Rh stolz an unterschieriF^u*^^^'' Rest des Abends beseelt, wandelte
mich doch das Verhäntmio™ "el’lgekannten Weinkneipen vorüber, bis
Bristol ist nämlich Bozen«’ m Gestalt des Hotel „Bristol“, erreichte;
an dem imposanten Pm Neuigkeit und die meisten Bozner gehen
den weiblichen und m"^' .Seöäude in weitem Bogen herum, denn unter
eine schauerliche Mär ^^’^Bchen Klatschbasen dieser guten Stadt kursiert
" aide, der gruselie-e »B'rchtbaren“ Preisen, als ob Jörg Schreckh vom
Auch ich hörte dav egreifritter von Aggstein, sich dort etabliert hätte,
von edlem Stoff“ ^“gRRB vernahm ich noch andere Kunde—
Fnd da sitze ich s'-l ,oort kredenzt würde. Also kühn hineingesegelt—
'vie vorher auf rip prächtigen Restaurationssaale, so gemütlich,
es hier zu dieser 7®*Pp®®e der Dorfschenke; allerdings nicht, wie man
Kastanien) oder e™" o g®"’eBnt ist, bei „gebratenen Kästen“ (geröstete
selbst und bald e Paar heisser Würstel; später kam auch der Wirt
m dessem Verlauf* ®RB zwischen uns ein geheimnisvolles Gespräch,
Wo in blanken r u- selbander hinunterstiegen in jene kühlen Gelasse,
Und aL ich Schlummern,
samten Energie ri ppäterer Stunde mit dem Aufgebote meiner ge-
sächlich (Jig häuslichen Penaten zustrebte, da erschien mir that-
gewiss, ob icli 'velt in rosenfarbener Schminke“— ich weiss nicht
nächtlicherweile fj’™ Walther auf seinem hohen Brunnensockel wirklich
noch heute so H i “*®®®*^* Nonplusultra-Trinkliede begrüsste, wie mir
nicht ander«,™ ®1 vorschwebt; jedenfalls blieb er, wie bei Mannsbildern
Schweigen. g erwarten, kühl bis an’s Herz hinan. Und der Rest ist
— Vivat Senne mein diesjähriger, erster Bozner Herbstbummel
B"®"®•— W. ». B.
Seite 5
u„d d ‘‘eutsche Baghdäd-Bahn
Ueberbrückung des Bosporus in ihrer
^ edeutung für Weltwirtschaft und Weltverkehr.
arbeiter c i^ nnserem verehrten langjährigenMit-
''mni ein ''"R® (Verlag Leopold Weiss,
gestattet, in iedem^-^* JP glänzendem Stile geschrieben, vornehm aus-
Uie diutsche^ir^ ^nrdig des grossen Gegenstandes, den es behandelt,
"erk deutscher Fn! dieses gewaltige, transasiatische Kultur­
selbst den epochalen vielseitigen Bedeutung wegen
noch höherem Ma=« nP --uezkanals in den Schatten stellen. Und in
Ueberbrückune-de« R^ dies, ,vie der Verfasser ausführt, von der geplanten
monumentalen auf f ®’®em schwebenden Eisenbahnkörper zwischen
architektonischen l' 1 NReresgrund fundamentierten Sarazenen-Türmen,
der Zeit unerschütteriru*^ Stürmen und Brandungen
Die Plrlanp ®^nndhaltenden Herrschermacht des Khalifen.
einen Triumnh Lisenbahn-Konzession bedeutet nach Schneider
gelungen ist alle FVe flrientpolitik, der es durch ihre Diplomatie
per Verfasser de Praktischer Reformen in der Türkei zu vereinigen.
sondern äuclP ®®'Bst ein genauer Kenner des Osmanen-Reiches
BRtet in seinem psamte einschlägige Litteratur verarbeitet hat,
Schreibung aller iv rP® einleitenden Kapiteln die genaue Be-
»nd schildert dm rP Hauptstationen an der deutschen Baghdäd-Bahn
-ander und Völkerschaften im Verkehrsgebieie derselben.
als Anatolien, Armenien, Kurdistan u. s. w. Der Leser gelangt mit Schneider
zu der Erkenntnis, dass der deutsche Eisenbahnbetrieb zum wirksamsten
Erzieher im fernen Orient werden wird. Angesichts der heranbrausenden
Lokomotive, die aus Deutschland kommt, wird der Asiate erkennen, dass
er eine gmnze Welt verschlafen und verträumt hat. „Von dieser Stunde der
Erkenntnis an ist Mier der Sieg über den Asiatismus errungen, erweitert
sich der Kulturkreis Europas um zwanzig Millionen .Menschen, liegt das
einstige Paradies weit erschlossen da, für eine neue germanische Völker­
wanderung“.
Schon aus diesen Stichproben ist zu ersehen, dass der Verfasser uns
mehr gegeben hat, als ein Informations- und Nachschlagewerk, das er geben
wollte. Gute Abbildungen der hervorragendsten Punkte an der Baghdäd-
Bahn, übersichtliche Routen- und Weltverkehrskarten, vor allem jedoch die
DarstHlung der projektierten Bosporus-Brücke erhöhen den Wert des Buches,
mit dessen Herstellung die Brünner Hof- Buchdruckerei von Winiker&
Schickardt eine mustergiltige Arbeit geleistet hat.
Salzburger Theaterbrief.
„Brigitte“, diese reizende. Operette Messager’s, steht weit hinter dem
Erfolg der „Landstreicher“. Das hat gewiss Herrn Direktor Blasel verleitet,
den „iiterzl in Berlin“ nach Salzburg kommen zu lassen, denn er wäre ein
schlechter Direktor, würde er nicht den Interessen des Publikums zu ent­
sprechen trachten. „Sterzl in Berlin“ ist nämlich eine burleske Posse von
breund und Mannstädt, vor welcher jeder Humor und echter Witz Halt ge­
macht hat, und in welcher konzentrierter Blödsinn Orgien feiert. Es ist
sehr bedauerlich, dass im Publikum wirklich eine so bodenlose Geschmack­
losigkeit existiert, welche sich in diesem Moraste von Stumpfsinn ergötzt
Das Haus war bombenvoll und der „Sterzl in Berlin“ erzielte einen riesigen
Lacherfolg. Xachstens wird gewiss wieder eine andere burleske Posse an
unserem Theater ihr Unwesen treiben und der Herr Direktor wird sich
freuen und die richtige Nutzanwendung auch fürderhin treffen. Herr Schober
spielte den Sterzl mit zu trockenem Humor. Ihm fehlte das Temperament
zu dieser ausgelassenen Figur. Dafür zeigte er sich wieder als gelungener
Koupletsanger. Burlesk war der Fürst Wassilenko des Herrn Eckhardt.
Pbenso drollig und passend in das Genre der Posse war die Amme des
FrL Pola.
Der neue Schwank von Blumenthal und Kadelburg: „Die strengen
Herren“ erregte nur soweit Interesse, als er die Benefizvorstellung Herrn
Baumgartner's bildete, der den ReichstagsaI)geordneten Wernicke mit kost-
lichem Humor spielte. Herr Baumgartner gehört zu den beliebtesten Kräften
unseres Theaters. Seine humoristischen Rollen versagen nie und auch im
ernsten Fache stellt er seinen Mann. An seinem Ehrenabende spendete
Ihm das gut besuchte Haus reichlich Beifall. Die Darstellung des Schwankes
im übrigen hatte besser sein können. Herr Schober spielt sonst immer mit
sichUichem Ehrgeiz, aber an der dankbaren Rolle des Kreibig schien ihm
wenig zu hegen. Herr charakterisierte den Oberlehrer Zapf vortrefflich.
Bei der ersten Wiederholung des Schwankes „Die strengen Herren“ war
das Haus bereits sehr schlecht besucht.
Zu den besten Aufführungen in der Saison gehört das klassische Lust­
spiel I.essing’s „Minna von Barnhelm“, welches der Nestor unserer Bühne
Ilerr Jenke, zu seinem Ehrenabende gewählt hatte. Wenn man in Erwägung
zieht, dass Herr Jenke schon in den Siebzigerjahren steht, so muss man ihm
die Bewunderung aussprechen über die Frische und humorvolle Würze mit
welcher er den treuen Diener just spielte. Herr Jenke wurde auch von’dem^
gut besuchten Hause mit Beifall überschüttet.
Warum ist Herr Direktor Blasel mit seinem Auftreten gar so sparsam^
Dass man ihn gerne sieht, wird ihm der freundliche Empfang bei seinem
Auftreten als Wachtmeister Werner bewiesen haben, den er in echt deutscher
\\ eise spielte. Frl. Selly sah als Minna wieder königlich aus, brachte die
klassische Prosa Lessings zur vollen Geltung und bewahrte durchwegs eine
mustergiltige Natürlichkeit.' Frl. Eben hat sich schon viel von ihren Unarten
abgewöhnt. Ihre Franziska wäre beinahe einwandfrei gewesen, wenn sie
sich einer deutlicheren Aussprache befleissigt hätte. Herr Eckhardt spielte
den lellheim zu brummig. Tellheim’s edler Charakter ist zwar ernst, doch
milde, selbst Humor sollte teilweise aufleuchten. Das Spiel muss mit den
Worten Schritt halten. Teilheim ist ein besonnener Mann und kein Hitz-
kopi. Herr Eckhardt thut mir leid, dass er sich so wenig noch zu be-
herrschen weiss. Ein Meisterstückchen drolligster und feinster Komik bildete
der Wirt des Herrn Baumgartner. In solchen Rollen wird dieser Künstler
wenig Konkurrenten zu fürchten haben. Herr Hoppi war als Riccaut tadellos.
Das Stuck übte eine ganz besondere Wirkung, denn beinahe jeder
Abgang war von Applaus begleitet. u
spielplan des Stadttheaters. 23. November: „Die Räuber“; 24.: Der
Blondin von Namur“ (Novität); *25. (nachm. 3 Uhr): „Der Hahn im Korb“,
abends 7 Uhr: „Der Blondin von Namur“; 26.: ,,s’Nullerl“.
Aus Kur- und Saison-Orten.
I. Pichler, f Am 17. November nachmittags wurde in Inns­
bruck der I iroler Dichter Professor Dr. Adolf Pichler Ritter von Rautenkar
unter sehr grosser Beteiligung in einem von der Tiroler Landeshauptstadt
gewidmeten Ehrengrabe zur ewigen Ruhe bestattet. Adolf Pichler war am
4. September 1819 zu Itrl bei Kufstein geboren, studierte in Innsbruck und
Wien Medizin und Naturwissenschaften und war seit Herbst 1848 Professor
der Naturwissenschaften am Innsbrucker Gymnasium und dann seit 1867
an der Universität (für Mineralogie und Geologie). Im Jahre 1848 nahm
er als Hauptmann einer freiwilligen Schützen-Kompagnie unter schwarz-rot-
goldener Fahne an mehreren Gefechten gegen die Garibaldiner an der
Italienischen Grenze in Südtirol teil, wofür er mit dem Orden der eisernen
Krone ausgezeichnet wurde, infolgedessen er später dann in den Adelstand
mit dem Prädikate „Ritter v. RauU nkar“ erhoben wurde. Adolf Pichler
war ein äusserst fruchtbarer Schriftsteller und tiefsinniger Dichter, dem die
engere Heimat I irol den reichsten Stoff für seine Poesien bot. Flr ver­
öffentlichte „Cledichte“ (1853), „Hymnen“ (1855). In „Liebe und Hass“,
Elegien und Epigramme aus den Alpen (1669), „Marksteine“, erzählende
Dichtung (1874); ferner „Ueber das Drama des Mittelalters in Tirol“ (i8so)•
„Aus den Tiroler Bergen“ (1862); „Allerlei Geschichten aus Tirol“ (1867)
u. s. WF und war bis in die letzten Tage seines hohen Alters noch mit
einer Neuausgabe seiner gesammelten Werke und anderweitig dichterisch
thatig. Am 15. November morgens gegen 4 Uhr ist der greise Dichter in


[ 2023-06-29 10:34:39.372 - 19001124 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. *7.
seinem Hause im Vorort Wüten einem Herzschlage erlegen. Picliler’s Sterbe-
haus-^ Müllerstrasse Nr. 33 in Wüten dürfte wohl bald eine Gedenktafel
schmücken.
Gries bei Bozen. In den beiden letzten im Kurhause abgehaltenen
Sitzungen der Grieser Kurvorstehung wurde die Kursteuerbemessung der
Kurbeitragspflichtigen im Sinne des 26 des Kurgesetzes vorgenommen.
— Die Frage der Veranstaltung serieuser Konzerte im Kurhause an Donners­
tagen wurde bis zum Beginne der Hochsaison verschoben. Ferner wurde
eine Verstärkung der elektrischen Beleuchtung in verschiedenen Räumen
des Kurhauses besclüossen. —• Anlässlich des Namensfestes Ihrer k. u. k.
Hoheit Erzherzogin F.lisabeth Marie hat die Grieser Kurvorstehung an die
Kammervorstefmng der hotien brau ein Glückwunschtelegramm nach Laxen­
burg gesendet, auf welclies seitens der Erzherzogin ein Danktelegramm ein­
gelaufen ist.— Die Direktion des Bozner Theaters wird noch im Laufe
dieses Monates mit 1 lieater-Vorstellungen im Grieser Kurhaus beginnen.
Die Vorstellungen werden in Verbindung mit den Nachmittagskonzerten der
Vereinskapelle stattfinden.
Trient. Am 17. November fand in der Hauskapelle des Fürstbischofs
die Trauung der Komtesse Christine Wolkenstein-Trostburg mit Grafen
Friedricli Bess^guir de Miremons, k. k. Uhlanen-Rekerveleutnant, statt.
Aus Trafoi wird uns berichtet, dass die Stilfserjochstrasse von Trafoi
aufwärts den Winter über wieder gesperrt bleibt.
Paznaun in Tirol, Da im Spät-Herbst sowie im Winter und
Frühling die bunktion des Felegraplienanites Galtür in Paznann sistiert ist,
und sonacli lias obere Paznauntfial durcli circa aclit Monate des Jafires
trotz der bestellenden I elcgraphenleitung ohne rasctie Verbindung mit der
Aussenw'elt sicli befindet, so liaben die an der Saclie interessierten Ge-
meinde-Vorstehungen Scliritte getlian, um die Errictitung von Teleplion-
Sprecfistellen in Iscligl, Mathon und Galtür zu erreichen. Die ganze Saclie
wird keine grossen Kosten verursaclien, da eben für die Teleplionlinie
Iscligl—Matlion—Galtür der ohnehin vorliandene Telegraphendralit benützt
werden kann.
Kastelruth in Tirol, ln unserem vielbesucliten Sommerfriscliorte
fiat sicli mit dem Bezirksrichter an der Spitze ein Komitee gebildet, welches
den Zweck verfolgt, von hier über das „Jöchl“ am Fusse der Seiseralpe
nach St. Ulrich in Gröden eine Fahrstrf^se zu bauen, wodurch eine präch­
tige I ouristen-Rundfahrt von der Bahnstation Waidbruck bezw. von Kastelruth
aus erschlossen wird.
Brixen (Südtirol) hat in letzter Zeit als Uebergangs-Station bedeu­
tend an Verkehr zugenommen, wozu die vortrefflich geführten Pensionen
sowie eine Reihe guter Gasthöfe wesentlich beitragen. Alle berufenen Kreise
sind bemüht, den Kurverein in seinen Bestrebungen zu unterstützen. Gegen­
wärtig beschäftigt sich derselbe mit der Zusammenstellung neuer Prospekte,
bei welchen er namentlich auch auf die landschaftlichen Schönheiten‘Be­
dacht zu nehmen beabsichtigt, um I halausilüglern und Hochtouristen in
unserei abwechslungsreichen herrlichen Gebirgsumgebung angenehme Ex­
kursionen zu ermöglichen.
I
%
ALPINES
i>
Ein Schutzhtitten-Dieb. PÜn Spezialist in Einbruchsdiebstählen
in den Schutzhütten der verschiedenen Sektionen des D. u. Oe. Alpen­
vereines, der trotz seiner Jugend schon einmal wegen ganz gleicher Dieb­
stähle beim Landesgerichte Innsbruck zu einer i5monatlichen schweren
Kerkerstrafe verurteilt wurde, fiel vor einigen Tagen der Gendarmerie zu
Glurns in Tirol in die Hände und wurde dem Kreisgerichte in Bozen über­
geben. Der Verhaftete ist kein Tiroler sondern ein von auswärts zuge­
reister Strolch, heisst angeblich Emil Szeget, soll aus Ungarn stammen und
wurde i8gg aus "der Strafanstalt Garsten entlassen. Von dort an trieb er
sich in den Bergen von. Tirol herum und kam zuletzt nach Passeier, von
wo er sich dann nacli Vintschgau begab. Wo er nur immer eine Schutz­
hütte fand, da konnte er nicht widerstehen, dieselbe zu erbrechen und
nach Schluss der Herbst-Saison igoo soll er in nicht weniger als acht
Schutzhütten, zumeist im Vintschgau, seine Kunst als Einbrecher probiert
haben. Aller Wahrscheinlichkeit nach hat Szeget, der da und dort teils
Esswaren, teils Einrichtungsgegenstände mit sich nahm und verwertete, auch
den Einbruch in die Bamberger Hütte in Grötlen und in das Sommerhaus
des Herrn Professors v. Defregger auf der Höhe ob Spinge^ bei Brixen
verübt.
SPORT
I i|-
Wintersport in Tirol. Im Norden und Süden des Brennerpasses
werden bereits mancherlei Vorbereitungen für den Wintersport getroffen.
In Innsbruck wird der grosse lüslaufplatz— wohl der schönstgelegene und
komfortabelste P'.isplatz der Ostalpen— für die heurige Saison mit elektr.
Beleuchtung, Konzert-Pavillon u. s. w. in Stand gesetzt, auch werden ent­
weder auf der Haller Salzlrergstrasse oder von tler Waldrast herab (oder
an beiden Stellen zu verschiedenen Zeiten) grosse Preisrodel-Fahrtcn ver­
anstaltet.— ln Kilzbühel dürfte wieder das übliche Schlittenrennen statt­
finden, und der Grudner Rodd-Klub kündigt für die Weihnachtszeit ein in­
ternationales Wettrodeln vom Grödner- oder dem Sellajoche an. Auch im
Winterkurort Gossensass wird jedenfalls wieder auf der Breunerstrasse ein
Preisrodeltag abgehalten, an der letztjährigen derartigen V^cranstaltung in
Gossensass hat sich auch Se. k. u. k. Hoh. Erzherzog Eugen persönlich beteiligt.
VERKEHR.
Dolomitenstrasse. Mit dem Ausbau der grossen Dolomitenstrasse
von Bozen durch Fassa und Buchenstein nach .\mpezzo wird in nächster
Zeit begonnen. Die Ausschreibung betreffs Herstellung der einzelnen
Strassenstrecken ist bereits erfolgt und der Termin für die Offerteinreichung
zur Uebernahme der .Arbeiten bei der k. k. Statthalterei in Innsbruck mit
20. November ds. J. abgeschlossen. Die einzelnen noch auszuführenden
Teilstrecken der Dolomitenstrasse sind; i. die-Strecke von Moena durch
das Fassathal aufwärts über das 2242 m hohe Pordoi-Joch nach Buchen­
stein, und 2. von Buchenstein (Pieve di Livinallongo) über den 2iig m
hohen Palzarego-Pass nach Ampezzo. Die Gesamtkosten der noch auszu­
führenden Bauarbeiten sind auf rund 1.300.000 Kronen veranschlagt. Mit
dem Ausbau der genannten Strassenstrecken werden die Bozner-, P'assaner-
und Ampezzaner-Dolomitengebiete von allen Seiten her dem Reiseverkehr
durch Pahrstrassen ersten Ranges erschlossen sein und jedenfalls dürften
gleichzeitig mit dem P'ortschreiten der Bauarbeiten auch da und dort an
der landschaftlich grossartigen Dolomitenstrasse moderne Hotels, ähnlich
den Etablissements am Karersee, auf der Mendel oder in San Martino di
Castrozza erstehen.
Der Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol
hielt unter dem Vorsitze des Präsidenten kais. Rat Dr. Koßer am 17. und
18. November in Eozen die ATA^AV. CentralAusschuss~Sitzung ab. Hierzu er­
schienen u. a. als Vertreter der Statthalterei der k. k. St.-R. Posselt-Csorich,
ebenso des Landes-Ausschusses das Landes-Ausschuss-Mitglied Prof. Payr,
ferner von der k. k. Staatst)ahn-Direktion und von der k. k. priv. Südbahn
der ()ber-Inspektor kais. Rat Strak und der Staatsbahn- Oberinspektor
Dr. P'reiherr v. Weichs-Glon, dann der Kammer-Sekretär Dr. Siegl von Bozen,
ausserdem fast sämtliche Central-Ausschussmitglieder aus Nord- und Süd-
Tirol. Die korrespondierenden Mitglieder mit dem k. k. Ober-Post-Direktor
Hofrat Dr. Trnka an der Spitze haben gleiclifalls fast vollzählig an der
Sitzung teilgenommen. Die Versammlung wurde im Sitzungssaale der
Bozner Handels- und Gewerbekammer vom Vize-Präsidenten Herrn Karl
von Tschurtschenthaler namens der Kammer auf das herzlichste begrüsst
und willkommen geheissen. Die Beratungen dauerten am ersten Tage von
8 Uhr abends bis Mitternacht und am zweiten Tage von g Uhr vormittags
bis I Uhr mittags und von 3 Uhr nachm, bis s'-'a Uhr abends. Der
.-Sekretär J. G. Platter brachte zunächst eine Anzahl Mitteilungen aus
dem heuer seit i. Jänner auf nahe an igoo Nummern angewachsenen Pdn-
lauf zur Kenntnis der Versammlung. Besonders interessant erschienen
daraus die Angaben über das P'remdenverkehrs-PIrträgnis pro i8gg. Die
wie alljährlich vom Central-Bureau ausgearbeitete Premdenverkehrs-PAtrags-
statistik ergab als Resultat, dass im Jahre i8gg in ganz Tirol nach den
Meldungsausweisen 453.g6o Reisende gezählt und als Gesamt-Einnahmen
aus dem Reiseverkehr die .Summe von 15,276.0(X) Gulden (gegen i3‘/4 Mül.
im Jahre i8g8i berechnet wurden.
Die Beratungen des Central-Ausschusses betrafen zunächst die An­
strebung grösserer Mittel für den Landesverband und die Ausgestaltung
der Satzungen, sowie die Herausgabe einer illustrierten Broschüre über
Tirol in englischer Sprache und Pünflussnahme auf die Herstellung künst­
lerisch ausgeführter Ansichts-Postkarten, statt der vielfach zur Ausgabe ge­
langenden und dem Lande eher Nachteil als Nutzen bringenden minder­
wertigen PAzeugnisse dieser Art. Weitere Anträge und Beschlüsse bezogen
sich auf eine Reihe von Eisenbahn-, Post- und Telephon-Angelegenheiten,
auch wurde beschlossen, eine Petition an Regierung und Landtag zu
richten, betreffs Steuerbegünstigung (PAwerbs- und Einkommensteuer, Zu­
schläge und Umlagen) für Neubau oder PAweiterung von solchen Hotels
und Kur-Etablissements, welche nach ihrer Lage und Ausdehnung geeignet
.sind, erheblich .auf die Förderung des Fremdenverkehrs einzuwirken. Piine
Reihe von sonstigen Anträgen verschiedener Art, besonders der Herren
Dr. Angerer und Dr. Kölner, musste wegen Mangel an Zeit zur PAledigung
der nächsten Central-Ausschuss-Sitzung Vorbehalten werden.
—^
Denk- Sport.
Die richtige Lösung unseres vierten Preisrätsels ist: „Uhu— Uhr
-- Ruhr“. PA liefen im ganzen 22 richtige Lösungen ein und zwar: a) aus
Salzburg von: i. Hans Plleumer, 2. Arthur Bauer; 3. Max Pfeiffer, 4. PAnst
Geyer, 5. Marie Michel, 6. PAanz Hietl, 7. Elpe, b) aus anderen Oertlich-
keiten von: 8. Ludwig Pezolt (Linz), g. A. Richter (Wien), lo. Paula Hu-
berg (Attnang), ii. Babette Sörgel (Nürnberg), 12. Ida Kettner (PAeiwaldau),
13. Peter Weber (Baden-Baden), 14. Maria Wild (Graz), 15. PAnst Ulbing
(Velden), 16. Hedwig von kadics (Laibach), 17. Jenny Barth (Dresden-Neu­
stadt), 18. Karl Geyer (Wien), ig. Dcban (Mieders), 20. Marianne Kersch­
baum (Klagenfurt), 21. Hans Scheurer (München), 22. Gustav Philipp
(Vöcklabruck).
Bei der Ausstreuung der Denkspenden nach früher schon des näheren
berührten Verfahren entfiel je eine der zugesagten Buchspenden auf die
unter Nr. 14, 15, 16 und 20 angeführten Persönlichkeiten. Die Bücher ex­
pedieren wir baldigst. Dies vorausgeschickt gehen wir nun direkt über
auf unser
Fünftes Preis-Rätsel.
Von Karl Reuleaux.
(Das Rätsel ist zum Teil lautlichen Charakters).
P'risch auf zur That jetzt, ich lade
Zu einem Rätsel Euch ein.
Zu einem feinen Rätsel,
PA soll so schwer nicht sein.
Und auch nicht lang. Die langen
Rätsel sind lAich verhasst
Vielleicht, drum sei das jetz’ge
In enge Grenzen gefasst.
Sucht einen See zu finden,
P.r liegt bei Rosenheim
Im bay’rischen Land; Schilfspenden
Ist Zeuger er und Heim.
Dies sei genügend. Nehmt nun
Vom .Sec, das heisst vom Wort,
Das ihn bezeichnet, die zweite
Und letzte Silbe fort—
Indem Ihr zugleich eine and’re
Silbe ins Recht setzt ein.
Als Pindung des Wörtchens zu strahlen-
Doch muss es die richtige sein —:
• Dann hört Ihr ein Lied erklingen,
Piin deutsches Heldenlied,
Das alle wahrhaft Deutschen
Zu P'üssen sein schon beschied—
'


[ 2023-06-29 10:34:39.372 - 19001124 - Seite 7 ]
Nr. 7.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7
Denn jener erstrahlt Euch in Glanz dann,
Der dieses Lied gesetzt,
Das heisst, der aus uralten. Zungen
Es glorreich übersetzt.
Nun nennt mir so Meister als See auch.
Die hier ich Geheimnis verwoh.
Der Dichter versteht sich zu Dank dann
Gen Euch und Meeren von— Lob!—
f f diesesmal als Denkauszeichnungen für die Errater des
sch Preisrätsels 3 hübsche Bücher ans, da das Rätsel, wenn auch nicht
e wer, so doch zu den nicht leichten zu rechnen ist; jedoch behalten wir
,p''®rituell Erhöhung vor. Die Lösungen müssen uns unter Verschluss
n, .^P&siens S. Dezember zugegangen sein und hoffen wir auf ausgedehnte
® eiligung trotz des nicht sehr leichten Vorwurfs.
Die Redaktion der „Fremden-Zeitung‘.
mm
Litteratur
m
*
Sun Wallner: ,,Halstätter Märchen“. Wiener Verlag 1900. In
lesem Büchlein ist das Märchenhafte mit einer Zartheit behandelt, die
musterhaft genannt werden darf. Die Autorin, welche es nicht verleugnen
kann, dass sie die Schule des Realismus durchgemacht, kredenzt uns hier
die Märchenromantik in neuartiger Weise. Ich möchte diese Art als eine
unendlich keusche und daher um so reizvollere bezeichnen. Das Volks­
märchen beginnt mit „Es war einmal“ und es kann nicht anders als so oder
ähnlich beginnen. Beim Kunstmärchen aber, welches seine Schwester, was
deren Ursprünglichkeit und Naivität betrifft, niemals erreichen kann, empfinden
wir ungleich leichter bezüglich des Romantischen Uebersättigung, und die
Gefahr liegt weit näher, dass wir uns mit den vielen Süssigkeiten der kon­
densierten Wunderpoesie den Magen verderben. In zartfühlender Wert­
schätzung dieser Thatsache reicht uns die Autorin hier das Märchenhafte
in refracta dosi liebreizend auf einem Teller von Gold, der seinerseits wieder
durch die prächtigsten Mosaikbilder verziert ist. Ein Gemisch kecker und
dabei eleganter Satire mit dem Verlangen, Augenblicke nur im süssen Kindes­
glauben zu schweben, verbinden sich mit einer geradezu grossartig bilder­
reichen Sprache zu bedeutender Wirkung. Patd Ebenberg.
Nachdruck von Artikehi U7id Notizen etc. (welche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze trageri) ist tmr 7nit voller Quellen­
angabe— „Fremden-Zeitung“, Salzburg— gestattet. D. Red.
Carl Adam
Glai- ü. Porzdlan-HaiidliiBs
Saalzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
u. Caf6-
Häuser.
Niederlage
von ■=
Christofle
& Co. in Paris u. Karlsruhe
Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
tig
%
•M'
M\
' QrosserTVrk^andelböhift,Lift.Centrafheirun5, ■■
^■Tl
mm
H. k. konzess. Reklame- uiid Yerkelirs-Bureau
Jos. A. Gallas, Salzburg, Scliwarzstrasse li.
K. K. OESTERREICH.
[Gütig ab I. Oktober.]
Wien—Arlberg—Paris—Genf
lab Wien Westb.
an Innsbruck ..
Zürich
STAÄTSBAHNEN.
Kürzeste Zugsverbindungen: [Gütig ab i. Oktober]
931
538,
912
1245
858 i
547
. an>|k,
.. ab
an Bern,
an Genf,
an Lyon
. ab
, ab
ab
an Marseille. ab
• 750;
633:
1030
50p
12M
652
1040
915
740
710
157
1030
845
yan Paris abjJ 8^
, 1‘^H^fwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich,
fahrldauer; Wien—Paris 33 Stunden.
•825'
1249^1
S’1045
» 350
I Ti.:::,
“ 12^ i2oi
I 4PI 143
I 7 M ~929
? 950|iü48
I J48 I 5|,
750
Wien—Köln—Brüssel—London.
800 >r
ab
an
Wien Westb.
Passau
I an Mainz,
Frankfurt.
Köln. ..
Brüssel.
Ostende.
London.
an> k.
ab
645 1« 525
1^15 12^8
125 11 ÖB3
3 ^45
I 1^21
re
I 448
S 1000
o
■
200
921
228
tl22l
.540
UD I ondon (üb. Vlissingen) ab
,, I ond.(ü. Hock V. Holland),.^
Schlafwagen zwischen WGen und Mainz,
t Schlafv\agen von Ostende nach Köln.
^ Schlaf- und Spei.sewagen zwischen Wien—Ostende
Fahrtdauer: Wien—London 29V'a oder 83';2 Sld.
Wien
Ö)#
I 836 Is®
I 445 '630
745
6M
514 11 P 203 jsio
Hojg 733:545
IS> I”
-München-
ab Wien Westb.,
an München ... ah
„ Strassburg ..„
„ Paris
Paris.
*' §>
645 I S 552
9M i |l()28 Il034
930'l 3«
1010 ;|
1064
1245
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u.
900 M ab Wien Westb....
745
427
602
1100
635
1200
7I8
902
215
735
nj5
735 4r an Rom
an
Wien Sudb
Villach ab
Pontafel„
Venedig„
Mailand-Genua.
750
an Mailand ..
„ Genua. .,
904
733
210
ab H
730
244
1110
946
1223
1028
445_
11^
635
230
Schlafwagen zwischen Wien Wesib. u. Venedig—Rom.
Fahrtd; Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Meran.
750]|750
Wien—Bozen-Gries
*745:f 900>900 M ab Wien Wstb.
t745|. 1. T„ Wien Sfldb.
600i 145! 446 (an B zen-Gries. ab I 1100
745; 300: 700 y„ .Meran „I SUj
• lieber Innsbruck.— ’}’ lieber Villach.
nA
,Ti
bl 11
840
640j
915
t945
1245
818
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. Xov. täglich.
Anschluss v St, Petersburg u. Warschau in'SVien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
910 Mab S’. Petersburg anA 1182
"^22 n Warschau„ r-**?
730 an Wien Nordbahnhof ab 915
1125 ab Wien Südbaiinhof an
2 ^^ an Nizza ab 12^
3^2 X^ Cannes.. R 11^
Schlaf und Speise\\ag ?nWien—Cannes hezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 278 '^ St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72 G 2 St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln) —Aachen.
General-J)sp 6 t
für
Oesterreich- Ungarn
DittaA.Ianibon
RIVA
am Gardasee.
Thier-Handlung
Grg. Bongar, WIEN, VIII/2
losefstädterstrasse 49.
Kauf und Verkauf von Hunde, Hühner, Tauben,
Kaninchen, Vögel, aller Arten Thiere.
Preislisten gratis uni(^ franko.— Alle Thiere werden in
Pflege übernommen.
TH. VINZ. PRAETZ W^e.
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chrom oli thograph isch er Kuns tverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
825
601
243
9Ö5j
1032 I
1020
74Ö
ll«§;
M ab Wien K. F. J. B.
an Eger
^ Cassel
„ Köln
„ Aachen
^"A
ab
725 1 920
9351111"
517 i 240
.“] 8^
. I 6«
•^Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
ortsell)st Fahrkarten-Ausgai)e, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrplänen im Tasenenfonnate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Naciitzeiten von 600 abends bis 559 fnjh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Jluch.- und Kunstdruckerei
franz Schöler
Wien-JIbblin^. xrerrrrr:
— Yerlags-Anstalt
— AnsichtsKarten-Jiruck.
S?
Grosse Auswahl in Ansichts­
karten von Dalmatien, Istrien,
Bosnien etc.— Neuanfertigungen
unter 8 Tagen.— Billigste Preise.
I
, 1 I


[ 2023-06-29 10:34:39.372 - 19001124 - Seite 8 ]
Seite 8
fremden-ZEITUNG
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge-
. schäfte empfehlen sich bestens:
Nr. 7.
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
- Braunau am Inn.
ALA (Südtirol).
Bahnhof-Restauration mit Prima-Küche und -Kel'er, Frem­
denzimmer neu eingerichtet, unmittelbar am Bahnhof.
Norbert Thaller.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
#» ti ../■ Oebirgsverein.
Cafe Wien, grösstes Cafd am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, I. Ranges, prachfv. geiegen, beste Küche,
mässige Preise, elektr. Licht u. Personenaufzug.
BADGASTEIN.
Restauration Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
rereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser '-peisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom zo. August bis i. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
im Hause. p. j. Natter.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis' dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche vor­
zügliche Getränke. Für Rei.^ende u. Touristen massige
u I Besitzer; Franz Klauser.
Hotel Böcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom
fortablen Zimmern, Gastgnrten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten -zier Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
„- Johann Innerebner.
cate Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere.
Caf§ Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafd, aufmerk­
same Bedienung. Eigene grosse Kühlanlage i. Hause.
Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Qasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
P iL.z D M. Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda
Dep6t der Brauerei Zipf Touristen-u. Radfahrerheim
c 1.1 r.....« Springer, Besitzer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althi.storisches Schloss
mit sehr schönen Kestaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Restauration Schloss Ried, in herrlicher La e, beliebter
Ausflugsori, in '/a Stunde von Bozen zu erreichen.
Obst-Versand für In- u. Au.slai d in 5 Ko.-Kisten
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringlers Söhne, C u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Preis* Kurante gratis und franko.
BRAUNAU am Inn.
Hotel Fink, einziges elekir. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnilius zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Cal6 „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht, schöne Zimmer, gute Küche, vorz.’
l.inzer Bier, Omnibus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafd mode-n ausgestattet, in. u. au-,länd. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schattenfroh, gute Speisen u Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som-
mergaften, Stallungen.
Gaethof und Brauerei Stechl, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrliclier, am Inn gelegener
Sommergarten näclist der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge-
tränke, Zipfer-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Gasthof .zur Ringstrasso“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. loh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof Tadellos eingerich.
tete B'remdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (dei
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRUNECK Tirol.
Hotel^POSL Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
’ Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Gartenanlagen.
Hause.
Besitzer; E, von Grebner.
ENNS, Oberösterreich.
Cafd Höfzl, auf dem Stadtplatz. Guter Kaffee und Thee
erfrischende Getränke, kadfahrerheim.
Cafd Schuhbaur, Linzerstrasse, nächst der Post, Radfahrer-
Lokal, Acetylenbeleucht. Gute Getränke, billige Preise.
Eigene Meierei.
Vereinshaus in der Mauthausenerstrnsse Grosser Saal,
schöner Garten, vorzügliche Restauration.
FELDAFING am Starnberger See.
Hotel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, I. Ranges
(vorm. .Strauch). Besitzer: Max Zwickl. 100 komfort.
einger. Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, Biere und
Weine offen u. in Flaschen. Diners au prix fiife
ä la carte. Crosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
See und Gebirge Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Schiffahrt.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mfl allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstal ion bei allen nach Basel-Innsbruck-Brc’genz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
. Anton Kültner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Holet „Kölner Hol“, ..Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptb hnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. .Speisen a la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FUSCHL Im Salzburglschen.
Beliebte und 'dyllisch gelegene Sommerfrische am Fuschl-
See. Gute Verpflegung u. Wohnung. Seebäder, Schiff­
fahrt und herrliche Sp iziergänge. Brandstätter’s Gasf-
haus „zum Mohren“ und Gasthaus „zur Brunn“
bestens zu empfehlen. Nächste Bahnstation St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalbahn).
Hotel Gröbner.
GOSSENSASS Tirol.
GOTTSCHEE In Kraln.
Gut eingerichtete Fremdenzimmer,
Hotel „Post“, out eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Preise. Gasthausgarten. Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelholzwaldungen. Omnibus am Bahnhof
Anton iiauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayh altestelle Omnibus am Centralbahnhofs
„,,, Bes. Toh. Brandl.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako-
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram-
waystation. j„h. Wild.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller.
Von der k. k. steierm. Statlhalterei konz. Haushaltungs-
Pensionat verbunden mit Privatlehranstalt für Mäd­
chen. F aiickstr. 22. Wissensch. Unle richt: Deutsch,
Franz., Engl., Grammat u. Litlera'., Geogr.,Geschichte
Gesang, Zeichn., Kaligraphie etc. Kochen, Einsieden v.’
Obst u. Gemü-,e. Kleideranf, Schnittzeichn. (Methode
Schack), Weiss- u. Maschinnähen. Klavier. Ganze und
halbe Pension, auch für Schülerinnen, welche and. Lehr­
anstalten besuch. Bäder i. Hause, Eig. Gart. m.Turnger.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schühster Lage, Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von F'rau Therese Archauer
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus
gerichtet, Glas-Salon etc.
in Gries, gm ein-
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway
central gelegen, freundl. FreiDdenzImmer, vorz. Küche
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab-
ahn IO Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
INNICHEN, Tirol.
Gasthof zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise., j. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hol.
Hotel Sonne.
Hofei l’Europe. langes.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafd-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak!
Caf6 und Restaurant Hierhammer's Nachfl. M. Beitlmaier
I. Ranges, Museumstrasse 5.*
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom-
mieites Haus.
Sladtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
\TLtl■ T T, Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
u„*’i^' Jean Sch’egel.
Hotel „Post, in günstigster Lage, ganz neu renovieite
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schalt. Garten
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
D B 1.« R- Obermeier, Besitzer.
Burg*Restaurant Gross-Weyerbura
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafd-Restaurant (Museumstra.sse), neu und elee
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbriicke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Burgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hutt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis i fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf-
wärts.
Möbel-Fabrik Elise BruckeFs Nachfolger Mang& Prand-
Stätter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeuts her, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Saloii-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhol-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
«,. lakob Rösch, Restaurateur.
Gasthof u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen
,.„. l’raxm rer, Besitzer.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Haiiptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit idlem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge-
^umige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalierersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, '-peisesaal, Veranda. Pension. Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenaml im Hause.
Peter Mayregger. Besitzer.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669«, Gipfelhaus 1970«. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, mässige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirl, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Cenirum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten.
Speisesalons u. Konzerlsa.al. Bekannt gute Küche u.’
Gelränke. Mäss. Preise.
Josef Jamek.
KNITTELFELD.
H. Hayd’s Cafö und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbalin. Schwechater Märzenbier vom
Fass.


[ 2023-06-29 10:34:39.372 - 19001124 - Seite 9 ]
Nr. 7.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9
KUFSTEIN.
Of »zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
*ran a mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
Hot LAIBACH.
Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
amp-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Umnibus zu jetlem Zuge.
LANDECK, Tirol.
I schönen Fremdenzimmern, Salons,
in u. Telegraph im Hause. Postverb.
>ns, Fngadin. Meran. Tos. Müller, k. k. Postmeister.
LEVICO, Südtirol.
Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
. nlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
««t durchaus deutscher Bedienung.
Hotel Pni. u Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
”’ 8“* geführtes Haus, in angenehm. Lage,
schonen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
- LINZ a. d. Donau.
Kaufmännisches Vereinshaus.
Bahn Bentfuin der Stadt, an der elektrischen
Clubzimmer Wlmf? SCjajian- Festsäle, Münchner Blerhalle,
^ Hans Helm, Restaurateur.
WilHrt^ bequern zu erreichen. Schatt. Garten,
denzL" Licht. Neu eingericht Frem-
Pre.™ ^^ässige
Carl Strohmayer.
"ächst der Dampffahre am Haupt-
gelegen. P
Otei Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
queruen Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
Hotel Wurm.
Tj. vorm. Zaininger „Zum goldenen Löwen“,
ranz Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
Ho»*l .Zum roten Krebs.“®““""
nächste am Bahnhöfe, elegant ein-
im H-^* *'j™denzimmer zu billigen Preisen. Bäder
‘tuse. ür vorzügl Küche u Keller sorgt bestens
Cafi -Central“ ..v.• Stallinger, Hotelier.
Landstr^s’e. ""B grösstes Oberösterreichs,
Cal« HTsn'nX? am Itndu “"'T" 3 BUIards.
Gasthot .Austria“
Seminar und der"VolWes''Hrif“'‘
Küche und Getränke ...f!’ gute
sehr massigen Preisen B^^ienung bei
Garten, nebst sehr fre’undlirh^““^ Bpeise-Salon und
_ billigen Fremdenzimmer Ber'r^'
Z“m Neuen HerrenhZ‘ In ger.
Räumen elektrisch hnian.ki»^ e* einzig in allen
vom Bahnhof Bekannt^^
Fremdenzimmer von Rn Küche, echte Weine.
Hause. ''"• abwärts. Bäder im
^"'^-binfung mit
MAXGLAN (Salzburg).
pLlfcr'ar^das'r V ^'"’i^ber Lage, prachtvolle
«i»e Geträl. <-eb,rge. Vorzügl. Wiener Küche,
“hd Feiertags s’^ Boo Personen (Sonn­
tags ^alon-Konzerle). Fremdenzimmer.
iosef Kai 11 dl, Besitzer,
Mendelstrasse (Maiosco).
*"^*'re'ich!r’'‘’’ Mendeipass zu er-
g«te Fremd' Aussicht. Deutsches Haus,
« e Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller Gaten
Sputsesaal, Kegelbahn etc. Cho Nesler’
MERAN.
””**RestTm“,r*““ Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Küche F Vorzügl. Wiener und französische
tauche, Forsterhräu und Orig.-P,lsner.
Hotel Zur Gerlitschka.
mässil.r,’ ^ttpf^blenswert für Touristen. Taril-
Hofel ^rone ^'®'^^'”beil nach .Sulden, Lnnderk Schweiz.
vorzügliche Restauration,
und 1.^1 Be. Nähe des Kurhauses
Hotel Wiener Küche
WP.T Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
««StauratiofTe? ^"“''‘Ifblung Alois Walser,
sch.' 1-^ Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
alU r g^’O'-^e Rrsiamation mit Au.ssicht auf
Cenir Uv Stets lichtts u. dunkles Forsterbier.
Etablisre^nrf T kaliei. Buff.t
Konzert -l Hofer, mit schönem Garten, sowie
Pil ne ^^^fB^nzimmer von 80 kr. siufwärts.
J. Klotztip/ «pm Schweigiri.
Atfl, :,. bei Meran, beliebtester
Aulfi^r'r’r ®'"b»"ige Veranda mit herrlicher
Gasthof und b^<^moenzimmer, Küche u. Keller.
Herbst a c" “‘^bönna hei Meran, vorzügl.
und Keir S?'"'""““fvnthalt, 574 m. Gute KücL
mit sch “"bnerksame Bedienung. Fremdenzimmer
u«t schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Obermais).
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller, sonniger
Lage, grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite
Pension bei mässigen Preisen.
Josef Böhm,
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthal.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlichei
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. Abfahrstation sämtlicher
Postwagen nach St. Madonna di Campiglio, Molveno,
Mendel, Rabbi, Pejo bei G. B. Moggio (k. k. Postmeist.).
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasfhof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags­
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, bi'lige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
MONDSEE.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikuni bestens empfohlen.
MORI, Sudtirol.
Hotel „Bahnhof^, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.50, sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant Wismayer-Garten, Schillerstr. 16 (Nähe des
Central.Bahnhofes). Restaurateur Ludw. Fischer.
Restaurant Isa'burg, Ecke Wittelsbacherstr. u. Baldeplatz,
Stelldichein aller Isarauen-Besucher.
Restaurateur Max Kaiser.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalön, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise.
NIEOERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthot „zum Oberwirt“, in feier, schöner Lnge,
T .Vlin. von der Station gelegen, als "ommerfrische sehr
geeignet Veranda, Post u, Tel gtaph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hiizensauer.
Hotel Waldek
PILSEN.
„Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörtbersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes_,Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Massige Preise.
Ausserdem „Werzer's Bahnhof-Hotel.“
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahlbad. 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
pche und Keller, aufmerksame Bedienung. Fahroele enhellen
im Hause.
Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Gasthof „Drei Mohren, schöne Fremdenzimmer, vorzügl,
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss,
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspieien
in Oberammergau
RIED Ober-Oesterreicb.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mä-ssige Preise. Elekti.
belenchlet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut ei' gerichteten De-
pendancen.
Hotol du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
See. lg. Witzmann.
Gasthof „zur Stadt München“, vor dem Markus-Thore,
mit S.ialbiu. Diverse Biere v. Fass. Deutsche- Haus.
Schönster Garten. Neu eingerichtet. Billard Pianino.
A. J. Stemmer aus München.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Toursien- und Radfahrerstation.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhef-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. W^ine. Biet
vom Fass.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz
Hotel Schiff im Cmtrum der Stadl.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Gatthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. W'iener Küche. Beste,
reine Naturwtine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gatthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthol „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse loj in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön eiliger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, güte Küche, prompte Bedienung.
’• 3 O'- M. Hofinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Hofwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehr!. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hanse.
Radfahrerheim. Johann Schäftler.
Fischinger’i Gasthof „zum Ofonloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen P’remden-
zimmem, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dielrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. W'iener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche gro.sse Saallokalitälen (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
» Karl Loidl, Besitzer.
Cafe Bazar. Tramway-Hallestelle.
Caf« Contral. Schwarzstrasse
Caf« Lobmayr, Universiiätsplatz.
Caf« Edtmayer, vis-a-vis dem .Stadttheater.
Caf« Tomaselli. Ludwig Viktorpklz.
Karl Geissler’s altdeutsche Wein- u. FrUhstUcksstube, Drei­
faltigkeitsgasse, iin neuen Spaikasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
M. M. Diessbacher’s Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
Trafik, Gslättengasse 11. neben d. Elekir. Aufzug.
Vorzügl. Ti'oler und Oesierr. Weine offen und in
Flaschen, Kal'e .Speisen. Freund!., aufm. Bedienung.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hof“).
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Maka-tplatz 3, Lieferant der k. k. Staats-
bahiien, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transportgeschäft Poschinger's Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Karl Lürzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbaclier Akiienbr.iuerei in Bayern Vertretung
d, Kohlensäure-Fahrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Saion-Bierfässchen für .Salzburg.
Simon Wienerroifher, Fischmarkf 3, Nachfolger der Stadf-
fischerei R. Krieg Wohnung: Getreidegasse 7 und
Universitäfsplatz 15. Jubiläums-Fischzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.;
Wienerroifher, Salz urg.
Spezial-Reparatur-Werksfätte für Fahrräder und Automo­
bile.— Fahrräder-Leihanstalt.— Elektrotechnisches
Etablissem *nt Peters& Rothmaier, Salzburg, Resi­
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gaithot „Zum Jägerwirt“, vo-zUgliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgele enheiten nach Wunsch, vis-a-vis
Karl Perger.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(10 Mimuen)
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressanle GebirgsUbergänge. Z.eimal Posl-
Omnibusverkehr Lofer—Saalfeldeft vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post Gasthofe in Weissoach
des Ludwig und Gertrud Eitzinger.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arllierg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fiüh.stUcksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel MutSChlechner, sehr ge-ignete Sommerfrische zu
läigetem Aufenthalt. 2l/g Fahrstd. ab Hruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause, Poslverbinduiig
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.


[ 2023-06-29 10:34:39.372 - 19001124 - Seite 10 ]
Seite 10
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 7.
ST. JOHANN in Tirol.
Huijir’s Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha t. Gärten, Veranda. Biider i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche,Irisches Fassbier, Tiroler u.-Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am .See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufieute
M, Enichlmayer,
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Gasthof und Pension „zur Post“, mit D pendance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bet Touristen u. Pen­
sionären beliebt Glasveranda, Spe sesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u, ausländ. Zeitungen. Mässige Preise Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, .Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, W.annen- und Douche-Bäder.
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides^ Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Smatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, W.alzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtsw arte auf den Tann-
hcrg (780 M.) und viele anoere Ausflüge.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Eremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthot „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Massige Preise. A. Breuss.
TARVIS.
Hotel IVIBrfl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4.1900.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhot.
Schöne Aussicnt auf den .See, grosse Terrasse.—
Wiener Ktfche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
I.age der Zimmer. Von Torbole nach Riva ®/4 Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, en hält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Bahnhol-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Sudtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Sneisesaal, hübs-her Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Kudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hoehachtend lohann Hofrauer.
Restauration Palesfra, i Mm. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Reimer.
„Vllpianer Bierhalle nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, sch.iitiger Garten, grosse
Re.slaiirationsräunie, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Wei. e, Wiener Küche.
Christian i.antschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine .Sudtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemilse- Handlung, Spezialität. Versand von
S Kilo l’ostkolli zu äussersl billigen Preisen. Preis­
listen gratis und frank-.. Simon Tatatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthol „zur Post“. Vorzügi. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung,
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthot „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige F.emdenzimmer,
gute Küche, reine Weine, Als Somme.frische sehr
zu empfehlen. joi,. Limpl.
VELOEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer Dampfschiff-
Irandestelle.
VILLACH.
Hotol Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bet
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Range.s, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise
si parla italiano.
Hotel Messer, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
WIEN.
Hoto! Beatrix, III. Bez., Ecke der Hauptstrasse u. Bealrix-
gasse. Moderner Komfort, elektr. Beleuchtung, Bäder
im Hause. Centrale Lage, nahe dem Ring u. Stefam-
platz. Zimmer von K 3.50 aufw. Vorz Restauration.
Wiener Kolosseum, schöns-es Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hotel Meissl& Schade, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I, Kärnlnerstrasse 16.
A. Reinwein's Hotel Holzwarth, XV., Mariahilfeistr. 156
ganz nahe dem Westhahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügi. Kestacration. Separierte
Spe sesäle Geselischaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monat.szimmer von 15 fl. an.
Ristorante italiano all’ ancora verde— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grür.angergasse Nr, 10
(nächst des Stephans-Domi-s). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. Spezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden. 60 Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, di ekt am See.
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, gaiu neu eingerichtet, mit komfortablen Zim- i
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbaiier
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittonhähe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr. Beleuchtung, Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Mässige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer: Franz Schwaiger,
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte.
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
8ad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsool- des Kon­
tinentes, bewähri bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen
Massage, elektr. Eicht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr otfer Wels Prospekte durch
die Kurvenvaltnng in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad Kreuzbrückl, 15 Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, f ost Sillian
Pusterthal, Tirol (i 120/«), umgeben von dichten Nadel
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzüg
Trinkwasser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischle
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter /esacker
mOndsae. Wasserheilanstalt m t Sool-, Moor-, Kichtenr.adel-
Dampf-u Heissluftbädern, Inhalation u. Wasserkuren
Fango-Heilanstalt Braunau in OberÖsterr. Aerztl. I.eiter
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias,' xsudaien, Frauenkrankheiten u, s. w. Dampf-
umi Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. eben* r Gegend. Bill Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
führl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober
T. F. Klinger, Besitzer.
beisOZE
-♦ (SUdtirol.) ♦-
s
Mildester Luftkurort auf deufschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom /. September bis i. [uni. Park- und Garten­
anlagen, zalilreiche Hotels, Pensionen. Kur-
Anstalten und Privahuolmuttgen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverhindimg mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst:
Traubenkur, Frühjahr; Milch- und Mol­
kenkur. Auskünfte und Prospekte durch
die Kur-Verwaltung.
Sommer-Wohnung
gesucht
vom 17. Juli bis 14. September igoi in Villa oder
schönem Bauernhof, Höhenlage, Nähe eines Sees,
6 Zimmer mit 10 Betten.
Offerten mit Beschreibung und Preisangabe
unter M. C. 8986 an Rudolf Mosse, München.
imoL
Die Bureaus des Landes­
verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL:
In Innsbruck: Rudolfstrasse Nr. 3
In Bozen: Merkantilgebäude (Silbergasse)
erteilen unentgeltlich Ausküntte über Eisenbahn-, Post- und
sonstige Veikehrsverhältiisse in Tirol, sowie durch diese
Bureaus auch Prospekte über Heilbäder, .'soniineifrisch-.Stationen
u. Winterkiirntt e ireifen Rückporto gratis bezogen werden können.
13 mal ppämiirt.
Gegründet IB85.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I^ Z Graben 23 Im Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k, u. k, Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Hotels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Cposses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, ö-ast- und Kaffeehäuser, nur
ans dem hegten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für KrMkenhäuser und Private, uiiiihenroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angeboteuen Draht-
einaätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhaudlungeu ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer in stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
**ol*termöbel mit Original-Drahtnetzi
Biihebetten, Kanapees, Ottomansund liiv.ins. Komplette
Salon-Garnituren in den elegantesten An-ftihrungen.
Eicenmübel für Zimmep und Gärten,
Nachlkasitn, Wa«chtlsche, Kleiderrechen, KlelderslBck«,
Kinderbetten, Ofentchlrme, da> Neueste von englischen Betten.
Krankenwagen in rerschiedenen Auslflhraiigen.
KindGrwä^On Vlerr»der von einfschster
Zt\! '•'•«'■uci «midiuiisiei
ee. Bre«.« ei n felfister Ausstattung. Grosses U-
|sr Istlftdem und Flaumen, Rosshasr und Crin d'AllrIqut. Preis-
Kurante auf Wunsch franko.
Um gütige Aufträge bittet ManZ
Linz, Graben 23 im Hol.
Oppoiütz bei Waidliofen a. d. Ybbs"
Gasthof zum Bruckwirt,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. V ollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. Fffsenhaltiges Flussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügi. Biere, reine Weine, gute Küche.
R- Wolf, Besitzer.
Die
Zur Errichtung eines
Villen- Cottage-Viertels
mit 12 Joch arrondiertem Sandboden in der schön­
sten und .nächsten Umgebung Salzburgs, mit
freiem Ausblick auf den Stauffen, Untersberg, Göll,
Watzmann— wie nächst einer Eisenbahn- und
Tramway-Station gelegen— werden
Kapitalisten
Kleider-Fabrik
Josef Lieb!
Rosshaupt in Böhmen
gesucht.— Auskünfte erteilt Guido Turba, Re­
präsentant der „Fremden-Zeitung“ Salzburg.
erzeugt und versendet nur feinst gearbeitete, moderne und
Hegante AnzUge, Ueberzieher, Haveloks für
Herren, Knaben und Kinder, Damen-Jaquets und
Kragen, Wäsche, HUte, Schuhe, Schirme,
Krawatten etc. sehr billig. Komplette Uniformier-
ungs-Anstalt für k. k. Staatsbeamte und Vereine. Tausende
Atteste liegen zu jedermanns Einsicht auf. Die Herren
koulante Ratenzahlungen. -Etabliert
1870. In sechs Jahren 10 mal prämiiert. Man verlange
Preiskurant.
i
j
I
I
■'i•
t
i


[ 2023-06-29 10:34:39.372 - 19001124 - Seite 11 ]
Nr. 7.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
BUCH-& KÜNST-
DRUCKEREI
SALZBURG
SCHVVARZSTR. 4.
_I^RUC< DER
ER.
reich
lU USTkl RT N
»FREMDEN-
ZEITüNG“
eür Österreich
U.\D
ÖAS AXGRENzENDE
BAYR. HOCHLAND.
SPEZIALITÄT:
SÄMTLICHE
drucksachpzx
FÜR DEN
hotelbed.\rf.
SCHNELLSTE
HERSTELLUNG VON
zirkularen
adress- und
VISIT-KARTEN.
Briefpapier
UND COUVERTS
RFXHNUNGEN.
PREIS-LISTEN.
MlTTEILUNGEX
einladungp:n.
,. VERLORUNGS-
U\D
TRAUUNGS­
ANZEIGEN.
programmp:n.
PLAKATEN.
tabeu.en.
FAHRPLÄNEN.
formularien.
STATUTEN.
J.AHRESBERICHTEN
PROSPEKTEN.
Broschüren.
WERKEN.
ZEITSCHRIFTEN
etc.
PHOTOGRAPHI sche
AUP'NaHMEIN
ZEICHNUNGEN.
CLICHES
IN ZINK, KUPFER
und Messing
prompt U. ZW'ECK-
ENTSPRechend.
vf:rlag und
fixtra-
anfp:rtigung
VON
POSTKARTEN
IN AUTOTYPIE
LICHTDRUCK UND
Chromo­
lithographie.
P E K L Ä M E-
PLAKATE
^IIT figuralen,
architektonisch,
und landschaftl.
HARSTELLUNGEN.
IN Buchdruck
Lichtdruck
PND STEINDRUCK.
korrekte und
geschmackvolle
AUSFÜHRUNG.
Lager
VON
kontobücfiern.
papier-
IIÄNDLUNG.
»♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦»♦♦♦♦
♦ Telephon 15.023.— Clearing-Verkehr 848.910.♦
I Josef Wimmer
I Prager Selclwaren-Niederlage
Z und KONTOR:
t WIEN, I., Wolfengasse Nr. 1.
♦ Nur an diese Adresse sind Bestellungen zu richten.■
4 Fleischpökelung und Selcherei auf eigene Rechnung S
J in Prag. J
€ Bolee-Automobile t
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslokal: Wien, I., Parkring Nr. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Man verlange
Probenummern der „Fremden-Zeitune“.
^ a d. Al)bs.^
♦ Hotel i „60M. Reichsapfel“ i
♦
♦
Vollständig neu renoviert, komfort. einge-
A richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
S Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
T F'remdenzimmer zu zivilen Preisen.
A Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Y Franz Bartenstein, Besitzer.
Ein sehr gut erhaltenes
Lokomobil
20 HP effektiv, wird verkauft. Anfragen unter
„Lokomobil" an die Adminirtration d. Bl. ersucht.
7451 81ö| 8451
e815| I I 923j
837 859' 10Ü7
1013j 103«; 1223
1036, 1059, 1258
1107| 1254
1119| I
1«! I
1126 1143
1145.
216
1125
1217
151
212
427,'
1105'
220
213
220!
343
806
loo| 430
136' 508,
207] 537|
422, 752!
45T 8 ~i
609
1027
12«
150
434
630
2H
259 62_0
320 819
r
70a 8gi 8« 9«'ab
j e8^: 'an
7« 924 10^ 1036 n
939 1109: 105S' 1210•
<)M HM, iS 1231;
I]■ i: i
-I
b V
ü *->
s£
357
629
7M
Z« 704
6« II82:
8« löil S
101 73S; -'I
600 1203 a-"
74'°"
7«
726
12Ö
139, »I
829
950:
1008
1023'
239
313
3«
4I6
748
533 ljl6
726
9^
1110,
m
047
w,
230,
■ «i*;
1125;
700
225:'
1247,
900
o
8M
906 1«-
00
M^ 5'
H
h
fl
938;
10«
lOM
141
820
93!
818 10®
10®
1112
I 11 §?
I
I 1253
S
* 2.
i-2
i'i
1209
I:
140
2S
r,
4;si
73
017
100
042
1118^
616
610,
91B]
217.
1025
1218;
2M
n
415
05Ö
“703
535
730
T12Ö
1025
120 504
I j 658
I 813
I IIOI 7
236 741
617 108
712, 037
1049^ 7I8
145 11«
300;"
319
400
509
526
2^,
239
fl
.3M,
541
305
349
412
442
721,
5531
74*3;
917
100,
857
718
213!
3®!
617
712
1049
145
300
3I6
400
51:9
526
828
939;
1003
UH2!
420
1243
323
642,
1118, 1008
616
940
4511
6m;
210. 11051
559 205,
1045 6M;
640
136
110;
6m;
735 615,
ll.W
1018
940
loio;
637^
535
Wien (Südbahnhof
Baden..
Wr.-Neustadt
Semmering
Mürzzuschlag
Neuberg
Kapfenberg
Au.Seewiesen
Bruck a. M.
Leoben
Eisenerz
Selzthal.
Wfirgi.
Innsbruck
Die Nachtzeiten von
600 abends bis .559
früh sind durch U~
ters reicne- der Mi­
nutenziffern be­
zeichnet.
650 740
921' 1043
1055 1237,
1P5 JlJÜ]
8«. 91»'
Villach
Venedig
Graz
Sp elfeM
730
52«
10®
^858
^ 4 bT
512
1003 805
8i6i 601
512I'
310
740
215,
1245
715!
12 «:
sB
l(ßs
9«'
813
7B6
()“
653
r>43
521
440
600 820
507 728
613
327
237, 4M
210
968
3 I 6
448 |-S
I !S£
. 527!- i
ln
II i
fl iS
OOo^
1254 94Ö|^
250 1215, ,5=
1240, 914;* s
I i)3l|Ai
i 200;
1061 7«
925 524, A=
445 103öi
205 450, I^
91» 10“
230 94«
_863 1106
1125'
(lÜ
1020
966 600
105_0
700
1118
5M
4«
412
645; 915 116
I 11237
824 1208
7 O 8 1019
637 942
547 I
i 833
! (iOO
534 S26
447, 019
J_l_i
22' 22
7« 7«
633 Ji|
i)04 I
349 1 ‘iof 42
g
230 -ä 12« 310
1148 g 735 1148
10^1 543 100
7« o. 100 74g
41“ 849 41 Ö
301 ä 640 301
254« 721 254
221 2 641 221
107 g
w
V
■n
u lis
Q 112
a„ j 854, 950 140
:,6|; 723 1057:
107
1250
238
P56
133
1 “,
,. <>4“l
96^ liil
8« lO«
i I 8^
216 615
703 801
5-3 (ß
1050 210
4M 1035
lOM 610
740 1110
1106 60
735
3®
625
()35 815
1 400
'1245,
7®;
915
2.”
904-
605
507 535,
115 330]
219
1220:
707;
845]
II' ™n 6 en
/'*2 Stationsnitmen
4*^0 stehenden Zeit-
*"j 0 (j 5: angaben sind von
I j oben nach unten,
1 I I die rechts stehen-
I 1105j den v m unten nach
()Ü0 oben TU le»en.
Schlafwa^geMl Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (WienTb B^i, Wien an 916 ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien
Direkte Wagen (I. II Klasse): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Kl igenfurt und Villach und Wien-Pontafel (auch III CI) (Wien ab 74 B
Wien an *850 oim" w u"e,f w"’ Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8 «, 825’
Wien an S«», 9'5) Wien-Gorz-Cormons (Wien ab B'B, Wien an BW) Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 825, Wien an fl«)
Wien-Sopron-Pecs-hszek (Wien ab 850, 740, Wien an t,63, 93, 5 ,) Wien-Sopron-Zäkany-Agram (Wien ab 1050,"wien gSB)’
^rpläne samtl Linien in Taschenformat sind bei den B.hn t-Kasseu, jene tUr die Wiener Lokalstrecken auch in den Tabaktrafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:34:39.372 - 19001124 - Seite 12 ]
Seite 12.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 7.
•LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements I. Ranges
Hotel Pitter"'S'‘Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels;
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässiirte Winterpreise.
SCHIERBR, Proprietair.
SALZBURG.
Geeigneter Villen-Bauplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen­
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,'
an der Reichsstrasse nacli Sigmundskron gelegen, I
5 Min. vom Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt-
entfernt, ist zu verkaufen,|
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum|
„Erzherzog Heinrich“ in Bozen.\
Wer hübseh
illustrierte, vorzüglich und
exakt ausgeführte
Prospekte, ÄnsicMs-
Karten etc.
für Hotels, Gasthöfe, Kur-
und Sommerfrisch- Orte
benötigt, wende sich an die
0 ©it 0 prilcMiöfc®F H#f
(Hötel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, au der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Persoueuaufzug (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Eduard £.ob
Ingenieur
)
Menai 1| Berglaukii 4 E, I, St.
empfiehlt sich zur Projektierung und Aus­
führung kompletter
Acetylen-Gas-, Wasser-
und
Entwässeiungs-Änlagen,
Acetyleii-Liclit.
Aufstellung
Acelflen-Upparatefi|
eigenen Systems\
♦ Patent Lob♦
zur Herstellung von Bade- und Closet-
Einrichtungen, Warmwasser- und Dampfan­
lagen.— Aufstellung von Wasser-, Gas-
und Petroleum- Motoren, Gaserzeugungs-
Maschinen, zu Anlagen von hydraulischen
Widdern, zur Einrichtung von Ventilationen
etc. etc. und sichert bei billigster Be­
rechnung sowohl in Bezug auf fach-
gemässe Anlage und Ausführung als auch
in Materialqualität beste und prompteste
Bedienung zu.
und .anderer Systeme in allen
Grössen und Ausführungen.
Starkstrorri -Y ersilberun^s-
und Yernickelun^s-^Anstalt.
Administration der
„Fremden-Zeitung“, Salzburg.
Robert “pfleumer’s
JBudi' und l”(unstclruckerei
Salzburg, Schwarzstrasse h-
^otel„ 6 old. ^orrt” I Inserate
Salzburg— Mitte der Stadt.■
Renommierte Küche. Bestes Pilsner Bier. Elektr. Beleuchtung.
Vorzügl. Tiroler Weine vom Fass.
finden in der
,Premden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
WIEN
II., Hauptstrasse 10— III., Beatrixgasse II
Hotel-Wäsche!
Josef Schwarzenberger
Salzburg, Getreidegasse 44
Grossherzoglich foscanlscher Hot-Lieferant.
Vertretung u. Fabriksniederlage
der k. k.^ privileg.
Leinwand- und Damast-Tischzeug-
P'abriken von
Regenhart& Raymann
kais. u. königl. Hof-Tischzeug-Lieferanten.
Webereien u. Rasenbleichanstalten
in Freiwaldau, Oesterr.-Schlesien.
Braut- u. Instituts-Ausstattungen.
■AA/w Grand Prix wvr-
Neu eröffnet!
HOTEL 4>
„BEATRIX“
Modernes Haus in centraler Lage und
wenige Minuten vom Ring und Stefans­
platz nächst dem Central- Stadtbahnhof.—
Verbindung der elektr. Bahn und Omnibusse.
Modernster Komfort
Höchste Auszaichnung.
Personen-Aufzug (Lift).
Elektrische Beleuchtung sämtlicher Räume.
Bäder im Hause.
Zimmer gassenseitig inkl. Service und
elektr. Beleuchtung von K 2.50 aufwärts.
Vorzügliclies Restaurant.
L tusei's Touristen-Pflastei,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haapt-Depöt:
L. Schwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Man Touristen-
vcrl aiige **“**^*^* pflasterzubOkr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Sedlitzky, G. Beruhold, Salvator-
Apotheke, Westbahnstr. 2 (A. Konceuy& 0. Rudolf)
In Enns: A. Pumb.— In Ebensee: K. Qela.—
In Prägarten; Th. Stiichlik.
Eigcnthümer, Henui^cbcr u. Verleger: l).is Konsortium der Salzburger „Fremden-Zeitung“. Verantwortl. Chef-Red.akteur: Guido v. Turba. Druck von Rob. Pfleumer.

