
[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 1 ]
Abonnement
Inland:
®«nillhrij.. I. 7.B0
„ 4.-
Insertlon:
sechs nuU i'ccpsltCBM
P«t7h«ilt M) kr.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus.
(LOKALBAHN-, STRASSENBAÜ- UND HOTBLWESEN).
Abonnement
Ausland:
Ganiiahrig
Halkjahrlg
a. 8.M
Erscheint
47 mal Im Jahre.
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse Nr. 4.
nnt^iroL- Autorisierte« Organ des Wiener Vereines für Stadt-
*•« Attersee’a der und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
Attersee«, der Vereine *ur Hebung de. FremdeuTerkehr. in Oberkrain (Sitz Velde.) und^Salzbnrg. .owie der FreZ^vertelu-“
Sektion de. deutschen Böhmerwald-Bunde.. vnvcaaciur»-
Nr. 25.— Jahrgang XIII.
WIEN SALZBURG MÜNCHEN
Samstag, 31. März 1900.
Die Vajolett-Türme
in der Rosengarten-Gruppe.
Von
Karl Kominigg^
O’^ismal-llluHration


[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 25.
Zur gefälligen Beachtung!
Die „Fremden- Zeltnng* wird ln der Innsbruck* ^an«nefeste, durch Orga’ne’^er
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse% zu adressieren.
Das Vajolett-Thal im Rosengarten.
E.S sind nun bald fünfzehn Jahre her, als ich zum erstenmale
König Laurin’s Zaubereich, den „Rosengarten“, betrat. Von Bozen,
der einzig schön gelegenen Touristenstadt, wanderte ich damals als
fahrender Scholar das Eisakthai aufwärts; von Blumau stieg ich
längs des Tierserbaches empor, immer höher und höher, dann weiter
durch das wundervolle Tschaminthal in die wilde Grasleiten, bis ich
oben war auf dem Grasleitenpass zwischen den dräuenden Dolomit­
zacken, wo man ostwärts hinabsieht in das Ihal von Vajolett.
Da stand ich nun an jener Stelle, wo in altersgrauer Helden­
zeit Dietrich von Bern gegen die Rosenburg des märchenhaften Zwerg­
königs auslugte, w'o vor drei Jahrhunderten der Brixener Fürstbischof
Daniele auf seiner Reise nach Fana Rast hielt*), und von der aus
heute, zur Zeit der friedlichen Völkerwanderung in den Alpen Hun­
derte von begeisterten Jungen des Bergsports hinabsteigen aus den
deutschen Gauen in die Thäler des farbenglühenden Italiens.
Seither habe ich oft und oft den rauhen Steig begangen, der
von dem „Fürstenstuhl“ hinabführt gegen Vajolett. Als einsamer
Berggänger und in froher Gesellschaft, als genügsamer Jochbummler
und als unternehmungslustiger Gipfelstürmer bin ich diesen Weg ge­
wandelt, und dunkle Abendschatten krochen so manchesmal aus
den Gründen des Vajolett-Thales hinauf zu den purpurglühenden
Zacken des Rosengartens, als ich von anstrengender Bergfahrt zurück­
kehrend, den Grasleitenpass emporklomm, um die Schritte zu lenken
zu den heimischen Penaten. Ich gedenke, da ich diese Zeilen zu
Papier bringe, manch treuen Tourengenossen, manch wackeren Alpen-
klimmers, mit dem ich vom Grasleitenpass in das Vajolett-Thal hinab­
blickte. Im Wechsel der Jahre stand ich dort oben mit Johann
Santner, dem kühnen Erschliesser von Laurin’s Bergwelt, mit Nor-
mann- Neruda, welcher den Rosengarten so meisterhaft geschildert,
mit Hermann Delago, der dem verwegensten Felszacken im Bereiche
des Märchenkönigs, den Fuss auf den Scheitel gesetzt.**)
Sie alle bewunderten vom Grasleitenpass die gigantischen
Schöpfungen der Alpennatur und schauten in andachtsvoller Stimmung
hinüber in jene Regionen, denen diese Schilderung gelten soll, in
das Thal von Vajolett.
Woher der Name des Vajolett-Thales stammt, ist leicht zu er­
klären. Sowohl „Vajolett“ wie „Vajoloni“ (welche Bezeichnung ein
kleines Parallelthal fuhrt) lassen sich auf Vael zurückführen, womit
aller Wahrscheinlichkeit nach Valle (das Thal) genannt ist. Dr. Gam-
lillo führt im Ann. Trid. 1885 S. 118 an, dass eine Analogie mög­
licherweise existiert zwischen Vael, Vajolon und Vajolett einerseits,
und der im unteren Trentino gebräuchlichen Bezeichnung Vajon
anderseits, welch letztere den Einrissen gegeben wird, welche die
den Bergen entströmenden Bäche im Laufe der Zeit ausge­
waschen haben.
Wie dem nun sei— eines steht fest, dass das Vajolett-Thal zu
den schönsten und sehenswürdigsten Thälern zählt, welche die Dolo­
miten Südtirols besitzen. Das Vajolett-Thal streicht aus dem Herzen
des Rosengartens südostwärts, um nächst Monzon in das Fassathal
zu münden.
Es ist ob seiner Naturschönheiten berühmt, seit die Touristen­
welt dem Beherrscher des Rosengartens den Tribut ihrer Bewunder­
ung zollt, so recht bekannt jedoch erst, seit der Deutsche u. Oester-
reichische Jilpen- Verein im Norden am P usse des Grasleitenpasses
die Grasleitenhütte und vor kurzem im Süden nächst den Porte negre
die Vajoletthütte erbaut hat. Beide Hütten, deren Herstellung für
die touristische Erschliessung des Rosengartengebietes von hohem
Werte war, verbindet eine vortreffliche Steiganlage der Alpen-
Vereins-Sektion Leipzig; sie bilden hochwillkommene Raststätten
auf dem Touristenwege Tiers—Grasleiten-—Fa.ssa und erleichtern in
ganz hervorragendem Masse den Besuch der vielen Gipfel und Pässe
im Centralstocke des Rosengartens.
Für den, der das Vajolett-Thal kennen lernen will, eröffnen sich
zwei Routen; die eine, welche bequemeren Reisenden anzuempfehlen
ist, führt aus dem Etschthale von Auer oder Neumarkt längs des
Avisio über Predazzo, Moena, Vigo die P'assa und Perra in unser
Thal. Weitaus interessanter, aber auch beschwerlicher ist der Weg
von Blumau über Tiers durch die Grasleiten zum Grasleitenpass,
von dem man in der Richtung Südost in das Vajolett-Thal gelangt.
Den letzteren, als den lohnenderen und touristisch wertvolleren will
ich dich lieber Leser heute geleiten.
Wir verlassen die von der Höhenstation Tiers vier Stunden
entfernt gelegene Grasleitenhütte in östlicher Richtung auf gut gang­
barem Steig, um in dem von den Grasleiten- und Molignonspitzen,
Antermoia- und Seekogel, sowie den Volbonkegeln umragten Gras-
Der Pass hussi deshalb an/ alten Karten: Sella del I^indpe— Fiirstensitz.
**J Delago-Turm. Erste Ersteigung am 22. September i 8 gs-
leitenkessel emporzuwandern, dem als Felsen-Zirkus wohl wenige
Dolomit-Szenerien an die Seite zu setzen sein dürften.
Nach 20 Minuten teilt sich der Pfad. Links zeigen Wegweiser
zum Molignon, über den es hinunter geht ins Duronethal und zur
Seiseralm, rechts klimmen wir über Geröll und Schnee in einer
Stunde zum Grasleitenpass, wo der Blick zum erstenmal hinabfliegt
in das Vajolett-Thal und hinauf zum Rosengarten. So imposant sich
uns der letztere von Tiers und via Weiselsalm gezeigt, so neidisch
verhüllt er dem Wanderer die steinernen Reize auf dem langen Wege
zum „Fürstenstuhl“, und erst wenn wir dieses „Luginsland betreten,
beliebt es dem hohen Herrn uns wieder seine Felsflanke zu zeigen.
Aber wie verändert hat sich seine Gestalt.? Das Auge, das ge­
wohnt ist den Rosengartengipfel von Bozen oder Tiers aus nur als
breite, mächtige Front zu bewundern, erblickt vom Passe aus, einen
sich über den Vajolett-Türmen wild aufschwingender Felsensporn, der
seine Umgebung trotzig und herausfordernd überragt.
Wie oft bin ich neben dem Wegweiser auf der Plöhe des
Grasleitenpasses gestanden und konnte mich nicht satt sehen an
dem dämonischen Gefilde! Aber ebenso gerne vertiefte sich der
Blick in die Gründe des Vajolett-Thales, das in seinen oberen Partien
todesstarr und einsam, sich in den unteren Lagen— den hüttenbe­
setzten Alpenböden von Lojal— wie eine lebensvolle, smaragdene
Oase in selbiger Umrandung in das erhabene Bergpanorama fügt.
Der sich massig in die Landschaft vordringende Kesselkogel, die
breite von Schuttströmen umflutete Cima di Scälieret, das dräuende
Zackengewirr der Türme von Vajolett und weiter gegen Osten der
Gipfelwall der Mugoni, das sind die Koulissen, zwischen denen man
hinaussieht in das Vajolett-Thal, das mit vollem Rechte als das schönste
Thal der Rosengartengiuppe bezeichnet wird.
Ueber wüste Trümmerhalden stolpern wir hinab in den obersten
Thalboden „Valle di San Lorenzo“, über dem die drei nördlichen
Vajolett-Türme in das Gewölk streben und an dessen westlicher Lehne
der Steig über Schutt und Grasmulden in südlicher Richtung thalaus
zu den dunklen Felsmauern der Porte negre zieht. Bald sehen wir
auf isoliertem Posten in weltabgeschiedener Lage die 1898 eröffnete
kleine, aber sehr wohnliche Vajoletthütte, die der Ersteigung des
Rosengartens und seiner Türme dient. Der abenteuerlichste von
ihnen der „Winklerturm“, zeigt uns seine wildeste Seite, wenn wir
einen Blick in die zum „Gartl“ führende Schlucht werfen. An Ver­
wegenheit des Aufbaues wird er von keinem der Trabanten Laurins
übertroffen Seine mauerglatten Abstürze scheinen jedes Besteigungs­
versuches zu spotten, und doch wurde er, seit ihm Georg Winkler
am 17. September 1887 die Gloriole der Unnahbarkeit vom Scheitel
gerissen, von manch wackerem F'elsenklimmer nach scharfem Stiege
bezwungn. kurzer gastlichen Vajoletthütte wandern wir
über grasige Halden zur Tiefe, das Thal dreht sich langsam gegen
Südost und das Auge des Hochgebirgsfreundes berauscht sich an
den gigantischen Formen des Ostabsturzes der Rosengartenspitze,
auf welche die Pioniere der Alpen auch schon über diese anscheinend
unzugängliche Seite ihren Weg gefunden haben.
Zwischen zyklopischem Blockwerk, das im Laufe der Jahrhun­
derte von den morschen Graten zu Thal gekollert ist, geht es zu
einem grünen Boden, auf dem die Gardeciahütten iCasine del ciamp)
stehen und auf welche der Zackenwall der Dirupi di Larsee, eine
der abenteuerlichsten Dolomitengruppen, herabblicken. Gleich nach­
her setzt der Weg auf das linke Ufer des kristallhellen Rios di Sojal,
der in übermütigem Hasten dem Süden zueilt. Blicken wir zu Boden,
so sehen wir die Matten teppichartig durchwirkt von Alpenblumen
in herrlich leuchtenden Farben; dann horchen wir dem ungestümen
Rauschen der aus dem Waldboden hevorbrechenden mächtigen
Quellen und wenden das Auge in stiller Bewunderung hinauf zu den
düsteren Bastionen der Mugoni, von denen bleiche Geröllströme sich
in die Wälder des Vajolett-Thales senken.
Noch einmal schreitet der Fuss des Wanderers über unwirt­
liches Geröll, das der Rios di Larsee von den Höhen herabge­
schwemmt, dann geht es durch schüttern Wald zu den ärmlichen
Hütten von Sojal, wo so mancher Rosengarten-Aspirant genächtigt,
bevor die Vajoletthütte am Fusse der Gartlschlucht stand.
Durch die wildschöne Sojalschlucht schlängelt sich der Pfad
herunter zu der Häusergruppe Rualp und weiter ins hassathal, wo
wir Perra bald erreichen, um südwärts zu wandern zum Hauptorte
des Fassathales, dem reizend gelegenen Vigo di Passa.


[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 3 ]
Nr. 25.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 3.
Die Tauernbahn-Varianten.
Von Dr. Julius Sylvester.
I.
Die zweite Eisenbahnverbindung mit Triest, welche die Regier­
ung mit ihrer Vorlage betreffs des Baues einer Tauernbahn, Kara­
wankenbahn und Wocheinerlinie mit direkter Fortsetzung nach Triest
dem Abgeordnetenhause vorgelegt hat, wird sowohl für die Alpen­
länder, insbesondere aber für Triest neue Verkehrswege erschliessen,
und dürfte für die wirtschaftlichen Verhältnisse dieser Verkehrs-
pbiete die segensreichsten Ergebnisse zeitigen. Wir beabsichtigen
in einer Reihe von Aufsätzen die verschiedenen Tracen zu besprechen
und beschränken uns vorläufig auf die Erörterung der nördlichen
Varianten, welche sich zwischen Selzthal und Innsbruck ereeben
haben.
Die Pyhrnbahn, oder wie man sie nach dem jetzigen Projekte
besser nennen sollte, die Bosrückerbahn, soll in unsere Erörterung
noch nicht einbezogen werden. Obwohl die Tracen, welche den
Tauernstock durchqueren sollten, äusserst zahlreich sind, so wurden
doch in letzter Zeit
nur mehr zehn Varian­
ten im Auge behalten,
und von diesen wieder
nur zwei ernstlich in
Betracht gezogen.
Schon vor Jahren ist
nian von der ersten
Variante, der Rotten-
nianner-Linie, welche
die Tauern am öst­
lichsten Ende durch­
queren sollte, abge­
kommen. Diese Trace
zweigte von der Station
l^ottenmann der Staats­
bahn ab, ging anfäng­
lich durch das Palten-
l^hal, durch das Trieb-
nerthal und übersetzte
in einer Seehöhe von
1118 Met. den Tauern-
stock mittelst eines
6550 Meter langen
Tunnels, ging dann
in das Pölsthal und
schliesst sich in der
Station St. Georgen
Staatsbahn im
^lurthale wieder an
die bestehende Staats­
bahn an. Die Bau­
länge dieser Trace be­
trägt 57 Kilom. und
W'aren die Baukosten
mit 40 Milk Kronen
veranschlagt. Diese
Trace wurde schon
vor Jahren fallen ge-
assen, weil es sich
^^igte, dass deren vir­
tuelle Länge eine sehr
edeutende wäre, so
ass der Umweg durch
das Paltenthal über
t- Michael-Judenburg
die Trace Selzthal—
t. Georgen unwesent-
iich gekürzt hätte und
keinen
all die Baukosten von
Millionen Kronen
rentiert hätten; durch
^mse Bahn wären auch
esondere touristische Erscheinungen nicht eröffnet worden.
Linie *^ J^"'eite Trace, die auch in Betracht kam, war die Radstädter­
thal f vT sollte von Radstadt aus durch das nördliche Taurach-
Zehn*, und dann in einer Scheitelhöhe von 1290 Meter die
beim^A mittelst eines 6326 Meter langen Tunnels unterfahren,
südlich *ri das Lantschfeld einmünden und von da durch das
eines 5^ Katschberg führen, denselben mittelst
durchn Tunnels in einer Seehöhe von 1199 xMeter
Station Lieserthal über Gmünd in die
Tracf>, ^pdtal der Pusterthalstrecke münden. Die Kosten dieser
ivaren mit 74 Millionen Kronen veranschlagt.
die FLc^°^^ diese Trace, wie auch die zweite Lungauer Trace durch
■^’ohl für "'ären insbesondere von dem Lokalstandpunkte aus so-
von aus«» Salzburg wie für den Lungau und das Lieserthal
msbesondr*^”?^ Vorteil; auch den touristischen Kreisen würde
sowohl Therrliche Lungau erschlossen werden. Leider ist
Kosten ein^ Zederhaus-Linie wegen ihrer hohen
Lebersetziin^^^f u auch wegen der doppelten Wasserscheiden-
der Zuk/.^r. worden. Der Lungau wird daher auch
dorf oder .■ k" schmalspurige Bahn Unzmarkt—Mautern-
*'eichen sein Ladstädter-Tauern und den Katschberg zu er-
In den grossen Weltverkehr, der durch die Tauernbahn ge­
schaffen wird, wird leider der Lungau nicht einbezogen werden Das
von der Radstädter-Trace gesagte hat auch für die Zederhaus-Linie
volle Geltung. Diese war von der Station Eben aus gedacht, sollte
von da nach Flachau führen und mittelst eines 8711 Meter langen
Permut-Tunnels in einer Seehöhe von 523 Meter den Tauernstock
durchqueren, in das Zederhausthal münden und beim Ausgang des
Zederhausthaies durch den Katschberg in das Lieserthal gelangen.
Diese Trace \var mit 74 Millionen Kronen in Anschlag gebracht.
Die vierte Variante, die sogenante Grossarier-Linie sollte von
St. Johann i. P. direkt in das Lieserthal nach Gmünd gehen. Der
Tauernstock sollte mittelst eines 13.500 M. langen Tunnels zwischen
der Marchkarspitze und dem Steinw'enderkar unter der Arischarte in
einer Seehöhe von 1215 Meter durchbrochen w'erden. Die Baukosten
dieser Linie waren mit 86 Milk Kronen veranschlagt. Diese Linie
ist schon lange wegen der grossen Kosten fallen gelassen w'orden
und weil auch eine besondere Wegkürzung hierbei nicht erzielt w'orden
wäre. Was die Touristik betrifft, so wäre höchstens das Arlthal er­
schlossen w'orden, der Lungau aber ebenso wie bei der Gasteiner-
Trace bei Seite ge­
blieben.
Die zum Bau in Aus­
sicht genommene Va­
riante ist die soge­
nannte Gasteinerlinie.
Dieselbe soll von der
Station Schwarzach-
St. Veit der Staats­
bahn abzweigen und
durch einen Doppel-
Tunnel von je circa
700 M. die Gasteiner-
Klamm durchqueren
und bei dem Ausgange
die.ser beiden Tunnels
die Gasteiner Terrasse
erreichen. Am linken
Ufer der Ache fort­
laufend wird sie schon
in einer bedeutenden
Höhe ober Badga.stein
die Böcksteiner Ter­
rasse erreichen und
gleich hinter Böckstein
unter der Gamskar-
spitze mittelst eines
8470 M. langenTunnels
in einer Höhe von
1225 M. den Tauern­
stock durchqueren.
Beim Ausgange die­
ses Tunnels gelangt
sie bald nach Mallnitz
und weiter im Möll-
thale über Obervellach
nach Möllbrücken im
Pusterthal oder allen­
falls mittelst einer
Parallellinie von dort
direkt nach Spittal.
Die Länge dieser Linie
beträgt nur 77 Kilom.
und soll eine Bau­
summe von 60 Milk
Kronen in Anspruch
nehmen.
In dieser Linie liegt
die berühmte Gastei­
ner-Klamm, das be­
rühmte Wildbad-
Gastein, Böckstein, von
wo aus sowohl das
j.. -T, Anlaufthal, wie auch
die Mallnitzer-Tauern, der Sonnblick, der Ankogel und die verschie­
densten herrlichsten Spitzen zu erreichen sein werden.
Vorläufig ist jedoch nur die Linie bis Böckstein in Aussicht
genommen. Erst im Jahre 1904 soll mit dem Tunnelbau begonnen
werden. Ob sich die an diese Linie gesetzten Erwartungen des Ga-
steinerthales erfüllen, bleibt abzuwarten. Vielfach wird betont, dass
es vielleicht besser gewesen wäre nach Gastein blos eine Lokalbahn
von Lend aus zu führen, welche längs der jetzigen Strasse hätte
laufen Können, und wenn man die Hauptlinie über die Tauern
längs des alten Römerweges über den Radstädter Tauern geführt
hatte. Da in Oesterreich aber immer auch die Kosten einer solchen
Unternehmung eine nicht unbedeutende Rolle spielen, so musste die
Lungauertrace der Gasteinertrace weichen.
Wenn wir noch die andern, seinerzeit in Betracht gekommenen
Tauerntracen kurz erwähnen, so geschieht es nur des geschichtlichen
Ueberberblickes wegen. Wir haben da noch die Flattacher-, die
Praganter-, die Rauriser-, die Fuscher- und die Felbertauern-Linie
kurz zu emahnen. Was die Plattacherlinie betrifft, so geht dieselbe
ebenfalls über Gastein, hat aber auf der südlichen Seite eine beson-
dere Variante unter Benützung des Fragantthales. Desgleichen ist
auch die Praganterlinie eine Nebenvariante der Gasteinerlinie, da sie
von Böckstein aus dem Nassfeldthale bis gegen die Straubingerhütte


[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 25.
und da erst den Tauernstock unter dem Nassfelder- oder dem Mall-
mtzer-Tauern mittelst eines 12.300 Meter langen Tunnel durchbrechen
und» im oberen hragantthale enden sollte. Diese Variante wurde
Grunde fallen gelassen, weil dieselbe eine Baulänge
von 82 Kilom. gehabt hätte und überdies um 20 Millionen Kronen mehr
gekostet hätte. Wir kommen noch zur Rauriserlinie, welche von der
Station Taxenbach ausgehend, längs des Rauriserthales nach Durch-
^nnelung der Windischscharte mittelst eines 14.300 Meter lano-en
Tunnels in einer Seehöhe von 1238 Meter im oberen Fragantthale
munden sollte. Die Baukosten dieser Linie würden 94 Millionen
Kronen betragen haben.
würde das Rauriserthal und insbesondere der Sonn-
blick der Touristenwelt nahe gerückt worden sein, auch das dortige
einer französischen Gesellschaft gehörige Goldbergwerk würde gewiss
Vorteile daraus gezogen haben. Die nächste war die Fuscherlinie
abzweigend von der Station Bruck-Fusch, durch das Fuscherthal
führend hinter der Station Käferthal unter der Pfandlscharte durch-
tuhrend und im oberen Möllthale in der Nähe des berühmten Tou-
nstenortes Heiligenblut mündend. Die Baulänge dieser Linie würde
\ on Salzburg gelangt man heute mindestens eben so schnell jeden-
Hlls aber viel bequemer und angenehmer nach Paris als nach Triest.
Inest ist durch die grossen Gebirgsstöcke der Julischen Alpen, der
Karaiyanken, und ganz besonders der Tauern vom Norden fast ab­
geschlossen Es ist hohe Zeit, soll der Platz nicht ganz veröden
dass endlich mit vollem Ernste und voller Thatkraft an die Ueber-
schienung dieser Gebirgsstöcke gegangen wird.
Wir h^en heute nur flüchtig jene Varianten gekennzeichnet,
welche zur Durchquerung des Tauernstockes in Betracht gezoa-en
wurden. Wir werden demnächst auch auf die südlichen Linien, liie
Karawankenlinie, die Wocheinerlinie und die neue Linie Görz—IViest
zu sprechen kommen. Auch da mussten manche Wünsche unter-
werden. Um aber überhaupt die zweite Eisenbahnverbinduno-
”?*! Triest zur Durchführung zu bringen, war es notwendig, dass
sich die beiden Parteien, welche einander in der heftigsten Weise
bekämpft haben, endlich in einem Kompromisswege näher gekommen
sind. Selbstverständlich musste die Partei der Tauern-Predillinie
einen grossen Teil ihrer Hoffnungen opfern, um der Karawanken-
1 artei entgegen zu kommen. Ist auch gegenwärtig die Hoffnung auf
I
I
Wildbad-Gastein. Zum Artikel „Dü 7auernbahn-Variante?i‘
nur 73 Kilom. betragen, die Baukosten aber waren mit 84 Millionen
Kronen veranschlagt. Die letzte Linie, welche wir noch erörtern
wollen, ist die Felbertauernlinie, welche von der Station Kitzbühel
über den Pass Thurn in das Salzachthal und von da durch das
relberthal zum Tauernmassiv und nach Durchbrechung des-gelben
durch das Tauern- und Iselthal nach Lienz im Pusterthal geführt
werden sollte. Diese Variante ist ebenso wie die Rottenmanner-Linie
langst aufgegeben, weil wie die erstere zu weit östlich, die letztere
zu weit vyestlich gelegen ist, und auch wegen der ausserordentlichen
Kosten nicht in Betracht kommen konnte. Sie wäre auch die längste
Tauernbahnlinie gewesen, da deren Baulänge 106 Kilom. betragen
und einen Kostenaufwand von 106 Millionen Kronen erfordert hätte
Diese zehn Varianten sind in der Vorlage, welche die Regierung
Ende Pebruar dem Abgeordnetenhause vorgelegt hat, eino-ehend be­
sprochen und deren Querprofile auch beigelegt. Die endliche Ueber-
schienung des Tauernstockes, welcher sich vom Paltenthal bis Inns­
bruck hinzieht, scheint hierdurch ernstlich in Angriff genommen.
Während schon zur Römerszeit die Uebergänge über die Tau-
ernhühen Rottenmanner- und Mallnitzer-Tauern zahlreich und häufig
benützt wurden, sind dieselben durch P'ührung der Eisenbahn in die
Längsthäler fast verödet Zwischen Selzthal und Innsbruck in einer
Ausdehnung von nahezu 300 Kilom. führt keine Eisenbahn nach
Süden und es haben daher auch- die Länder, welche auf beiden
Seiten des Tauernstockes liegen, fast gar keinen Verkehr miteinander.
Enns und Mur, Salzach, Mur und Drau liegen heute ebensoweit von
einander, wie wenn sie P'lüsse in der Schweiz oder Italien wären.
die Durchquerung des Predils aufgegeben und wird die Bärengrabenlinie
durch die Karawanken gebaut, so mag durch nicht allzuferne Zukunft
auch der Bau der Mangarttrace, welche die Verbindung zwischen
Drauthal und Isonzothal darstellt, dauernd im Auge behalten werden.
Die Donau und die Adria werden sich im Interesse des Ver­
kehres und der Touristik in ganz erheblicher Weise näher gerückt.
Der am tiefsten eingeschnittene Meerbusen wird auch in entsprechen­
der Weise von dem Gesamtstaate Oesterreich ausgenützt w'erden
können und auch ein Teil Süddeutschlands wird in die Verkehrslinie
einbezogen werden. Das Attraktionsgebiet Triest, welches jetzt ver­
schwindend klein ist, würd sich nach Fertigstellung des Eisenbahn­
netzes verdrei- und vervierfachen. Wenn heute fast ganz Böhmen
nach Hamburg gravitiert und so dem Hamburger Handel ausseror­
dentlich zugute kommt, so wird wenigstens ein Teil dieses Hamburger
Attraktionsgebietes sich in der Richtung Triest verschieben. Auch
Fiume einerseits und Venedig anderseits w-erden in ihren Attraktions­
gebieten entsprechend eingeschränkt werden. Triest ist im letzten
Jahrzehnt gegen den zweiten grossen Mittelmeerhafen Genua, mit
dem es lange Zeit gleichen Schritt hielt, ganz erheblich zurücko-e-
blieben. Seit dem Bau der Gotthardhahn ist Genua mit Riesen­
schritten vorangeeilt, während Triest unter dem Wettbewerb Fiumes
und Venedigs immer mehr zurückgeblieben ist. Wir begrüssen daher
nicht nur wegen Triest, sondern auch wegen der Alpenländer und
unserem Gesamtstaate die dem Abgeordnetenhause unterbreitete
Vorlage über den Bau dieser Linien und behalten uns vor, demnächst
in die P.rörterung der südlichen Linien einzugehen.


[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 5 ]
Nr. 25.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5
Liezen im Ennsthale.
Von Karl Reiterer.
Einer der schönstgelegenen Orte im Ennsthale ist Liezen mit
^iner reizenden Umgebung und den vielen Waldanlagen.
Uer Ort, ein grosses, marktähnliches Pfarrdorf mit 284
Häusern und 1900 Einwohnern, liegt ungefähr 7 Minuten
von der Station gleichen Namens und ist der Sitz einer
k. k. Bezirkshauptmannschaft, eines k k. Bezirksgerichtes,
oteueramtes u s. w. Ein Sparkasse- Gebäude ist im Bau
begriffen und in kurzer Zeit soll der Ort auch eine neue
Kirche bekommen, da die gegenwärtige den Anforderungen
der Bevölkerung nicht mehr entspricht.
Wenige Orte des Ennsthaies haben eine so reizende
Umgebung wie Liezen, wo man in unmittelbarer Nähe
bald zu sprudelnden Quellen im Waldesschatten, bald zu
herrlichen Aussichtspunkten auf die mächtige Gebirgswelt
des oberen Pmnsthales gelangt. Einer dieser Aussichts­
punkte ist der Kalvarienberg, auf dem ein 1770 erbautes
Kirchlein steht, zu dessen Füssen das Thal 650 Meter
über dem Meere liegt. Dem Beschauer bietet sich gegen
Norden zu ein Landschaftsbild voll der Herrlichkeiten
mitten in der Alpenwelt. Im Vordergründe erblickt man
en eigenartig aussehenden, kuppenförmigen, 1818 Meter
hohen Hochtausing, rechts von ihm das 1738 Meter hohe
_ onnenwendköpperl, im Hintergründe erhebt sich der
isoliert dastehende P'elskoloss Grimming in einer Höhe
von 23.il Meter. Im Südwesten zieht sich die Sölkner-
&ruppe hin, mit dem kegelförmig geformten, 2544 Meter
hohen Höchstein im Vordergründe, der 2746 Meter hohen
ildstelle im Hintergründe, Berge, die beinahe das
R-inze Jahr über, selbst im Hochsommer, einzelne Schnee­
necken aufweisen.
Die Ebene zu F’üssen des Beschauers ist mit hunderten kleinen
Ueustädelchen besäet, von denen jedes isoliert dasteht, eines vom
anderen in gewisser Entfernung, was der Gegend einen eigenartigen
narakter verleiht und jedem auffällt, der zum erstenmale dieses
Nördlich von Liezen liegt Pyhrn, wo einst die welterobernden
Römer unfern des alten Stiriate auf dem Brunnfelde die Heerstrasse
Virunum-Obilabi besetzt hielten und den Pyhrnpass bewachten. Der
Weg nach Pyhrn gestaltet sich selbst zur heissen Jahreszeit sehr an-
Böckstein. 7.uni Artikel: „Die l'aueinbahn^ Varianten“,
genehm, weil zwischen den Bergen stets eine frische Brise durch die
Schlucht weht
Liezen hat gute Gaststätten aufzuweisen, in denen der Fremde
eine vorzügliche Unterkunft und Verpflegung bei mässigen Preisen
findet.— Der beliebteste Ausflugsort der Liezner
ist \V eissenbach, das man, die Reichsstrasse ver­
lassend, auf einem Promenadewege längs der nörd­
lichen Thalgelände erreicht. Die Villa Dumba links
lassend, geht man längs der Allee über „d’Uebermass“
hinunter. Das Schlösschen Grafenegg, einen hübschen
Bau im Charakter des XVII. Jahrhunderts, rechts
lassend, kommt man zu einer Wegtafel, die uns be­
sagt, dass wir uns in der Gemeinde Weissenbach
befinden. Nach kurzer Wanderung öffnet sich rechts
ein Gebirgskessel, im Hintergründe türmen sich fast
senkrechte P'elsen bis zu einer Plöhe von 1800 bis
1900 Meter empor, es sind die eigenartigen Weissen-
bacher Wände, vom Volke auch „Mauern“ genannt.
Jenseits des Dorfes erblickt man den Landsitz des
durch seine Forschungsreisen bekannten Majors ä la
suite und Gouverneurs z. D. Dr. Hermann v. Wiss-
mann, der auch ln den Wintermonaten in Weissen­
bach verbleibt.
Lohnend ist ein Ausflug von Liezen nach Wör-
schach, wo ein in einem wildromantischen Kessel
gelegenes Schwefelbad zu Füssen jenes Berges liegt,
auf dem sich die Ruine Wolkenstein erhebt, der
Heimstätte jenes Geschlechtes, das sich um 1099
mit Ulrich von Wolkenstein bemerkbar machte.
Gegenwärtig gehört die Ruine dem Besitzer des
Schwefelbades, Herrn Macek in Wörschach.
Hofgastein. 7,um Artikel: „Die Tauernbahn- Varianten".
Landschaftsbild vor sich hat. Ueberrascht blickt der
sich, denn er befindet sich inmitten eines Hochlandes,
Berp-^* seiner Eigenartigkeit und Schönheit an Wiesen und Wäldern,
Schluchten das Herz des Beschauers, der ein Auge für
^hnlich vorkommende Landschaftsbilder hat, erfreut,
vulo-o (V', ^''^^Ber, höher gelegener Aussichtspunkt ist das
Voller P^ l^erbauer, eine Gastwirtschaft, von der aus ein
hier an ins Thal möglich ist. Auch sieht man von
i^eter ff u ^^felder des scheinbar nahegelegenen, 2996 m
Schlarr U Bergkönigs Dachstein. Die Hausinschrift beim
Srerbauer lautet originell:
Hier siehst Du des Dachsteins ew’gen Schnee,
rinken kannst Du herrlichen Kaffee,
-'tunden wird Dir auch Bier und Wein
runi kehr oft beim Schlagerbauer ein.
Schiene'nsT hinunterwerfend, sieht man den
•^nten B.eichsstrasse und weiter südlich
findet grünen Fluten der P5nns dahin. Das Bild
^078 ^^®^^hiss im Oberberge, be.stehend aus dem
Blasen ITa Hochtrett und dem 1721 Meter hohen
hLgsdorf T fiusse das 778 Meter hoch gelegene Ge-
^^ürrnschöK fingt Von Osten herüber winkt das
»Lrei Sterl^*^Hochthor, Buchstein; im Süden sind die
^nttenmannf" 4- Reichenstein und der ganze Zug der
Selzthal ien^ -Am Eingänge ins Paltenthal liegt
rascheste Fnf*^ •i'f’ Ennsthale nun die grösste und
fiahnkiioten.^ "'icklung nimmt und ein noch wichtiger Eisen-
Punkt sein wird, wenn die Pyhrnerbahn eröffnet ist.
lieber Äutomobilismus.
Im heurigen Sommer werden in Tirol da und dort neue Automobil-
Wagen-Lnternehmungen ins Leben treten; so wird u. a. eine regelmässige
Automobil-Verbindung an zwei Stellen (nämlich über Scliarnitz und Reutte)
zwischen Tirol umi dem bayrischen Hocliland hergestellt, wodurch z. B. die
Liezen im Ennsthale. fsiehe Artikel).


[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN-Z EITUNG
Nr. 25.
Mogliclikcit geboten erscheint, die Fahrt von Innsbruck über Scharnitz und
GaAjisch nacii (tberainmergau oder umgekehrt, bequem in ungefäiir acht
Stunden zurückzulegen.
Uer überhaupt bevorstehende Aufschwung des Automobilismus im
Lande hat auch den l’iroler I.andesveiband für Fremdenverkehr veranlasst
diesem neuen Strasscnverkelirsmittel seine besondere Aufmerksamkeit zuzu­
wenden, und es dürfte wolil auch für weitere Kreise nicht uninteressant
erscheinen, den Standpunkt kennen zu lernen, welchen der in 'l'irol all­
seitig geachtete und in Verkehrsfragen einen bedeutenden Einfluss besitzende
Landesverband in dieser wichtigen Angelegenheit einnimmt. Darüber gibt
nun am besten ein Memorandum Aufschluss, das vom Verbands-Präsidium
über Beschluss des Central-Ausschusses an die k. k. Statthalterei in Inns­
bruck gerichtet wurde und folgendermassen lautet:
„Wie bekannt ist, beginnt nun auch in unserem Lande der im Anfang
lediglich als Sport betriebene Automobilismus mehr und mehr als regel­
rechtes Personen-'rransportmittel sich cinzubürgern, so dass bereits ver­
schiedene derartige Unternehmungen teils im Betriebe, teils in V'orbereitung
sich befinden. Dies hat nun auch den Tiroler Landesverband für Fremden­
verkehr veranlasst, sich mehrfach in dieser Angelegenheit zu beschäftigen,
und es wurde in tler letzten Central-Ausschuss-Sitzung in Meran beschlossen,
einer hohen k. k. Statthalterei diesbezüglich nachstetiende Anregungen zu
unterl)reiten: Vor allem muss betont werden, dass der Automobilwagen­
verkehr als die unausweichliche F'orm des Strassenfuhrwerkes der Zukunft
nicht nur nicht zu verhindern, sondern als ein grosser Fortscfiritt zu be-
grüssen und in rationeller Weise zu förtlern ist, umsomehr, als der Auto­
mobilismus berufen erscheint, in unseren Alimn für mancties Berg- und
Thalgetnet die Lokalbahn zu ersetzen. Der Automobilwagenverkehr wird
indes auch zweifellos eine betleutende Umwälzung in unseren ganzen
Strassenverkehrs-Verhältnissen hervorrufen, und es ist deshalb gerechtfertigt,
dass alle dabei in Betracht kommenden Umstände wohl erwogen werden,
damit das neue Verkehrsmittel sich so gestalte, dass dadurch die fast mit
jeder grösseren Neuerung verknüpften Nachteile thunlichst vermieden und
anderseits die Sache so eingerichtet werde, dass sie unserem Lande grösst-
möglichcn Nutzen und Vorteil bringe. Dabei ist es nun dem Landesver-
baiule vor allem darum zu thun, dass für die Einführung und dem klag­
losen Betrieb von Automobil-Unternehmungen weitestgehende Garantien
für die Sicherheit dieses Betriebes sowohl, als auch des übrigen Strassen-
verkchrs geschaffen werden, was eben bei den vielfach sehr schwierigen
Verhältnissen unserer steilen, schmalen und oft kurvenreichen Berg- und
Thalstrassen unbedingt notwendig erscheint. Dazu gehört nun in erster
Linie die Erlassung einer wenn auch vorläufig nur provisorisctien Fahr­
ordnung, welche für den öffentlichen wie privaten Automobilwagenverkehr
detaillierte Bestimmungen, besonders hinsichtlich des Verhaltens bei Be­
gegnung mit Pferdefuhrwerken etc., dann betreffs Bestimmung der höchst­
zulässigen F’ahrgeschwindigkeit über .steile Stellen, Strassenkurven u. s. w.
zu enthalten hätte.
Weiter ist es notwendig, dass für jeden Automobilwagen (gleichviel
ob Privatequipage oder Lohnwagen, Omnibus etc.) nur ein factimännisch
und zwar nach der technischen und praktischen Seite hin geprüfter Lenker
die Fahrbewilligung erhalte, da ja überhaupt und speziell bei unseren von
den Flachlandstrassen sehr abweichenden alpinen Strassenverhältnissen die
richtige Lenkung eines Automobilwagens eine schwierige Aufgabe ist, welche
nicht nur grosse Sachkenntnis, sondern auch bedeutende Flrfahrung erfordert.
Sehr erwünscht, ja geradezu notwendig erschiene es auch, dass vor Erteil­
ung jeder einzelnen Konzession für die betreffende Strecke eine eigene Probe­
fahrt unter behördlicher und fachmännischer Aufsicht zur Durchführung ge­
lange.
Da überhaupt die Automobilwagen heute sicher noch nicht auf der
vollen Höhe ihrer Pintwicklungsfähigkeit angelangt sind und sö mancher
Verbesserung bedürftig erscheinen, so dürfte es sich wohl empfehlen, dass
im allgemeinen derartige geschäftliche Transport-Unternehmungen vorläufig
etwa nur auf den Hauptstrassen ins Leben treten, da für die kleineren
Seitenstrassen, welche meist schmal und an Berghängen in scharfen Ser­
pentinen angelegt sind, die Unglücksgefahr als zu gross in Berücksichtigung
gezogen werden muss. Dabei kommt ausserdem auch noch ein anderer
Umstand in PTage, der gleichfalls volle Beachtung verdient. Pis ist zweifel­
los, dass durch die Plinführung besonders von Automobil-Omnibusfahrten
dem auf vielen Strassen— vorzüglich in den von der Bahn niclit durch­
zogenen Gebieten— gegenwärtig florierenden Pfeide-P'uhrwerkswesen ein
tödlicher Schlag versetzt wird, durch welchen eingewurzelte Interessen aus­
nahmslos einheimischer Geschäftsleute in sehr bedeutendem Masse geschä­
digt werden. Und gerade auch aus diesem Grunde würde sich die
successive, nicht plötzlich massenhafte Einführung von gewerbsmässigen
Automobil-Unternelimungen empfehlen, wie es auch sehr zu wünschen wäre,
dass bei Plinführung von solchen Automobilfahrten den bestehenden Pferde­
fahrten gegenüber die Fahrzeiten derart festgesetzt werden, dass erstere zu
den Pferde-Omnibusfahrten nach Möglichkeit eine Ergänzung bilden, nicht
aber als Konkurrenz zu einem Kampfe auf I'od und Leben mit den bis­
herigen Lohnfuhrwerks-Inhahern herauszufordern.
Am allerbesten wäre es überhaupt, wenn unsere mit I.and und Leuten
und mit den Strassenverhältnissen etc. durchwegs vertrauten einheimischen
P'uhrwerks-Unternehmer selbst diese Angelegenheit in die Hand nehmen
würden, und es erlaubt sich das ergebenst gefertigte Präsidium diesbezüglich
die Bitte zu stellen, dass in Fällen, wo es sich um die Plrteilung von Auto­
mobil-Konzessionen handelt, die gegenwärtigen Inhaber von P'uhrwerks-
Unternehmungen nach Möglichkeit den V’orzug erhalten, damit das be­
stehende, einheimische Gewerbe nicht allzusehr geschädigt, sondern thunlichst
in seinem Betriebe geschützt werde, da ja auch das Reisewesen, der P'rem-
denverkehr, nur dann dem Lande in bester Weise Nutzen und Vorteil
bringt, wenn dadurch vor allem das Erwerbsleben der einheimisch-tirolischen
Bevölkerung auf eine höhere Stufe als bisher emporgebracht werden kann.“
(TT-"
w
P',s ist dies das richtige Wetter für die zu erwartenden illustren Gäste, von
denen die Erzherzogin Elisabeth, rlie anmutige Enkelin des Kaisers Pranz
josef, mit grossem Gefolge zu längerem Aufenthalte bereits eingetroffen ist.
Kronprinz F'riedrich August von Sachseei hat Bozen-Gries letzter 1 age nach
mehrwöchentlicher Anwesenheit verlassen und sich beim Abschied in ge­
radezu begeisterter Weise über die Reize der „mildesten Winterstation auf
deutschem Boden“ ausgesprochen. Ganz Bozen-Gries arbeitet gegenwärtig
über Hals und Kopf an den Vorarbeiten für tlas grossartig geplante Oster­
fest, welches unter dem Titel ,,Ein Südtiroler Jahrmarkt“ im Grieser 1 alfer­
park stattfinden untl infolge seines originellen Charakters eine Haupt-
Sehenswürdigkeit für die P'remden bilden wird.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Gries bei Bozen. (KurlebenJ. Selten noch hat es im Südtiroler
Kurorte Gries eine so brillante Frühjahrs-Saison gegeben wie heuer. Die
rauhe Witterung und die Schneestürme, welche in der letzten Zeit sich im
Norden so unangenehm bemerkbar machten, haben das Fremden-Publikum
früher als sonst nach dem Süden gelockt, wo man dermalen der Blütezeit
entgegensieht und hei labendem Sonnenschein die Härten des Winters ver­
gisst, der anderswo noch recht ungastlich sein Regiment führt. Die Grieser
Saison steht in ihrem Zenith, die Zahl der internationalen Kurgäste wächst
von Stunde zu Stunde und das Klima wird von Tag zu Tag milder und herrlicher.
Laibach. Dem Direktor Wolf des P'ranzensbader Theaters und bis­
herigen Direktor des Meraner Theaters, wurde nun auch das I.aibacher Theater
zugesprochen. Ob seiner geschäftlichen Solidität, seiner wirklich künst­
lerischen Intentionen und seines wahrhaft integren Charakters, darf seine
Wahl als eine besonders glückliche bezeichnet w'crden und dem Laibacher
Prachtbau wird sich das Wolf’sche Ensemble gewiss in ehrenvollster Weise
einfügen. Die Herrn W^olf noch überall treu gebliebene und verdiente
Sympathie wird ihm auch das kunstsinnige Laibacher Publikum gewiss nicht
versagen.' T-
KUNST
M
Der akademische Bildhauer jakob Gruber, ein Salzburger, der im ver­
gangenen Jahre für sein Werk „Verschüttete Bergarbeiter“ den Rompreis
erhielt, hat mit demselben Werk einen neuen P'.rfolg errungen, indem das­
selbe in der diesjährigen Ausstellung im Wiener Künstlerhause mit dem
Reichel-Künstlerpreis, dem höchsten und der nur an hochbegabte Künstler
zur Verteilung kommt und einen Wert von 3200 K repräsentiert, abermals
ausgezeichnet wurde. Nachdem uns der Künstler die Reproduktion dieses,
von den Besuchern des Wiener Künstlerhauses mit Anerkennung bewun­
derten Werkes gestattete, werden wir in einer der nächsten Nummern der
„Fremden-Zeitimg“ diese aktuelle Gruppe im Bilde bringen.
«««■»—.'ii■ n- C■ .I n.i mmn' all
Äutomobilismus.
Äutomobil-Äusstellung in Wien. Die vom ()esterreichischen
Automobil-Klub beschlossene Ausstellung findet in den Tagen vom 31. Mai
bis 8. Juni 1. J. unter dem Präsidium des Fürsten Max Egon Fürstenberg
(Vize-Präsideiiten Hans Graf Wilczek jun. und Paul Ritter v. Schoeller) statt.
P'ür dieselbe hat die 6. Sektion der Landwirtschafts-Gesellschaft ihren Aus­
stellungsplatz nächst der Rotunde zur Verfügung gestellt. Pur die auszu­
stellenden Automobile und einzelnen Bestandteile der Motorfahrzeug-Fabri­
kation sind gedeckte Räume vorhanden, während gleichzeitig der grosse
Umfang des Platzes gestatten wird, eine Korsobahn von 500 Metern herzu­
stellen. Pline Reihe von Anmeldungen seitens verschiedener Aussteller liegt
bereits vor. Anfragen beantwortet und weitere Anmeldungen nimmt ent­
gegen das General-Sekretariat, Wien, 1., Kärntnerring 10.
Mitteilungen
des Wiener Vereines für Stadt- Interessen und Fremdenverkehr.
Fremdenfrequenz im Jänner 1900. Nach den Aufzeichnungen
des Wiener Vereines für Stadtinteressen um! Fremdenverkehr sind in den
Wiener Hotels während des Monates Jänner insgesamt 23.714, d. i. um
319 mehr Fremde abgestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres.
Von den 19636 Inländern (mehr 879) waren 14975 (mehr 469) aus Oesterreich,
4661 (mehr 410) aus Ungarn. Von den 4078 Ausländern (weniger 560)
entfallen auf: Deutschland i6f)0, Russland 791, Rumänien 281, Italien 247,
Frankreich 232, Pingland 168, Serbien 94, Schweiz 83, Bulgarien 57,
Bosnien 54, 'l'ürkei 54, Holland 44, Belgien 40, Schweden und Norwegen 31,
Griechenland 19, Dänemark 10, Spanien 3; Amerika 161, Asien 25, Afrika 19
und Australien 5. Die grösste Zunahme zeigen: Amerika mit 94, Italien
mit 59 uml Serbien mit 17; die grösste Abnahme: Rumänien mit 346,
Russland mit 80 und Deutschland mit 78 Personen.
Briefkasten der Redaktion. Herrn H. M. in Bruneck. Es ist
nach unseren Informationen richtig, dass die „Reise- und Fremden-Zeitung
für Tirol und Vorarlberg“ in Innsbruck-Wilten vom Landesverband für
P'remtlenverkehr in Tirol den Titel als autorisiertes Organ des Landesver­
bandes zuerkannt erhielt, wie dies bei unserem Blatte seit mehr als zehn
Jahren der P'all ist. Unser Blatt, das ist also die „Fremden-Zeitung“' in
Salzburg, und das oberwähnte Blatt in Innsbruck-Wilten sind gegenwärtig
(und wahrscheinlich wohl auch für die Zukunft) die einzigen Fachblätter,
welche durch tiie eingangscitierte Autorisation ausgezeichnet wurden. Als
Central-Organ zur P'örderung des Reise- und F'remdenverkehrs in und nach
Oesterreich ist die „Fremden-Zeitung“ in Salzburg— wie Sie aus dem
Titelkopf entnehmen wollen— ausserdem auch noch das autorisierte Organ
der hervorragendsten \"erbände und Vereine zur Hebung des P'remden-
verkehrs in verschiedenen anderen Kronländern Oesterreichs.
Bingesendet.
Sisen-Somatose
KräftSiTnÄi«. Bleiehsüehtige.
Erhältlich in Apotheken n. Mediiinal-Drogerien. .\ur echt, wenn in Originalpackung.


[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 7 ]
Nr. 25.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gaithot „Post“. Schöne Zimmer, gute Küche und Keller.
Massige Preise, prompte Bedienung.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche und Keller,
massige Preise, prompte Bedienung.
AGRAM.
Hotel Pruknep, Ilica 44.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet, (grosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
ermässigte Preise. 15. lO. 99,
Grand Hotel, Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwarzenberg’sche Restauration mit Pension u. Sommer­
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d grossen Schwarzenberg'schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herrl. Waldwege m. Ge-
birgspartien. Angenehmer Aufstieg a d. Gaisberg.
Gute Biere, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Kiesel.
ALA (Siidtirol).
Hotol Ala, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei mässigen Preisen. 31. 12. 99.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Gafd Putz,. elegant Billard, in- nnd ausländische Journale
und Zeitschriften, Cafd-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom-
tuiertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der ^tadt,
r>„ d. neuen Stadtthe rier. Fr. B.irnemann.
Gasthof zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes. Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant i la carte, gute Bedienung, billige
X. Heiss.
AUSSIG a. d. Elbe.
Perdinandshdhe in Aussig, 3 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
p M, Gebirgsverein.
V>afe Wien, grösstes Cafd am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
ATTNANG.
Job. Lenzeder’s Gasthof, beim Bahnhof links, gute Küche,
echte Getränke, gut eingerichtete Passagierzimmer,
G Gastgarten.
** hof Riess, vis-a-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz. Puchhe'mer Bier, reine Weine, gute
ürgerl. geführte Küche Schöner Gastgarten.
BADGASTEIN.
«•»tauratlon Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
▼ereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser Speisesaal und Terrasse, die berühmten
hermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
'•Juli und vom 20. August bis i. Oktober von
^ "• SO kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
hütend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
hlegr.-Adresse; Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
■***'" Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
eine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
Hause. K. J. Natter. 31. 12. 99:
g BISCHOFSHOFEN.
60 k***" ''is-a-vis dem Bahnhof, Zimmer von
z. aufwärts, gute Küche, vorzügliche Getränke,
s-eschäftsreisende Vorzugspreise.
Hotel Böeiif Besitzer: Ferdinand Putz,
fort hl Minute vom Bahnhof, mit kom-
»n.,? Zimmern, Gastgarten imd Kegelbahn. Vor-
«glmhe Küche und beste Getränke. 15. 5. 99.
rieht F ***' renommiertes Haus mit gut einge-
Wei,^ '’*™denzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
e, aufmerks. Bedienung. A. Muther.
^ BODENBACH a. d. Elbe.
® «' Fneser, vis-a-vis dem B.ihnhofe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch’s Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Ausschank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leistbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien-Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoli, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Caf6 Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere. I. 10.99.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl. 31. 12 98.
Hotel Krüutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen, Veranda, prima Bedienung. 20. 10. 99.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mittermtzner) zu empfehlen.
Torggelhaus. Weinkosthalle. Sehenswürdigkeit. Aussichts-
tnrm. Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz Roll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute W’iener Küche. i.io. 99.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof ,,Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim.
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden, schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh.
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Süd^immer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d, ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Sehlem. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schonen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Patlis, Besitzer.
OBER-BOZEN.
Gasthof Doppelbauer, i loo M. ü, d- Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
BRAMBERG, Pinzgau.
Gasthof zum Seningerbräu, altberühmtes Haus mit gross­
artigen altertümlichen Zimmern aus dem l6. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen.
BRAUNAU am Inn.
Gasthof -zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keiler, Kegelbahn. Joh. Huber.
CafÖ Post. Sehr elegant ausgestattetes C fö. In- und
ausländische Zeitungen. Sammelpunkt aller Geschäfts­
reisenden, Fremden und Einheimischen.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof, Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, io6o Meter u. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthilt, Saison
Jimi bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cafö-Rostaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbter vom Fass.
Ed. Drechsel.
Gasthof ..zur Rose“, sehr gut eingerichtet, am Wege zum
Gebhardtsherg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten, Speises.aal, Glassalon, Kegelbahn unterirdisch,
gute Küche und Keller. F. Galehr.
BRENNBICHL bei Imst.
Gasthof Mayr. 15 Minuten vom Bahnhofe, sehr zu
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vogl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Minuten
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alpbach, Brandenberg, .Achensee, Zillerthai; reizende»
Gebirgspanoratna u. zahlreiche lohnende Spaziergänge.
Komfortabel einger Zimmer, gute Betten; Garten u.
gedeckte Veranda; gute Speisen und Getränke, solide
Preise. Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel „Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Bahn­
hofe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche imd
Keller, schöne Fremdenzimmer, aufmerksame Be­
dienung. K. k. Post- und Telegraphenamt, sowie
Bäder und Equipagen im Hause.
Besitzer: Anton Mayr.
‘ BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gaitenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grebner.
Holel Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
Lage, Garten- und Speisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder im Hause. Mäss. Preise. Joh. Schifferegger.
Hotel „zum Stern“, in angenehm. Lage, mit neuen komfort.
eingericht. Fremdenzimmern, Speisesaal, Fahrgelegen­
heiten, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute Küche,
reine Weine. Jos. Mayr.
Mahl’s Weinstube. Grosse Sehenswürdigkeit, da solche
ein Juwel in Brandmalerei. Das ganze Jahr geöffnet.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofe«
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5- 1900. J. Löhner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, neu einger. deutsches Haus m.
Fremdenzimmern und Speisesaal. MiUagsstation für
Pas.sagiere m Campiglio u. Mendelpass. E. Taddei.
CORTINA d’AMPEZZO.
Hotel Bellevue. Vorzüglich gelegen, fein eingerichtet.
Prospekte gratis. Besitzer: Luigi Menardi.
Hotel Vi'toria, I. Ranges, verbunden mit Dependance,
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Küche,
echte Tiroler Weine.
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küche
und Keller, Speisesaal, Turnsaal, Garten, gedeckte
Kegelbahn. August Huber.
DÜRNBERG bei Hallein.
Aigner’s Restauration „zur Sonive“, nächst der Bergeinfahrt.
Allen Rei.'-enden und Touristen bestens empfohlen;
schöne Fremdenzimratr mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen. Stets gutes Bier vom Fass, reine Weine,
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannstreue“, höchst gelegener Punkt
Dürnbergs Herrl. Aussicht, schöne Fremdenzimmer,
aufmerks. und gute Bedienung.
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
EGG, Bregenzerwald.
Gasthof „zur Post“, elegant eingerichtete Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche, reine Weine, importiertes Bier.
Post und Telegraph im Hause.
Besitzer; Dr. Feuerstein, prakt. Arzt.
Gasthof „zum Löwen“, ältester und renommierter Gasthof,
empfiehlt seine komfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse-
und Butterfabrikalion und Handlung en gros.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hanse. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit ‘'4 St.).
FELDKIRCHEN, Kärnten.
Gasthof „zur Stadt Graz“, vorzügl. eingerichtet, eleg. Speise­
saal, Billard, Zimmer von 40 kr. aufwärts. Küche
und Keller bestens besorgt. Billige Preise. Fahr­
gelegenheiten. Seb. Nussbauraer.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hot, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, nfit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstation bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. >Veine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
18. II. 1900. Sophie Maier.
FIEBERBRUNN, Tirol.
Gasthof „zur Post“, für Sommerfrischler sehr geeignet,
da Veranda, Garten, Speisesaal. Kegelbahn, Fahr­
gelegenheiten, Post- und Telegraphenamt im Hanse.
FONDO, Nonsberg a. Mendel.
Hotel Fondo, gut geführtes Haus, deutsche Bedienung,
vorzügl. Küche und Keller, billige l’reise.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hol“, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptb hnhufes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück .Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.


[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite 8.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 25.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahiiiiof-R8$tauration bestens empfohlen.
FRIEDAU a. d. Drau..
M. Bauer’s neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmern, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause. i. 2. igoo.
GOLLING bei Salzburg.
Hotel „Alte Post“, schbn gelegen, Dependance, Fahrgelegenheiten,
elegante Zimmer mit vorzüglicher Bedienung.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Grübner. 31. 12. 98.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle. Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Joh. Brandt i. 7. 99.
Hotel „Engel“ mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
K 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wiesler.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild. I. 4. 99.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller. I. 4. 99.
Cafd Gieler, in schönster Lage in der Nähe des Stadt­
park-Theaters. Leopold Büx.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian Trc^pmaier,
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. I. lO. 1900.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc. i. 10. 99.
GRÖOIG bei Salzburg
beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.
Brauoret und Gasthof mit schönem Garten und Fremden­
zimmern, guter Küche und Keller, vorzügliche Be­
dienung, billige Preise.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, massige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt IO Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
Gasthot und Pension Geschwister Bliem, '(4 Stunde vom
Bahnhofe entfernt, komfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer mit der Aussicht auf das Unterinntha'. Veranda,
schatt. Garten, Soolbäder im Hause, Pensionspreis 2 fl.
HALLEIN bei Salzburg.
Alois Oedl, unterer Marktplatz, empfiehlt sein grosses
Lager in Holz- und Spielwaren.— Galanteriewaren
in jeder Ausführung. Holzschnitzereien u. HoJzwaren
mit Brandmalerei.
HEITERWANG bei Reutte.
Johann Vilser’s Gasthof, in schöner Lage, billige Sommer­
frische, verbunden mit kleinem Garten und Veranda,
F ahrgelegenheiten.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Domer.
HOFGASTEIN.
Hotel Müller, schöne Lage, Terrasse, schatt. Restaurations-
Gärten, Speisesaal. Equipagen, Thermalbäder. Oute
reine Weine. Touristenzimmer v Kl.—aufw. Billige
Pension. Franz Pisecki.
IGLS, Tirol.
Hotel „Iglser-Hof“, I. Ranges, mit allem Komfort einger.
Gasthof „zum Stern“, sehr gut eingerichtet, in schönet
Lage. Zu längerem Aufenthalt empfohlen.
Gasthot Ältwirt. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche und
Keller, massige Preise.
IMST, Tirol.
Gasthof „zum Eggerbräu“, mit eleg. eingericht. Zimmern,
Wiener Küche, ff-Biere, für Touristen sehr empfohlen.
Gasthof „zum Lamm“, gutgeführtes Haus, den P.T. Reisen­
den sehr empfohlen, da Fahrgelegenheiten nach allen
Richtungen zu haben sind.
INNICHEN, Tirol.
Hotel zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
Gasthof „schwarzer Adler“, vorzüglich eingerichtet, mit
schöben Restaurations-Lokalitäten, gute Bedienung bei
billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
INNSBRUCK.
I. Ranges.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafd-Restaurani „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Cafd und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus. I. 5- *900.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafd-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5. 1900 Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
I. 5. 1900. Jean Schlegel.
Hotel „Post“, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafd-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbriicke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis i fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts. 31. 12. 98
Bad Egerdach, 1 */4 Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, MineraP'ad ersten Ranges.
„Gärbersbach“, Gasthof und Restaurant, beliebter Ausflugs­
ort an der neuen Brennerstrasse, *14 Std. v. Innsbruck.
Schöne Gastlokale, grosser Garten und Glasveranda,
herrl. Aussicht. Gut möbl. Zimmer. Ausgangspunkt n.
Igls, W'ill, Lans, Mutters etc. und ins Ahrnthal.
Josef Weber, Besitzer.
Jos. Plattner’S Gasthof in Aldrans, verbunden mit Garten,
sowie Veranda, gedeckte Kegelbahn, beliebter Aus­
flugsort, ff-Weine und Biere, la Küche.
Aldranser-Hof, i Stunde von Innsbruck, in herrlicher
Lage, Blick auf das Gebirge und das Unterinnthal,
sehr gut eingerichtet, passend für längeren Sommer-
Aufenthalt.
Möbel-Fabrik Elise Bruckeris Nachfolger Mang& Pfand-
stätter, Karlstrasse IO, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenbolz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen,
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Restauration Herrnhofor inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Gasthot und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. z8 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafd-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine. stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bUrgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigemümerin.
Gasthof „zum Stern“, gut bUrgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 60 kr. b. i fl. Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. Tägl zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHEL.
Gasthof zum Hinterbräu.
Gasthof „zum goldenen Greif“, schöne Fremdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige und gute Bedienung.
Jos. Farisch.
Gasthof „zum Bahnhof“, vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen Fremden-Zimmern mit und
ohne Pension. Jos. Haas.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der DampfschifTstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger, Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KLAUSEN, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, Pension von K 3.60 aufwärts, je
nach Zimmerlage, Speisesaal, Veranda.
Joh. Gasser, Besitzer des
Gasthauses „zum Felseneck“, (Velzua) schöner Sommer­
aufenthalt (1104 M.) Vor Juli und nach August halbe
Zimmer-Preise, vom I. Juli ab Fahr- und Reitver­
bindung.
Gasthof „zum Lamm“ (Kantioler), vorzügliche klimatische
Verhältnisse, windgeschützte Lage, mit schattigem
Garten am Eisak für Sommer- und sonnigen an der
Säbnerberglehne für Vorfrühjahr- und Spätherbst-
Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine. Pen­
sionspreis K 4.— bis K 4.80 je nach Zimmer. Sehr
interessanter Speisesaal aus dem XV. Jahrhundert.
Prospekte franko.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche. Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Cafö und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbalm. Schwechater Märzenbier vom
Fass. 1. 5. 1900.
KRIMML, Pinzgau.
Waltl’s Gasthaus, looo M. Höhe, umgeben von Wiesen
und Wald. Hotel des Deutschen Offiziers- und
Schwedischen Touristen-Vereines. Ausgezeichnete
Station für Sommerfrischparteien.
Stefan u. Elise Waltl.
KRUMPENDORF am Wörthersee.
Bfthnhof'Restauration, mit Gartenanlage, feine Küche,
Münchener, Pilsner und Kulmbacher Biere.
KUCHL bei Salzburg.
Gasthof „zum Neuwirt“, Mitte des Marktes, gute billige
Fremdenzimmer, Vorzügl. Bier u. Weine, gute Küche.
Flor. Moser.
KUFSTEIN.
Gasthot „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. i. 2. 99.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Catö „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Am‘es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier,
LERMOOS, Tirol.
Gasthof „zu den drei Mohren“, an der Poststrasse gelegen,
herrliche Aussicht auf die Zug- und Sonnenspitze,
Dependance, elegant eingerichtet.
LEVICO, SUdtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
Hotel „Corona“, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LIEZEN, Steiermark.
Hotel „zur Post“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
reine Weine, Budweiser Bier.
Gisthof Vasold mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen Preisen.
LINZ a. d. Donau.
Hetel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffähre am Haupt­
platz gelegen. i. 4. 99.
Hetel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Zaininger „Zum goldenen Löwen“, am Franz Josef­
platz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotol Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hoielier.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
Fslnstts Restaurant, Im Centrum der Stadt, an der elektrischen
■ahn (Haltestelle) gelegen. Festsdle, Münchner Bierhalle.
Clubzimmer, Winter- und Sommer-Kegelhahn, schönster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran-
zSsItche Küche. Zipter-, Pilsner- und Münchner-Bier, vorzügl
In- u. ausländische Weine. English spoken. On parle franpais.
1. 2. 1901. Hans Heim, Restaurateur.
Gasthof „Austria“, Han-achstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr mässigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichischen Hot, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.


[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 9 ]
Nr. 25.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
CaM „Central“, schönstes und grösstes Oberösteireichs,
Landstrasse.
Limberger, an der Spittelt^ese gelegen, 3 Billards.
Zum „Neuen Herrenhaus“. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof Bekannt gute Küche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hause. 15. 2. 99
noithner’s Theater Variätä, nur Kräfte I. Ranges, den
p- t. Fremden bestens empfohlen. In Verbindung mit
vonüglicher Restauration.
»aithof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fren.denzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Massige Preise.
I. 2. 1900. Math. Forstner, Besitzer.
MAIRHOFEN, Zillerthal.
Rasthof Neuhaus. Komfortabel eingerichtet, gute Küche
und Keller, 2 mal täglich Stellwagenfahrt nach Jen-
bach. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicht, Kegelbahn.
- Bes.: Familie Moigg.
«»Sthot „zum Stern“, vorzüglich geeignet zu längerem
Aufenthalt. L. Wildauer.
MATREI am Brenner.
Gasthof „zur Krone“, sehr gut geführtes Haus, 5 Min. v.
Bahnhof. Gute Fremdenzimmer, Bäder (Douchen) im
Hause, Fahrgelegenheiten.
asthof ..zum Lamm“, mit allem Komfort einger. Haus,
sowie beistehender Glasveranda, gute Küche u. Keller
Aufmerksame Bedienung.
MATTIGHOFEN.
Rasthof „Post“, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr­
werk im Hause. Theres Ober.
MAULS, Tirol.
Rasthof Stafler, ausgezeichnete Lage, schönes Gebirgs-
panorama. unmittelbar am Walde gelegen.
MAUTERNDORF, Lungau (1122 m.)
Rasthof „zur Post“ Herrliche Sommerfrische a. d. grossen
Tauernstrasse und Murthalbahn gelegen, für Familien
^d einzelne Personen eingerichtet. Lohndiener am
Bahnhof, Cafd, Billard. Das ganze Haus eie kl risch
I “feuchtet. Emst Mayr aus Wien,
wallner’i Gasthof. Schöne Fremdenzimmer, Veranda mit
Aussicht, Gartenanlagen, Fleischhauerei u. Fischerei,
Badeanstalt mit Mineralquelle, Schwimmbäder, elektr.
Beleuchtung. Fahrgelegenheiten im Hause.
MAXGLAN (Salzburg).
HStl^f „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
fifnsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
Getränke; grosser Saal f. 6oo Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
5- 2. 1900. losef Kaindl, Besitzer.
Revtauration und Meierei „Kugelhof“. Beliebter u. nahe­
gelegener Ausflugsort in herrlicher, freier Lage. Ans­
icht auf die ganze Gebirgskette. Kalte und warme
^üche, vorzügl. Stieglbier. Milch und Butter aus eigener
MELLAU, Bregenzerwald.
Stahlbad „zum Bären“, tägliche Postver-
•ndung mit Dornbirn und Schwarzach, gut einge­
richtetes Haus mit 30 Zimmern, schattiger Garten,
Uebereinkommen. Wiener Küche,
■ eine Grössere und kleinere Spaziergänge, sowie
Bergtouren., ,0 99.
MENDELSTRASSE (Malosco).
einer Stunde vom Mendelpass zu er-
grossartiger Aussicht. Deutsches Haus,
Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Garten,
P'isesaal, Kegelbahn etc. Giro Nesler.
Hotel MERAN.
* Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Vorzügl. Wiener und französische
*• tctg und Orig.-Pilsner.
Hotel 7,',. o„ Herlitschka.
mäs ■'> empfehlenswert für Touristen. Tarif-
Hotel Krone Sulden, Landeck, Schweiz.
o
direkt *'***^*^'^"’ vorzügliche Restauration,
unö r Pratnenade in der Nähe des Kurhauses
Hotel Ster ^“<=he.
wg Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
H*slaura»ia„ Beleuchtung. Alois Walser,
schatt f’* Rfauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
alle r, grosse Restauration mit Aussicht auf
Centrom *^®'*^**^®’ lichtes u. dunkles Forsterbier.
Rasthof und^P*™*^’ Licht, kaltes Buffet.
Herbst Frunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
“nd Kell'**''^ Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
mit ““t^merksame Bedienung. Fremdenzimmer
oner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: fosef Prunner.
'®*®"'0f Ressma (Untermais.)
Bastauratin**'^’« geführtes Haus mit vorzüglicher
KUche ^“'®-Gerten, Billard, leine Weine, Wiener
■ Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
Albe ■'"EZZOLOMBARDO, Südtirol.
"'“«••go Martinalli w
Postfahrten n“. Abfahrtstation sämtlicher
Preise, Fahrgel^^ ®'^gerichtete Fremdenzimmer, billige
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags-
Station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
• MONDSEE.
Piehl-Auhot am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. M. Rössle.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.50. sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant zum „Gärtnertheater“, Frauenhoferstrasse 15.
Tram-Car-Verbindung.
Gasthof zum Schlicker, Thal 74* Trambahn-Verbindung.
Rendez-vous der Mitglieder des Hof- und Gärtner­
platz-Theaters. 18. 3. iqoo.
Cafä-Rostaurant „Mozart“, Götheplatz, Radfahrer-Club-
Cafe. Trambahnverhindung nach allen Richtungen.
4 Min. vom Centralbahnhof. 14. i. 1900.
Besitzer: L. Augenihaler.
MURAU, Steiermark.
Gasthof „Post“, mitten im Ort gelegen, Post u. Telegraph
im Hause, vorzügl. Ftemdeiiz mmer, Lohndiener am
Bahnhof, eigene Fahrgelegenheiten.
Cafä Eckl, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 5 ^fiu. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
Gasthof Kammorlander, neu renoviert, vorzügl. eingerich­
tete Zimmer, gute Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, mässige Preise.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6. 5. igoo.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung atler Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, FellnePs Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt. 30. 4. 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof „Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Oberwirt“, in Leier, schöner Lage, 3 Min.
von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr ge­
eignet. Veranda, Post u. Telegtaph, Fahrgelegenheit
im Hanse. Aufmerksame Bedienung bei bill. Preisen.
Ernst Hilzensauer.
OBERMAIS bei Meran.
Hotot und Pension Mazogger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrUche Fernsicht. Exquisite Pension
bei mässigen Preisen. B^hm,
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthal
OSPITALE bei Cortina.
Gasthol Ospitalf, in schönster Lage. Vorzügl. Fremden­
zimmer f. beständige Gäste, Tourisfen u. Radfahrer.
Billige Preise.
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PATSCH bei Innsbruck.
Rasthof „zum Bären“, 20 Mm vom Bahnhof und der
Trambahn von Igls, Touristenstation mit gut einger.
Fremdenzimmern u. Sommerwohnungen m. schönster
Aussicht V. ganzen Wippthal. Bürgerl. gef. Haus mit
mässigen Preisen.
PETTAU, Steiermark.
Champagner-Kellerei von W. Hintze. Marken Hintze-Sekt
tjoldkopf und Hintze-Sekt Rotkopf. Probekisten mit
je einer Flasche zu fl. 4.—, franko jeder Poststation.
Rasthof Lesslak, im Centrum des Kurortes gelegen, nahe
d. Bahnhofe, m. Zimmern. Zu jeder Tageszeit kalte u.
warme Küche, Oesterr u, Tiroler Weine vom Fass und
in Flaschen. Stets frisches Dreher-Bier. Schöne, schatt.
Gartenveranda. Radfahrer-Station.
RADSTADT.
Gasthof „zum StSckl“, schön einger. Fremdenzimmer, gute
Küche, echte Tiroler W'eine, vorzügl. Biere. Billige
Preise, aufmerksame Bedienung.
Gasthof „zur Post“, schöne Fremdenzimmer gute Getränke,
vorz. Küche. Tägl. zweimal. Post, Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen. Landauerfahrten über die Radstädter
Tauern ab i. Juli bis is.Sept. Den Geschäftsreisenden
bestens empfohlen.
RATTENBERG, Tirol.
Gasthof „zur Krono“, in nächster Nähe des Bahnhofes
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise. Lesezimmer
schattiger Garten. J. Budschedl.
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
stahlbad, 15 Mtnutan von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
Mche und Keller, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
Im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Hotel „zur Poit“, ffaitestelle der Postwagen, direkte Ver­
bindungen mit Imst, Telfs u. Garmisch-Partenkirchen.
Gute Küche und Keller, aufmerksame I’edienung.
Gasthof „zum schwarzen Adler“, gut eingericht., altrenom.
Haus, aufmerksame Bedienung und mässige Preise,
Rieh. Fritz.
Gasthof „zum Hirschen“, mit schönen, billigen Fremden­
zimmern, gute, billige Bedienung, eigene Brauerei,
Fahrgelegenheiten im Hause.
Gasthof „Drei Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau
RIED Ober-Oesterreicb.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
HoIbI „zum goldenBn Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Hotel Waldek
PILSEN.
„Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörtbersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe imd vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „Werzer's Bahnhof-Hotel.“ 31, 12. 98.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eii.gerichteten De­
pendancen. I. 1900.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
I. I. 1900. J. Marchi.
Hotel Lepra. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bediemmg. 31. 12. 99.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf-
'sule- Besitzer: fosef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Tourisien- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, sch n eingerichtet, Cafe, Liqneur,
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Rostauration, Mittags-.Slation der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass. ,5.
Gasthof „zur neuen Post“, erst gelegenes Haus vom Bahnh.
Best einger. Fremdenzimmer, gutes Wiener Restaur.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen. Schalt. Garten,
Post u, Telegr. im Hause. Tägl. zweimal Postverbind,
mit Lofer. Johann Stock.
SACK bei Grasstein, Tirol.
Hotel „zur Sachsen-Klemme“, 5 Minuten von der Bahn-
slation in waldreicher, ruhiger Gegend, vorzügliche
Sommerfrische bei sehr billigen Preisen.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oosferreichischer Hol. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz
Hotel Schiff im Centrum der Stadl.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centnim der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. I'remden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer; Georg .Springer.
Brauerei und Gasthof „zur Hölle“, in Mitie der Stadt,
nächst dem Glockenspiel. Aussicht auf die Salzach,
Kapuziner- u. Gais' erg. Fremdenzimmer mit aner­
kannt guten Betten, mässige Preise.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgert. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturwtine. Bier frisch vom Fass. Glosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Haust.


[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 25.
Gasthof „Bargerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
^ Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gatthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse lO, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön eiliger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
I. 3 o*' M' Hofinger, Besitzer.
Gasthoi „Zum Hofwirt“, Schallmooser Plauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, lo Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis 1 fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrer-heim. Johann Schäftler.
Schanzel-Restauration, inneres Nonnthal. Grosser, schatt.
Garten m. prachtv. Panorama. Gute, vorzügl. Küche,
Biere und Weine. Angenehmster Aufenthaltsort für
Fremde. Franz Kerschbaumer.
Restauration „zur Katze“, Haltestelle der Drahtseilbahn
auf Hohensalzburg Herrl. Fernsicht auf Stadt und
Gebirge. Kalte u. warme Speisen zu jed. Tageszeit.
Fischinger« Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei massigen Preisen.
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität; Selbsterzeugte, am Rost gebratene
Schweinswürstel. Vorzügl. Natiirweine, Kaltenhausen
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit. 8. I 1900.
Gasthof „zum rümlschen Kaiser“. Gut bürgerlich geführter Gast­
hof mit vollsUlndIg neu eingerichteten Fremdenzimmern, be­
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Massige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnhöfe.
Josef Ursprung. 15. 9. 99.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthof zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. P'remdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Cafi Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafd Central. Schwarzstrasse.
Cal 4. Corso“. Schönstes und grösstes Cafd Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Caf6 Lobmayr. Universitätsplatz.
CaÜ Edtmayer, vis-a-vis dem .Stadttheater.
Caf 4 Tomaselll. Ludwig Viktorplatz.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
31. 12. 99. Karl von Alessandrini, Besitzer.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hol“).
Rebes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
PruSCha, .Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats-
bahiien, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckere.en empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
,iLaureol“, ein rein nalurechtes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preise ab Salzburg: Hartholz-Fässer 50 Ko. ä fl. -.64, Welch-
holz-KUbel 26 Ko ä n. -.65, Welchholz-KUbel 5 Ko. äfl.- 66,
Blechdosen ä 2 Ko. fl. —.70.
Albert Auer, Salzburg, Pfeiffergasse 5.
Karl LUrZer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
. Depöt d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aktienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Peters& Rothmaier, Residenzplatz Nr. 6., Generalver­
tretung „Waffenrad Steyr“. Etablissement fUi Elektro-
Technik. Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthot „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. F'ahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger. 15. 5. 99.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Cafö.
Bahnhof-Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Domanig’s Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vom Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegenil am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Aus-icht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, p'ass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u, Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, P'uhrwerk
zur Verfüg. Massige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
SCHLADMING, Steiermark.
Millers Gast- und Cafihaus, am Marktplatz empfiehlt sich
den P. T. Reisenden bestens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel und Pension ^.zunt Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter Speisesaal mit Veranda.
Komfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches Licht. Pension nach Uebereinkommen.
Besitzer: Jakob Stemmer.
Gasthof ^zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
Gasthof „zum gold. Stern“, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern, vorz. Küche und Keller.
SIGMUNDSKRON bei Bozen.
Gasthof Ä. Oberrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung. i. 10. 99.
SILÜAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fiühslücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause. i. 4. 1900.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Klsbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (bslm Ptarref.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine. Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und PTonig (aus eigenem
Bienenstände.) i. 5. 99.
ST. JOHANN in Tirol.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel Mutschlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
lärgerem Aufenthalt. 2'/» Fiihrstd. ab Bruneck. Equi-
pagen, Post und Telegr. im Hause. Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restauration, Mitlagstation d. Züge Biscbofshofen-
t:..i Aussee—Selzthal. VNiener Küche, vorzügliche Weine,
Zipfcritier vom Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Brennerbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn­
ungen Grossartige Spaziergä ige, sowie auch Hoch­
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, .Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- u. Douche-Bäder und
Fahrge egenheiten i. Hanse.
Gasthof und Pension „zur alten Post“, im Centrum des
Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pensionären be­
liebt Glasveranda, Spe sesäle, Post u. Telegr. Fahr­
gelegenheiten im Hause. Massige Preise
Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Slaatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Sleindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und, Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
herg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Hau». Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
I. 4. Ol. F. P. Kleewein, Besitzer.
Hotel „Zur Krone“.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
Gasthot „zum Schlüssel“.
STUBEN am Arlberg (1418 M.)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4. 190O.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sonrmer-
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Massige Preise. A. Breuss,
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
6aSthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Depot.
Hofer’S Gasthof, gute Küche und Kel'er, prompte Bedien
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hotei Mörti, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Massige Preise. 1.4. 1900.
Hotel Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche, elegante Fremdenzimmer-
Gasthof Schönberg, in freier Lage, mit guten Fremden­
zimmern, Gartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gasthof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässige
Preise.
Gasthof Seiser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet,
Gasthof Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
Gasthof zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
Fas«. Gute Bedienung, billige Preise. 6. 5. 1900.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier.
Cafe „All Heil“, einziges Cafe-Haus am Ort, sowie J^ad~
fakr^-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand­
teile zu 'haben, also jedem Radfalirer wärmstens
empfohlen werden kann.
TOBLACH.
Gasthof Ampezzo, in nächster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause.
TORBOLE am Gardasee.
Bahn.station Nago der Morl—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicht auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva '/iStd.;
Boote und W'ägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. TuUio Pififer.
Hotel I’ Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhot-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom J’ass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend lohann Hofbauer.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinande Pisetta.
Restauration Palestra, i Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weit e, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko.
*• 99. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saaibau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von 12—3 Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene I^and- und Flaschenweine. i. 7. 99.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Aussicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —,50 aufwärts.
I. 4. 99. Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Job. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 6o Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.


[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 11 ]
— 84
Daljdm.
9lun bin ic^ babeim bei bcn S)kinen
Unb bcnfe an Mägen jurüd.
®cm ^öcbften fei ®anf für bie ©nabe
Unb für ein fo flütig ©efc^icf:
®ie SUbenwelt biirft tc& erfteigen,
Saft ©emmcring, SKontblanc unb Sefuu.
©ab ®eutfd)[anb in allen öier SBinben,
Xaä ©Ott un 8 fo berrlicb erfdbuf.
Unb fragft bu mid) nun, loo e 8 om f^önftcn,
Db bie 8 feit 8, ob jcnfeits üom 9ibcin?
3lur immer, mo bcr äUenfcb fagt: 3 u $aufe,
Diur bo, wo ber afienfcb fogt— ®abeim!
Payimiltttu f^ocgelin.
IDcIttrcuc.
3»Jl8P P>EUbaPf.
»erantwortlieber fRcbafteur: ©eorg »öbmerin ©alüburg.— Verausgabe unb ®nuf Pon SRobert ^fleutner in ©ofäburg.
?ur „fremöen=geifung“,
9lv, 2! 1000.
3onntag=Had?mittag.
(Incbbrud Perboten.)
Don ^öenfo
©cd)S Xagc geift» unb gemüttotenber föurcaunrbeit waren
Pergangen, bann tnm ber oielerfebnte ©onntag, unb mit ibm
einer jener Incbinittogc, mit jener, bie jeßige tote ©aifon fo
ebarofterifierenben ®intönigtcit, bie felbft bem beiterften ©migu=
inifer ein ©öbnen narb bem anbern abnötigt.
Söfeierne Sangeiueile batte ihre 3 iUidbc über bie ©tabt
gebreitet unb leiftetc bcn bampfenben, ber ©aljadb entfteigenben
lebeln ©efctifcbnft, bie bie alte föifcbofftabt am 3 uBe ber
hoben gcftung, in ein eintöniges ©rau bullten, lian batte
gerabep nur bie 2Babl 3 Wifd)cn einem ©pajiergange hn lebet
unb bem, 3eitungtefcn in ber raud)gefd)Wängerten Itmofpböre
beS toffeebaufeS. SBer beiben äu entflieben Pcrniod)te, tbat bies
lud) id) fliid)tctc. SJMersig llinuten fpäter ftanb id) Por
bem maffiPcn ©intebrbaufe, baS 311 3 übcn beS befudjteften 2 Batt=
fabrtSorteS, einer ber febönfteu ©egenben ber ®rbe, ftebt, unb
binauSfiebt gegen ©üben, gegen ben töcrgfolofe beS boben ©ölt,
fowie ben SBabmann, baS fteinernc Ifeer, bnS ßottew ©ebirge
unb ben Voben ©tauften cinerfeits, gegen baS Vage:i= unb baS
®ännen=@ebirge miberfeits.
3 m red)t 8 getegenen ©aftginimer tonfurrierten bie biperfen
pfeifen entfteigenber laucbftbwaben binfiebttidj ihrer Unburd)=
bringtid)teit erfotgreid)ft mit ben unten im Xbate wattenben
3ebruar=9!ebeln 3 gonta’S, otfo tinfs hinüber inS ®ptra- 3 inimer
®in fpißbogigeS, nabesu bombenfi^ercS ©etafe, au bcn
aSönben einige SBilber, Virfdjgotoeibe unb lebfrictetn, bann
lieben Xifebe unb 3 Wötf ©öftc. 33ei einem ©tafe ©tieglbrüu unb
einer„ 2 Betfd)ibna", biegfatn wie erwärmter tautfdjut, unb ftart
wie brei Xeufet, tämpfte i^ auch hier gegen bie enblofe 3 )iono=
tonie beS ©onntag»lad)niiltag 8 an, Wetdbe bie anwefenben ©öfte
aus ber tief unten tiegenben, prouingietlen lietropote, mit herauf
gebracht 3 u haben, fibienen.
®ocb febrte mit einemmate ßcben unb gröblicbfeit ein,
runbum. Heine brei weibtichen Xifebnaebbaru, bie bisher in
tiefer ©cbweigfnmteit bagefeffen uiib tauttoS ihr SSeiprot pcr=
3 ebrt batten, wobei fie mit nimmerermübenbem ®ifcr unb bienen»
mäßiger ®mfigtcit ihre braunen 3tPirnbafbbanbfibube bureb
bie 3iuger gegogen, gaben biefe Xbätigfeit, beren praMifeber
©nbswcct mir bis beute ein uugetöfteS lätfet btieb, auf, bie
öttefte Pon ihnen eröffnete ein ©efpräd).
®cm leufteren unb ben Pon ihnen gemachten Söemer»
tungen nad) 3 u febtießen, gehörten bie brei Habchen ber bienen»
ben Staffe an, eines Pon ihnen ättticb, war atictn Infdjeine
uadj bie SSef^üßerin ber beiben anbern, bitbfaubern, jungen.
2 Bie jene, bie lefi, bie btonbe Inna unb bie fd)War 8 e
ffatbi bemutterte.
Sa erfdbien bie JJetinerin; „®eföi’n gnä’ grau ’waS 3011
©peif’n? 1 Sier g’föüid)?"
®a tadfte fie, bie SHeft! ®o4 febien fie baS ßacben Per»
bergen 311 wollen, benn fie ftemmte ben rechten ®Uenbogeu in
2t n ö e c I e.
bie auf bcr ßeibeSmitte rubenbe tintc Vanb, unb fuhr mit bem
Säumen unb 3eigefinger mebreremate pon ben Hunbwinfetn
3 um Sfinn hinunter.
„3a; ’waS 3 an ©peif’n! Un’ Pnnerft a Söier. Srei Vaibi!"
Sic Stettnerin ging, baS Sertangte 3:1 boten. 3ebt tnd)ten
atte brei, ats luorc weiß ©ott wnS StomifebeS paffiert.
Sic btonbe Inna ftieß Icft ein wenig mit bem ®Oen»
bogen an: „@nä’ gran bat f ®abna g’fagt! Va’ni ©’ ’s
g’bört, lefi?"
„greiti’ ban i’ ’S g’bört", reptisierte bie Ingefprocbene
nnb Perbedtc ihr @efid)t gan 3 g’fd)amig mit ber rechten Vanb
Sabei fab fie aber 3 n)ifd)cn ben geöffneten gingem burih, nach
ben männtichen ©äften, bie fid) nad) bem tachenben unb fiebern»
ben Xrifotium mngeluanbt battoi.
„.Viaßt’n wer’ i’ ®nt ’waS öb:tlicb ’8 oasöbt’n. 3n ßi:i 3
brmit’ if g’we’n— burt bau i’ nänita beant; in b’ ad)t 3 ’ga
3obr’— lisbnnn, baß i’ pasöbt’. 2Bia halt b’ 3Beibnad)t’n
femmn baut, bat mei’ ©näbige g’fagt, gntfcbinibr if ber ißrige
g’we’n, 3 utfd)inibr bei bcr Sönbn, na, un’ ba bat batt mei’
©nnbige g’fagt, lefi bat f’ g’fngt, i’ fetm ban foan 3 eü uct,
bat f’ g’fagt, un mir braut’n bo n an ®briftbam, münff’n ©’
halt© ö an b’furg’n geb’n, bat f g’fngt. la aisbann, wia’r i’
halt ’n ®briftbam fnft ban, am Saifer 3ofef=iffiab if ’S g’we’n,
ober wia ’r g’boaß’n bat, g’wiß woaß f ’s nimma, fimm f 0
bei an ©tanbt oabei un’ ’S ©tanbtweib fdfreit mi’ an: ,,@nä’
grau fimmnn ©’ 3 uawi, taf’n ©’ m’r feböni ße’settn, feböni
Dieito, un’ füaße Veas’ln a!" ©engan ©’ suatoi, gnä’ grau!
3 a, aggrat a fo bat f g’fagt. la, wia’r i’ bamai’n g’lad)t bau?
Heil i’ an ®briftbam trag’n hon, bat f mir „@nä’ grau" g’fagt!
Iba fo ’waS! Ha- a—a— 8? lo, mei ©ob!- ©ainS?!"
Sonn lachte baS alte Häbcboi wicber fo bcröüd), boß
ihr bie Xbränen über bie Hangen liefen, bie fie mit bem fteif»
geftärften, mit einem „ßiiefertsaefenmufter" auSgefdjlungencn
Xafebentnebe wegwifd)tc. ©ie tad)te nod) immer unb bie Inna
half ihr unb bie Sfatbi aueb- Sie Sfatbi ober Perfußte ficb
babei. Weit ihr ein Sörotbröfet, baS fie wäbrcnb Icfi’S ®r»
3 äblung in ben Hiinb geftedt batte, in bie „falfcbe Seble" ge»
raten wor. SeSbatb puffte fie Inno einigemale in ben lüefen
unb bann war’S wicber gut. Sann lad)ten fie wieber Pon
neuem nnb bie übrigen ©äfte— Iad)teu mit.
So^ als bie Sfellnerin wieberta:n, faßen oUe brei fo ernft
ba, wie d)inefifd)c Hanbarinenim faiferticben ©taotSrate in tPeting.
lefi batte einen turnen Söleiftift miS bem ©clbtäfcbcben
luifa eine lnfid)tstartc aus bem @cbetbud)c ,t)erPorgc 3 ogen, auf
ber fte nun längere 3eit frißette, nachbem fie bie ftnmpfe 33tei=
ftift=©piße porber mit bcr 3 unge gehörig befeuchtet batte. 3 eßt
wor fie fertig. Sie fd)ob bie Sorte nnb ben ©tift ihrer lacbborin
3U, ber btonben Inna: „Viaßtn mitaffn ©ö ®abna bab’r a
unterfdjrei’m! ©ainS?"


[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 12 ]
— 82
«3’? -- fc^icE’n ©’ bcnn bo tetna?"
„®ö tartna?— ’n graujl! ’n 2oifiiiger=??ronäl!"
„©0—0? ’n ßotftnger=3ransl?— 31 ba t!)ua’r t’ net
mit. Seidöt funnt’ er fi’ bann ’toag einbüft’n, ober ’looS ©^on’S
benfa ba mir!"
„2lba gengan ©’ 5’^äul’n Sinna, s’toeg’n maS benn? ’S
if ta nij ba^inter; fctjreib’n ©’ bab’r ®at)nern 3tom’ i)er! 3’
berantrourt ’s! 3!"
Sinna fträubte ficft no^ eine jeitlang, bann aber fcbrieb
fie. Stefi nahm bie tarte, l)ielt fie gegen baS bergitterte genfter
empor unb laS: „Sinna!— „92a—a mei’ liabe graurn Sinna,
„Sinna" ii’ ?’ men’g! ©ö müaff’n fdjrei’m: „Sinna ^reunblinger!"
ämangSmeiie fdjrieb alfo bie blonbe Sinna, gnr „Sinna"
aui^ nod) „„grennblinger"" bap
„©ouba! §iafetn ü’ ’S redit", triumphierte 9lefi. „Un’
©0 gräul’n .tatlji, f(hrei’m a. (SainS?"
$ie fcpinaräe tatpi Wien überhaupt gehorfamer Statur
jn fein, benn fie fd)rieb, ohne fid) biel bitten ä« laffen. ®odh
tanm hatte fie mit ber »leiftiftipihe bie ftarte berührt, als Stefi
auffprang: „Sltaranb 3ofef! SBaS tl)uan ©’ benn ba? ©ö
f^reib’n ja (Sahnern Stam’ in ©iniini eini! S’V'änl’n S'nthi bös
gibt’S net! 3n ’n ^inimi fchreibt f’ eahnern Stam’ eini!
iQi! §i! iöi! ©0 ttms! ®urt haut mir no’ lang net! Sta, nn
mei’ liabe grönrn tathi! 3’ tbünfd)’ Sahna, bei niein’r Shr’
un’ ©öli^teit, baß amai einitama, in ’n §imnii, aba hinfet«
fd)o’, na nn! $a h e r n n t’ niüaff’n ©’ fdjrei’m! tathi ©trohbidjler."
„SBann abn !oan Ißlah net ba if’, ba herunt’?"
„Slh plaufih’n ©’ net— foan ipiah net!- 3ür a fo
a fouber’S fung’S SJtab’l mia ©ö hnnh finb’t fi’ leicpt no’
üb’roE a tnengerl a ißlah!"
©0 mor bie fdjmarje Sathi nn jenem ©onntag=9tad)mittng
um ihren ijtlah im ©imrnel gefommen, unb mußte „ba hcbubt’"
bleiben, auf Stefi’S Sefehl.
2)och bie Eathi größte ber Stefi teineSWegS; baS S!omp=
liment, meldjeS ihr biefe gemacht hntte, machte ja aÜeS roieber gut.
Stun brachte bie SeHnerin bie beftettten brei 33ratmürfte,
baS ©efpräch berftnmmte. Stefi nahm baS SStcffer unb Wepte
eS an ber @abel mit einem Sifer, mie ein Sftepgcr baS
©chlächtermeffer. 2>ann fdjuitt fie bie 93rattourft entätoei. $aS
SJteffer rutfchte ab, fchltmppS! bie hnlbe 23ratmurft Ing am
Söoben. Slber fdjnettcr als ber frummfüßige ®ücJ’l, ber unter ei=
nem ber Stebentifche h«i'öorfd)oß, mar bie Stefi. Sieibe 3Burft=
hälften lagen mieber auf bem Seiler. Sinna benüpte bie @ele=
genheit, um fi^ jept mit einer anberen Sr^öhlung p reban^ieren.
„SBia’r Sahna b’ SBurfcpt abag’fain if’, hau i’ mi’ a’f
’maS erinnat. ®o mar in b’r Slnftait, mo i’ fej 3ahr g’we’n
bin, a a ©chmefta; Stroni— na,— Soni— na, a net;
SJtoni hot f’g’hoaß’n. SJtoni; ©thmefta SJtonita. ©ö, bo mar
bois! Sta, i’ fag’ Sahna, mir SJtab’ln hom f’ attö g’fürcht’t—
mit an SBurt, f’ mar f^o’ ganj aus. Slmai, a’f b’ Stadjt, ba
harn mir Stnöb’ln g’habt. Unb i’, min’r i’ fdjo’- bi’, müE ’n
Slnöb’l g’fchminb auSananb’fchnei’n, ba fait ’r m’r bau b’r ©ab’t
abi un’ roit in an’n ©aus jur Shüar pami. Slggrat if’ aba
b’ ©chmefta SJtonita bei b’r Sh«or eini;- bo tritt am Snöb’l
auffi un’ liagt fcho’ ba a. ©ö tinna Sahna benfa, mia b’ SStab’ln
g’lacht harnt! SSarrab’n hat mi’ notürli’ foani. Slba am nept’n
Sag hanit mir aEö um a ©tunb eh’nta auffteh’n müaff’n."
Sie Stefi mar p fehr mit fid) felbft unb mit ihrer
„SJratmurföht" befchöftigt gemefen. ©ie ladjte gmar jept and)
mit, bod) Hang ihr Sachen mie geifteSnbmefenb.
„SSia fpät hätt’ m’r benn ?" fragte fie jept gan§ unbermittelt.
„Sinife!"
„3imfe? Sta ba ham m’r no’ n mengerl 3eit."
„C 3effaS; no’ lang", meinten Sinna unb Snthi gleidiseitig
„Sta, gar fo lang nimma. Um Seje mnaß i’ miba ba=
hoam fein".
„Un’ i’— um ©ie’me", fagte Sinna felbftbemußt.
„3 a um ©ie’me", fiel tatlji ein.
„SJtir fdjeint’S Sttab’ln, DeS feib’S bo braban, meil ’S
um a ©tunb länga SluSgang habt’S", gab Stefi fpipig prüd.
®ie brei Sttäbdjcn, baS alte unb bie jungen, marcn luftig
unb guter ®inge, fie freuten fiep beS freien ©onntag=StachmittagS
gleich 23uben, benen ein befonberer Slnlaß einen nnerroarteten
geiertng befdjert. SJtit größter Umftänblidjteit rüfteten fie fich
ein menig fpöter äum Stadihaufegehen. Stefi münfehte 0U pplen.
®ie teEnerin erfdjien.
„St $aibe —"
„3f ©ie’me —"
„Um äiboa Sfreuä’r a 33rob —"
„3f’ Steune —"
„Un’ a Spratmurfdjt!"•
,,3f’ Stemisene!"
®nmi fügte Simm ihre 3ed)e an: „St SSratmurfcht —"
,,3i’ 3eihne —"
„Sl ^nibe —"
,,3f’ ©ie’mjcne —"
„Un’ n !8rob!"
„3f n—a Stennäene!"
Sathi madjte eS fürder ab, unb fagte: „Un’ i’ pan bös
Stömta, mia b’ ^räul’n Sinna-
,,3f’ no’ amai Steunäene!"
„Slba hiaptn ponßt’S honmgep’n", brängte Stefi.
„3a, mann m’r nur fcho’ brunt’ mat’n in b’r ©tobt",
feufäte Sinna.
„SJtir haut ep’ glei’ brunt’", lachte bie ©epmarp.
„fjürcht’n ©’ Sopna ’leicpt?" fragte Stefi fpipig, gu-
Sinna hinüber.
„3? Sürdpt’n? Sta, no; ©ottlob fei ®anf, net!"
„SBeil ©’ gar a fo g’fcpredt tpuan! 3 fürept mi’ bor
foan ®ob un’ foan ®eifi!"
„3a, maS benn©ö,^i'äut’n Stefi! Sei Sapnare 3apr!"
„Sta, pant ©’ fo guat, geöul’n Sinna! gür mio büE
tpat’n ©’ mi’ benn fdjop’n? Sta, pn Seifpiel? §an?"
„ffür mia nüE?" lochte Sinna. ,,©oE i’ ’S fag’n?—
©oll i’?— Slisbann, boß i’ ©aptia ’S fag’. Slufrichti’— opne
5aifd): So a gmoa-■ breiun’fufpe!"
„St ba mnaß i’ bitt’n! ©ö fjräul’n Satpi! 3taon—brei»
un’fufäge! ®a hört fi’ bo’ oiS auf! ®a müaßt i’ ja ’n Slbrapom
fepon g’feg’n pam! Sto, un’ gan Slbropamfeg’n, geäul’n Sinna,
preffiert ’S no’ lang net! SBann ©’ g’iagt pütt’n: Siergge!
©uat! Slba: $reiunfttfg’ge?!— Sö, mir hont guati greunb,
aba b ö S mag i’ net! SSierg’ge— mior SJierg’ge! ®öS ©dmapperl,
bös g’miffe, bös pan i’ g’pört, ’S if’ moapr, un’ i’ pan m’r ’S
a b’rmirft, ’S mar aggrat gmoa 3apr’ ep’nta, epbur b’ lepte
®utt eingnnga ’r if’. 3moarunfufgge! ®reiunfufgge! SJtir mooß
net, foE m’r röpr’n bagun, obar tacha!"
iQierauf empfahlen fid) Stefi, Sinna unb totpi unb machten
fiep auf ben Ipeimmeg.
®ine halbe ©tunbe fpöter folgte idp iprem SSeifpiele.
®ie gebruarnebet maren pöper unb pöper geftiegen unb ber»
püflten bie Häupter ber im ipintergrunbe liegenben SJergriefen,
mer bie Silhouetten beS Sopugiucr» unb SJtöndjSbergeS, mie ber
3eftung 6open»©algburg, hoben fi^ gefpenftif^ bo)t ber meißen
Stebelmnnb ab, eingelne fJicpter ber bergmörts gelegenen Käufer
leuchteten’matt’’’perüber, tangfam fenfte bie fternenlofe’Stadjt
ihre ©djmingen inS ®pal perob, in meinem baS beutfdje Stom
romnntifd)=liebli4 pingebettet liegt.
(Singeine S9a)iern, am ^eimtoege begriffen, bilbeten bie
Staffage ber nebeligen ©generie, gmei Sinber, bie fepmere SJtilcp»
pitfd)cn fdjleppten, unb mir ladjcnb „a guate Stod)t" münfepten,
bonn blieb ich oereinfamt. 3i« $oplmege, ber längs beS lödcpleinS
bapingiept, baS öom S3erge perabeilt, mnrbe iep plöplid) burd)
baS rnfdje Sluffdlngen fepmerer, nägelbefcplagener Stiefel auS
meinen SJetroeptungen anfgefepredt.
taum baß ich 3eit gefunben, mich nod ber Urfaepe beS
SärmeS umgufepen, erhielt id) einen furchtbaren Stoß in bie
Stippen nnb lag gleid) barauf in ooEer SebenSgröße om S3oben.
„Dpa! ©aggro!" feprie mir ein SSanernburfepe, ber mich
nmgerannt, entfcpulbigenb in bie £)pren. „^»ioptn ’feift nr fd)o’!
Ob i’ ’n no’ bergleng?!"
©ein ©pippiitt Oom 33oben aufpebenb, ftürmte ber S3rabe
in mächtigen ©äpen meiter. 3hm noepgepenb, betrodjtete id)
mepmütig nceinen neue)) SBinter»Ueberrod, bem iep erft anno
Domine 1895 „Sfeprt Guep!" fommanbiert patte, bei melcper
SSemegung ipm bumals ber bürgerliche ©epneibermeifter, Igerr
Stupert Staubafept, merftpätigft ^ilfe geleiftet patte.
SJtein frcunblicper Ummerfer fam gerabc bei ber ®t, Ste-
pomuHStotue auf ber 33rüde über ben ^lainbap oorüber, als
ber Don ipm fo fepnlid) erftrebte 3u0 mit einem tpfiffe, ber fo
peifer Hong, mie bie ©timmc eines refrutenauSbilbenben Unter»
offigierS i)i ber fünften SBoepe ber Stefr)tten=SluSbilbimg, mit
anierifanifcper ©ilgugSgefd))oinbigteit bie Station „ißlainbrüde"
oerließ, inn norbmärts gu banepfen, gegen Obernborf
Söeint ©cpmaigerioirt traf ber oom 93apnbam)ne gnrüd»
feprenbe ftramme Gifeubapn»aJerfolgcr mit mir mieber gufammen
unb trot mir mit !8epeme:ig auf bie 3epen-
„Dpa!" entfd)ulbigte er fiep auep bieSmal in gemopnter
SBeife. „So pant ’S? Aggrat piaptn if’ ’r m’r baoan!
Sta— mal ’S glei’ if’."
Unb bamit trat er in ben SöirtSpnufeS,
u)n fid) bort gur beoorftepenben nädtlicpen SBonberung per
pedes apostolorum noöp Slntpering, noep eintnal recht ouSgiebig
gu ftärten.
SängS beS Sßaffio)iSmegeS, erreichte ich halb barauf bie
pople ©affe, bie gmifepen ftacpclbraptoergierten SJrettermänben
pinüberfüprt gur „Steuen SBelt".
Sin ber ©de ber SluerSperg» unb SBeftbopnftraße fanb
id) baS meiblicpe ®rifolium mieber, boS broben im ©jtragimmer
meine ®i)chnad)bam gemefen ©etreu bem aEbetannten Spruche:
„SBenn grauen auSeinonbergep’n, fo bleiben fie noep gepnmal
ftep’))", hielten pier bie ®rci ipr xteS, nun aber lepteS ©tan»
berl ab.
„Slisbann" fagte gröulein Stefi, metepe gerabe gmei 3apre
oor Gingang ber lepten $ult baS ominöfe ©cpnapperl beS
ooEenbeten SßiergigerS gepört patte, „aiSbann mei’ liabe gräul’n
Sinna unb ffatpi, mo gengon mir benn am nepten Sonntag
hin? ’S hat nti’ rccpt g’freut peunt, mirtli’ red)t g’freut, un’
’S if’ recht, unterpaltcnblid) g’me’n für mi’. Sta aisbann,
mia be:m?"
„3’ tan)t net tenema, liobe gräul’n Stefi", entgegnete
Sinna, „i tonn net, mal i’ nur aEö oierge)) ®äg’ SlnSgang pan.
Slbo ’S foE mi’ g’freu’n, mann mir boib miba mitananbo
g’ammfemmo!"
„Sl gengan ©’!— 3f’ bös fepab’. Stur aEö üiergen
®äg’l Slbo? Slba? Slisbann in oierge’n ®äg’ mibo, goinS?
bann gengan mir mitoananbn o’f ©)tgg’ntpai aufi; gainS?"
„’S Hmnt’ fd)o’ fei’; g’miß moaß i’ ’S aba net. Sta mir
toer’n ja feg’n. Slisbann, SJfiat ©ob, gräul’ Stefi! ißfiot ®i’
©ob, tatpi!"
„©uate Staept, gräul’n Sinna!"
„SJfiat ®i’ ©ob, Sinna!"
„SJfiat ©ob! Sltje!"
Saum mar 8ln)ia fort, olS Satpi begann: ,,©ö, 3fäurn
Stefi, bös g’fait m’r! ©ie moaß no’ net g’miß?! §i! pi! pü
3’ moaß ’S g’miß. SBiff’n ©’, böS if’ a fo. ©ie pat an ©öpap,
’n SJtooSlecpner SJepi, ber maS beien Eeitingerbräu teEner if’.
SJtit eapm pat fie fi’ a’f Eieptneeß garftrib’n, un’ beSmeg’n if’ f’
peunt’ mit unS ganga. Slba in aept Säg’ if’ mit ’n ipepi
miba a’f ©lei’— böS if fo g’miß, mia nur mia. Sta unb
bann gept f palt miba mit eap)n bapin".
„©0 ’maS?! Slba, oba— mer bös oon bem SJtob’l
glaub’)) tpaf?"
„Sta, mo))n l’ Gapna ’S fag’!"
„Slba- fo faifd)! Sl fo a j)uig’S SJtab’l, U))’ f o faifd!
’S if’ rein ))et gan glaub’n!"
„@ainS?!"
„3o- ja!"
„Slisbann, guate Staept, fyräul’n Stefi!"
„©uate Stad)t!"
„SliSban no’ amai guate Stadt!"
„©uate Stadt, Wräul’n fiatpi, guate Stadt, i’ muaß
poa)))".
„3’ a, ’S if paibe ©ie’me; baß b’ ©näbige net greint".
„3effaS,— poibe ©ie’me? Sa pou f mi’ aggrat un)
a paibe ©tunb Oarfa’mt SliSban: @nateStad)t, fyräul’n ^otpi!"
„Sl redt a guate Stadt, Sränl’n Stefi!"
„@ainS, bös pätt’ fi’ bo’ toan SJtenfd nio im Seb’n
net benft oan bero gräul’n Sinna, baß f o faifd fei« funnt!
Sl fo a jung’S SJtob’l, un’ f o faifd! 2fbo fdon f o faifd)!
©ainS ?"
„D, i’ pan ’S fdo’ längft g’mißt. Sö pat aiioai eapnore
©poamtpuarei".
„@ainS?"
„3a, ja!"
„Slisbann; Sltje!"
„Sltje, fyräul’n Stefi".
€inc
Su fngteft einft: „3n Seiner ßiebe
SJtödjt ei)))nal nur id felig fein!"
Sarüber ift oiel 3«t Oerftriden,
§euf in ber Stadt, ba ftel’S mir ein.
$aft mid unb meine Sieb’ begmungen,
Sagft mande ©tunb in meinem Slrm,
Unb bift bann beineS SBeg’S gegogen
Saft opne Slage— opne §orm.
3d murre nidt. SJtußt’ moPl fo fommo),
Sod heute gog’S mir burd ben ©inn,
„$at meine Sieb’ Sid fo befeligt,
SBie id burd $eine elenb bin?"
cirna UicpfrS.


[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 13 ]
Nr. 25,
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle franfaise
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Sudbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
*nton Hohenwartor. Wein- und FrUhstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Otel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten P'remdenzimmem, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotel, in reizender, schattiger Lage, in i Std. von
der Station F'öderlach-Faakersee zu erreichen. Sehr
zu empf, da vorz. Unterkunft, Kahnfah't, Fischerei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
nach Uebereinkunft. Anton Tutzer.
•Men-Gasthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län-
geren Aufenthalt geeignet.
VOECKLABRUCK.
Gasthof zum Mohren, sehr bequem am Hauptplatze ge­
legen, altrenommierter Gasthof mit sehr gut eingerich­
teten Fremdenzimmern. Fahrgelegenheit nach allen
Richtungen; k. k. Post und Telegraphenamt im Hause.
Elektr. beleuchtet. Mathias Kies-Humer.
WAIDBRUCK, Tirol.
Gasthof „zur Sonne“, in angenehmer schöner Lage, De­
pendance mit Pens'on, gute Küche und Keller, bei
massigen Preisen. Florian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.
Hotel zum „Goldenen Pflug“, sehr gut eingerichtete Frem­
denzimmer, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Zuge.
WELSBERG, Pusterthal.
Gasthof „zum Löwen“, Glas-Veranda, mit schöner Aussicht
auf das Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schöns’es Vergnügungs-Etablissement.
S '^e''hindung nach allen Richtungen. Täglich
» Uhr abends; Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges. o 00
Olel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
. A. Karntnerstrasse i6.
Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156,
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.’
otel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Pe^sesäle. Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
O kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
Historanf'*i Monatszimmer von 15 fl. an.
oriitf ancora »erde— Restaurant „zum
/ .. *** Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. IO
Stephans-Domes). Exquisite italienische
Fri Küche, Orig Italiener VVeine. Spezialität;
sc e Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Hell ^®‘^haften stehen zur Verfügung
■ Dafaktiv- Institut, I., Bräunerstrasse 10.
heite^^™'*'’ delikate Vertrauensangelegen-
3>- 12- 99-
_, WÖRTHERSEE.
® (Jlbing in Velden. 60 Fremdenzimmer.
~~^, Dampferstation
. ZELL AM SEE.
F^emd»’ bütger ich geführtes Haus mit vorz.
">ÄeTr Mute des Marktes geleg. Auf-
Porti»•^ Pension nach üebereinkommen.
I*8ntra||)ad^ j ^“g®- R. Kaufmann.
«ou erbJ!'! direkt am See,
mit allem Komfort der Neiizeii.
®atfho| zum I u .1 Besitzer; Josef Schwaiger.
Haus„ vorzüglich bürgerlich geführtes
Wem’ so‘ "f“ ^'^g^dHitet, mit komfortablen Zim-
3'- 12. 99. eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
Gasthof und p Marie Schandlbauer.
Equipa,rrn"®‘®^’"*‘^0®''“ »VHIa Schmittenhöhe“,
l“'Pagen nach allen R chtungen.
Holl
Haus ®“*.(*“™Tuscher-Wirt), gut geführtes bürgerl.
Saal, jz], f”gercm Aufenthalte sehr geeignet. Speise-
Echte Tiroler Tension nach Uebereinkunft.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur.
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlamm-,Fichtennadel-, Sool-, Mutterlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Fremden­
zimmer. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Mässige Preise. Täglich
viermal. Oranibusfahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A. Wiederwald.
Carl Mayr’s Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, 15 Min.
von der Stadt Salzburg. Behandlimg nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weiflanbrunn, Post Sillian
Pusterthal, Tirol (i 120 z«), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer­
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl.
Trinkwasser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter J^esacher.
St. Johann im Pongau.— Moor- u. Schwimmbad, vis-a-vis
d. Bahnhof. Moorbäder u. warme Bäder in Einzel­
kabinen, Voll- und Schwimmbad. Sommerfrische in
schönster Lage inmitten d. Tännengebirges, Hoch­
gründeck u. Heukareck. Allzeit gute Milch, frische,
selbstber. Butter zu bill. Preisen. Aufmerksame und
streng reelle Bedienung. Christ, n. Aloisia Golle.
Saaltelden.— Torfmoorbad, eisenhält., heilkräft. Natur-
Torfwasser, bes. gegen Schwächezustände, Anaemie,
Bleichsucht, Rheumatismu, Gicht etc. Gr. Schwimm­
bassin, alle Arten Bäder. Preisw. Fremdenzimmer m.
billiger, vorz. Reslaur. Auskünfte u. Prospekte durch
die Badeverwaltung.
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter;
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, txsudalen, Frauenkrankheiien u. s. w. Dampf-
und Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. ebener Gegend. Bill Wohnungen.
Direkte Zngsverbindimg nach allen Richtungen. Aus-
fuhrl. Prospekte gratis.— Saison April bis Oktober.
J. F. Klinger, Besitzer.
13 mal prämürt. Gegründet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I li Z Graben 23 Im Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Hötels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Dralitmatratzen
für KrMkenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten augebotenen Draht-
emsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möhelhaudlungen ausdrücklich
Mauz sehe Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermöbel mit Original-Drahtnetz,
Buhebetten, Kanapees, Ottomänsund Divans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel für Zimmer und Gärten,
***®htliche, Kleiderrechen. KlelderslBck»,
Klnaerbeiten, Ofentchlrme, das Neueste von englischen Betten.
Krankeniwägen in verschiedenen Ausführungen.
Kind,0rwä>?811 Pf'*; VIerrSder »on .infachster
-TJV hl» feinster Ausstattung. Grosses La-
■*r Battfadam und Flaumen, Rosshaar und Crin d’ARügua. Prtis-
Kurante auf Wunsch franko.
(7m gütige Aufträge bittet MailZ
Linz, Graben 23 Im Hof.
U. I ®H3pfehlenswerte
Kur-u. Badeorte,
Hotel-Pension. Gat6 u. Bestauratiuu am See. Grosser
Naturpark. Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Sttdnfer. Dir.: J. SchUrr.
Bad
öhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Hall (Oh- ■■
fiiientes, bewäh'^'^*'?^’ Jodsoole des Kon-
’*■ s. w. (Bäü-r T■ ^cophulose, Unterleibsleiden
Hassage, eleWr Einpackungen, Inhalationen,
F®ise über 1'’ Wellenbäder. Bahnstation.
Nur die Marke
,.Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit
des
Lanoliii-Toilette-
Cream-Lanolin.
-^ Man verlange nur
»Pfeilring“-Lanolin-
Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Von
Landeck nach Meran
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse
nach Bormio und Engadin.
Dieses Thal ist eines der schönsten Tirols
mit abwechselnden, pittoresken Gebirgszügen
sowie wasserreichen GebirgsflUssen wie Etsch
und Inn; auch bietet es schöne, lohnende
Sommerfrischen zu längerem Aufenthalte.
Landeck.
Hotel „zur Post“ mit
schönen Fremdenzimmern,
Salons, Lesezimmer; Post u. Telegraph
im Hause. Postverbindung ins Engadin,
Meran. Privatfuhrwerke u. Extraposten.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.—
Jos. Müller, k. k. Postmeister.
Landecka Rasthof „Gold.Ädler“,
■ neu renoviert, mit schönen
Fremdenzimmern sowie Terrasse. Fahr­
gelegenheiten (Gesellschaftswägen) im
Hause. Direkte Verbindung, m. Trafoi,
Sulden, Bormio und Meran.
Landeck. schwarzen
— Adler mit gut eingerich­
teten P'remdenzimmern, Veranda, Gar­
ten. Ein- und Zweispänner, sowie
Gesellschaftswagen im Hause.
Hochfinsiepmünz. wotei
■' u. Pen­
sion Geiger mit Bädern, Lese- und
Musikzimmer.
NaudePS. Hotel u. Pension Post.
(Pension v. fl. 2.50 bis fl. 4.-),
Bäder.— Knotenstation fürs Engadin,
nach Landeck u. Mals, sehr schöne Lage
mit Aussicht auf den Order. Für Som­
merfrischler steht ein ganz neues Hotel
zur Verfügung, woselbst auch Familien
über den Sommer Wohnungen mit Küche
erhalten können.
St. Valentin auf der Haide. ##
Hotel „zur Post“ in wunderbarer
freier Lage direkt am Haidersee ge­
legen. Gute, billige Pension (Speziali­
tät: Fische).
Mals. Gasthof „zur Post“, 35 Zim-
—- mer von 50 kr. bis fl. 1.50, Pen­
sion von fl. 2.50 bis fl. 3.—. Gross­
artiges Panorama auf die’Ortlergruppe
vom Hotel aus.
LZllI tlilllTTillllTtlTIT"
Von
Meran nach Landeck
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse,
Trafoi, Sulden, Bormio, auch ins En­
gadin im Knotenpunkt Nauders.
Mcpan. Hotel Sonne, empfehlens-
■ wert für Touristen. Fahrgele­
genheiten nach Sulden, Trafoi, Landeck
und Schweiz.
Matupns.
Hotel „zur Post“ am
Eingänge des Schnalser-
thales. Komf. einger. Zimmer, Bäder,
Post u. Telegraplienamt im Hause. Om­
nibus nach Neuratteis im Schnalserthal,
beste Ausgangsstation für den Ueber-
gang über die Oetzthaler-Alpen.
SchlandePS. Hotei „Post“, am
— Ausgang des Schlan-
dernaunthales, beste Ausgangstation für
Martellthal. Recht gute Unterkunft bei
bescheidenen Preisen, Fahrgelegen­
heiten und Führer zu jeder Zeit.
£yps. Hotel „Post“. Letzte Station
—vor Eingang d. Stilfserjochstrasse.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen,
dir. Fahrten nach Sulden, Trafoi und
über die Stilfserjochstrasse nach Bormio
etc. Gute u. preisw. Unterkunft im Hotel.


[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 14 ]
Seite 12
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 25.
The Premier Cycle Co. Lm
td.
Coventry Eger Niiniberg-Doos
(England) (Bbnmen) (Bayern)
H Grösste Fahrradwerke des Continents. wm
Vertreter: Joh. Jax, Salzburg, Mozart­
platz 5; Jos. Handl, Ried, Innkreis.
niERikM.
Pension Radetzky.
Herrliche, sonnige Lage. An der Stepiianie-Prome-
nade, in der nächsten Nähe des Kurhauses. Voll­
ständig neu und elegant eingerichtet.
Grosse Speise- und Lesezimmer. Elektrisches Licht.
Bäder im Hause. Mässige Preise. English spoken.
Besitzer: Emil Lessow.
Honette Dame
grosse, stattliche Erscheinung, 40 Jahre alt, mit besten
Referenzen, sucht Stelle als Haushälterin, Be-
schliesserin, oder znr Kasse in ein Geschäft oder Bad
mit sehr geringen Ansprüchen.
Zuschriften erbeten unter J. Slnnek, Karlsthal,
Oesterr. Schlesien.
Inserate finden in der „Fremden-
Zeitung“ die grösste Verbreitung.
Saison I. Juli bis
15. September.
Krimmi
Oberpinzgau
(Salzburg)
.V.
Grand Hotel
„Krimmler Hof“
direkt an den 3 Wasserfällen gelegen,
mit Aussicht auf dieselben
Ueppiger Wiesengrund mit zum Besitz gehörigen,
prächtigen Anlagen zur freien Benützung der Gäste.
« 60 geräumige Zimmer mit 100 Betten ■—«-*.
und zum Teil Altanen.
Mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.— Zimmer­
preise von Kronen 1.60 aufwärts. Ausführliche Prospekte
gratis und franke.
Wolfgang (Oberösterreich)
Yilla „^Imrausch“
zu vermieten oder verkaufen. Ausführliche
Beschreibung und Auskunft durch den Besitzer:
F. K. Mauz.
TH. VINZ. PRAETZ Wwe.
SALZBURG, Riidolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
L Lusei's Toüiisten-Pflasler,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-DepÖt:
LSchwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Mao I iieQfB’S Touristen-
verlange *-»*«P* pflaster zu 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Hedlitzky, G. Bernhold.
ORIESbeiBOZEN
♦ (Südtirol.)♦
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen I.age. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis I. Ptmi. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohnungai. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst;
Traubenkur, P'rühjahr: Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur-Verwaltung.
Saalfelden.
yi.J)icK’s Jahnhofhotel
AO neu eingerichtete fremden.-
Zimmer, gute Küche und Keller,
aufmerksame J3edienung, billige
freise, fahr- und Hsitgelegenheiten
irn )fause.
JBesitzer: Anton |)ick.
-Vollständige.
Bmutausstattungen
Gasthof-, Villen-, Küchen-, Bad-,
Garteneinrichtungs- u. Möblierungs-
Geschäft
Math. Bauitiann
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
Tisch- und Tafelgeräte, Wäscherollen
und Mangen. Hotelwäsche, Vorhänge,
Teppiche und Bettdecken.
Konkuirenzlose Bezugsgoelle aller Gattungen Sessel,
754 M. U. d. M. K. k. Siaatsbahn: Salzburg-Innsbruck. Einzig schöne Hochgebirgsrund-
tchau, vorzügliche klimatische Verhältnisse. In unmittelbarer Nähe berühmte
Klammen und Hochthäler. Ausgangsstatiun für Schmittenhiihe, Krimmler-Wasserfall,
Kesselfall-Mooserboden, Fuscherthal und verschiedene Hochtouren. Geeignet zur Nachkur.
Schwimm-, Ruder- und Angel-Sport. In den verschiedenen, gut geführten Hötels nnd
Pensionen vorzügliche Verpflegung. Auskünfte durch die Gemeinde-Vorstehung.
STEYR
Jobert “pfkumer’s
^ucti' und KunstdrucKerei
Salzburg, Schwarzstrasse h-
in OberBsterreich, an der k. k. Staats- u. Steyrthalbahn’
in anmutiger, waldreicher nnd gesunder Gegend, mit
zahlreichen Spaziergängen, vorzüglichen Badeanstalten
und einer neu errichteten Kneipp Anstalt. Gute Bahn­
verbindung in das nahe Gebirge.— Sehenswürdigkeiten 1 Das städt. Archiv
im Ratbaase, das Werndl-Monnment, die permanente Gewerbe-Ausstellung und das
Museum der Stadt in der Kaiser Franz Josef-Industrie- u. Gewerbe-Ausstellungshalle
am Karl Ludwigs-Platz, die k. k. Fachschule nnd Versuchsanstalt für Stahl- u. Eisen­
industrie, mit der interessanten Petermandl’schen Messersammlnng, die beiden Pfarr­
kirchen, Werndl’sche Schwimmschule mit Parkanlagen.
Verzeichnisse von angemeldeten Sommerwohnungen sind bei dem Gefertigten
zu haben, wo auch jede Auskunft nnentgeltlich erteilt wird. In den Wohnungs-An-
zsigern sind Steyr und Umgebung und die Orte im Steyrthale bis Molln und im Enns-
thale bis Grossraming inbegriffen. Für das Fremdenverkehrs-Komitee:
Der Obmann; Franz Tomiiz, Blnmauergasse Nr. 4.
NB. Für WIEN hat aus Gefälligkeit Herr Franz Lang, IX 3, Maximilianstr. 15,
die Ausgabe von Sommerwohnungs-Verzeichnissen übernommen, wo auch jede Auskunft
bereitwilligst erteilt wird.
NÜRNBERGER
Ochsenmaul-Salat
in Postfass 5 Ko. Mk. 3.70, 3 Ko. Mk. 2.70 franko Nnchn., vers. auch in
Postfä,sern, feinste Essiggurken Mk. 3.90, Salzgurken Mk. 2.90,
Senfgurken Mk. 4.70 franko Nachn
en, Niimbergi Inh.; Schumann, Karlstrasse*
Probeniimmern der „Fremden-Zeitung^
auf Verlangen gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 15 ]
Nr. 25.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 13.
31 Sehenswürdigkeiten
SALZBURGS,^
Am rechten Ufer der Salzach.
Kurhaus. Schwimm- und Badeanstalt, Restaur.
Ktirgarkn. Prächtiger Park. Promenade-Konzerte.
Kosmoramen und Panorama im Kurgarten.
Schloss Mirabell mit sehr schönem Garten in alt-
französischem Stil; Voliere, Statuen.
Stadttheater, im Rokokostil erbaut. Zuschauerraum
reich und geschmackvoll dekoriert. Sehenw.
Mozarts Wohnhaus, am Makartplatz.
Kapuzinerberg (230 m), Klosterkirche, wertvolle
geschnitzte Pliürflügel; Mozarthäuschen, in dem
der berühmte Tondichter die „Zauberflöte“
komponierte; „P’ranziscischlösschen“, Restau­
ration, prächtige Rundsicht; „Stadt-Aussicht“,
herrliches Panorama.
St. Sebastians-Friedhof mit interessanten Gräbern.
Kaiser Franz Josef-Park. Badeanstalt, Schiffahrt,
Volksbelustigungen etc. {Volkspark.)
Am linken Ufer der Salzach.
Sünstlerhaus. Gemälde- u. Bildhauerwcrke-Aus-
stellung.
Nojinberg. Interessante Kirche (1464), reizende
Aussicht.
^dozart-Denkmal, nach Schwanthalers Modell.
Residenzplatz. Prachtbrunnen, Post-u.Telegraphen­
amt; Glockenspiel (tägl. 7, ii u. 6 Uhr, P'rei-
tag 11 Uhr nicht).
Rer Dom in prachtvollem Renaissancestil, 1628
vollendet. Presken. Vor demselben die Marien­
säule in Bleiguss.
Rfohen-Salzburg, P'estung, per Drahtseilbahn, viele
Sehenswürdigkeiten; vom Reckturm pracht­
volle Rundsicht; Orgelwerk, genannt „Stier“.
Peter, Benediktinerabtei, schöne Kirche; in der
Stiftskellerei das „Haydnstübchen“; der „Sanct
Peter-Friedhof“ mit Maximus-Kapelle, inter­
essant.
djerdeschwemmen am Kapitelplatz u. Siegmundspl.
Reuthor, Tunnel, 131 m lang, künstlerisch aus-
8®führtes Marmorstandbild Kaiser Siegismunds.
Monchsberg, per elektr. Aufzug, herrl. Rundsicht.
Mozarts Geburtszimmer, mit „Mozart- IMuseum“,
Getreidegasse 9 (tägl. von 8—ii u. 1—4 Uhr,
Sonn- und P'eiertage von 10—J2 Uhr geöffnet).
useum Karolino-Augusteum, tägl. von 8—i Uhr
und 2 6 Uhr geöffnet. Reichhaltige Sammlung
von keltischen und römischen Altertümern des
Landes, historisch- topographische, natur-
historische und numismatische Saramlung'en.
Ausflüge.
R‘opoldskfon, prachtvoll gelegen, 20 Min., grosse
^. Badeanstalt, Schiffahrt, Schloss.
‘''stenbrunn, i'/2 Stunden. Wasserwerk, reizender
Spaziergang.
°”^mutial-Priedhof per Lokalbahn, Gehzeit* 4 Std.
^künstlerisch ausgef. Grabdenkmale,
kaiserl. Lustschloss, per Lokalbahn,
ehzeit i';^ Std. durch schattenreiche Allee,
herrlicher Park mit den berühmten
^ .Wasserkünsten.
Zahnradbahn. Grossart. Fernsicht.
* j^^^üerrliche Parkanlagen, „Kanzel“, prächtige
Kau‘^- Wallfahrtsort, i Stunde.
f-n, alte Salinenstadt, histor. Denkwürdig-
J reizend schöne Umgebung, sehrsehens-
G^^?.«rtes Salzbergwerk.
Salz f berühmten Wasserfall, Pass Lueg,
^ainm*^ "'®ltberühmte Liechtenstein-
mit dem wildromantischen „König-
Äj®l>.B«gwerk.
d^dond.1 berühmter bayrischer Kurort.
kn^’ St. Woljgang, Schajberg, Salz-
Vergüt-Seen, per Lokalbahn, bequeme
J_^stouren.
plRie 5 r *1
i Hot el deiq bme I
I auf das Meer, den grossen fl
H Platz und den l^orso.
■^ l^estaurant. S fl
I Komfort, Cesesaal, päder. fl
Msssige 'Preise. ^fl;
Sehr geeignete'
: Sommerfrischen:
I Niederösterreichs
:
(Abzweigung Sollenau resp, Wiener-Neustadt)
♦
Gatenstein
Hotel „Goldener Löwe“.
Gastliof „ziiiii Bären“.
Pernitz
Gastliof „Andreas Hofer“.
Unter-Pernitz
Hotel Wagner.
Breistätten
Gastliof z. „Instigen Sclierrer“.
Waldegg
Gasthof Joliann Kncliner.
Piesting
Gastliof zu in „Gold. Löwen“.
Sehneebergbahn
(Abzweigung Wtener-Aletistadt)
Pucbherg
Gastliof zum „Scliildhalin“.
Grünhach
Gastliof von E. Powolny.
T f I t f rTYT'T 'T'
Ein mit allen Naturschönheiten
ausgezeichnetes Thal mit reizen­
den Gebirgszügen und Aussich­
ten. Von Meran aus zweimalige
Postverbindungen täglich (Ab­
fahrt beim Hotel Sonne in Meran.
Fahrzeit 2'k Std. Als Sommer­
frische ist das Thal sehr zu em­
pfehlen, da gesunde Luft und
vorzügl. Trinkwasser vorhanden.
Nachstehende Gasthöfe sind empfohlen;
St. Leonhapd:
Gasthof „zum theis“ (aioIs puner.)
Gasthof „zum Strobl“ (Josef tschöii.)
St. Martins.
Gasthof „zum weissen Kreuz“
(Job. Unterthurner.)
XA Al XI n 11111 in 1 iimsiiTTT rm^
A nLAAAlUlAA III I XI 1 I I r IT I I T T T T TTTTr
I Kiobenstein hei Bozen
Sommerfrische und Höhen-Kurort( 1,47 Meter)
— auf dem Ritten—
Mair’s Hotel n. Pension „Zur Post“
iDas ganze fahr geoßnet.)
Saison vom i. Mai jeden Jahres beginnend.
Table d hote, a la carte.— Pension fl. 2.50 bis 3.50.
Bäder, Lese- und Musikzimmer.
^?Eühgang^tation zum „Rittner-Horn“.
Scliönberg im Stubaittial, Tirol
ri
in schöner, 1026 Meter hoher Lage, mit^
grossartigen Anlagen, wie Garten, Speise- t
Saal, Cafö, Salons, Bäder. Post u. Telegraph P
im Hause. Pension nach UehereinGnft. p
Wilhelmine Witfing. p
” »wwwS
BAD RATZES
TIROL.
Höhenluftkurort u.
Touristenstation
Eisen- und Schwefelquelle.
Täglich zweimalige Postverhindung von
der Eilzugstation Waidbruck. Post u.
Telegraph im Hause.
Saison Mitte Mai bis Ende Oktober.
Prospekte gratis und franko durch den
Figentümer
Ludwig Prossliner.


[ 2023-06-29 10:47:07.038 - 19000331 - Seite 16 ]
Seite 14.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 25.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clubfokal der Kunst- und Lit‘eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs“
Münchener Bier vom Fass. Vorzug!. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass.— Omnibus zum Bahnhof.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist Ir Hotel- Einrictitungen.
Vertretuag und Fabriks-Niederlage
der k. k. privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Carl Adam
flia«- und Port«llan-HsHdlnii|!:
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
u. Cafö-
Häuser.
Niederlage _r
von
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel -—
Tafelglas— Goldieisten.
Farbenfabriken vorm.
Friedrich Bayer k Go., Elberfeld.
Somatose
4tn aus Fleisch hergestelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches CEu
sueissk 'örper und Salze) bestehendes
Albumosen• Präparat, geschmack»
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schuächliche z«| Magenkranke,
derErfiäkrung Wöchnerinnen,
zurückgeblie­
bene Personen,
Brustkranke,
PJ’ervenleidende
an englischer
Arankkeit
leidende Kinder
Genesende,
sowie In Form von
Eisen-Somatose
bescnders für
4 Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Elsen-Somatose besteht aus So-
DiatDse mit 2 o/o Eisen In organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
ErhäitUch in Apotheken und Dro­
gerien Nur echt, wenn in Original­
packung.
'frobenummgrn der
„^rgfüden-Zgitun^“
gratis.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern­
seife hergestellt, streng hygienisch,
erhalten die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per StUck 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilseife mit
Zusatz von Arnika u. Kalendula;
geg.Ris.sigwerdend.Haut.(Grünl,)
Kneipp’s Eoenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten,
Mitesser, Finnen etc. (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut* Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. (f>unkelgrün)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
Tormentill-Extrakt geg. verschie­
dene Hautunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen-Seife bei
Rheumatismus, Gicht, skrophu-
lo.sen Zuständen. (Grün.)
Qeneral-Depdt:
u. k. Hof- Apotheke
in Salzburg.
I Ich Anna Csillag:
mit meinem 186 Cctmmcier
langen Riesen-Loreley-Huare.
habe solches infolge 14monatI.
Gebrauches meiner selbster-
fundencn Pomade erhalt. Die­
selbe i.st von den berührafestcn
Autoritäten als das einzige
Mittel geg. Ausfallen d Haare,
/ur Forderung des Wachstums_
derselb., zur Stärkung d. Haar­
bodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vol­
len, kräft. Hartwuchs u. verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl d, Kopf-als auch Bart­
haare natürl Glanz u. Fülle und
bewahrt dicselb. vor frühzeit.'
d.höchste Alter.
Ergrauen bis in
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl.. 5 fl.
Postversand tägi. bei Vorein*
Sendung d. Betrages oder mit*
teist Postnachnahme der gan­
zen Weit aus der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergass 5.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements I. Ranges
Hotel Ritter ”r*“Elektr. Hotel
nächst (1. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässia/te Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
AA/^ Goldene Medaille
bß
fl
fl
©
-p
m
m
fl
cd
-p
i
Ehoco%„
■ "^AA
h:
(>caO
hat-
I—
a
Or /VVÄSSIGF
PREISE
überall,
h-'
CX)
00
CD
AAA Goldene Medaille, wv
Mödlinger
Salzburg
Getreidegaste
Nr. 42.
J3est2 und billigste Einkaufsquell« für
Schuhwaren aller ^rt.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
SALZBURG.
HOTEL
„OesterreicMsclier Hof“
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt,
an der Salzach frei gelegen. Sehr schöne
Aussicht Ton allen Zimmern.— Elektrisches
Licht. Personenaufzug (Lift). Centralheiz-
nng. Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger,
K. K. OESTERREICH.^ STÄÄTSBAHHEK
[Giltig ab 2S- Jänne,] KÜrzestC ZugSVerbindungen; [GUtig ab 2 S. Jänmr.]
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua
•900
930
538
912
12«
1028
605
605
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
H ab Wien Westb an A
Y an Paris ab
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer; Wien—Paris 33 Stunden.
*745
633
103Ö
700
12«
6 K
1040
836
915
7JB
626
167
1(^
8«
925
»1120
g J25
i 3 12«
IjI
815
ö 1011
I 460
*
■
Wien—Köln
•8^6 |ab
212
-Brüssel—London.
1257
1204
443
929
10«
J30
750
810
Wien Westb.
Passau
ab
an Mainz.
ab
an Frankfurt ab
„ Köln
an Brüssel ab
„ Ostende
„ London
> k
•6«
103
128
“200^
925
228
tl224
II
533
» 436
S 1128
a.•
uj 2 ö3
? 5«
■S 400
1 1000
O
■
an London (üb. Vlissingen) ab
j„ Lond.(ü.Hoek v.Holland)
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f Schlafwagen von Ostende nach Köln.
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29*fg oder 33^2 Std.
Wien—München—Paris.
•
745
1 835
825
665
1 4«
630
525
11222
510
622
1 726
S>
520
Mab Wien Westb. an> k
an München ... ab
„ Strassburg ..„
, Paris-
n
d)
645
i 652
lllio
902
930
1
10g
1 710
9«
954
1030
836
745
427
602
1105
635
1220
•900 g »b Wien Westb. ... an
Wien Südb„
Villach ab
Pontafel„
Venedig„
7I8
902
215
735
iii
an Mailand
- Genua.
ab
735> r an Rom ab ||
9M
733
21Ö
735
306
1110
9«
1220
1028
446
Hg
685
Schlafwao-en zwischen Wien Westb. u. Venedig-
2g
Rom
Fahrtd,: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
745-j-900|.900:| ab Wien Westb.. an4k'*7«|t7«
f7«
553
736
922: M ab Wien Westb.. anA
. j I„ Wien Südb..„ I
142| 4« I an Bozen-Gries. abf
269| 657 Y^ Meran R|
Ueber Innsbruck.
1100
8«|
t Ueber Villach.
838
635
• 915
toi
12«
-Cannes.
Luxuszug Wien—Nizza-
Verkehrt täglich.
Anschluss v. St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
ff ab St. Petersburg an A
„ Warschau„
an Wien Nordbahnhof ab
ab Wien Südbahnhof an
an Nizza ab
„ Cannes U'h A
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 2 y^i ’4 St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72‘/j St.
910
ei
725
1125
225
312
1132
200
91B
555
1200
1100
825
62 i
245
9Ö6
1032
Wien
1020
740
Hg
-Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
Mab Wien K.F.J. B...
.. anA
1 726
920
an Eger
i 935
1119
„ Cassel
1 5ii
2«
„ Köln
•• n I
824
'„ Aachen
I.
655
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
^ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 abends bis 559 früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffem bezeichnet.
Herausgabe und Druck van Robert P fl e um er— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

