
[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 1 ]
Freiden-Zeitnng
Central-Organ zur Förderung des Fremden- und Reise-VerMrs in und nacli Oesterreich
Abonnement
Inland:
Ganzjährig.. AT15.—
Halbjährig.. AT 8.
Insertion;
Die sechs mal gespaltene
Petitzeiie 20 k.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Abonnement
Ausland;
Ganzjährig-, K 17.-
Halbjährig.. K 9.—
Einzelne Nummern 32 4.
Erscheint
47 mal Im Jahni.
Autorisiertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzburg und Tirol.— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
Interessen und Fremd^iiiverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
des Attersee’s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
Beilage „Humoristische Blätter“ erscheint vom 12. Mai bis 8. September.
Nr. 46.— Jahrgang XIII.
WIEN-SALZBURG-MÜNCHEN
Samstag, 8. September 1900.
Der erste Tag in der
;Ml^emeinen fischerei^j^usstellun^ zu Salzburg.
(Vom 2. bis inkl. 10. September 1900.)
Besprochen von Robert Pohl.
s ist wohl eine unbestrittene Thatsache, dass die rationelle
Bewirtschaftung' unserer heimischen Gewässer in den letzten
Jahren einen erfreulichen Fortschritt aufzuweisen hat, einen
Fortschritt, der um so bemerkenswerter ist, als das Publi­
kum im allgemeinen und unsere Gesetzgebung im besonderen der
Fischerei mit einer gewissen Gleichgiltigkeit gegenüber steht, die
eigentlich durch nichts gerechtfertigt ist.
Wer es weiss, welch enormen Faktor „der P'isch“ auf dem Ge­
biete der Volks­
ernährung spie­
len— könnte, wer
es weiss, welche
Riesensummen
anderwärts, z B.
in P'ngland, dem
National- Vermö­
gen hinzugefügt
werden durch
sachgemässe
Ausnützung, Ver­
vollkommnung
und Unterstütz­
ung der Fischerei,
der wird es nicht
begreifen, dass
Oesterreich mit
seinem gewalti­
gen Flussgebiete,
seiner ausgedehn­
ten Küste und
seinen zahlrei­
chen Seen und
Teichen es nicht
besser versteht,
dieses ruhende
Kapital für den
Volkswohlstand
nutzbringender
zu verwerten. P2s
liegen ungezählte
Millionen in un­
seren Wässern,
Schätze warten
nur darauf, ge­
hoben zu wer­
den, aber der kräftige Arm fehlt, sie an das Tageslicht zu fördern!
Man liebt es, die Interessen der Industrie und Landwirtschaft
jenen der Fischerei entgegen zu halten und die einen gegen die
andern auszuspielen— aber sehr mit Unrecht, denn sie könnten .sich
ln vielen Fällen ergänzen, ja in den meisten Hand in Hand jenem
gemeinsamen Ziele zusteuern, welches in irgend einer Abteilung des
Finanzministeriums steckt und die Aufschrift trägt: Steuerkraft des
Volkes. Wie aber die Pflanze, die ihre Kraft aus der Erde durch
weitverzweigte Würzelchen saugt, dennoch verkümmern müsste, wenn
ihr die befruchtende Gnade nicht in Gestalt von Licht und Regen
von oben käme, so nützt auch die Tüchtigkeit eines einzelnen Be­
rufszweiges auf die Dauer nicht viel, wenn ihm die Unterstützung
„von oben“, der Schutz vernünftiger Gesetze und deren strenge
Aquarien-Halle der Allgemeinen Fischerei-Ausstellung in Salzburg.
Nach einer Orig.-Aufnahme für die „Fremden-Zeitung“.
Handhabung und Durchführung fehlen. Die Tüchtigkeit des Ein­
zelnen aber ist wohl selten glanzvoller zu Tage getreten als hier auf
der Eischerei-Ausstellung in Salzburg, deren Zustandekommen mit
zu den bedeutenden Verdiensten gehört, die sich die k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft in Salzburg mit und durch Herrn _/. W. Koll-
mann als Direktor der P'ischerei-Sektion, um die fischereifördernde Be­
wegung in Oesterreich, speziell in den Alpenländern, erworben hat.
Die unter dem Protektorate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Ltidwig
Viktor stehende
Ausstellung ist
in den Räumen
und im Garten
des Kurhauses
in zweckentspre­
chendster Weise
und mit kluger
Benützung des
vorhandenen
Platzes unterge­
bracht; die Aqua­
rien-Halle enthält,
ca. 160 Aquarien
und P'ischbehäl-
ter, durch welche
ein fortwährend
sich erneuernder
Wasserzufluss
sprudelt. Einige
Fähnlein an der
Strassenfront des
Kurhauses und
eine grosse Auf­
schrift: „Allge­
meine Fischerei-
Ausstellung“ sind
so ziemlich alles,
was an Deko­
ration aufgeboten
wurde, den Fest­
platz kenntlich zu
machen. Man hat
offenbar wenig
Wert auf das
Aeussere legen
und durch den Inhalt überraschen wollen. Die Absicht ist gelungen.
Nach dem offiziellen Programme sollte die feierliche PTöffnung
der Ausstellung am 2. September um 10 Uhr vormittags stattfinden;
eine hajbe Stunde vorher schon begann die Auffahrt der geladenen
Spitzen der Behörden, kenntlich an dem goldbordierten Zweispitz
auf dem Kopfe und jener Waffe an der Seite, an welche schon
Körner die Frage richtete: „Du Schwert an meiner Linken, was soll
dein heiteres Blinken r“ Gäste und Komiteemitglieder mit dem Präsi­
dium versammelten sich auf der Kurhaus-Terrasse, in deren Hinter­
grund eine Abordnung der Oberndorfer Schiffer-Garde mit P'ahne
und ein wenig absonderlich historischer Tracht, roter Frack
und beinah’ weisser Hose, aufmarschierte. Der Präsident der k. k.
Landwirtschafts- Gesellschaft in Salzburg, Graf Hieronymus Plaz,


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 2 ]
Seite 2,
FREMDEN-ZEITUMG
Nr. 4G.
Zur gefälligen Beachtung!
Die »Fremden- Zeitung^* wird in der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen in Wien, Eger,
Atraang, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k. k. privil. Südbahn in den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
^ Staatsbahnen, der k. k. priv. Südbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis verteilt, ebenso dureh die Agentien in Passau, Linz, Wien
und Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
Reise-Publikum übermittelt.
Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereine
und alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummern gratis.
Alle für oiui besti.mmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
hielt eine schwungvolle Rede, die in ein begeistert aufgenommenes
„Petri Heil!“ auf den allerhöchsten Schirmherrn ausklang, und Sek­
tionschef Oser, als Regierungsvertreter, erwiderte, indem er der
Freude Ausdruck gab, die Ausstellung so grossartig beschickt zu
sehen. Auch er konnte sich aber dem Eindrücke nicht entziehen,
dass man leider bis vor kurzem der Fischerei nicht jene genügende
Beachtung geschenkt hätte, die sie eigentlich verdiene— eine Be­
merkung, welche von allen anwesenden F"ischzüchtern mit verständ­
nisinnigem Bedauern aufgenommen wurde. Nach der Vorstellung
der einzelnen Komiteemitglieder hatte die offizielle Feier ihr Ende
gefunden, und unter Führung des P'ischerei-Direktors, Herrn Josef
KoUmann, begann der Rundgang und die Besichtigung der Ob­
jekte.
Wir betraten zuerst die in ein trauliches Halbdunkel gehüllte
Aquarienhalle, in welcher sich hinter Glasscheiben die lebenden Ver­
treter des Fischgeschlechtes fröhlich herumtummelten und die be­
wundernden Blicke des Beschauers mit zweifellos kaltem Blute er­
widerten. Es kann natürlich nicht der Zweck dieser Zeilen sein,
alle Aussteller namentlich anzuführen; wir mü.ssen uns auf das be­
sonders Hervorragende und auch das nur mit Auswahl, beschränken;
die Würdigkeit der Nichtgenannten sei dadurch in keiner Weise in
Frage gestellt. Die Central-Fischzucht-Anstalt zu Hintersee hat eine
prächtige Kollektion Bach-, Lachs- und See-P'orellen, dazu auch
Salmoniden-Laich-Präparate der Laich- und Brutperiode 1899— 1900
vorgeführt. Herr .S. Wienerroither,
Salzburg, unter einer Kollektion von
Bach- und Lachsforellen, Aschen,
Aalen, Karpfen, Hechten, Schleien,
Bach- und Seesaiblingen, einige Rie­
senforellen von wahrhaft beängstigen­
den Dimensionen, die jedenfalls schö­
ner aussehen als gut schmecken; wächst
eine Bachforelle über ein gewisses Mass
hinaus, dann verliert ihr Fleisch an
Trefflichkeit. P'ischhändler Josef Hübl
in Salzburg zeichnet sich durch ganz
besondere Reichhaltigkeit der Gattun­
gen und Schönheit der Exemplare
aus; seine Waller oder Welse sind
äusserst stattliche Herren, die schon
im Stande sind ein Boot hinter sich
her zu ziehen. Herr Hübl hat auch
eine prächtige Sammlung von Fischen
aus der Adria, sehr schön auf Eis kon­
serviert, eingesendet. Da gibt es Stein­
butt, Seezungen, P'lunder, Schellfische,
Kabljau, Silberfische, Peterfische, Meer­
grundel, Glattbutten, Cevoli, Meer­
äschen, Lippfische, Goldbrassen,Tinten­
fische, Seeschwalben, Makrelen, Horn­
hechte, Drachenköpfe, Menschenhai,
Glatthai, Meeraale, Donau-P'orellen etc. Grosse Lachse sind auch in
der Koje desCkiemseer Fischerei-Vereines zu sehen. Dass unter den
Ausstellern der bekannte P'ischzucht-Anstaltsbesitzer und Oekonom
Hans Köttl, Redl-Neukirchen, Oberösterreich, nicht fehlen w'ürde, war
eigentlich selbstverständlich; er schickte Mutterfische von F'orellen,
Bachsaiblingen, Huchen und drei Jahrgänge von Regenbogenforellen,
daneben auch noch geräucherte Aschen und Forellen. Derartige
Räucherfische, auch mariniert und gebraten, See- und Binnensee-
Produkte, finden sich noch bei Gebrüder Läubli zu PTmatingen
(Bodensee), Franz Erricher, Litzlberg am Attersee, fosef Sturm,
Ebenzweier u. a.
Sehr interessant und stets vom Publikum umlagert ist die Plx-
position von Joh. Sadnikar, Graz; in dem Wasserbecken gleiten mit
stiller Grandezza kleine abenteuerlich geformte Goldfischchen auf
und nieder, lange Bauch- und Schwanzflossen hinter sich herschleppend;
es sind dies chinesische Schleierschwanzfische mit und ohne Telescop-
augen. Auf dem Grunde des Gefässes liegen finster brütend und
verdrossen w'eisse und schwarze Axoloten, salamanderähnliche Be­
wohner der Karsthöhlen. Forellen verschiedener Jahrgänge, haupt­
sächlich eigener Zucht und meist Prachtexemplare, haben ferner aus­
gestellt: die Fischzucht-Anstalt Dürenhausen, Post Habach {Ober­
bayern), C. Arcus, Cleysingen am Harz, A. Hitsch, Timmelkam,
L. Wtndhagauer in Golling, Hitsch& Bakele, Vöcklamarkt, Stifts­
fischerei Kremsmünster und viele andere.
In der Gruppe Krebse hat Herr Oberexpeditor Max Miller in
Penzberg, welcher vor der Fischhalle eine sehr interessante Kollek­
tion Teichflora aus Penzberg und Umgebung aufgestellt hat, auch
Krebse aus kontrollierbaren Gehegen— nach Altersstufen— ex­
poniert, welche der Reichhaltigkeit und der wissenschaftlichen Be­
deutung wegen besonders auffallen, zur Schau gestellt.
Fisch- und Weinkosthalle
der Allgemeinen Fischerei-Ausstellung in Salzburg.
Nach einer Orig.-Anl'nahme für die „Fremden-Zeitung“.
Aus der I. Abteilung der Ausstellung wäre noch besonders
hervorzuheben, die wissenschaftliche Sammlung von Futtertieren für
Fischbrut einerseits, anderseits von Brutschädlingen— die der
Sekretär des P'ischerei-Revier-Ausschusses für Kraln in Laibach, Herr
kais. Rat hrankl lieferte, ferner eine äusserst lehrreiche Kollektion
bayrischer ITussperlenmuscheln (nebst erläuternden Darstellungen zur
künstlichen und natürlichen Zucht derselben), welche von Herrn
J. N. Koller gezüchtet respektive gesammelt und zusammengestellt
wurden. Sie entstammen dem Wiedorfer Doblmühler Perlenbache
bei Vilshofen in Niederbayern. Präparierte Wasservögel und Fische
stellt B. Rippel aus München, und R. Bünsch in Salzburg Korallen,
Schwämme, alle Arten exotische Fische, Wasservögel und Kriech­
tiere aus.
Wir gelangen nun in die II. Abteilung, in w'elcher P'ischerei-
und Fangoeräte verschiedenster Sorten und verschiedener Nationen,
teils im Original, teils in Modellen aufgespeichert sind; die öster­
reichische speziell die Wiener Industrie ist leider nur schwach, dafür
aber vortrefflich durch Karl Plawisch, Wien, vertreten, dessen selbst
fabrizierte Angelstöcke, Angelruten, Rollen, künstliche Köder und
sonstige Angelgeräte den besten englischen Fabrikaten sich kühn
an die Seite stellen. Den alten Ruf der weltbekannten Firma Hilde-
brand in München hat der Nachfolger Jak. Wieland übernommen;
das Gediegenste an deutschen und fremden Erzeugnissen leuchtet
aus der blanken Vitrine hervor, welche Schätze umschliesst, die eines
Anglers Herz höher schlagen machen.
Eine Forellen-P'liegenrute aus sechs­
fach gespliesstem Bambus im Ge-
w'ichte von 180 Gramm erregt die
Bewunderung aller Kenner, ebenso die
neue Multiplicator- Rolle auf Stein
gehend. Aus München ist noch Walter
Brizzi mit diversen Angel- und Netz­
geräten deutschen, englischen und
amerikanischen Ursprungs vertreten,
ebenso Anton Haideyithaller in Salzburg.
Uebersichtlich geordnete Fischerei­
utensilien, w'ie die Donaufischerei sie
bedarf, stellte M. G. Gunesch aus Wien
aus Fangapparate für grosse P'ische,
Reusen, Pfahl- und Tellereisen und
sonstige Raubtierfallen für fischfeind­
liche Tiere als Ottern, Reiher, Eis­
vögel, Adler etc. liefern E. Grell& Co.
und R. Weber in Haynau, sowie Jos.
Leittier, Waidhofen an der Ybbs. Eine
allerliebste Kollektion künstlicher Flie­
gen zum Fange von Aschen, Forellen
etc. mit Haken und Seidendarm armiert
bringt J. v. Pfeiffersberg zu Brixen.
Fischfutter-Maschinen für Brut- und
Jungfische, Modelle nur, aber im
Gang, äusserst praktisch und anschaulich dargestellt sind von
der Fischzucht- Anstalt Dürenhausen und von M. Dellagiacomo
zu Predazzo errichtet. Allerlei Brutapparate nach den ver­
schiedensten Systemen, teils im Modelle, teils im Abbild oder
Photographie, Tableaus mit Zeichnungen von Fischzuchtanstalten,
Teichwirtschaften, Räuchereien etc. fordern zu längerem Verw'eilen.
Die Geschichte der I'lscherei findet in den Abteilungen VII, VIII
und IX ihre Würdigung; höchst lehrreich sind die Werke des Dr.
phil. E. O. Imhof zu Windisch im Aargau; besonders dessen
tabellarische Darstellung der Mollusken der Schweizer Seen und die
pelagische Fauna der Seen. Die „Sektion Fischerei“ der Salzburger
k. k. Landw'irtschafts-Gesellschaft hat alte Handschriften und Urkunden,
Bilder und Geräte der Ausstellung überlassen, die Oberndorfer
Schiffergarde, deren Gründung bis auf das Jahr 1278 zurückgeht,
Fahnen und Uniformen, alte Musikinstrumente, Schiffordnungen und
Instruktionen etc. malerisch in einer Galerieecke angebracht. Eines
der bedeutendsten Objekte bilden die Originalzeichnungen vorge­
schichtlicher Plschereigeräte von Eduard Krause, kgl. Konservator
am Völkermuseum zu Berlin. Die IX. und letzte Abteilung enthält
die Fachlitteratur bis zum heutigen Tage, Statistik der Fischerei und
Uebersichten über die geographische Verbreitung der Fische. Wenden
wir uns zum Schlüsse noch zu jenem Schrein, der gar verlockend
die prächtigen Ehrenpreise enthält, darunter ausser 2 monumentalen
silbernen Tafelaufsätzen, von Sr. Majestät gespendet, noch die glän­
zenden Gaben der Erzherzoge Ludwig Viktor, Franz Ferdinand, Josef
Ferdinand, Franz Salvator und Eugen, des Grossherzogs Ferdinand IV.
von Toscana, Don Alfonso de Bourbon, der Fürsten Rohan, Liech­
tenstein, Rosenberg, des Grafen Saint Julien-Wallsee, des Freiherrn
von Schwarz, der Herren Scheibl und Schmidtmann, sowie von den
Fischerei-Vereinen Wien, München, Berlin, Linz und Vöcklabruck.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 3 ]
Nr. 46.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 3.
Die Ausstellung wurde gleich am ersten Nachmittage von mehr
als 3000 Personen besucht. Sie kann im Grunde genommen nicht
gut als eine »allgemeine“ bezeichnet werden; dazu ist sie zu wenig
von ausserhalb beschickt worden. Nur Salzburg und die angrenzen­
den Kronländer nebst Bayern sind anerkennungswürdig vertreten.
Aber das allein genügte schon, um den vollgiltigen Beweis zu er­
bringen, dass die Fischerei ein bedeutender Faktor im Staatshaus­
halte ist, oder besser gesagt, sein könnte und dass sie längst ver
dient hat, mehr, weit mehr berücksichtigt zu werden, als es that
sächlich der Fall ist.
Aus einem Stiefkinde der Gesetzgebung möge sie sich endlicl
zu einem gleichberechtigten Wesen heraufringen. Das walte Got
und daraufhin ein kräftig
»Petri Heil!“
Beschreibung
der in unserer Gegend am meisten vorkommenden Fischgattungen.
Von Robert Pohl.
(Fortsetzung. Siehe Nr. 45),
Die Forelle und ihr Fang.
Wenn, nach Mirza-Schaffy, „Der Frühling auf die Berge steigt und
im Sonnenschein der Schnee zerfliesst“, dann regt sich auch die während
der Winterinonate mühsam unterdrückte Jagdlust iin Busen des Forellen-
fischers. Sein Angelgerät befindet sich selbstverständlich in schönster Ord­
nung; die Teile des leichten, elastischen Angelstockes passen hermetisch
ineinander, geräuschlos gleitet die paraffinierte amerikanische Seidenschnur
über die vernickelte Rolle, und durch alle Ringe sowie am haardünnen,
aber festen „Vorfache“ sind zwei oder drei zierliche englische Fliegen be­
festigt, welche das Entzücken des
seren Fische, welche ein bestimmtes Gewicht überschreiten, gar nicht meh
zur Klasse der Forellen gehörten, sondern den Lachsen beigezählt werdei
müssten, ln der Fischhalle des Herrn J. Oettl in Meran sah ich im Jahre 189,
das Respektsexemplar einer Forelle von 14 Kilo— ihre Entfernung au
dem Fischwasser war in der That ein Segen für die junge Brut, welche si(
„zum Fressen“ liebte -— und wer in Überbayern reiste und St. Bartholom;
am Königsee besuchte, wird sich der Abbildungen wahrer Ungetüme voi
Forellen und Saiblingen, die im See gefangen wurden, erinnern; sie schmückei
die Halle des einsamen Forsthauses. Auch wäre zu berücksichtigen, dass
wie J. Walton seinen „Piscator“ bemerken lässt, in verschiedenen Ländern
zum Beispiel in England und in de
Fachkenners erregen. Und nun geht
es beflügelten Schrittes zum Bache
oder Flusse, der in krystallheller
Reinheit dahinrauscht. Der Wind
ist günstig, die Sonne steht so, dass
der Schatten des Fischers nicht in
das Wasser fällt, und auf der
glitzernden Oberfläche tanzen die
Mücken und Fliegen, Käfer und In­
sekten ihren leichtsinnigen Reigen.
Dazwischen hinein lässt der auf­
merksame Fischer seine lockende
Fliege fallen, und bald gibt, wenn
er Glück hat, ein kräftiger Ruck
ihm das Zeichen, dass ein Forell-
chen, von dem gleissenden Glanze
seines Köders verführt, der Nach­
ahmung den Vorzug vor dem Ur-
bilde gegeben und „angebissen“ hat.
Zu den köstlichsten Gerichten,
welche die Natur dem Menschen
auf den Speisetisch legt, gehört,
aus dem Reiche der Fische, un­
streitig die Forelle. Obwohl schon
im grauen Altertum ihrer Schönheit
und ihres Geschmackes wegen
ausserordentlich geschätzt, finden wir
die frühesten naturwissenschaftlichen
Bemerkungen über diese „gute Gabe
Gottes“ erst bei Decius Magnus
Ausonius, dem Erzieher des Gratian,
Sohn des Kaisers Valentinian. Dieser
würdige- Barde singt in seinem etwas
umfangreichen Gedichte über die
Mosel von den „Forellen, den Rücken
besprengt mit purpurnen Sternchen“
und weiter im 124. Verse über die
sogenannte Lachsforelle;
„Mittelgeschöpf von doppelter Art,
Noch nicht Salm und Forelle nicht
mehr.
Zweideutiges Wesen,
Du auch Lachsforell’, im mittleren
Alter gefangen“.
Ob der Name „Forelle“ etymo­
logisch vom lateinischen fario stammt
oder, wie der deutsche Plinius, Kon-
rad Gessner (gestorben 1566) meint,
germanischen Ursprunges sei, ist
nicht erwiesen. Wohl aber ist es
Thatsache, dass die Forelle der am
meisten verbreitete, schmackhafteste
und schönste Fisch unter allen Sal­
moniden ist, klares, kaltes und
schnellfliessendes Wasser mit Kies­
grund und Geröll bevorzugt und
sich meistens, besonders in der
Jugend, von frischem, unverdor­
benem Futter nährt. Neben Wirbeln
und Strömungen, wo die eilenden
Wellen ihr wohlig die Seiten be­
rieseln, oder im tiefen Wasser, in
„Duinpen“ unter schwanken, über-
-
Der Sport-Fischer.
niustraiion aus A. H'teder's „Fiscktückter^*. Verlage von A. Haas, H’els.
hängenden Zweigen, von denen der Wind allerhand Leckerbissen in die
Flut weht, da steht die Forelle gern, den Kopf gegen die Strömung ge­
richtet; gelassen erwartet sie, was Wind, Zufall und Woge ihr zutragen.
Dann aber schiesst sie blitzschnell herauf, hascht das zappelnde Käferlein
oder Mückchen, schnellt wohl gar in Jugendlichem Uebermute und Beute­
eifer heraus aus dem feuchtem Elemente und versinkt eben so rasch wieder,
als sie auftauchte. Nur ein leichtes Gekräusel und zart ineinander ver-
fliessende Ringe künden für kurze Zeit den Schauplatz ihrer räuberischen
Thätigkeit, wo wieder einmal das Recht des Stärkeren triumphierte.
Die Frage über die Grösse der Forellen— ihr Gewicht wechselt
zwischen 15 Gramm und 20 Kilo— ist wohl noch nicht endgiltig ent­
schieden, um so weniger, als einige Ichthyologen behaupten, dass die grös-
Schweiz, die Forellen in ihrer Grösse
Form und anderer Weise sehr ver­
schieden sind. „Es ist bekannt, das
im Genfer See Forellen mit
Meter Länge gefangen wurden, un<
doch kenne ich einen kleinen Bad
in der Grafschaft Kent, welcher eini
zahllose Menge, aber keine grösse
als einen Gründling, birgt“. Hinzu­
fügen kann ich aus eigener Erfahr
ung: während ich im Sommer 189;
in einem Zuflusse des Wallensees
im Amdenbache, Kanton St. Gallen
grosse Forellen von '/z bis i Kih
sah und fing, sprudelt vier Stundei
weit davon ein klares Bächlein—
der Steinbach— in welchem sei
Menschengedenken keine Forelli
gefangen wurde, die über 20-—2;
Zentimeter lang war. Der Wert eine
Forelle liegt übrigens durchaus nich
in der Grösse oder im Gewichte
die schmackhaftesten Vertreter ihre
Gattung sind Bachforellen von bi
»/4 Kilo.
Leicht unterscheidbar von an­
deren Schwimmern ist die Forell
durch ihre acht Flossen, von denei
die Rückenflosse hellbraun mit dun
kelbraunen Flecken, die übrigen abe
rötlich gefärbt erscheinen. Dunkel­
grün schimmert, der Rücken; dii
Flanken gehen in gelbliche Töm
über und sind schön rot getupfl
während das Bäuchlein in flecken­
loser Weisse erglänzt, ln der Laich
zeit, welche Anfang Oktober be
ginnt und drei Monate währt, ver­
liert die Forelle ihr elegantes, statt
liches Aussehen. Sie wird mager
und der feine Geschmack de
Fleisches sinkt zu einer Weichlich­
keit herab, die gleichzeitig unan
genehm und ungesund ist. Mai
vermeide also vom Oktober bi
Jänner, Forellen zu essen! ln „Fly-
fishers Entomology“ bemerkt Ro­
nalds; „Jeder wahre Anhänger voi
J. Walton (eine Autorität auf den
Gebiete des Forellenfanges), der eini
solche magere, armselige Forelf
fangt, wird wohlthun, die nutzlosi
Trophäe sofort ihrem heimische!
Elemente zurück zu geben“.
Unendlich gross ist die Mannig­
faltigkeit und Farbenpracht der Sal
moniden; man kennt Silber- un<
Goldforellen, Weiss- und Schwarz­
forellen. Bach-, Stein-, Alpen-, P'luss-
Berg-, Wald- und Lachsforellen, dü
alle doch nur Abarten von Trutti
fario sind und deren Aeussere
blos nach der Bodenbeschaffenheit
der Natur des Wassers und der Nahrung des Fisches variiert. Mai
wird daher gut thun, sich der Ansicht Professors C. P.. von Sieboh
anzuschliessen, welcher eine grössere Einfachheit in der Klassifikatioi
für nötig erachtet. Mit Louis Agassiz, einem hervorragenden Naturforsche
(gestorben 1873 in New-Cambridge), beschränkt er sie auf folgende Arten
Salmo Salar (I.achs), Salmo Hucho (Huchen), Salmo Trutta (Meerforellel
Salmo Lacustris (Lachsforelle), Salmo I'ario (Forelle), Salmo Salvelinu
(.Saibling).
Es gibt verschiedene Standpunkte, von denen aus ein Ding betrachte
werden kann; für den grössten Teil des Publikums dürfte aber die Schön
heit und Trefflichkeit der P'orelle erst mit jenem erhebenden Momente äugen
fällig werden, da sie, blau gekocht, ein grünes Petersilienblättchen im feil


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 46.
gezahnten Rachen, im Halbkreis gebogen und in Begleitung goldgelber,
frischer Butter, dampfend vor den geehrten Konsumenten hingesetzt wird.
Zu dem löblichen Endzweck des Verspeisens aber muss die schnelle, scheue
und schlanke Schönheit aufgesucht, erlauert und gefangen werden, was
man sich gemeiniglich teils langweiliger, teils leichter vorstellt, als es in
Wirklichkeit ist.
Wie jeder Sport, hat auch die Fischerei ihre begeisterten Anhänger,
ihre heftigen Gegner. Die letzteren— sie sprechen wohl meistens wie der
Blinde von den E'arben— drücken ihr kühnes Urteil zusammenfassend in
dem bekannten Satz aus; „Die Fischerei ist ein Stock, an dessen einem
Finde ein Wurm, an dem andern ein Narr hängt!“ Da habt ihrs! Nun,
das mag, übersetzt man das unhöfliche „Narr“ mit „geduldiger Mensch“,
sehr bedingungsweise bei dem Fange mit Angel von Karpfen und karpfen­
ähnlichen Fischen, wie Schlei, auch Barsch, einen Schimmer von Berech­
tigung haben; da muss man ruhig warten, das Auge auf das Korkfloss ge­
richtet, bis es dem Fische gefällig ist, zu „heissen“. Fis trifft aber in keiner
Weise bei dem F'ange der Forelle und schon gar nicht bei der sogenannten
»Fliegenfischerei“ zu, der ich hier ganz speziell das Wort reden möchte.
Während nämlich der Grundfischer, wie schon der Name andeutet, seine
Beute auf dem Grunde des Wassers sucht und, seinen Köder dahin ver­
senkend, ihn dem F'ische vor Augen bringt, wirft der Ffiegenfischer seine
aus Federn* Haar, Wolle und so weiter den natürlichen Insekten täuschend
nachgeahmte Fliegen so kunstgerecht auf die Oberfläche des Wassers, dass
er damit den F'isch aus der Tiefe, aus sicherem Versteck hervorlockt; der
Fisch „geht nach der Fliege auf“. Ein guter Fliegenfischer muss, im
Gegensatz zum Grundfischer, ein tüchtiger Fussgänger sein, täglich weite,
stundenweite Strecken an den Ufern entlang gehen, wobei er seine Fliege
höchstens zwei- oder dreimal an die gleiche Stelle wirft. Diese Art der
F'ischerei, welche uns von Flngland importiert wurde und dort den Grad
der Vollkommenheit erreicht hat, ist dem Körper ungemein zuträglich; sie
verlangt Kraft, Beweglichkeit und grosse Ausdauer. Der Aufenthalt in freier
Luft, meist in schöner Umgebung, kräftigt die Muskeln, weitet die Lungen
und schärft die Sinne in zum mindest gleichem IMasse wie die Jagd.
Ein nicht zu unterschätzendes Moment für die F'örderung der Fliegen-
fischerei liegt aber auch darin, dass die Schmerzen, welche einem Fische
durch das Anhaken der Fliege, in welcher der winzige Haken verborgen
ist, bereitet werden, höchst unbedeutend sind. Ueberdies entfällt jede
Fischzucht-Anstalt zu Puchheim, Bezirk Vöcklabruck.
Illustration aus A. Vlseder’s „Fischzücktet''.
Quälerei eines lebenden Köders, sei dies nun Flschchen, Wurm oder
Insekt. Das Fliegenfischen— ich zitiere hier John Horocks in seiner
angelsächsischen Geradheit— empfiehlt sich also vor allem durch seine
Harmlosigkeit. Fis ist selbstverständlich, dass eine arme Forelle, welche
stundenlang an einem grossen Nachthaken hängt, grosse Schmerzen aus-
halten muss, und dass die ansehnlichen Haken, welche bei dem Fischen
mit Wurm in Anwendung kommen, dieselben F'olgen haben. Wie die Un­
wissenheit in manchen Stücken das F'eld so lange behaupten konnte, ist
unbegreiflich und wirklich gibt es noch immer viele, die sich unter dem
Begriff „Angeln“ nichts als Würmer, Boote, Geduld und kleine Fische vor­
stellen. Dass man an der Fliege einen Lachs fangen kann, übersteigt ihr
F'assungsvermögen. Wir wollen nur daran erinnern, dass gerade viele der
Männer, die sich im Kriege, in der Wissenschaft und Kunst am meisten
hervorgethan haben, leidenschaftliche Fliegenfischer waren. Andere Flr-
götzlichkeiten des Landlebens mögen eine heftigere Aufregung veranlassen,
aber keine verlangt mehr Geschicklichkeit, keine nimmt die geistige und
körperliche Gewandtheit mehr in Anspruch. Fln schneller Blick, ein Gehirn,
welches gegen alle Perceptionen lebhaft reagiert, eine behende und feine
Thätigkeit der Hand, Schärfe und Zartheit des Tast- und Gehörsinnes,
physische Ausdauer, ein unablässiges Beherrschen der Ungeduld und uner­
müdliche Aufmerksamkeit sind dem Fischer unentbehrlich. Fis grenzt ans
Wunderbare, wenn man sieht, wie Angelhaken von liliputischer Winzigkeit,
Fäden so fein wie ein Haar, und eine Rute, deren hölzerne oder rohrene
Ansätze zum Teil wenig dicker als ein Rabenfederkiel sind, zum F'ang der
allerstärkstcn Flussfische dienen. Wir erkennen hier den Triumph der
Kunst über rohe Naturkraft und Gewalt.
Die geeignetsten Jahreszeiten zum F'ange der F'orelle sind die Monate
Mai bis August (Juli schwächer). Der Fisch nimmt zwar auch im September
Hechtfischer.
Illustration aus A. Heeders „Fischzüchter".
die Fliege noch sehr gut, aber seine Zeit ist vorüber, er denkt an künftige
Generationen, wird laichschwer und die Qualität lässt viel zu wünschen
übrig. Unendlich wichtig für den F'ang ist die Art und Weise, die Leich­
tigkeit, mit welcher und auf welche Entfernung der Fischer die Leine mit
ihrer Fortsetzung, dem „Vorfacli“, an welchem die künstlichen F'liegen
befestigt sind, auszuwerfen im stände ist. ,,Natürlich“ wie eine wirklich
lebende und „leicht wie eine Schneeflocke“ muss die künstliche F’liege auf
das Wasser auffallen und das erfordert grosse Uebung und Geschicklich­
keit. Geht die Forelle dann nach der Fliege auf— für jeden Monat, ja
für jede Tageszeit und jedes Wetter gibt es andere Fliegen— und packt
zu, so genügt ein kleiner, rascher Ruck im Handgelenk, den Fisch an den
Haken zu bekommen. Damit hat man ihn aber noch lange nicht; denn
jetzt beginnt erst der eigentliche, aufregende Kampf zwischen Jäger und
Wild, den man „Tillen“ nennt. Die F'orelle, die etwas F'remdes im Munde
und sich gefesselt fühlt, sucht durch heftigste Bewegung, Kreuz- und
Querschiessen und fusshohes aus dem Wasser Schnellen sich zu befreien
und häufig, für den Laien sogar allzu häufig, gelingt es ihr auch. Nur
durch kühle Besonnenheit, Flrwägen aller Umstände, hauptsächlich Straff-
halten und doch wieder rechtzeitiges Nachlassen der Leine, welche der
F'isch hinter sich herschleppt und deren Gewicht ihn ermattet, kann man
die Forelle schliesslich so ermüden, dass
sie sich widerstandslos an die Oberfläche
des Wassers ziehen lässt. Durch Rollen­
umdrehung wird die Leine daun verkürzt nS,.
und der F'isch mit dem Strome, nicht
gegen denselben, an eine geeignete flache
Uferstelle geführt, wo man ihn entweder
mit dem Handnetz (Ketscher) unterfangen
oder ohne solches bequem aufs Trockene
bringen kann.
Damit man mit der F'liege fischen
kann, muss selbstverständlich das Wasser
klar rinnen, da sonst der Fisch, seines
ungemein scharfen Sehvermögens unge­
achtet, die auf dem Wasser tanzende
Mückenimitation nicht deutlich genug er­
spähen kann. Statt der künstlichen F'liege
greift man auch mit Vorteil zu natürlichen
Insektenködern, Heupferdchen, Käfern,
lebenden Fliegen, Larven, Maden u. s. w.
Läuft jedoch das Wasser infolge von
Regengüssen und Erdabschwemmungen
trüb, dann muss allerdings als Angel­
köder der arme, von der F'orelle als
Delikatesse hochgeschätzte Regenwurm
herhalten; zum F'ange der grössten F'o-
rellen aber wird mit bestem Flrfolge ein
Köderfischchen, gewöhnlich eine 4 bis 5
Zentimeter lange Pfrille oder Fllritze, ver­
wendet. Man zieht
das F’ischlein so über
den Haken, den es
versteckt, dass es eine
gewisse Krümmung
annimmt, welche ein
rasches Drehen im
Wasser („Spinnen“)
um die eigene Achse
Börn- und Hamenfischer.
Illustration aus A. H'eedet's „Fischzüchter".


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 5 ]
Nr. 46.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
ermöglicVit; die in iiirer Erwartung und Raubgier schnöde getäuschte Forelle
hält dadurch den Köder für ein lebendes Fischchen, das sich im Wasser lustig
herumtummelt und schiesst darauf los. Auch für die Pfrille gibt es Nach­
ahmungen in Metall, Holz und Kautschuk oder Perlmutter, welche jedoch
nur in seltenen P'ällen den vollen PM'ekt der natürlichen Lockspeise erreichen.
Meine kleine und
Das Äuslaichen.
Illustration aus A. H'eeäer's „lischzückier^'.
nächste Jahr einen
d.
in ihrer bedingten
Un Vollständigkeit das
Thema noch lange
nicht erschöpfende
Skizze muss leider in
wehmütiger Betrach­
tung ausklingen über
den noch immer da
und dort herrschenden
Mangel an guten
P'ischereigesetzen oder
wenigstens der stren­
gen Befolgung der vor­
handenen. Was John
Horocks imJahre 1880
schrieb, gilt zum gröss­
ten Teile noch heute:
Die Schwierigkeit,
richtige Massregeln zur
Schonung der Fischerei
einzuführen, liegt nicht
darin, dass diese den
National- Oekonomen
und den Gesetzgebern
nicht bekannt wären,
sondern vielmehr darin,
dass der Deutsche aus
Mangel an Ueberleg-
ung kein Interesse für
die. Sache zeigt. Die
erste und wichtigste
Regel für einen Fluss
ist die, ihn zu schonen,
indem man eine ge­
nügende Anzahl Fo­
rellen (und Aeschen)
am Ende jeder Saison
darin lässt, um einen
guten Bestand für das
nächste Jahr zu er­
zielen. Wenn zum Bei­
spiel in einem Flusse
sich in der Strecke
von einer halben Meile
500 gute Forellen und
Aeschen befinden und
der Besitzer im I.aufe
der Saison 450 davon
Ersatz erwarten? Man
bis 3 Jahre braucht,
während welcher
Die Sache scheint
fängt, wie kann er für das
bedenke dabei noch, dass eine P'orelle 2-2
um das Gewicht von '(2 Kilogramm zu erreichen,
Zeit der Fisch gehütet, aber nicht gestört werden darf,
mir so klar, dass ein Kind sie verstehen könnte; trotzdem es sich aber um
den Vorteil der Betreffenden handelt, kann ich aus Erfahrung versichern,
dass gerade das Gegenteil geschieht. Die Regel ist hier die, mit jedem
erdenklichen Apparat zu jeder Jahreszeit jeden Fisch, von welcher Grösse
und welchem Gewichte er immer sei, zu fangen. Die
Folge ist, dass die Flüsse leer sind und die Preise
der besseren P'ische eine ungewöhnliche Höhe er­
reicht haben. Der wichtigste und beste Rat, den
man erteilen kann, ist: „Schonet eure Flüsse!“
Diese Strafpredigt mag für deutsche Verhältnisse
heute vielleicht gar zu scharf sein, für Oesterreich passt
sie immer noch, und hinzufügen möchte ich noch:
„Fischt nicht zur Laichzeit oder, was noch besser ist,
du, zahlendes Publikum, iss keinen Fisch zu seiner
Laichzeit! Kaufe ihn nicht, verlange ihn nicht, weise
ihn zurück, wenn er dir angeboten wird, denn du
nützest damit im Grunde genommen nur dir selbst!“
Damit setzt man die Axt an die Wurzel des Uebels.
Kein Hotel, kein Gasthof sollte in der Schonzeit
Forellen auf der Speisekarte anzeigen dürfen, un-
nachsichtlich sollte Konfiskation und Strafe erfolgen;
wenn niemand sie kauft, hörte das Fischen ganz von
selbst auf. Und dann würde unser Publikum, dem
es nicht einföllt, Hasenbraten im Juli oder Krebse
in einem Monat mit „R“ zu verlangen— denn so
„gebildet“ sind wir schon— mit der Zeit auch dahin
kommen, wo der Engländer schon längst ist: auf
den etwas barbarischen Genuss zu verzichten, F'orellen
im November oder Dezember zu verzehren.
lach— Lienz in etwas mehr als 3 Stunden und von Salzburg über
Obersteiermark und Villach zu erreichen.
Greifenburg liegt knapp an dem waldreichen Ennberg und
Kerschbaum, hat Post- und Telegraphenamt, zwei tüchtige Aerzte
und Apotheke, ein schönes Schwimmbad und auch Wannenbäder.
In unmittelbarer Nähe sind prächtige Waldbestände in denen sich
für Jagdliebhaber die beste Gelegenheit für den schönen Jagdsport
auf Gems- und Rotwild bietet. Die herrlichen Spaziergänge im
Walde, insbesondere in dem wildromantischen kühlen Gnoppnitz-
graben zählen zu den Annehmlichkeiten, die jedem Sommerfrischler
und Erholungsuchenden so erwünscht sind.
Die Gesundheitsverhältnisse in Greifenburg sind die denkbar
günstigsten, was wohl darin seinen Grund haben mag, dass weder
im Orte noch in der nächsten Umgebung Fabriken bestehen und
alle Gasthöfe und Privathäuser blos mit Holz, nie mit Kohle geheizt
werden Für vorzügliche Unterkunft und Verpflegung sorgen die
Gasthöfe: Assam, Post, Niedermüller, Bergmann, Kohlmayer, Ertl,
Franz Assam’s Gasthof ,zum Eisenhammer“, Moser und Leitner, zum
Teil mit schönen Gastgärten; auch zwei Kaffeehäuser mit Billards,
in welchen verschiedene in- und ausländische Zeitungen und Zeit­
schriften aufliegen, sorgen für Zerstreuung. Der Markt, sowie die
öffentlichen Lokale haben elektrische Beleuchtung.
Mitten im Orte thront das Schloss des Fürsten Rosenberg-Orsini
und geniesst man vom Schlosshofe eine herrliche Rundsicht. In der
damaligen Veste starb 129.5 Herzog Meinhard von Kärnten, ein Sohn
der berühmten, aus der Geschichte bekannten Maria Maultasch von
Tirol. Die Bewohner Greifenburgs und der ganzen Umgebung sind
Deutsche und ein biederes und sangeslustiges Völklein, das sich dem
Fremden äusserst zuvorkommend und gastfreundlich zeigt.
Von den zahlreichen Hochtouren, die sich von Greifenburg aus
unternehmen lassen, seien hier die interessantesten und w'egen ihrer
leichten Durchführbarkeit erwähnt: Kreuzeck (2876 ni) mit wunder­
vollem Ausblick gegen Norden auf die Hohen Tauern, die Gross-
glocknergruppe, den Hochvenediger etc., nach Südwesten in das
Reich der Dolomiten, nach Süden in die hämischen Alpen und nach
Osten und Südosten auf den Dobratsch und die Krainer Alpen—
eine Fern- und Rundsicht voll bezaubernder und erhabener Schön­
heit. Am Fusse des Kreuzecks breitet sich der 2350 tn hoch ge­
legene Glanzsee aus, der ebenso romantisch als fischreich ist, beson­
ders an Saiblingen, eine Fischart, die nur in Hochseen vorkommt.
Das Fischrecht ist hier frei und bildet für den Einheimischen eine
Wohlthat, für die dem Angelsport huldigenden Fremden ein Ver­
gnügen, das man solcherart wohl selten treffen wird.
Nahe dem Glanzsee hat der D. u. ö. Alpenverein die ,P'eldner-
Hütte“, ein Unterkunftshaus mit sieben Betten und einem Damen­
zimmer, erbaut, und die Wege alle vorzüglich markiert und im Stand
erhalten. An das Kreuzeck reihen sich Hochkreuz, Hochdristen,
Stogar, im Süden der Reisskofel nach Art der Dolomiten mit schönen
Kaminen und Kletterpartien, die Mut und Ausdauer erfordern. Der
Jauken mit interessanten Bleigruben in einer Höhe von 1800 m und
Schutzhaus.
l ®/4 Stunden von Greifenburg entfernt gegen Südosten liegt
der fischreiche Weissensee, 936 m hoch. 3 Std. lang und teilweise
sehr tief, erreicht derselbe eine Temperatur von 17—19*'R. Zu
diesem reizend gelegenen See führt eine breite Fahrstrasse. An der
Zur Beachtung!
nächster Nummer.
Der Artikel „Lachs“ folgt in
Greifenburg in Oberkämten.
In einer herrlichsten Umgebung gelegen, ist
Greifenburg ein bis heute in der P'remden- und
Reisew'elt noch beinahe unbekannter Ort aus dem
einfachen Grunde, w'eil für diesen schönen P>den-
fleck noch keinerlei Propaganda gemacht wurde.
Der hübsche Marktflecken in einer Höhe
von 678 Meter ist PBlzugsstation der Pusterthal-
Linie der Südbahn, von Franzensfeste über Tob-
i
I
j;
r
Greifenburg im Jaukengebirge.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 6 ]
Seite 6.
FR EMDEN-ZEITUNG
Nr. 46.
Nordseite des Sees liegen vier Ortschaften, durchwegs mit deutschen
Einwohnern.
Eine sehr lohnende Partie bildet eine Wanderung nach der
zwei Stunden vom Orte entfernten Ochsenschlucht mit ihren Stein­
adlerhorsten, dann in die Schlucht „Gaissloch" und schliesslich nach
Schloss Stein, kühn auf einem vorspringenden Felsen thronend, mit
sehr schöner Aussicht und grossartigem Waldbestand mit Gemsjagd.
Im Schlosse selbst fällt als interessantes Bauwerk alter Zeit der
sogenannte Fallturm auf
So hätten wir denn in möglichst kurzen Umrissen ein P'leckchen
Erde beschrieben, das wahrlich verdient, ob seiner herrlichen Lage
und der trefflich zusammenwirkenden Faktoren, die für eine Sommer­
frische von nöten sind, den Erholungsuchenden wärmstens empfohlen
zu werden. Wie schon eingangs erwähnt, ist die Unterkunft und
Verpflegung in den Gasthöfen eine sehr gute, dabei sind die Preise
mässig und wird allen billigen Anforderungen möglichst Rechnung
getragen; ausserdem stehen eine Anzahl Privat-Wohnungen zur Ver­
fügung. Nachdem beim Kaufmann Prantner englisch und italienisch,
im Hotel Assam auch russisch gesprochen wird, so kann sich auch
Ausländer ruhig hier niederlassen ohne Bedenken zu fassen, dass
er vielleicht infolge Unkenntnis der deutschen Sprache in eine un­
angenehme Lage geraten kann. Es ist dies wohl von Belang für
einen aufstrebenden Ort, der sich für den Fremdenverkehr heran­
bilden will.
Für Instandhaltung und Erstellung von Wegen, Errichtung von
Ruheplätzchen und Bänken sorgt ein rühriger Verschönerungsverein,
der, sowie das Bürgermeisteramt, gern alle nötigen Auskünfte über
Wohnungen, Touren und sonstiges Wissenswerte erteilt.
Misurina.
(Mit drei Illustrationen).
Seit den letzten Tagen ist die grossartig wildschöne Hochlandschaft,
welche vom Misurina-See ihren Namen hat, mit einem Schlage in aller Welt
Hingang in die Gaissloch-Schlucht. Zum Artikel ,, Greifenburg in Oberkärnlen'"
genannt und bekannt geworden. Königin Margherita, die von den Italienern
vergötterte, von anderen Nationen hochgeachtete Mutter des Königshauses
Savoyen hat dort für mehrere Wochen Aufenthalt genommen, um im stillen
Hochthale an der Tiroler Grenze, ja man kann wohl sagen, im Schutze der
Tiroler Alpenriesen, Irost und Linderung von herbem Leid zu suchen.
Der Misurina-See liegt an der Nordost-Ecke Italiens nahe an 1800 m
über dem Meere, ganz knapp an der tirolischen Grenze, so dass die Zu­
fahrt fast ausschliesslich von der Tiroler Bahnstation Toblach im Puster-
thale erfolgt. Von Toblach kann Misurina (oder ,,Moosrain“, wie der einst­
mals deutsche Name lautet) auf der manch prachtvollen Landschaftsausblick
gewährenden Ampezzostrasse über Schluderbach in circa drei Fahrstunden
erreicht werden, während die nächste italienische Bahnstation Belluno nicht
weniger als zehn Fahrstunden entfernt ist. Die Landschaft am und um
den Misurina-See ist in dem wegen seiner herrlichen Farben und Formen
viel gepriesenen Dolomitengebiet der Alpen ein Glanzpunkt allerersten
Ranges.
Der Ausblick vom Nordende des Misurina-Sees ist, wie es auch in
einer begeisterten Schilderung in den „Bozner Nachrichten“ heisst, von
einer so imposanten Schönheit, dass die blasiertesten und ruhigsten Menschen
in bewundernde Begeisterung geraten, wenn sich ihnen dieses Wunderbild
zum ersteninale offenbart. Zur Rechten und Linken steigen aus dem auf
den unteren Berghängen vorgelagerten Tannenwald gleich verwitterten
Cyklopentürmen die gelblich-grauen Felswände empor, die sich an der
Ostseite zu den durch leuchtende Gletscher unterbrochenen Zacken der
Monti Cadini erheben. Zwischen diesen beiden Bergketten liegt in Wiesen
eingebettet wie ein Peenidyll der kleine Misurina-See, dessen vor Winden
nach allen Seiten geschützte Wässer nur selten in Unruhe geraten. Ihren
eigentlichen Zauber und Charakter aber erhält die Landschaft diirch die
mächtige Fels- und Gletscher-Pyramide der Sorapis und die ihr nach Osten
angegliederte Trabantenkette der Monti delle Marmarole. Trotz der 322g«
betragenden Höhe ist die Sorapis gewiss nicht der gewaltigste unter den
Alpenbergen. Aber an stolzer Präsentation der von der Basis im Thale
bis zur Spitze in riesenhaften Formen aufragenden Pyramiden kommt ihm
nur noch das Wetterhorn gleich. Dieses fusst aber schon auf der Felsen­
wildnis und zwischen Gletschern, während eben der Fuss der Sorapis von
der Anmut des Sees und seiner lachenden Umgebung geschmückt ist.
Neben diese ernste, grosse, gleichsam herrschende Pyramide sind nun in
einer nach Osten zu geradelinig verlaufenden Kette,' wie Küchlein neben
der Gluckhenne, die scheinbar niedlichen, kleinen, eisschimmernden Pyra­
miden eben jener Monti delle Marmarole gereiht und der Reiz dieses An­
blickes ist in seiner Art einzig und
■, ohne Gleichen im ganzen Alpengebiet.
Ist nun schon der Anblick, den das
^ etwa 4 Kilom. lange Thalbecken des
/ Misurina-Sees bietet, in den steten
-•. Abwechselungen der Beleuchtung selbst
bei längerem Aufenthalte von uner­
schöpflichem Liebreiz, so bietet die
nächste Umgebung des Ortes noch eine
ganze Fülle von Naturschönheiten.—
Der meist begangene Touristenweg zum
Misurina-See zweigt, wie schon oben
bemerkt, von Toblach, an der Wasser­
scheide zwischen Drau und Rienz,
vom Pusterthale ab und führt südwärts
ins Höhlensteiner-Thal, dem die Rienz
entströmt, vorbei an dem kleinen Tob-
lacher-See und an der Westseite be­
herrscht von den Felszacken des Dür­
rensteins. Bei Landro, dessen deut­
scher Name „Höhlenstein“ leider Gottes
allmählich in Vergessenheit gerät, öff­
net sich ostwärts das Seitenthal der
schwarzen Rienz, überkrönt von den
stolzen Felsentürmen der drei Zinnen,
deren rötliches Gestein selbst im Tages­
lichte wie Alpenglühen leuchtet. Vom
Misurina-See gewähren die drei Zinnen
wieder einen ganz veränderten doch
nicht minder grossartigen Anblick. Ein
prächtiger Hochweg führt, von Landro
auch durch dieses Thal über eine
Pferdealpe zum Misurina-See. Unmit-
telliar hinter Landro weitet sich der
Thalboden zum Dürrensee, und die ge­
waltigen Massen und Gletscher des
Monte Cristallo scheinen das Thal zu
sperren. Dieses windet sich um den
Fuss des Cristallo und seines Vorber­
ges, des leicht ersteiglichen Monte
Piano, zwischen mächtigen P’elswänden
empor zum hochgelegenen, weiten
Thalboden von Ampezzo, das vor Zeiten
auch den deutschen Namen Haiden
trug. Bevor aber die Strasse den Fuss
des Monte Piano erreicht, trifft sie
bei dem bekannten Sommerstandorte
Schluderbach den Eingang in das Val
Popena und damit den Strassengang
vom Norden her zum Misurina-See.
Hier erhebt sich hart an der Strasse,
die mit Ueberschreitung der Rienz auf
italienischen Boden führt, ein kleines
österreichisches Grenzfort. Alpenweiden
erscheinen auf dem mässig empor­
steigenden Thalboden, Felsen, die
gleich Türmen gerade aufsteigen, in
deren Ritzen das blinkende Fdelweiss
gedeiht, das die Hirten dem Wanderer
zum Kaufe anbieten. Fine ernste, um­
schattete Schlucht, die sich am Finde
steiler hebt bis zur Sattelhöhe. Und
hier öffnet sich wie mit einem Zauber­
schlage der Blick auf den Misurina-See.
Fan anderer Weg zweigt am Süd­
ende des Sees nach Westen ab und


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 7 ]
Nr. 46.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7.
Gnoppnitzgraben in Greifenburg. (Siehe Artikel).
führt durch ein waldiges Hochthal am Südabhang des Monte Cristallo zur
Passhöhe I re t.roci und öffnet von dieser Grenzstation zum tirolischen
Gebiet «len Blick auf das liebreizende Arapezzo-Thal und dessen Berge.
Rechts winkt der Cristallo in anderen nicht minder gewaltigen Fels- und
Gletscherformen als seine bei Landro erschienene Nordseite, links der fein
geformte Spitzkegel des Antelao. Gegenüber prangen die wild gezackten
Hoch wände der Pofana mit ihren Gletschern und vom Süd­
westen herüberleuchtend die lange, weiss schimmernde Firn­
kette der Marmolata, unten im Thale endlich grüsst freundlich
das stattliche Gerichtsdorf Cortina, der Hauptort des viel­
gepriesenen Boitethales, der „magnifica comunita“ von Am-
pezzo.
Auf dieser herrlichen Alpenhöhe am Seegestade haben
vor kurzem mehrere Büger teils aus dem italienischen Ca-
dorethal uud teils von Ampezzo (Herr Apollonio) und von
Lienz-Toblach (Bürgermeister und Hotelier Jos. A. Rohracher)
ein in jeder Hinsicht modernes Hotel- Etablissement, das
„Grand Hotel Misurina“ errichtet, das zu den besteingerich­
teten komfortabelsten Sommer-Hotels im ganzen weiten Um­
kreis der Alpen gehört. Das „Grand Hotel Misurina“ verfügt
über eine stattliche Anzahl eleganter Salons untl Zimmer, eine
geräumige Veranda und zahlreiche Altanen gewähren freien
Ausblick über Berg und Thal, die Plafondgemälde im Speise­
saal und in den Gesellschaftsräumen bilden an und für sich
eine Sehenswürdigkeit, und dass im Hause Post- und Tele­
graphenamt, Personenaufzug, elektrische Beleuchtung, sowie in
der Nähe eine Radfahrbahn eingerichtet ist und auf dem See
; Gelegenheit zu Kahnfahrten geboten ist, das alles möge nur nebenbei
I roiterwähnt werden.
I Am 26. August wurde auch ein neuerbautes Kirchlein zur „Madonna
della Salute“ eingeweiht; das Altarblatt im Kirchlein, vom Kunstmaler da
Rin aus Cadore, stellt eine lebhaft an Defreggers Muttergottes-Altarbild in
Dolsach bei Lienz erinnernde Madonna mit dem Jesukinde dar, welche
ihre Hand segnend über Kranke und Bresthafte a’usbreitet, während ein
Flngel mit scharfem Schwerte der Krankheit zu weichen gebietet. Im Hinter­
gründe des Bildes sieht man die Landschaft von Misurina mit dem Hotel.
Das Ganze ein in künstlerisch durchgeistigter Auffassung ausgeführter Hin­
weis auf Misurina als gottbegnadeten Höhenkurort, als ein wahres Genesungs­
heim für menschliche Beschwernis an Leib und Seele.
Hier nun weilt mit ihrem Gefolge für einige Wochen Königin Marg-
herita und fühlt sich nach ihrer Aussage in der hehren Alpeneinsamkeit wohl.
Die kürstin unternimmt fleissig Spaziergänge, wobei in angemessener Ent­
fernung zwei Detektivs und zwei Hofgendarmen folgen. Auch der Eingang
zu den Appartements der Königin im ersten Stock des Hotels wird von
einem Hofgendarm bewacht. Dort liegt ein Buch auf, das von Italien mit­
gebracht wurde und dazu dient, den Besuchern des Hotels Gelegenheit
zur Eintragung ihrer Namen als Kondolenz-Bezeugung zu bieten. Der etwa
400 Seiten starke Band ist bereits zur Hälfte mit Namen gefüllt, deren erste
schon in Rom, Venedig u. s. w. eingetragen wurden. Dem Vernehmen
nach dürfte Königin Margherita ausser näheren und weiteren Spaziergängen
auch grössere Ausflüge unternehmen, wozu reichliche Gelegenheit geboten
ist, da sich ja gerade in der Umgegend von ^Misurina auf der Tiroler Seite
die bedeutendsten Touristen- und Sommerfrischorte befinden, so z. B. Cortina,
d’Ampezzo, Schluderbach, Landro-Höhlenstein, 'PRblach mit seiner weit­
berühmten Sommer-Kolonie, dann Niederdorf mit dem Eingang ins Pragserthal
und dem Aufstieg über Plätzwiesen auf den Dürrenstein, ferners östlich von
Toblach der uralte Marktflecken Innichen mit seinem bekannten Mineralbad
und dem landschaftlich grossartigen Hochthal von Sexten, durch welches
über den Kreuzberg ein vielbenützter Uebergang aus und nach Italien führt.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Aus Meran wird uns berichtet: Am Samstag den i. September
wurde die Saison eröffnet. Das neu renovierte Kurhaus, welches nun durch
den Theaterneubau sehr entlastet wird und dem eigentlichen Zwecke allein
zur Verfügung steht, präsentiert sich sehr schön. Auch in der Badeanstalt
wurden viele Neuerungen eingeführt. Kaltwasserbehandlung, elektrisches
Lichtbad, Verbesserungen der Dampfbäder u. s. w. Die Promenaden, An­
lagen und die so beliebten, weil staubfreien Wiesen- und F'eldwege wurden
bestens in Stand gesetzt, viele neue Bänke aiifgestellt und schöne Aussichts­
punkte zugänglich gemacht. Der herrliche, neue Sportplatz wird im Herbste
mit einem grossen Radwettrennen und einem F’iakerrennen eröffnet werden.
Dieser Platz mit Bahnen für Trabrennen, Rad und Automobil, sowie einer
Menge moderner Spielplätze liegt im Zentrum des Kurortes mit einer
geradezu entzückenden Rundschau auf den Kranz der Berge. Der Neubau
des Theaters schreitet wacker weiter, so dass der Eröffnungstermin November
dieses Jahres eingehallen werden kann. Es wird mit allen Fanrichtungen
einer modernen Bühne ausgestattet und auch der Zuschauerraum wird mit
allen jenen Bequemlichkeiten versehen, welche dem Publikum wünschens­
wert sind. Die neue Dampfwalze hat den ganzen Sommer über Anwendung
Misurina-Hotel mit den Drei Zinnen.
Grand Hotel Misurina in den Ämpezzaner
Dolomiten. (Aufenthalt I. M. der Königin Margherita
von Italien).
gefunden, um die Strassen in der Umgebung zu verbessern
und dies ist auch äusserst notwendig gewesen, denn von Seite
des Aerars geschieht in dieser Richtung so wenig als nur
möglich, wie überhau{)t von Seite der Regierung das Fremden-
und Kurwesen höchstens mit Ratschlägen unterstützt wird, die
auch meistens zu spät kommen.
— Maler Reisch in Meran, rütirig wie immer, kommt mit
einer vornehmen Neuheit auf den Markt, die bisher einzig da­
steht. Der Titel „Mignon-Galerie Tiroler Landschaften“ sagt
schon, um was es sich handelt, aber er sagt m>ch nicht, wie
reizend, gesclimackvoil— kurz mustergiltig diese Galerie im
kleinen angelegt ist. Vor uns liegen acht reizende Bildchen
(etwa 40 andere sind noch im Druck) von Gossensass, Schloss
Runkelstein, Heil, drei Brunnen bei Trafoi, F'ranzenshöhe am
Stilfserjoch je i Blatt, von .‘^terzing und der Gilfenklamm je 2
Blatt. Sie sind auf AquatelIpapier nach .Aquarellen obigen
Malers gedruckt mit breitem weissen Rand in der Grösse von
25:17 Zentimeter, Tiefprägung um das Bildchen und versehen
mit einer starken Sctiutzpappe für den Versand. Die wie
Miniatur-Aquarelle aussehenden Blätter werden gewiss jeder-


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 8 ]
Seite 8.
FREMD EN -ZEITUNG
Nr. 46.
mann, der sie empfängt, grosse Freude machen. Diese neue Reisdi’sche
„Mignon-Galerie Tiroler Landschaften“ wird auch auf der Pariser Welt­
ausstellung zum Verkauf gelangen und dadurch für Tirol eine vornehme
Reklame bilden. Sie erscheint im Selbstverläge des Künstlers, ist durch
Musterschutz gesetzlich geschützt in Oesterreich und Deutschland und
vorläufig zu beziehen durch S. Pötzelbergers Buch- und Kunsthandlung
(P'. W. Pillmenreich) Meran, später durch alle Buchhandlungen des In- und
Auslandes.
Gries bei Bozen. (Saisonbeginn im Südtirohr Kurorte Gries). Im
zaubervollen Weingelände am P'usse des immergrünen Guntschna und des
wildprächtigen Rosengartens, wo sich heuer der Herbst mit einer über­
reichen Pülle von Trauben uud Obst eingestellt hat, wurde am i. September
die Kur-Saison in Gries bei Bozen in vielversprechender Weise eröffnet.
Ehe noch die Schar der Kur­
gäste einzieht, welche Gries
als Uebergangsstation nach
dem tieferen Süden aufsuchen,
werden sich dortselbst alle jene
wohl fühlen, die zur Trau­
benkur eingetroffen sind. Die
Kurvorstehung und Gemeinde­
verwaltung von Gries können
zur Saison wieder mit einer
Reihe von Neuerungen vor
das Publikum treten, v^on denen
wir nur die Plinführung der
elektrischen Beleuchtung, die
Installation der neuen Wasser­
leitung zu Strassenbespreng-
ungszwecken und die Anord­
nung wichtiger sanitärer Mass­
nahmen erwähnen wollen. Die
Kurgäste von Gries wurden
heuer zum erstenmal schon
mit Beginn der Saison mit
Musikkonzerten im Kurpark
erfreut.
Raibl, 31. August. Das
Augustwetter war, bis auf
einige Regentage und solche
mit kaltem Nordwinti, für den
PTemdenverkehr äusserst gün­
stig. Seit Jahren her war in den Augustwochen hier kein derart lebhafter und
starker P'remdenzuzug als heuer. Wiederholt waren die Fremdenwohmmgen
in den Gasthöfen vollständig besetzt, so dass neuangekommene Gesell­
schaften durch Vermittlung in den Knappenhäusern untergebracht werden
mussten. Auch die militärischen Studienreisen und die Schiessübungen bei
den P'orts brachten viel reges Leben in unseren Bergort. Sehr stark und
viel wurde das Raccolanathal von italienischen Gesellschaften durchwandert.
Ausserdem zogen Wallfahrer in Menge auf den Luschariberg und nach
„Mariahilf“ in Krain. Der Gasthof „zur Post“ bot an manchen Tagen ein
vollständig internationales Bild. Alle Lokalitäten waren besetzt mit slove-
nischen und italienischen Küstenländern, mit verschiedensprachigen Touristen
und Sommerfrischlern. Viele Wiener Bürgerschullehrerinnen und Lehrer
fühlten sich durch volle sechs Wochen recht wohl in Scheidenbergers
Fremdenheim. Auch der Präfekt des Klagenfurter Präparandenheims, Plerr
Klemens Mayer mit seiner P'amilie und den albanesischen Zöglingen, die
mit ihren „P'es“ Aufselien machten, waren am 27. am Predil und beim See,
am Luschariberge am 28. und zuvor, durch das Kanalthal und auf der
herrlichen und besucfienswerten Aggowitzer Alpe.
Salzburg. fSpielplan des Sladttheaiers in Salzburg). 6. September 1900
Gastspiel des Volkstrachten-Plrhaltungsvereines „Die Bergkräut’ln“ (V. Grün­
dungsfest) „Die Schlossbauernmeni“, Volksstück in 4 Akten
Scherer aus Salzburg.— 7.; Der Raub der Sabinerinnen.— 8.
Gesicht.— Q.: Haseraann’s Töchter. .— lo.: Zirkusleute.— 11
inentsarzt, Abschiedsbenefize des Herrn Franz Tragau.— 12.
—• 13. Das grobe Hemd.
— Spielplan des Kurtheaters in Bad Reichenhall. 8. September 1900;
Der Herr Senator (Letzte Vorstellung in der Sommer-Saison).
Misurina-See mit Grand Hotel und Sorapis-Gruppe.
von Franz
Das zweite
Ein Regi-
Wilddiebe.
VERKEHR.
Strassenverbindung Engadin—Tirol. Man schreibt uns von
der Schweizer-Tiroler Grenze; Schon seit längerer Zeit war in den Kreisen
der Fremdenverkehrs-Interessenten im Oberinnthal und im Plngadin der
Wunsch nach einer direkten Strassenverbindung von Pfunds am linken Inn­
ufer entlang und bei Altfinstermünz vorüber nach Martinsbruck zum .\nschluss
an die Schweizerstrasse nach dem Engadin laut geworden, da hierdurch die
grosse Steigung und der ganz bedeutende Umw-eg über Hochfinstermünz-
Nauders vermieden würde. Nun wird aus dem Plngadin berichtet, dass die
Herstellung dieser wichtigen Strassenverbindung bedeutend näher gerückt
erscheint, indem die Regierung des Kantons Graubünden die Plrbauung
einer PMlirstrasss in das an der Tiroler Grenze gelegene Hochthal von
Samnaun in Aussicht genommen hat. Diese Samnauner Strasse soll nach
dem vom Oberingenieur-Aint des Kantons Graubünden kürzlich ausgear­
beiteten Projekt von Martinsbruck zum Schalkhof und von dort empor in das
Samnaunthal geführt werden. Am Schalkhof befindet sich die tirolische
Grenze und es wäre also, wenn das Samnauner Strassenprojekt durchge­
führt wird, damit auch die
direkte Pingadin-Oberinnthaler
Verbindungsstrasse in ihrem
allerschwierigsten Teile bis an
die Tiroler Grenze gesichert.
Von der Grenze weg bis zur
Kajetansbrücke bei Pfunds,
also bis zur Oberinnthaler
Reichsstrasse sind es dann
nur mehr wenige Kilometer,
und selbst auf dieser kurzen
Strecke bedarf es nur der
besseren Herstellung und des
teilweisen Ausbaues des dort
befimlliclien, jetzt freilich ganz
verwahrlosten Altfinstermünz-
P ahrsträsschens, was mit keinen
grossen Kosten verbunden sein
dürfte. Schwieriger ist die
Sache auf Schweizergebiet,
indem dort weithin P'elsen-
wände und Rutsch-Abhänge
etc. bis knapp an den Inn
hinabreichen, so dass man­
cherlei Dammbauten, Spreng­
ungen, Stützmauern und der­
gleichen notwendig sein wer­
den. Doch die Schweizer
schrecken ja vor derartigen
bekanntlich niemals zurück. Kommt die Strassenverbindung zu
was jetzt wohl mit gutem Grunde anzunehmen ist, so bedeutet
die Verbindung zwischen Oberinnthal und Martinsbruck eine
P.rleichterung und eine Wegabkürzung um ein paar Stun-
dem PIngadin und der Station Landeck
Dingen
Stande,
dies für
ausserordentliche
den. Der Reiseverkehr zwischen
an der Arlbergbahn wird dadurch ganz bedeutend gefördert werden.
Eingesendet.
Welt- Ausstellung Paris 1900. Der österreichischen Papier­
konfektion, welche bekanntlicli mit der Papierfabrikation in einem Saale
ausstellt, wurde von der internationalen Jury die Kollektivität mit der letzteren
nicht anerkannt und die Ausstellungen der beteiligten Pinnen dieser Gruppe
als P.inzel-Ausstellungen der Beurteilung der Jury unterzogen. Die höchste
Auszeichnung, den Grand Prix, erhielt unter sämtlichen österreichisclien
P.inzel-Ausstellern in der Klasse 92 für Papierwaren einzig und allein nur
die Pirma Thejer Sf Hardtmuth, Wien (P'abriks-Etablissement „Margaret
Mill“), welche seit jeher in dieser Branche eine tonangebende Rolle einnimmt.
I '% AS IDEAL für Damen ist eine schöne Hautfarbe und einen
I ß matten aristokratischen Teint, Zeichen wahrer Schönheit. ?u besitzen.
Weder Runzeln noch kleine Geschwüre oder Röte; eine
gesunde und reine Oberh.aut. dies s nd die durch den kombinierten
Gebrauch der CREME SIMON, des Puder und der Seife Simou
erzielten Resultate. Diese Creme verschafft vortreffliche Linderung bei
Mückenstichen. Man verlange die wirklich echte Marke J. Simon,
13 rue G ränge Bateliire, Paris.
^OttlCliOSB hervorraßendes
Mähr- ü, MräfHßattßsmifiel
(FUisch-Eiweiss)
Erhältlich in Apotheken u. Medirinal-Drogerit^n, N'’r echt wenn in ^''riginolpackunc.
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obige P'abriksmarke und die Benen­
nung „Margaret Mill“, um durch ähnlich klingende
Namen nicht getäuscht zu werden.
Thier-Handlung
Grg. Bongäp, WIEN, VIII /2
losefstiidterstrasse 49.
Kauf und Verkauf von Hunde, Hühner, Tauben,
Kaninchen, Vögel, aller Arten Thiere.
Preislisten gratis und franko.— Alle Thiere werden in
Pflege übernommen.
Für Schulen!
Instruktive
Letifmittel-Pfäparate
mit Perlen-Bildung
ä Stück 3 W, während der Fischerei-
Ausstellung in Salzburg verkäuflich
J. Koller aus München
Westenriederstrasse 14 111.
SCHONBERG im Stubaithal
€> Tirol.^
Hotel „Jag-erhof“
---—^ (aun „Post“) ===
(1026 m ü. d. M.), schöne Anlagen, Fichten- und
Lär henwaldnngen, grosser, schattiger Garten, Glas­
veranden, Dependancen 40 Fremdenzimmer, Speise-
saal, Pott- u. Telegraphenamt im Hause, Aussichts­
warte am Eingang ins Siuliaithal. Grossartige Aus­
sicht auf das Stubaier Giersch- rgebiet, ins Wippthal.
Sillthal, Innthal, Stubait al und fast 100 Berge mit
3000 und über 3000« Höhe.
Eigene Meierei, Bad im Hanse, tägl. Postverbindnng.
Fuhrwerk z. Verfügung 2 Std. vou Innsbruck, 25 Min.
von der Bahnstation Paftch entfernt.— Pension.
A. Witting.
K. u. k.
konzess.
Reklame- und Verkehrs-Bureau
Jos. A. Gallas
SALZBURG, Schwarzstrasse 11.
f
Zeitungs-Reklamen für Städte
und Eisenbahnen.
Plakatierungs-Unternehmen
etc. etc.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 9 ]
Nr. 40.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
Stork’® ikngfelgferäte
-• Grösstes Lager des Kontinents •'
Carl Plawisch,
Wien Vll/Il, Kirchengasse Nr. 46
Spezlalfabrihnt von Angelslöclteo, ingelrutheD und tngelgerälscbaften.
27 mal preisgekrönt zu London, Berlin, Chicago, Moskau etc.
Yersandthaus München, Marienplatz 26.
Neuestes Werk;
Neuest erschienen:
Pracht-
Katalog
Gross-Format, 176 Seiten
stark mit über 1200 Ab­
bildungen nebst
Beschreibung u. Preisen
von 1400 Angel- Uten­
silien aller Art.
Sämtliche Netzgattungen
für Süsswasser-Fischerei.
Der
Angel-Sport
Von H. Stork sen.
H. STORK— Marienplatz 26— MÜNCHEN
Gründliche .Anleitung für
jede Art Fischerei.
Reich illustriert. Preis
Mk. 6.50 ab München.
WIEN
II., Hauptstrasse 10— lll„ Beatrixgasse II
Neu eröffnet!
HOTEL^
„BEATRIX“
Modernes Haus in centraler Lage und
wenige Minuten vom Ring und Stefans-
piatz nächst dem Central- Stadtbahnhof.—
Verbindung der elektr. Bahn und Omnibusse.
Modernster Komfort —- w»...
Personen-Aufzug (Lift).
Elektrische Beleuchtung sämtlicher Räume.
Bäder im Hause.
Zimmer gassenseitung inkl. Service und
elektr. Beleuchtung von K 2.50 aufwärts.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn der seit 1750
bestehenden berühmten h'irma:
Wm. Bartleet& Söhne in Redditch England
Fabrik von sämtlichen Fischerei-Artikeln für Fluss- und
Seefischerei.
Soeben erschienen;
Der Fliel,iüeM©r.
«
Praktisches Hilfsbuch für Fischzüchter
oder solche, die es werden wollen.
—. Mit 80 Original-Illustrationen,
Unter besonderer Berücksichtigung der Österreich.
Vorzügllclies Restaurant
Zivile Preise.
Meraner Kur-Trauben
Alpenländer, grösstenteils auf Grund eigener Er-
fahningen und Beobachtungen verfasst und heraus­
gegeben von
Alois Weeder,
Gutsdirektor in Puchheim,
Vorstand des Vöcklabrucker Bezirks Fischerei-Vereines.
Zu beziehen durch die Buchhandlung H. Haas in Wels
oder durch jede andere Buchhandlung.
Preis 5 K, mit Postzusendung 5 K 20 h.
Josef Leimer
feinster Qualität in Postkolli ä 5 Ko. K 3.60
Meraner Tafel-Obst
D i e
extrafeines Sortiment K 5.—, feines Sortim. K 3.60.
Alles franko jeder Poststation bei Voreinsendung
des Betrages. Nachnahmesendungen um \2 h mehr,
liefert unter Zusicherung solidester Bedienung
F. Ilmer’s
Obst- und Weini\andlung.
NB. Bei grösserer Abnahme findet entsprechende
Preisermässigung statt.
Kleider-Fabrik
Josef Liebt
Bosshaupt in Böhmen
in Waidhofen a. d. Ybbs, Nied.-Oest.
Fabrikation von Fangeisen
^ in bester Qualität
in allen Grössen und Formen für jedes Raubwild.
Schnellste, billigste und solidste Bedienung.
I Illustiierte Preislisten auf V^erlangen gratis und franko.
I Aussteller in der Salzburger AHgem. Fischerei Ausstellung.
■iJii ■■■■■■ II m
Kuchl bei Salzburg.
Restaurant Mltterleclmer
erzeugt und versendet nur feinst gearbeitete, moderne und
elegante Anzüge, Ueberzieher, Haveloks für'
Herren, Knaben und Kinder. Damen-Jaquets und
Kragen, Wäsche, Hüte, Schuhe, Schirme,
Krawatten etc. sehr billig. Komplette Uniformier-
ungs-.\nstalt für k. k. Staatsbeamte und Vereine. Tausende
Atteste liegen zu jedermanns Einsicht auf. Die Herren
Beamten, Lehrer etc. koulante Ratenzahlungen. Etabliert
1870. In sechs Jahren 16 mal prämiiert. Man verlange
Preiskurant.
Carl Leitner
Fischangel-Fabrikant
Waidhofen a. d. Ybbs.
Eigenes Fabrikat.
Erzeugung aller Gattungen von
Fischangeln.
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes. Schöne Fremden­
zimmer mit und ohne Pension. Schöner Garten,, ange­
nehmster .\ufenthalt für Fremde.
Vorzügliche Küche, gpite reine Weine, stets frisches Bier
vom Fass.— Billigste Preise.
Opponitz bei Waidliofen a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. Fnsenhaltiges Flussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R. Wolf, Besitzer.
Zur Errichtung eines
AAAAAAAAAAAAAAAAA
Villen- Cottage-Viertels
mit 12 Joch arrondiertem Sandboden in der schön­
sten und nächsten Umgebung Salzburgs, mit
freiem Ausblick auf den Stauffen, Untersberg, Göll,
Watzmann— wie nächst einer iüsenbalm- und
Tramway-Station gelegen— werden
In einem Höhen-, Luft- und Bade-Kurort eine
Stunde von einer alten Stadt Nordtlrols, mit Ell-
zugsstatlon, entfernt. Ist ein gut eingeführtes,
modern und komplett eingerichtetes
Kapitalisten
Sommer• Hotel
gesucht.— Auskünfte erteilt Guido Turba, Re­
präsentant der ,,F’renuIen-Zeitung“ Salzburg.
auch als Winterstation sehr geeignet zu verkaufen.
Gefällige Anfragen werden erbeten unter:
„Ein neues Davos“ postrestante Innsbruck.
TTTTTTTTTVTVTFTTT


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 46.
Vom 2. bis IO. September 1900:
tilg. Fischerei*Ausstellung
in Salzburg
unter dem hohen Protektorate Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Ludwig
Viktor und unter dem Ehren-Präsidium der Herren: Clemens Graf Saint Julien-kVallsee, k. k. Landes­
präsident zu Salzburg, Franz von Pirko, Präsident des österreichischen Fischereivereines in Wien,
Hochwürden Alois Winkler, Landeshauptmann und Konsistorialrat in Salzburg.
Donnerstag den 6. September, vorm. 91/2 Uhr: Eröff­
nung- des VII. österr. Fischereitages im Landtagssaale. (Die
Verhandlungen des Fischereitages sind öffentlich und wer­
den Freitag fortgesetzt).— Abends 8 Uhr: Festabend
im Hotel Mirabell.
Freitag den 7. September, nachm.: Ausflug auf den Gais-
berg. (Nähere Auskünfte in der Festkanzlei.)
Samstag den 8. September: Besuch der Fischerei-Anlagen
in Hinlersee (Wagenfahrt, Tagespartie). Anmeldung bis
längstens Freitag mittags 2 Uhr.— Abends 7 Uhr: Ünter-
haltungsabend auf dem „Elektr. Aufzug“. Konzert. Beleuch­
tung mit dem Scheinwerfer.
Sonntag den 9. September, vorm. 11 Uhr: Frühschoppen
auf der Festung Hohen-Salzburg.
Montag den 10. September, abends 6 Uhr: Schluss der
Fischerei-Ausstellung. Konzert im Kurhause.
Dienstag den 11. September, abends: Schluss-Fischessen
mit Konzert im Kurhause.
Die Fischerei-Ausstellung ist von 7 Uhr früh bis 7 Uhr
abends geöfthet. In derselben finden tägl. zwei Konzerte statt.
Von 6 Uhr abends an elektr. Beleuchtung der Aquarien.
Eintrittspreise: In die Au.sstellung 50 h, Kinder und Militär­
mannschaft 20 h.— Für die übrigen Veranstaltungen auf dem
,.Elektr. Aufzug“ und im Hotel „Mirabell“ gelten die gewöhn­
lichen Eintrittspreise.
Die Teilnahme an den Ausflügen ist in der Festkanzlei anzumelden,
ln letzterer werden Auskünfte an Besucher der Ausstellung und des
Fischereitages jederzeit erteilt.
J)en ■f. t. 33ewDhnern Salzburgs diene zur Nachricht, dass die grossen in £is ^ela^erten See- und J)onau-
7ische zu konventionellen "freisen tätlich von 9—11 Uhr zur y^usschrotun^ ^elan^en. Jliesbezü^lich erteilt die
Kanzlei im Kufhause (Garderobe rechts) y^usKunft.
Nur Prima-Qiialitüt.
Preiskourant gratis.— Wiederver­
käufern En gros-Preise.
JOSEF HÜBE, bürgerl. Fischhändler,
Salzburg, Fischmarkt 1.
Vorräte, Verkauf und Versand von:
Gcbirgs-P'orellen, Saiblingen, Rheinlachs, Lachs-Forellen, Schilien,
P'ogos, Aschen, Wallern, Rheinanken, Hechten, Karpfen, Barben,
Huchen, Seefischen, Edelkrebsen etc.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 11 ]
Nr. 46.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 23.
i'!
Gasthof zum roten Krebs;
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Grand-Restaurant S
RIEDHOF“:
WIEN
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.
Clublokal der Kunst- und Literatur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Ciubs".'
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass.— Omnibus zum Bahnhof.
I TI T T T IT r IT r~r
• Sterzing, Tirol.•
GASTHOF „ALTE POST“
(Goldener Greif)
beehrt von Kaiser Ferdinand und Franz Josef I.,
in der Nähe des hochinteressanten Rathauses
gelegen; mit grossem, schönen, schattigen Garten,
Kegelbahn u Veranda, mit 30 gut eingerichteten
Fiemdenzimmern. Clublokal der Sektion Slerzing
des D. u. Oe. A.-V., Einkehrbaus diverser Vereine
und Korporationen.
Fahrgelegenheit im Hause. Omnibus am Bahnhof,
empfiehlt sich bei soli len Preisen, aufmerksamer
Bedienung, vorzüglicher Küche und gutversorgtem
Keller.
Besitzer: F. Klee wein.
PROSPEKTE gratis.
llllIIllIIIIIIIIIIITTTTTT
VIII., Wickenburggasse 15.
Aeltestes, vornehmstes Etablissement.
Grosser Garten'.
Internationales Rendezvous der
Herren Äerzte. '"^8
Johann Benedickter.
:
:
;
HAMMERAND
!-l
WIEN
VIK. Bezirk.
TIIIII'H
^ d- Ybbs.^
♦ Hotel i. „Gold. Reichsapfel“ f
♦
♦
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
OmniCms zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
♦
SCüfori
JOO Meter
üb. d. M.
bei Villach., Kärnten.
Wasser- Sfeilansfalt,
K. k. Post- und Telegraphenamt.•
Ktirgebrauch;
Mitte Mai bis gegen Ende September.
Hotelbetrieb das ganze Jahr.
Angenehmer, sonniger und wind­
stiller Id interaufenthalt.
Mit Eisejibahn erreichbar:
Von WIEN in ii Stunden, von PEST in I2
Stunden, von PRAG in i8 Std., von TRIEST
in IO Stunden.
Baronin
Vermalfttttg
Mittewald bei Villach.
^ Hötel, Bad und Pension S
E LL E VUE“|
* Berchtesgaden. s
Hötel I. Ranges, bedeutend vergrösserti
und renoviert, mit jeder gewünschten
Bequemlichkeit, Speise-, Lese-, Billard-
^ und Musikzimmer. Frühstück-Veranda.
# und grosser, luftiger Speisesaal. 6o gut'
S möblierte Zimmer, Aussicht von 24^
^ Balkons. Elektrische Beleuchtung.^
Pension bei wöchentlichem Aufenthalt.^
^ Pension, wie in der Schweiz, serviert.^
Gasthof zum Hofwirt
in St. Zeno iiel Bad Reichenhall.
Altrenommiertes Haus in unmittelbarer Nähe vom Bahn­
höfe und Knrgarten. Herrliche Lage nächst dem Kirch-
holze. Schattige Gärten mit wundervoller Aussicht in das
Gebirge. Grosser Speisesaal; gedeckte Glasveranda. Elektr.
Beleuchtung. Gut möblierte Fremdenzimmer. Wiener
Küche und zwar ä la carte zu jeder Tageszeit. Von
früh 6 Uhr ab kuhwarme Milch aus der eigenen Meierei.
Besten Kaffee, Thee, Schokolade u. s. w., sowie delikate
Gabelfrühstücke.
Equipagen nach gesetzlichem Tarif.— Bäder im Hause.
Prima Schoppenweine sowie preiswUrdige Flaschenweine
in reicher Auswahl.
Aufmerksame Bedienung.— Billige Preise.
Besitzer; Max Puchner.
Prämiiert Wien, Mai 1900— Ehrendiplom und
Gold. Medaille.
Weltausstellung Paris 1900— Ehrendiplom und
Gold. Medaille.
Feinstes Erfrischungs-Getränk.
„Gloria Neurathberg*
Eigenban -Schneller-Champagner
von
Anton Neuhold, Stainz bei Giaz,
Steiermark.
HOTEL GRIMM „zur PosF(vo(mais Flatscliei) Bad Fusch CT^(ntUofT am W>vlTAanAcA«
(bei Salzburg-Pinzgau), 1230 Meter ü. d. M., klimatischer Höhenkurort.| i I
Anerkannte
See. Hotel
Zell am See.
Uebergangs-; Schönste Lage un-
station durch mittelbar am See und
das Ferleiten-. Landungs- Platz des
thal nach dem i Uampfbootes.
Grossglockner Anschluss zu allen
(Salzkammergut.)
und über die I Zügen. ^|||
Pfandeischarte\ Zimmer per Tag, Mo-
nach Heiligen-; nat und über die
blut. Berner-; Saison.^
*'®"7nflora'^’'^ Appartements mit
Herrliche Wald^vege. lagener I awn Tennis-Platz. Zu allen EisenhThnzügen f ^ku"
in der Station Bruck-Fusch Wagen-, Post- und Omnibusanschluss. i den bil-
1 Anforderungen der Neuzeit ent-'
vorzügl. Wiener’ Hans Pichler,
Küche zu sehr ma.ssigen Preisen. Pen.sion von 3 fl. aufwärts. EigentZier.
Hochachtungsvoll Therese Höf 1er, Pächterin.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 12 ]
Seite 24.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 46.
N aturwasserdichte
Havelock ^^ 2^0
Pelerinen
Försterkrägen
13.20 Mk. 11 .-
Damen-Wetter­
mäntel
Joppen, Reise-Eostttme etc.
Meterweiser Versand
feinster Herren- nnd Damen-
Tirolerloden.
Tonristen- nnd Jäger-Ans-
rüstnng^en.
I.odenmuster und Preislisten frei.
Alois Witting
Innsbruck, S, 10.
Prämiiert: Köln, Prag, Wien, Teplitz. König.sbcrg i. t)stpr,
Cassel, Hall I. Tirol, Innsbruck, Antwerpen.
■AAA Grand Prix wv
bß
ö
I—t
0
-p
w
w
rs
r-'
cö
p
p
^ PREISE.
überall,
^0 HABt^
ß
•X)
t>
HH
a
I—'
CD
o
o
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements 1. Ranges
Hotel Ritter "S^'Elektr. Hotel
nächst il. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässiirte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
ATrtw. u. kön. Hof-Jiiwelier
Wilhelm Haarstrick
G. Beck's Nachfolger
SALZBURG=
Atelier und Verkauf: Ludwig Viktor-Platz Nr. y
vis‘ä»vis von Tomasellts Caji-Garien.
Spezialität: Salzburger Andenken eigener Effindung ufui
Erzeugung.
— —Reparaturen prompt.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spizialist in Hotel- EinriciitunTen.
Vertr®tn»g and Fabriks-Niederlage
dar k. k. privlleg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer Hi Söhne
in Oeutsch-Üebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausfüi;rung vm
T apezier-Arbeiten.
Man verlange Probenummern
der „Fremden-Zeitung“.
Höchste Auszeichnung.
SRMRRBRMIHt
als Heilquelle seit Hmiaerieii von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs- nnd Ver­
dauungsorgane, beiOiebt. Magen-nnd Bla»en-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescentcn
und während der Gravidität.
Bestes iliütetiselies o. Erfristhongs-üetriink.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Josef Schumann s
Cafe& Restaurant
Karlsbad
Aufgang Ende alte Wiese beim Haus „Gold. Harfe“.
Kräftige kurgemässe Küche, reine Weine, Pilsner
und bayerische Biere vom Fass.
Komfortabel eingerichtete Wohnungen,
heizbare Veranda, schattiger Garten, ruliige Lage,
direkt am Wald.
FURSTBNBRUNN
bei Salzburg
Kobert “pfleumer’s
T3udi' und Kunstdruc^erei
Salzburg, Schwarzsirasse h-
Wichtig
für Damen!
Das lästige und schädliche Bin­
den des Haares überflüssig durch
Irmenos-
Haarzan^e
patentiert und einzig prämiiert.
p-Mii Zu bekommen in zwei Grössen
j ä 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren
und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages
frankiert zu beziehen bei
Frau J. Ereilter, Wien, XVlIl.
Gentzgasse 90.
Gasthaus „zum Fürsteiibrnnn“.
Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Fusse des Untersberges
: gelegen. Herrliche Ausflüge. Gute Küclie, reine Getränke.
I Sehr sehenswert: Masierschioss, Marmorbruch, KugelmUhien.
Cafe Central
-♦ I. RANGES. ♦-
SALZBURG, Schwarzstrasse 8
schrägober der Staatsbrücke.
Fremdenzimmer mit herrlicher Aussicht auf
die Staatsbrücke und das ganze Gebirgs-
Panorama (Hoher Göll, (Jntersberg, Hohen-
stauffen etc.)
T TTT rTTl IIIIIIiiiiirTiTTTT^'
Tipolei* Achensee-Bahn.
Adhäsions- u. Zahnschienenbahn zum Achensee (gdoM.ü.d.M.)
Betriebsdauer: lo. Mai bis 6. Okiober.
Anschluss an die SÖd- und
Staatsbahnzüge
(Station Je'bach). sowie an
die Dampfschiff-Rund­
fahrten (Seespitz).
Halbtags -Ausflug ab
Innsbruck, im Juli
u. August Tagesausflug
ab Salzburg u. München.
Direkte Abfertigung
von den Stationen Innsbruck.
Wien (Westbahiihof), .Salz­
burg, Linz, Lend- Gastein,
Zell am See, München (Cen­
tral- und Ostbahnhof) zur
Station Achensee.
Abonnementkarten fur lo
Einzeliifahrten.
Zeitkarten für 30 Tage.
Saisonkarten.
Sonde rzüge gegen
Vereinbarung.
Zug Nr. t (Juli und August)
Jenbach ab Vorm. 6'40 ver­
kehrt zum halben Normal-
Fahrpreis.
Die Achenseebahn führt nur
eine Wagenklas.se.
Salzbtipger Gaisberg- Bahn.
Zahnschienen-Bahn auf die Gaisbergspitze (1286 Meter ü. d. M.).
Betriebsdauer: I. Mai bis 15. Oktober.
Tramway*\ 1 1, Juli bis
Anschluss ab j 31. Aug.
15. Juni bisjis. Mal bis
15. >cpt, 30. Scpi.
1. Juli bisl
3 L Aug. 1
I. Mai bis
15. Okt.
I. Juni bislt. Juli bis
30. Sept. 20, Aug.
[Staatsbahnhof Vorm.; 6 <>o
6Ö4 1 825 950
112^! Nachm.
155
324 1 453
ab Cafä Bazar; Vorm.j 6^
7U3 |834 9591 1133 1 Nachm. 1 204
333 1 502
Pferdebahn Anschluss
ab Caf 4 Tomaselli
1. full b. IS. Sept.
I. Juli b. 3 >- Aug.
Vorm. 855 959
1120
I. Juli b. 20, /fug.
Nchm. 165 330
458
Zeiterfordernis hin und zurück
nebst Aufenthalt auf der Gais­
bergspitze circa 4 Stunden.
Saisonkarten
im Direktions-Bureau.
Hotel Gaisbergspitze
1286M. ü. d. M. Komf Frem­
denzimmer, Wiener Küche,
Bier vom Fass, Stadtpreise.
Gasthaus Zistelalpe
996 M. ü. d. M.— Garten-
Restant ant, Milchwirtschaft.
Villa Gaisbergspitze
Photographie u. Galanterie-
Geschäft, Salzburger Speziali­
täten.— Monatszimmer.
Anfangsstation Parsch
Büffet im Wartesaal.
Die Gaisbergbahn führt nur
eine Wagenklasse.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 13 ]
Nr. 46
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
i '■
€ Bolee-Automobile t
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslokal: Wien, I., Parkring Nr. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Salzburger Eisenbahn- und
Tramway- Gesellschaft.
Direkte Verbindung nach Berchtesgaden u. Königsee.
Salzburg ab 5'30, 7’30, 9'30 Vorm. Berchtesgaden an 7’50, \Q-00, ll’Oh, Königsee an
9'05j T2'*9.— Königsee ab 4’*5, Berchtesgaden an 6’^, Salzburg-Bahnhof 9'^.
Strecke Bahnhof—Parsch—Gaisberghalin.
Zu jedem Zuge der Gaisbergbahn wird direkter Anschluss geboten.
Drahtseilbahn auf die Festung Hohen-Salzburg.
Verkehrt täglich von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abends in Intervallen bis zu 15 Minuten.
Gute Restauration.—
Echte Tiroler
LodeifStofie
für Damen und Herren
Echte Tiroler Schafwoll-Anzugstoffe
in geschmackvollsten Dessins
# vollkommen wasserdicht#
Fertige Havelocks und Wettermäntel versendet
direkt an Private
Karl KaspePy Innsbruck G. 10.
Muster auf Verlangen gratis und franko.
LOFER IM SALZBURCISCHEN.
Gasthof zur Post
Badmer bei Hieflau.
Altrenommiertes Haus, besteingericht. Frem­
denzimmer mit guten Betten.— Speisesaal,
Billard. Schattiger Garten. Bäder im Hause.
“fost-Omnibus-Yerbindun^
nach den Stationen Reichenhall und
Saalfelden.
— B’ahrgelegenheit nach allen Richtungen.—
Besitzer: Johann Poschacher.
Franz Rottenmanner’s
Gasthaus „zur Mühle“
Schön einger. Fremdenzimmer, gute Küche, stets frisches
Bier, reine Weine, schalt. Garten, Kegelbahn. Grosser
Felsenkeller.— Angenehmer, romant. Sommeraufenthalt.
■ Sehr geeignete
fs
K. K. OESTERREICH, STÄÄTSBÄHN EN.
[Giltig ab i. Juni.] KÜrZCStC ZugSVCrbindungCn: [outig ad I. /uni.]
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
i dliao
£ 1104
I 1020
i 328
t lOM
I^
£ 400
931
538
an> k
200
555
101“
5«
630
an
Innsbruck. ..
ah
„
Zürich
n
an Bern ....
an Genf....
ab
an Lyon. ..
ab
an Marseille
. ab
''an
Paris
ab
•76o;« 6«| 8«
633|£ 5^1 740
^0 £10^ 6^
500| I 502I 157
12M 112«, 1030
652,« 6551.
10 «i Iiito!.
8g| i 2 io*B| 92*
Ü' Schlaf- und Speisewigen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28'l2 Stunden.
• Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrldauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
» 10«
S 360
£ 116
410
Itm
5 950
-825
212
I I ab Wien Westb.
12«
12Ö4
443
9i
lOtl
“750“
800
an
Passau..
. .. ab
( an Mainz.
■ .. ab
an
Frankfurt...
r>
Köln. ...
...„
an
Brüssel.._
Ostende....
w
London..
...„
» 6«
103
200
925
tl2«
533
d> 52s
S ^18
I 253
£ -345
S 12§
~^
* 623
I 448
I^
B>■
an London(üb.Vlissingen)ab
,, Lond.(ü.Hoek v Holland) ,.j
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
"I* Schlafwagen von Ostende nach Köln.
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29*f2 33*/2 Std.
Wien—München—Paris.
•
1*
a>
745
S 835
•1
825
Mab Wien Westb. an^
J 6^
k
5
710
624
1
630
T an München ... ab
19^
^1028
830
5L*
i 1203
510
. Strassbuig ..„
1 930
i 3‘^
1054
126
1 733
S>
536
^ r, Paris "|10i2
§ 718
5>
12«
•900 Hab
Wien Westb..
.. an>
♦ 760
745
Wien Südb..
943
427
7I8
an
Villach
904
1250
602
900
Pontafel ....
783
1028
1100
215
n
Venedig
210
445
635
7g
an Mailand ..
.. ab
730
11g
1200
11^
„ <.enua..
•• n
2«
6®
110
735>
f an
Rom
. ab 1
1110
2g
Schlafwac-e.n zwischen Wien Westb. u. V^enedig—Rom.
Fahrtd Wien- Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien Lemberg Odessa-Kiew u. Czernowitz
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
tsoo »1226* 930 iab w.eii K.F.N B .. aiiA *6«; ».3«'t9^
2«l
Ji«!
616
655
848, 631
2^i 136
“734 ^02
8M1010,
1100. I
V1230, I
liäörgsel
902 920|
Krakau ..
an Lemberg.
an Czernowitz ab
„ Bukarest (O.E Z)„
„ Constan7a(0 E Z.)„
^ Constaniinopei O.E.Z.^
an Podwoloczyska,. ab
„ Odessa-
938| 655j 224
285; 12«, 830
'4j02r' 706, 9«
7051 830: 855
. I 5651
. Itll 55
1036 526
830, 856
640; 830 y„ Kiew„| 9^1 1220
(fb Montag und Freitag• Dienstag u. Samstag,
•f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
»Schlafwagen zwischen Krakau— Czernowitz, .Speise­
wagen C/ernowitz—Bukarest.
• ScHafaagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau-
Podwoli czyska.
Fahrtdauer Wien—Odessa 3512 St.. Wien—Kiew 36 St.
Wien-
825
248
601
9i
402
6«
6^:6^;
7Mj542|
(Prag)—Marienbad -Karlsbad C. B.
Franzensbad.
, I^
abWienK.F J.B an
an Prag ... ab
1^-_
700
^5
740
~8Ö7
~8«
Franzensbad.
TahWienK.F J.B anT
I I an Prag ... ah X
yan M.irienbad. abi
725'iU) 656 730! 9^
930720. 'l35'
yan M. rienbad. abi 10^
ian F.ger. ... abT; 9^
I janFTanzeiisbd. ab| i 8;13
>|rar> KaMsbadCB.abi
1230,. [1205
1119, illl9
8J»L^ilOB5|
8^1. jl0*9|.
W5
1005
^ Luxits-Zua mit S lonwagen I, ti. Wngen II. Kl., sowie Speise*
wagen üb. Marienbud—Petschau (vom m, Juni b. einschl, 15. Aug,).
* Set lafwagen Wien Karlsbad C, B. über Marienbad—Petschau.
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Tasenenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 abends bis 522 durch Unterstreichen der Minutenriffem bezeichnet.
{Sommerfrisdien{
Niederösterreiclis!
(Abzweigung: Sollenau resp. Wiener-Neustadt)
Gatenstein
Hotel „Goldener Löwe“.
Gastkof „zum Bären“.
Pernitz
^ Gastkof „Andreas Hofer“.
I
w
i
Unter-Pernitz
Hotel Wagner.
Dreistätten
Gastkof z. „lustigen Sekerrer“.
S Waldegg
5 Gastkof Jokann Knckner. J
• Piesting•
S Gastkof zum „Gold. Löwen“. Z
i Sehneebergbahn 8
(Abzweigung Wiener-Neustadt)
S Pnebberg
® Gastkof zum „Sekildkakn“.
I
Grünbacb
Gastkof von E. Powolny.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 14 ]
Seite 12
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 46.
Louis Hofmann
HOTEL ZUM STEIN
(vorm. Griesberger)
»-SALZBURG.
Altrenommiertes Haus im Centrum der Stadt mit reizen­
der Aussicht auf die Pestnm?, den Mönchsberg und
Untersberg.
Komfortabel eingerichtet« Fremdenzimmer.
Pilsner Bier vom Pass. Gute reine Weine. Omnibus
zu jedem Zuge am Bahnhof. Equipagen laut Tarif im Hause.
Ausgezeichnete Wiener Kfiche.
Starkenberg i'Vmst
Oberinnthal. Bahnlinie Innshrnck-Imst-Landeck, neu er-
öffuete Fremdenpension. Vorzügliches Absteigquartier
ftr Touristen. Sciiloss Starkenberg, 1000 Meter hoch ge­
legen, ausserordentlich stauh- und windfrei, wurde zu
einer Premden-Pension mit dem entsprechenden Komfort
eingerichtet und ist von der Station Imst in einer halben
Stunde per Wagen erreichbar; da-selbe liegt auf einem
Plateau an der Strasse nach dem Pernpass und schliessen
Sich an das Schloss die schönsten Waldungen, welche mit
verschiedenen neuen Wegen und Ruhebänken versehen
wurden, an. Auch hefliidet sich auf demselben Plateau
ein kleiner, hübscher Waldsee, woselbst ausser komfortabler
Badegelegenheit auch Gelegenheit zum Kahnfahren un­
entgeltlich den P. T. Gästen des Hauses geboten ist.
Für gute Verpflegung mit Wiener Küche, sowie für gute
Getränke (vorzügliches Bier ans der eigenen öchloss-
hiauerei) ist bestens gesorgt. Die Preise sind mässig
und richten sich nach der Grösse und Lege der Zimmer
und zwar von 6 K aufwärts.
Neue, hübsche Villa,
Lese- und Musikzimmer, Seebäder.— 35 Zimmer.—
Zu freundl. Besuche ladet ergebenst ein Ullrich,
Besitzer des Schlosses Starkenberg bei Imst.
13 mal ppämiirt.
GegrOndet1888.
Saison I. Juli bis
15. September.
KrimmI
Oberpinzgau
(Salzburg)
HOTEL
Krimmler Hof
(massiv und feuersicher gebaut) direkt an den drei Wasser­
fällen gelegen mit Aussicht auf dieselben.
Ueppiger Wiesengrund mit zum Besitz gehörigen,
prächtigen Anlagen zur freien Benützung der Gäste.
— 6o geräumige Zimmer mit loo Betten
und zum Teil Altanen.
Mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.— Zimmer­
preise von Kronen 1.60 aufwärts. Ausführliche Prospekte
gratis und franke. Kastlungen,
Gemeindearzt und Besitzer.
F. K. MAUZ
Graben 23 Ira Hof L I N Z Graben 23 Im Hof
Lieferant für das k. u. k, Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Rötels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lager won
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsatze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhandlungen ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit
^®l**ertnöbol mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomansund Divans. Komplette
Salon-(Tarnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmfibel fQr Zimmer und Gärten,
Krankensfägen in verschiedenen Ausführnugen.
KindorwäZfSIl VlerrSder von einfachster
**_“”** 1,1, feinster Ausstattung. Grosses Le­
ier ■etttedsm und Flaumen, Rosshaar und Crin d’ARriqut. Prtlt-
Kurante auf Wunach franko.
Om gfttige Aufträge bittet p, K. MaUZ,
Linz, Graben 23 im Hol.
TH. VINZ. PRAETZ W^e.
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
L Lusei's Touiisten-Pflastei,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depöt:
L. Schwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Man |_|■«ann’s Touristen-
verlange****^*=* pflasterznbOkr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Sedlitzky, G. Bernhold, Salvator-
Apotheke, Westbahnstr. 2 (A. Konceny& 0. Rudolf)
In Enns: A. Pumb.— In Ebensee: K. Gela.
Krumpendori am Wörthersee.
Restauration Franz ScMtzenauer.
Vorzügl. Wiener Küche, niederösterr. Weinhaus,
I ilsner u. Märzenbiere. Jeden Sonntag u. Doymerstag
Militärkonaert.— Daselbst sind auclt kleine
Villen und einzelne Zimmer zu vermieten.
Saalfelden.
y^.J)icK’s Jahnhofhotel
»t-ö neu eingerichtete fremden--
Zimmer, gute Küche und K«ner,
aufmerksame J3edienung, billige
freise, fahr- und "Keitgelegenheiten
im JTause.
Besitzer: ;^nton J)ick.
—Vollstänilige.
Brautausstattungen
I Luftkurort Adelsberq, Krain| Gasthof-, vinen-, Küchen-, Bad-,
♦ .. j^ T J— 1 Garteneinrichtungs- u. Möblierungs-
Geschäft
Math. Baumann
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
Tisch- und Tafelgerätc, Wäscherollen
und Mangen. Hotelwäsche, Vorhänge,
Teppiche und Bettdecken.
Konl(urrenzlose Bezügsquelle aller Gattüngen Sessel
GASTHOF^imRI
2000 Fuss ü. d. M.
Linie Wien —Triest.
I Hotel-Pension Adelsbergerliof|
i Modern, mit allem Komfort eingerichtet Douche, J
Bäder. Vorzügliche Lage. Grosser, schattiger Park,' I
Croquet, Lawn-tennis.*
, Omnibus zu allen Zügen.— Massige Preise.•
; F. Progier, Besitzer.♦
G. Edlhard’s Nachfolger
Johann Jahn
Weissgärberei
Lederhosen- und
Handschuhmacherei
SALZBURG
— Steingasse Nr. 26.—
Platzl Nr. 5.
c L 1
754 M. U. d. M. K. k. Staatsbahn: Salzburg-Innsbruck. Einzig schöne Hochgebirgsrund-
schau, vorzügliche klimatische Verhältnisse. In unmittelbarer Nähe berühmte
Klammen und Hochthäler. Ausgangsstation für Schmittenhöhe, Krimmler-Wasserfall,
Kesselfall-Mooserboden, Fuscherthal und verschiedene Hochtouren. Geeignet zur Nachkur.
Schwimm-, Ruder- und Angel-Sport. In den verschiedenen, gut geführten Rötels und
Pensionen vorzügliche Verpflegung. Auskünfte durch die Gemeinde-Vorstehung.
in Lend-Gastein
in nächster Nähe des B.ihnhofes, komfortabel eingerichtet,
schöne Zimmer, gute Küche, vorzügliche Getränke. Fahr-
gjlegenheit nach Gastein und allen Richtungen. Omnibus
Zu jedem Zuge. E. Turri.
Chiemsee
Kniehosen von b fl. aufw.
Anfertigung allerGattungen
Lederhosen, Handschuhe,
Bandagen, Hosenträger etc.
sowie vm Hirsch-, Gems-,
Reh- und Schafleder in gelb,
schwarz u.grau; fei nerRauh-
waren, wie Bettvorleger aus
Reh-, und Gemsdecken etc.
Prämiirt m. d. silb. Staats­
preis-Medaille Graz 1890.
Königs-Schloss
(Strecke Salzburg-—München.)
Abfahrt der Eisenbahnzüge von Salzburg
nach Prien:
3-25 S., 6-OOp., 9-05 S., 9-35 p., 12-45 p. 3'54 S.,
6-00 p., 7-31 P., 9.30 S.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 15 ]
Nr. 46
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 13
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gasthol „Post“. Schöne Zimmer, gute Küche und Keller.
Massige Preise, prompte Bedienung. Fahrgelegen­
heit nach allen Richtungen und Postverbindungen.
Gasthof „zum roten Ochsen“, mitten im Markt gelegen.
Gut g führtes Haus, allen Touristen bestens empfohl.
Massige Preise, anfmerksame Bedienung.
Albin Saniner, Besitzer.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche imd Keller
massige Preise, prompte Bedienung.
ADMONT.
Hotel und Pension „zur Post“, Besitzer L. Grossaaer.
Hotel Sulzer.
Gasthof Buchbinder, vorzUgl. Küche u. Keller, Gastgarten,
massige Preise. Omnibus am Bahnhofe, Fahrgelegen­
heiten im Hause.
Stiftskeller, altberühmt und sehenswert.
Gasthof und Fremdenlogis .zur Traube“, nächst dem
Benediktiner-Stifte, sehr gute Küche u. Keller, vorzügl.
Unterkunft, schatt. Gar en, Billard, mäss. Preise. Lohn­
diener am 1 ahnhof. Andreas Windisch, Besitzer.
Gasthof Weitzer, vorzügl. Küche und Keller, elektrische
Beleuchtung, massige Prei-e
AGRAM.
Hotel Ppuckner, Ilica 44«
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
raodemslem Komfort eingerichtet, t^rosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
tm Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
bedeutend^ ermässigte Preise. Ed. Bekey. H telier.
Grand Hotel. Hesigelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer; Heinrich Schwab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwarzenberg’sche Restauration mit Pension u. Sommer­
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d grossen Schwarzenberg'schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herrl. Waldwege m. Ge-
birgspanien. Angenehmer Aufstieg a d. Gaisberg.
Gute Bie e, reine Weine, vorzügl. Küche, Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
l Wilh. Hiese!.
AIGNERTHAL bei Salzburg.
Steinlechner’s Gasthof u. Pension, 'l. Std. von Salzburg,
5 Min. zur Bahnstation Parsch u. Gaisberg. Herrl.
Aussicht, komfort. Zimmer, beste Verpflegung, mäss.
Preise. 5 Min. zum Franz Josef-Park u. städt. Schwimm­
bad. Haltestelle d. Dampftramway. Flussbäder i. Hause.
ALA (Sudtirol).
Hotel Ala, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaat. flf. Weine, Wiener
Küche, bei mässigen Preisen.
Eigentümer:
Ffanzesco Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Cafi Putz, elegant Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Caß-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
ASCHACH bei Steyr (an der Steyrthalbahn).
Eibl’s Gasthof, schöne Fremdenzimmer, schatt. Gastg.irten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialität:
Vorzügl. Most. Nadelwald, 5 Mm. Flussbad. M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schöne Fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussicht, vorzügl. Küche u. Keller.
Therese Ebner.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der 'tadt,
vis-a-vis d. neuen^ Stadtthe >ter. Fr. B^,rnemann.
Gasthof zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant ä la carte, gute Bedienung, billige
AUSSEE.
Hotel Erzherzog Karl.
Hotel Erzherzog Johann.
Hotel „zur Post“
Hotel Hacklnger
Gasthof „zum wilden Mann“.
Cali Vetco.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Ell)ethal.
Gebirgsverein.
Cafd Wien, grösstes Caf^ am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
ATTNANG.
Job. Lenzeder’s Gasthol, beim Bahnhof links, gute Küche,
echte Getränke, gut eingerichtete Passagierzimmer,
schattiger Gastgarten,
Gasthof Riess, vis-a-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz. Puchheimer Bier, reine Weine, gute
bUrgerl. geführte Küche Schöner Gastgarten
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, I. Ranges, prachtv. gelegen, beste Küche,
massige Preise, elektr. Licht u. Personenaufzug.
BADGASTEIN.
Rtstaurcition Radlinger, Mitglied des D. u, Oe. Alpen-
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser ''peisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15» Mai bis
I. Juli und vor»' -70. August bis i. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse; Radlinger-Badgastein.
BERCHTESGADEN.
Grand Hotel Kurhaus.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
im Hause. F. J. Natter.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Rei.sende u. Touristen mässige
Preise. Besitzer: Franz Klauser.
Hotel Böcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgnrten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BLUDENZ, Vorarlberg.
Hotel „zur Post“, alt renommiertes Haus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Weine, aufmerks Bedienung. A. Muther.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Flieser, vis-a-vis dem Bahnhofe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärien. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch’s Hotel, Cafd-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger- Weinstübchen. Ausschank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leistbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien-Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoli, vis-ä-vis Bahnhof, scfeattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Cafd Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere.
Gafd Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafd, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kritutner, am VValtherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Torggelhaus. Weinkosthalle. Sehenswürdigkeit. Auss chts-
turm Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz Roll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. i.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hot“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis <'em k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhote.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Gla.s-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm JoSOf
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten. Bozen, Sud­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko
BOZEN-GIRLAN.
Gatthof zum Rösti mit 2 Veranden, schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, zo Min. v. Bahnh-
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Sudzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Sehlem. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pauls, Besitzer.
OBER-BOZEN.
Gasthof Doppelbauer, lltx> M. ü. d. Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
SRAMBERG, Pinzgau.
Gasthof zum Seningerbräu, altberUhmtes Haus mit gross-
artigen altertümlichen Zimmern aus dem i6. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen
BRAUNAU am Inn.
EmporgeblUhte Grenzstadt mit guten Unierkunfts* u. Verpflegs*
Verhältnissen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango*HeManstalt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Caf^ ,,Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht, schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omn bus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestaltet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schaftenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stechl, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne I remdenzimmer, Garten.
Gasthof. zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cafö-Restaurant Orechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbier vom Fass.
Ed. Drechsel.
Gasthof „zur Rose“, sehr gut eingerichtet, am Wege zum
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten, Speises al, Glassalon, Kegelbahn utaterirdisch,
gute Küche und Keller. F. Galehr.
BRENNBICHL bei Imst.
Gasthof Mayr. 15 Minuten vom Bahnhöfe, sehr zu
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotei Vogl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Minuten
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesimder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alpbach, Brandenberg, Achensee, Zijlerthal; reizendes
Gebirgspanorama u. zahlreiche lohnende Spaziergänge.
Komfortabel einger Zimmer, gute Betten; Garten u.
gedeckte Veranda; gute Speisen und G'-tränke, solide
Preise. Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel „Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Bahn­
hofe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche imd
Keller, schöne FremJenzimmer, aufmerksame Be­
dienung. K. k Post- und Telegraphenamt, sowie
Bäder und Equipagen im Hause
Besitzer: Anton Mayr.
Gasthof „Lukashansel“, zu längerem Aufenthalte em­
pfehlenswert. Hans Mayer, Besitzer.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grebner.
Hotel Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
Lage, Ga-ten- und Speisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder im Hause. Mäss. Preise. Joh Schifferegger.
Hotel „zum Stern“, in angenehm. Lage, mit neuen komfort.
eingericht. Fr mdenzimmern, Spei^esaal, Fahrgelegen­
heiten, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute Küche,
rei e Weine. Jos. Mayr.
Defregger-Stuben, Wein, Caf^ und Delikatessen etc. Grosse
Sehenswürdigkeit, da solche ein Juwel in Brandmalerei.
Zeitschriften, Au.skunft f. Bergtouren. Karl Mahl.
K. Mahl’s Konditorei u. Delikatessen-Geschäft, beste Ein­
kaufsquelle für Kogl ak, The-, Rum, Kompotts Schoko­
laden, Weinen, Touristen-Proviant, Schinken, Wurst­
waren etc.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J. Löhner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotel „schwarzer Adier“, neu einger deutsches Haus m.
Fremdenzimmern und Speisesaal. Miiiagsstation für
Passagiere n. Campiglio u. Mendelpass. E. Taddet.
CORTINA d’AMPEZZO.
Hotel Vittoria, I. Ranges, verbunden mit Dependance,
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Küche,
echte Tiroler Weine.
‘ DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küche
und Keller, Speisesaal, Turnsaal, Garten, gedeckte
Kegelbahn. August Huber.
DÜRNBERG bei Hallein.
AignePs Restauration „zur Sonne“, rächst der Bergeinfahrt.
Allen Reisenden und Touristen bestens empfohlen;
schöne Fremdenzimmi r mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen. Stets gutes Bier vom Fass, reine Weine,
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannsfreuo“, höchst gelegener Punkt
Dürnbergs. Herrl. Aussicht, schöne Fremdenzimmer,
aufmerks. und gute Bedienung.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 16 ]
Seite 14.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 46.
EGG, Bregenzerwald.
Gasthof „zur Post“, elegant eingerichtete Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche, reine Weine, importiertes Bier.
Post und Telegraph im Hause.
Besitzer: Dr. Feuerstein, prakt. Arzt.
Gasthof „zum LSwen“, ältester und renommierter Gasthof,
empfiehlt seine komfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse-
und Butterfabrikation und Handlung en gros.
ELLMAU, Tirol.
Gasthof „zur Post“, altrenom. Haus, anerkannt gute Küche
u. Keller, hübsche Fremdenzimmer; schatt. Garten-
Veranda m. herrl. Aussicht (Panorama auf d Kaiser­
gebirge). Ausgangspunkt für Touristen u. Radfahrer­
heim. Postamt im Hause u. tägl. Postverb, nach Bahn­
station St. Johann. Fahrgelegenheiten.
Otto Kaisermann, k. k. Postmeister.
EISENERZ.
Gasfhof zum „heil. Geist“, altren. mit Skulpturschmuck
an der Fassade, mitten im Markte geleg. Von den
Passagierzimmern Ausblick auf sämtliche Gebirgs-
partien der Umgebung. Allseits anerkannte, vorzügl.
Wiener Küche, vorz. Keller b. zivilen Preisen. Lohn­
diener am Bahnhof bei allen Zügen.
Resi Nieder, vorm. Moser.
Hotel zum „Goldenen Schiff“, komfortable Fremdenzimmer,
Veranda, Speisesaal, Cafd, Billard, Omnibus zur Bahn.
Bäder und Equipagen im Hause. Wiener Küche, gute
Getränke.— Mässige Preise, Radfakrer~, Touristen-
und Studenten-Heim.
Gasthof „zur Rudolfsbahn“, gute Küche und Keller. Be­
dienung prompt. Fremden bestens empfohlen.
ENNS, Oberösterreich.
Hotol WodI, Sammelpunkt der reisenden Welt, ausgezeich
nete Speisen und Getränke, schöne Fremdenzimmer.
Cafd Hötzl, auf dem Stadtplatz. Guter Kaffee und Thee,
erfrischende Getränke, Radfahrerheim.
Cafd Schuhbaur, Linzerstrasse, nächst der Post, Radfahrer-
Lokal, Acetylenbeleucht. Gute Getränke, billige Preise.
Eigene Meierei.
Vereinshaus in der Mauthausenerstrasse. Grosser Saal,
schöner Garten, vorzügliche Restauration.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr, (Fahrzeit *(4 St.).
FELDAFING am Starnberger See.
Hotel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, I. Ranges
(vorm. .Strauch). Besitzer: Max Zwickl 100 komfort.
einger. Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, Biere und
Weine offen u. in Flaschen. Diners au prix fixe
i la carte. Grosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
See und Gebirge Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Schiffahrt.
FERLEITEN (Bahnstation Bruck-Fusch).
Alpengasthof Lukashansl, 1200 Meter. Prachtvolle nahe
Gletscheransicht. 40 Fremdenzimmer Speisesaal,
Veranda, sowie gedeckte Kegel- u. Wandelbahn. Als
Sommerfrische berühmt. Post- und Telegraphenamt,
Telephonat eile, sowie kalte und warme Bäder.— Sitz
des Bergführer-Komitees. Tägl. zweispänn. Postfahrt,
Wasserleitung, im ganzen Hause elektr. Licht.
Hans Mayer, Besitzer.
FELDKIRCHEN, Kärnten.
Gasthof „zur Stadt Graz“, vorzügl. eingerichtet, eleg, Speise­
saal, Billard, Zimmer von 40 kr. aufwärts. Küche
und Keller bestens besorgt. Billige Preise. Fahr­
gelegenheiten. Seb. Nussbaumer.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Rostauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstalion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Züpn sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gatthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
Sophie Maier.
FDNDD, Nonsberg a. Mendel.
Hotel Fondo, gut geführtes Haus, deutsche Bedienung,
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hof**, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptb hnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FUSCHL im Salzburgischen.
Beliebte und idyllisch gelegene Sommerfrische am Fuschl-
See. Gute Verpflegung u. Wohnung, Seebäder, Schiff­
fahrt und herrliche Spaziergänge. Brandstätter’s Gast-
haus „zum Mohren“ und Gasthaus „zur Brunn“
bestens zu empfehlen. Nächste Bahnstation St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalbahn).
FRIEDAU a. d. Drau.
M. Bauer’s neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmern, bekannt gute Küche und vorzügliche
Priedauer-Luttenberger Weine. P'ahrgelegenheiten im
Hause.
GMUNDEN.
Hotel Mucha am See, in schönster, freistehender Lage,
piachtvollen Parkanlagen, Garten-Restaurant. Bäder
im Hause.
Hotel Schiff.
Hotel „zur Post“ ernpfiehlt schöne Passagier- und Monatszimmer.
Pension Omnibus am Bahnhof. Bäder im Hause, gute Küche
und Keller, Gastgarten, Kegelbahn. Mässige Preise. Restau-
ratlon Im eigenen Betrieb. Joh. Marringer’s Witwe.
Hotel „zum gold. Hirschen“, an der Traunbrücke, in an­
genehmer Lage, mit grossem, schönen Schankgarten.
Billige und prompte Bedienung R. Mages.
Caf 4 riorejscli, I Ranges vis-a-vis der Esplanade, mit
vielen in- und ausländischen Zeitungen.
GDLLING bei Salzburg.
Hotel „Alte Post", schön gelegen. Dependance, Fahrgelegenheiten,
elegante Zimmer mit vorzüglicher Bedienung.
GDSAU.
„Brandwirt“, altbekannt gut bürgerl. geführtes Gasthaus
in herrl. Lage. Fremdenzimmer, Reitpferd^ Fahr­
gelegenheit u. Omnibus n. allen Richtungen. Mässige
Preise. Bequemster Aufstieg auf die ber. Zwieselalpe.
GDSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner.
GDTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Preise. Gasthausgarten Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelhölzwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. PreUe. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnhofs
u•• ei Brandl.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram-
TU Joh. Wild
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller.
Von der k. k. steierm. Statthalterei konz. Haushaltungs-
Pensionat verbunden mit Privatlehranstalt für Mäd­
chen, Franckstr. 22. Wissensch. Unterricht: Deutsch,
Franz., Engl., Grammat. u. Littera'., Geogr., Geschichte,
Gesang, Zeichn., Kaligraphie etc. Kochen, Einsieden v.
Obst u. Gemüse. Kleideranf, Schnittzeichn. (Methode
Schack), Weiss' u. Maschinnähen. Klavier. Ganze und
halbe Pension, auch für Schülerinnen, welche and. Lehr­
anstalten besuch. Bäder i. Hause. Eig. Gart. m. Turnger.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian TroppmaUr.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof**, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc.
GRÖDIG bei Salzburg
beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.
Brauerei und Gasthof mit schönem Garten und Fremden­
zimmern, guter Küche und Keller, vorzügliche Be­
dienung, billige Preise.
Rup. Schnöll’s Gasthof „zum Untersberg“. Unmittelbar
an der Haltestelle der Tramway gelegeh. Hübscher
Gastgarten mit Veranda, vorzügl. Grödiger Bier, reine
Weine, kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
mL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
Gasthof und Pension Geschwister Bliem, ‘U Stunde vom
Bahnhofe entfernt, komfortabel eingerich'ete Fremden-
zimn.er mit der Aussicht auf das Unterinnihal. Veranda,
schatt. Garten, Soolbäder im Hause, Pensionspreis 2 fl.
HALLEIN bei Salzburg.
Alois Oedl, unterer Marktplatz, empfiehlt sein grosses
Lager in Holz- und Spielwaren.— Galanteriewaren
in jeder Ausführung. Holzschnitzereien u. Holzwaren
mit Brandmalerei.
HEILIGENBLUT, Kärnten.
Hotel und Pension „Ruportihaus“, 1300 Meter Seehöhe.
Herrlichst gelegener Luftkurort am Fusse des Gross-
glockners. Aehnliches Klima wie im oberen Engadin
in der Schweiz. Bäder, Telephon z. Glocknerhaus u.
aller Komfort im Hause. Prospekte auf Verlangen.
Brief- u. Telegr.-Adr.: Rupertihaus Heiligenblut
HEITERWANG bei Reutte.
Johann Vilsor’s Gasthof, in schöner Lage, billige Sommer­
frische, verbunden mit kleinem Garten und Veranda,
Fahrgelegenheiten.
HIEFLAU.
Hotel „zur Post“, Fremdenzimmer, Equipagen u. Wannen­
bad im Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht.
Tägl. Postverkehr nach Wildalpe. Jederzeit Forellen
und Saiblinge. Otto Hübner,
Pächter der Hahnhof-Restauration.
Zum Schnellzug 903: Diners im Waggon
Hotel Steinberger, gute Fremdenzimmer, exquis te Küche,
schatt. Garten, angenehm.ster Aufenthalt für Fremde.
Diener am Bahnhof. (Herren Geschäftsreisenden
Ermässigung).
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dornor, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Domer.
HDFGASTEIN.
Hotel Müller, schöne Lage, Terrasse, schatt. Restaurations-
G^en, Speisesaal. Equipagen, Thermalbäder. Gute
reine Weine. Touristenzimmer v. K I.- aufw. Billige
Pension. Franz Pisecki.
IGLS, Tirol.
Hotel „Igiser-Hof, I. Ranges, mit allem Komfort einger.
Gasthof „zum Stern“, sehr gut eingerichtet, in schöner
Lage. Zu längerem Aufenthalt empfohlen.
Gasthof Altwirt. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche und
Keller, mässige Preise.
IMST, Tirol.
Gasthof „zum Eggerbräu“, mit eleg. eingericht. Zimmern,
Wiener Küche, ff-Biere, für Touristen sehr empfohlen.
Gasthof „zum Lamm“, gutgeführtes Haus, den P.T. Reisen­
den sehr empfohlen, da Fahrgelegenheiten nach allen
Richtungen zu haben sind.
INNICHEN, Tirol.
Hotel schwarzer Adler“, vorzüglich eingerichtet, mit
schoi en Restaurations-Lokalitäten gute Bedienung bei
billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
Gasthof zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, fDr
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei-
spänner im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. i. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Caf 6 -Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, engiish spoken. Kosak.
Cal 6 und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
u Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
*'|S- J9°o. Jean Schlegel.
Hotel „Post, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veididena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafd-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbrticke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis i fl.
Gasthof zum Löwon, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts.
Bad Egerdach, i*/4 Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineralbad ersten Ranges.
J08. Plattner’s Gasthof in Aldrans, verbunden mit Garten,
sowie Veranda, gedeckte Kegelbahn, beliebter Aus­
flugsort, ff-Weine und Biere, la Küche.
Aldransor-Hof, i Stunde von Innsbruck, in herrlicher
Lage, Blick auf das Gebirge und das Unterinnthal,
sehr gut eingerichtet, passend für längeren Sommer-
Aufenthalt.
Möbel-Fabrik Elise BruckePs Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse I. Grosses Lager
altdeutsrher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und .Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarlen. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
ISCHL
Grand Hotei Bauer.
Hofei Kaiserin Elisabeth.
Hotel Viktoria.
Hotel Post.
Hotol „Kaiserkrone“ (vorm. Gold. Krore) vis-a-vis der
kaiserl. Villa, mit schönstem Gastgarten Ischls. Z ihl-
reiche Balkons, Bäder im Hause. Bescheidene Preise.
J. G. Haager jun.
Hotel zum Stern.
Gasthof Stöger, zum Goldenen Hufeisen.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
hahrgelegenheiten und Stellwigen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Rostauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufraerk-
same Bedienung, solide Preise.
fakob Rösch, Restaurateur.
Rfstauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan-
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 17 ]
Nr. 46.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 15.
Gasthof und Pension „zum weissen RiSssl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalierersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auV
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigen'ümerin.
Gasthof u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen
Joh. Praxm^rer, Besitzer.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post'Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, >peisesaal, Veranda. Pension. Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHEL
Gasthof zum Hinterbräu.
Gasthof „zum goldonon Grsif“, schöne Fremdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige und gute Bedienung.
Jos. Farisch.
Gasthof „zum Bahnhof“, vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen Fremden-Zimmem mit und
ohne Pension. Jos. Haas.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669«, Gipfelhaus 1970«. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, mässige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirf, in nächster Nähe der Dampfschilfstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KLAUS im Kremsthal
(— Bahnstation Klaus-Steyrling. —)
Gasthaus „zur Maufh“, loAIin. vom Bahnhof, romantisch
gelegen, mit schön, schatt. Garten. Freundl. Fremden­
zimmer z« zivilen Preisen. Gute Küche und Keller.
Fahrgelegenheiten. Th. Scheicher.
KLAUSEN, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, Pension von K 3 60 aufwärts, je
nach Zimmerlage, Speisesaal, Veranda.
Joh. Gasser, Besitzer des
Gasthauses „zum Felseneck“, (Vplzua) schöner Sommer­
aufenthalt (1104 M.) Vor Juli und nach August halbe
Zimmer-Preise, vom i. Juli ab Fahr- und Reitver-
Bindung.
Gasthof „zum Lamm“ (Kantioler), vorzügliche klimatische
Verhältnisse, windgeschützte Lage, mit schattigem
Garten am Eisak für Sommer- und sonnigen an der
Säbnerberglehne für Vorfrühjahr- und Spätherbst-
Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine, Pen­
sionspreis K 4.— bis K 4.80 je nach Zimmer. Sehr
interessanter Speisesaai aus dem XV. Jahrhundert,
Prosp,ekte franko.
KNITTELFELD.
Hofol „Post, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche, Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Caf6 und Restaurafion. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass.
KÖNIGSEE.
Hotel GrÖsswang, am See gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern. Omnibus- und Wagenverbindungen mit
Beichtesgaden, Drachenloch und Bergwerk.
KRIMML, Pinzgau.
WalfPs Gasthaus, 1000 M. Höhe, umgeben von Wiesen
und Wald. Hotel des Deutschen Offiziers- und
Schwedischen Touristen-Vereines. Ausgezeichnete
Station für Sommerfrischparteien.
Stefan u. Elise Wahl.
KRUMPENDORF am Wörthersee.
Bahnhof-Restauration, mit Gartenanlage, feine Küche,
Münchener, Pilsner und Kulmbacher Biere.
KUCHL bei Salzburg.
Gasthof „zum Neuwirt“, Mitte des Marktes, gute billige
Fremdenzimmer. Vorzügl. Bier u. Weine, gute Küche.
Flor. Moser.
KUFSTEIN.
Gasthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. SO Fremdenzimmer.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. ic. Postmeister.
LEOBEN.
Cafd „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Amtes. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. (Leopold Marek, Cafdtier.
LERMOOS, Tirol.
Gasthof „zu den drei Mohren“, an der Poststrasse gelegen,
herrliche Aussicht auf die Zug- und Sonnenspitze,
Dependance, elegant eingerichtet.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bediemmg.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
Hotel „Corona“, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LIEZEN, Steiermark.
Hotel „zur Post“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
reine Weine, Budweiser Bier.
Gasthof Vasold mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen Preisen.
LINZ a. d. Donau.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
Feinstes Restaurant, ltn Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsdie, Münchner Blerhalle.
Clubzimmer, WInier- und Summer-Kegelbahn, schönster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran­
zösische Küche. Zipfer-, Pilsner- und Münchner-Bier, vorzügl
in- u. ausländische Weine. English spoken. On parle frangals.
I. 2. 190t. Hans Heim, Restaurateur.
Bergbahn-Restaurant und Hotel Pöstlingberg, 537 m.
Schönster und lohnendster Ausflug von Linz-Umgebung.
Mit der eiektr. Bergbahn und Milte der .Stadt in einer
halben Stunde bequem zu erreichen. Schatt. Garten,
Wildparkanlagen, eiektr. Licht. Neu eingericht Frem­
denzimmer. Mittags u. abends frische Küche. Mässige
Preise. Carl Strohmayer.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampflahre am Haupt­
platz gelegen.
Hotel „Zum goldenen Schill“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel WolFirger, vorm. Zaininger „Zum goldenen Löwen“,
am Franz Joselplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl Küche u Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Hotel-Restaurant „Englischer Hof“, Feldstrasse 23. 5 Min.
vom Bahnhof in de- frequent. Strasse, nahe dem
Volksgarten. Komfort. Fremdenzimmer von K 1.20
aufwärts.
Cafd „Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
Cat6 Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Cat4 Haslinger, am Landungspla'z.
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr mässigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthot zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhotes und des Vol sgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingericht tes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkcnfelder.
Zum „Neusn Herrenhaus“. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof Bekannt gute KUche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hause.
Roithner’s Theater Variätä, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. Fremden' est ns empfohlen. In Verbindung mit
vonüglic/ur Restauration.
Gasthot zur „Stadl Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fren.denzimmer, sämtlich eiektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keilet. Mässige Preise.
Math. Forstner, Besitzer.
LOFER im Salzburgischen.
Gasthof „zum Bräu“, in Mitte des Marktes, mit allem
Komfort der Neuzeit ausgestattet, eiektr. Beleucht.
Grosser Speisesaal, schatt. Garten mit schönem Ge-
birgspanorama. Ausgang d. Siellwagenfahrt Lofer—
Reichenhall. Rendez-vous d. deutsch Radfahrer Oester­
reichs u. Clublokal d Oesterr. Touristen-Clubs
MAIRHOFEN, Zillerthal.
Gasthof Neuhaus. Komfortabel eingerichtet, gute Küche
und Keller, 2 mal täglich Siellwagenfahrt. nach Jen*
bacn. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicht, Kegelbahn.
Bes.: Familie Moigg.
Gasthof „2Um Stern“, vorzüglich geeignet zu längerem
Aufenthalt. L. Wildauer.
MATREi am Brenner.
Gasthof „zur Krone“, sehr gut geführtes Haus,$ Min. v.
Bahnhof. Gute Fremdenzimmer, Bäder (Douchen) im
Hause, Fahrgelegenheiten.
Gasthot zum Lamm“, mit allem Komfort einger. Haus,
sowie beistehender Glasveranda, gute Küche u. Keller
Aufmerksame Bedienung.
MATTIGHOFEN.
Gasthof „Post“, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr­
werk im Hause. Theres Ober.
MAULS, Tirol.
Gasthof Stafler, ausgezeichnete Lage, schönes Gebirgs-
panorama, unmittelbar am Walde gelegen.
MAUTERNDORF, Lungau (1122 m.)
Gasthot „zur Post“ Herrliche Sommerfrische a. d. grossen
Tauernstrasse und Murthalbahn gelegen, für Familien
und einzelne Personen eingerichtet. Lohndiener am
Bahnhof, Cafö, Billard. Das ganze Haus eh klrisch
beleuchtet. Emst Mayr aus Wien.
i. WallnoFs Gasthof. Schöne Fremdenzimmer, Veranda-mi
Aussicht, Gartenanlagen Fleischhauerei u. Fischeret
Badeanstalt mit Mineralquelle, Schwimmbäder, elektri
Beleuchtung. Fahrgelegenheiten im Hause.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthot „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags .Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
losef Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vom Mendelpass zu er­
reichen, mit grossartiger Aussicht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Gatten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Giro Nesler.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaur.itionsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne^*, empfehlenswert für Touristen, Tarit-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promena.te in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
eiektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schalt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. .Stets lichtes u. dunkles Forsterbier,
Centralheizung, eiektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafä-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
KUche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinefit. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten.
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags-
Station während des Zugaufenthaltes, reich-
halliges Buffet, aufmerksame Bedienung, bi lige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
MOLLN, Oberösterreich.
Streicher 5 Gasthot. Beliebter Ausflugsort, henl, Lage m.
schöner Aussicht aufs Gebirge t remdenzimmer, gute
Wiener Küche, reine Weine, vorzügl. Bier. Garten u.
Veranda. Fahrgel genheit. Bahn-, Post-u. Telegr.-St»t.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiflstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. M. Rössle.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
Gasthof „zur blauen Weintraube“, altrenommiertes Haus am
Marktplatz, Ecke d. Bahn- u. Salzburgerstr., 5 Min.
vom Bahnhof u. DampLchiff-LandungspIatz entfernt,
empfiehlt den P. T. Reisenden u. Touristen seine vor­
zügl Zimmer v.K 1.20 aufw. Karl Göllner, Bes.
Remmelbergers Gasthof „zum schwarzen Adler, gut ge­
führtes bürgerliches Haus mit angenehmen Fremden­
zimmern. Gute Küche und Keller, mässige Preise.
Fahrgelegenh. Den P. T. Touristen bestens empfohL
Cafä Wien.
MORi, Südtirol.
Hotel „Bahnhot“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.5 *. sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause, Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogn».
MURAU, Steiermark.
Gasthof .Post“, mitten im Ort gelegen, Post u. Telegraph
im Hause, vorzügl. Fremdenz mmer, Lohndiener %m
Bahnhof, eigene Fahrgelegenheiten.
Caf6 Eckl, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen.
MÜNCHEN.
Restaurant Wismayer-Garten, Schillerstr. 16 (Nähe des
Central-Bahnhofes). Restaurateur Ludw. Fischer
Restaurant Isarburg, Ecke Wittelsbacherstr. u. Baideplatz,
Stelldichein aller Isarauen-Besucher.
Restaurateur Max Kaiser.
Hotel Bambergerhof, NeuhausersU. 26.
„ Bayrischer Hof, Proraenadeplatz 19.
„ Bellevue, Karlsplatz 25.
„ Continental, Ottostrasse 6.
„ Englischer Hof, Dienerstr. 11.
„ de l’Europe, Bayerstr. 31.
„ Deutscher Kaiser, Arnulfstr. 2, vis-a-vis d. C.-Bhf.
„ Habsburg, m. Cafe-Restaurant, Bayerstr. 9.
„ Wolff, Arnulfstr. 4, vis-a-vis d. Central-Bahnhof.
„ Gassner’s Hotel garni, Bayerstr. 27, mit Restaur.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 18 ]
Seite 16
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 46.
Hotel Grand Hotel Grünwald, Hirtenstr. 25, m. Restaur.
„ Kaiserhof, Schützenstr. 12, mit Restaur.
„ Leinfelder, Karlsplatz 1 u. 2.
„ Royal, mit Caf^-Restaurant, Karlsplatz 21.
„ Max Eraanuel, m. Cafd u. Rest., Hartmannstr. 5.
„ Oberpollinger, Neuhauserstr. 41, mit Restaur.
„ du Parc, mit Cafe-Restaur., Maximiliansplatz 21.
„ Rheinischer Hof, Bayerstr. 17—21.
„ Roth, mit Restauration, Neuthurmstr. 5.
„ Ring-Hotel, Caf4 u. Restaur., Sendlingerthorpl. 1.
„ Central (Stecher), Arnulfstr. 16.
„ Treffer, mit Restaur., Sonnenstr. 19.
„ Drei Raben, mit Restaur., Schillerstr. 6.
„ Vier Jahreszeiten, Maximilianstr. 4 (Akt.-Ges.).
„ Stachus, mit Restaur,, Bayerstr. 1.
„ Zum roten Hahn, Karlsplatz 12:0.
„ Jochsberger, mit Restaur., Hartmannstr. 3.
„ Kronprinz, mit Restaur., Zweigstr. 10.
„ Schweizerhof, mit Restaur., Louisenstr. l*tj.
„ Maximilian, Maximilianstr. 44.
„ National, mit Restaur., Arnulfstr. 6.
„ Wittelsbach, Bayerstr. 47/0.
Gasthof Drei Kronen, Müllerstr. 46.
„ Fränkischer Hof, Senefelderstr. 2.
„ Herzog Heinrich, Landwehrstr. 9.
„ Sächsischer Hof, Arnulfstr. 22.
„ Drei Mohren, m. Restaur., Luitpoldstr. 13.
„ Ingolstädter Hof, Arnulfstr. 8, vis-a-vis d. C.-Bhf.
Cafe Karlsthor (Tagescafe).
„ Perzel, Marienplatz 13 (Tagescafe).
„ Danner, beim Karlsthor„
„ Prinz-Regent. Prinz-Regentenstr. 4 (Tagescafd).
„ Greif, Ecke Marienplatz und Burgstrasse.
Cafe u. Restaurant Viktoria, Maximilianstr. 17.
„„„ Luitpold, Briennerstr. 5. Sehenswert.
„„„ Habsburg, Bayerstr. 9.
„„„ Mirabell, Türkenstrasse 6.
Wiener Cafö „Kaiser Franz Joseph“, Maximilianspl. 5.
Centralbahnhof-Restauration.
Pschorrbräu-Bierhallen, Neuhauserstr. 11.
Restaurant zum Humpelmayr, Maximiliansplatz 17.
„ zum Bürgerbräu, Kaufingerstr. 6.
„ zum Franziskaner, Residenzstr. 9,
„ Kaiserhallen, Karlsthor.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Belten von 60 bis 80 kr. VorzUgl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Scheit
Besitzer des Post u. Wildkogl-Gasthofes.
Gasthot Kammerlander, neu renoviert, vorzilgl. eingerich­
tete Zimmer, gute Küche und Keller, Aufmerksame
Bedienung, mässige Preise. Elektrische Beleuchtung.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, .Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, FellnePs Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof -Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Oberwirt“, in Leier, schöner Lage,
3 Min. von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr
geeignet Veranda, Post u. Telegraph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hilzensauer.
OSPITALE bei Cortina.
Gasthof Ospitale, in schönster Lage. Vorzügl. Fremden-
zimmtr f beständige Gäste, Touristen u. Radfalrrer.
Billige Preise.
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PATSCH bei Innsbruck.
Gasthof „zum Bären“, 20 M-n vom Bahnhof und der
Trambahn von Igls. Touristenstation mit gut einger.
Fremdenzimmern u. Sommerwolinungen m. schönster
Aussicht V. ganzen Wippthal. BUrgerl. gef Haus mit
mässigen Preisen.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“
Gasthof Lessiak, im Centrum des Kurortes gelegen, nahe
d. Bahnhofe m. Zimmern. Zu jeder Tageszeit kalte u.
warme Küche. Oesterr u. Tiroler Weine vom Fass und
in Flaschen. Stets frisches Dreher-Bier. Schöne, schatt.
Garten Veranda. Radfahrer-Station.
RADSTADT.
Gasthof „zum stifckl“, schön einger. Fremdenzimmer, gute
Küche, echte Tiroler Weine, vorzügl. Biere. Billige
Preise, aufmerksame Bedienung.
Gasthof „zur Post“, schöne Fremdenzimmer gute .Getränke,
vorz. Küche Tägl. zweimal. Post, Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen. Landauerfahrten über die Radstädter
Tauernab I. Juli bis 15. Sept. Den Geschäftsreisenden
bestens empfohlen.
RATTENBERG, Tirol.
Gasthol „zur Krone“, in nächster Nähe des Bahnhofes
vorzügl, Küche und Keller, billige Preise. Lesezimmer
schattiger Garten. J. Budschedl.
BAD REICHENHALL.
Konditorei Karl Schiftmann.
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahibad, t& Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keiler, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
Im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Hotel „zur Post“, Haltestrlle der Postwagen, direkte Ver­
bindungen mit Imst, Telfs u. Garmisch-Partenkirchen.
Gute Küche und Keller, aufmerksame Bedienung.
Gatthoi unJ Bierbrauerei „zur Krone“, neurenovierter
Gasthof am Südeude des Marktes. (Altrenommierte
Wirtschaft, bekannt durch die Einkehr weil nd Kaiser
Josef II.) Reizende Aussicht auf das alle Schloss
Ehrenberg, auf den Thaneller, die Gernspitze und
Aschauer Alpen etc. Schattiger Garten. Hübsche Um­
gebung. Für gute Speisen und Getränke wird bestens
gesorgt. Zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.—
Pensionspreise.
Gasthof „zum schwarzen Adler“, gut eingericht., altrenom.
Haus, aufmerksame Bedienung und mässige Preise.
Rieh. Fritz.
Gasthof„ 2 um Hirschen“, mit schönen, billigen Fremden­
zimmern, gute, billige Bedienung, eigene Brauerei.
Fahrgelegenheiten im Hause.
Gasthof y,Drei Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elekir.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Seharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut ei gerichteten De­
pendancen.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
I. >• '900. J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich gelührtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hot, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf-
'«üte. Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touristen- und Radfalirerstation.
Restauration Dusini, seh n eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine.
F. Dusini.
SAALBACH bei Maishofen im Pinzgau.
Unterwirf, nächst dem Walde, mit schön einger Zimmern,
billigster u. guter Bedienung aus Küche u. Keller,
empfiehlt sich den P. T. Sommergästen u. Touristen
bestens. Elekir. Beleuchtung. Post u. Telegraphen-
Station im Orte. Peter u. Anna Klingler.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable P'remdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass.
SACK bei Grasstein, Tirol,
Hotel „zur Sachsen-Klemme“, 5 Minuten von der Bahn-
Station in waldreicher, ruhiger Gegend, vorzügliche
Sommerfrische bei sehr billigen Preisen.•
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.’
Hotel Oesterrelchischer Hof. I. Ranges Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz
Hotel Schiff im Centrum der Stadl.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Elablissemeni
, Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorrügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. Fremden, bestens empfohlen Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer: Georg -Springer
Brauerei und Gasthof „zur Hölle“, in Mitte dir Siadt,
nächst dem Glockenspiel. Aussicht auf die Salzach,
Kapuziner- u. GaisSerg. p'remdenzimmer mit aner­
kannt guten Betten, mässige Preise.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
•Stadt. Gut bürgeri. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. VorzUgl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturwtine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse lo, in Mine
der Stadt, bürgeri geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
3 O'- M. Hofinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Hofwirt“, .Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, lo Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P, T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis I fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrerheim. Johann Schäffler.
Gasthof „zum gold Engel“, Gisela-Kai 11. Bürgeri. Haus,
an der Slaatstirücke gelegen, mit wunderbarer Aus­
sicht auf die Festung u. den Mönchsberg. Elektr.
Beleucht. Zimmer von K 1.20 aufw. Gute Wiener
Küche u. vorzügl. österr. Weine. Bäder im Hause
L u. A. Krieger, Besitzer.
Schanzel-Restauration, inneres Nonnthal. Grosser, schatt,
Garten m. prachtv. Panorama. Gute, vorzügl. Küche.
Biere und Weine. Angenehmster Aufenthaltsort für
Fremde. Franz Kerschbaumer.
Restauration „zur Katze“, Haltestelle der Drahtseilbahn
auf Hohensalzburg Herrl. Fernsicht auf Stadt und
Gebirge. Kalle u. warme Speisen zu jed. Tageszeit.
Fischinger’s Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
Schweinswürstel. VorzUgl. Naturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit
Gasthof „zum römischen Kaiser“. Gut bürgerlich geführter Gast­
hof mit vollstündlg neu eingerichteten Fremdenzimmern, be­
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Müssige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnhofe.
Josef Ursprung.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthof zum Wolf Dietrich, Wolf Dielrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer,
Cafö „Corso“. Schönstes und grösstes Cafe Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Catö Bazar. Tramway-Haliestelle.
Catö Central, Schwarzstrasse
Cafö Lobmayr, üniversiiätsplatz.
Cafd Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Cafö Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Karl Geissler’s altdeutsche Wein- u. FrUhstUcksstube, Drei­
falt igkeiisgasse, im neuen Spatkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer
M M. Diessbacher’s Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
Trafik, Gstätlengasse li. neben d. Elektr. Aufzug.
Vorzügl. Firoler und Oesterr. Weine offen und in
Haschen. Kahe Speisen. Freundl., aufm. Bedienung.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hol“).
Rohes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makanplatz 3, Lieferant der k. k. Staats-
bahiien, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Spedmons- u. Möbel-Transportgeschäft Poschmger's Nach-
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckereien empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
Karl LUrZer, Vertreter des Bürgeri. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. 1 Culmbacher Aktienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für .Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadt­
fischerei R. Krieg. Wohnung; Getreidegasse 7 und
Universitätsplatz IS. Jubiläums-Fischzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.:
Wienerroither, Salzburg.
„Laureol“, ein rein naturechfes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preise ab Sa:zburg: Hartholz-Füsser BO Ko. ä fl.- .64, Welch-
holz-KUbel 2B Ko ä fl. -.65, Welchholz-Kübe! 5 Ko. äfl.-66,
Blechdosen ä 2 Ko, fl. —.70.
Albert Auer, Salzburg, Pfeiffergasse 5.
Spozial-Reparafur-Werkstätte für Fahrräder und Automo­
bile.- Fahrräder-Leihanstalt.— Elektrotechnisches
Etablissemint Peters& Rothmaier, Salzburg, Resi-
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus Hotel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthol „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a vis
der Post. Karl Perger.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 19 ]
Nr. 46
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 17.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Domanig’s Gasthof „zur Post“ (Mstor. bekannt vom Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Aus icht auf d. Gletscher,
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Massige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
Hotel „Jagerhof“ zur Post, 102Ö Meter ü. d. M., schöne
Anlagen, Fichten- und Lärchenwaldungen, grosser,
schalt. Garten, Glasveranden, Dependancen. 40 Frem­
denzimmer, Speisesaal. Post- u. Telegraphen amt im
H^use. Aussichtswarte am Eingang ins Stubaithal.
Grossartige Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet,
ins Wippthal, SilUhal, Innthal, Stubaithal und fast
100 Berge mit 3000 und über 3 00 M. Höhe. Eigene
Meierei, Bad im Hause, lägl. Postverbindung. Fuhr­
werk z. Verfüg. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min. von der
Bahnstation Patsch entf.— Pension. A Witting.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Caf 4.
Bahnhol-Restauralion. Sehr zu empfehlen.
SCHLADMiNG, Steiermark.
Millers Gast* und Cafdhaus, am Marktplatz empfiehlt sich
den P. T. Reisenden bestens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel und Pension ,.zum Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter Speisesaal mit Veranda.
Komfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches Licht. Pension nach Uebereinkommen.
Besitzer: Jakob Stemmer.
Gasthof .zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
Gasinof „zum gold, Stern“, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern, vorz. Küche und Keilet.
SEE am Mondsee.
Gasthof zur Wiesenau, am Fusse d. Schafberges (nächster
Aufstieg) u. in nächster Nähe der Dampfschiffstation
See am Mondsee gelegen. Gut einger. Fremden­
zimmer, gute Küche, reine Getränke. Massige Preise.
Joh. Hemmetsberger, Besitzer.
<iasthof See, am Fusse d. Schaf berges, mit schönem, schatt.
Garten u. Veranda, hübschen, gut einger. Fremden
zimmern, Post- u. Telcgraphenamt im Hause, Lan­
dung-platz d. Dampfschiffes. Tägl. m-hrmal. Stell-
wagenverkehr mit Dampfschiff-Anschluss n Gnterach.
Anerkannt gute Speisen u. Getränke bei aufm Bedien-
u. massigen Preisen, Equipagen u. Boote stehen jeder­
zeit zur Verfügung.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(10 Minuten).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressante Gebirgsübergänge. Zweimal. Post-
Omnibusverkehr Lofer—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post GaSthofo in WeiSSbach
des Ludwig und Gertrud Eilzinger.
SIGMUNDSKRON bei Bozen.
fiasthof A. Oborrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung.
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST. ADULARI, Post Waidring, Tirol.
Gasthaus Zimmermann, in der Nähe des Pillersee’s. Billige
schöne Fremdenzimmer, gute Küche und Keller.
ST. ANTON am Arlberg.
Ciasthof „zur Post, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg, Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fitthstücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station F.lsbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (baim Plärrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.)
ST. LEONHARDT bei Salzburg.
(Endstation der Salzburger Dampf-Tramway)
Herrliche Lage, vorzügl. Restaura'ion, bekannt gute Küche,
reine Tiroler u. Oeslerreicher Weine, Kaltenhauser
Bier, Touristen- und Pilsener Bier in Flaschen.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel Mutschlechner, sehr geeignete .Sommerfrische zu
lärgeiem Aufenthalt, z'/, Fahrstd. ab Hiuneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Huber’s Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof, Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha t. Gärten, Veranda. Blder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasihof „zum Bären“, am Hauptplalz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche ii. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufieute
M. Enichlmayer.
STEINACH-IRDNING.
\ Bahnhof-Restauration, Mittagstation d. Züge Bischofshofen-
I Aussee—Selzthal. Wiener Küche vorzügliche Weine,
Zipferbier vom Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Brennerbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie l^rivatwohn-
ungen Grossartige Spaziergänge, sowie auch Hoch­
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein.
Gasthof und Pension „zur Post“, mit Dependance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Massive Preise Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, alldeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Va*anda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie; Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Sleindorf—Simbach.
Bahnrestaurätion. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
herg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel Sioeiter, in der Nähe des Bahnhofs, das ganze Jahr
geöffnet; vollständ. freie Lage, komfort. Fremden­
zimmer, Schwimm- u. Badeanstalt.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
F. P. Kleewein, Besitzer.
Hotel „Zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
Gatthof „Goldener Hirsch“.
Gasthof „zum Schlüssel“.
STEYR, Oberösterreich.
Hotel Schiff. Omnibus am Bahnhof. Joh. Weiss.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthot „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Gasthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Depot.
Hofsr’s Gasthof, gute Küche und Kel er, prompte Bedien,
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hotel MSrtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4.1900.
Hotel Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche elegante Fremdenzimmer-
Gasthof Schhnberg, in freier Lage, mit guten Fremden-
z mmern, Gartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gatthof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässige
Preise.
Gasthof Seiser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.
Gasthot Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
Gatthof zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
Fass. Gute Bedienung, billige Preise.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier.
Cafe „All Heil“, einziges C‘fr-Haus am Ort, sowie Rad-
fahr-Uandlung, woselbst alle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, also jedem Radfalvrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhot.
Schöne Aussicht auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva **(4 Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TOBLACH.
Gasthof Ampezzo, in nächster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause.
TRAUNKIRCHEN am Traunsee.
Hotel Post.
Burgstallers Gasthof.
TRIENT.
HotOl „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotal I' Europa, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauraiion. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Btar-Rostaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinande Pisetta.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Johann Hofbauer.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhallo“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaiirationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und GemUse• Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Ffreis-
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saaibau-EtabllSSOment. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpimkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel und Pension Mayer (vorm. Gasthof zur Post).—
Delikatessen-Handlung.— Restauration am See, mit
schattiger Veranda, grossem Garten. Prachtvolle Aus­
sicht. Einzelne Zimmer u grössere Wohnungen. An­
erkannt gute Küche u. Keller.
Josef Leitner’s Gasthoi, prachtvolle Zimmer am See mit
schöner Aiissich-, 5 Minuten vom Landungsplatz.
Billige Preise, aufmerksame Bedienung. Zu längerem
Aufenth It zu emi.fehlen.
Gasthof „zum gold. Schiff“, gut geführtes Haus. Frem-
denzimmer. Streng reelle Bedienung.
Hotel „Post“, mitten ira Markt gelegen, Post- und Dampf-
schiffsfation mit Restauration am See, sowie herrh
Au-sicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —,50 aufwärts.
Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grandlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Joh. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gftsthof Richtor, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise,
si parla italiano.
Hotel Messer, 1. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
lind billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Po.st gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplaiz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotel, in reizender, schattiger Lage, in i Std. von
der Station Föderlach-Faakerste zu erreichen. Sehr
zu empf, da vorz. Unterkunft, Kahnfahrt, Fischeiei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon, Pension
nach Uebereinkunft. Anton Tutzer.
Zellen-Gasthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län­
geren Aufenthalt geeignet.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 20 ]
Seite 18.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 46.
VOECKLABRUCK.
Gasthof zum Mohren, sehr bequem am Hauptplatze ge­
legen, altrenommierter Gasthof mit sehr gut eingerich­
teten Fremdenzimmern. Fahrgelegenheit nach allen
Richtungen; k. k. Post und Telegraphenamt im Hause.
Elektr. beleuchtet. Mathias Kies-Humer.
VOROERNBERG, Steiermark.
Thom. Spitaler’s Gasthof „zur Post“, schöne Fremden­
zimmer, gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten,
WAIDBRUCK, Tirol.
Gasthof „zur Sonne“, in angenehmer schöner Lage, De­
pendance mit Pension, gute Küche und Keller, bei
massigen Preisen. Florian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.
Hotel zum „Goldenen Pflug“, sehr gut eingerichtete Frem­
denzimmer, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Z^ge.
WAIDRING
(bedeutender Luftkurort in Nordtirol).
Waltl’s Post- Gasthof, 3 Std. von .St. Johann in Tirol, in
Mitte des Dorfes, mit so'ider und billiger Bedienung
aus Küche und Keller. Komfortabel einger., hohe
und luftige Fremdenzimmer Schöne Umgebung mit
schattigen Spaziergängen und interessante Touren in
das nahe Hochgebi ge. Veranda mit Kegelbahn, Bäder,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Zu zahl­
reichem Besuche ladet ein Kai-par Wahl.
WEISSENBACH am Attersee
klimatischer Alpenkurort— 465 Meter über dem Mtere.
Dampfschiffstation.
Hotel „Post“. Das Hotel-Etablissement besteht aus fünf
Dependancen, direkt am See gelegen, mit allem
Komfort ausgestattet Saison: Mai-Okt Prospekte
und Auskünfte erteilen die Besitzer
Rötzer& Antosch.
WELSBERG, Pusterthal.
G&sthof „zum Löwen“, Glas-Veranda, mit schöner Aussicht
auf das Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schöns es Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hotel Meissl& Schadn, I, Ranges, I., Neuer Markt 2,
I, Kärntnerstrasse i6.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbuhnhofe Grösstes und elegant.
Hotei im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Spe sesäle Geselischaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimme»- von 15 fi. an.
RistorBntö italiano all* ancora verde Restaurant „zum
grünen Anker“, I, Bezirk, GrUnanger;;asse Nr. 10
(nächst des Stephans-Domf-s). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Hr-ine. Spezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
i^Hailos, Privat- Detektiv- Institut, I. Bräunei^trasse 10.
Recherchen, diskrete u. delikate Vettr iuensangelegen-
heiten.
WÖRTHERSEE.
Hotol Ulbing in Velden. 6o Fremdenzimmer.
Dampferslation.
ZELL AM SEE.
Hotel- Elektra“, gut bürger leb geführtes Haus mit vorz.
Fremdenzimmern in Mitte des Marktes geleg. Auf­
merksame Bedienung, Pension nach Uebereinkommen.
Portier zu jedem Zuge R, Kaufmann.
Centraibad und Miethaus „Hotel Krone“, di ekt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gatthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöho“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr. Beleuchtung. Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Mässige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer: Franz Schwaiger.
Schmittenhöhe bei Zell am See, 196s Meter, weltberühmter
Aussichtspunkt. Hotel mit 40 Zimmer und 80 Belten.
K. k. Post- u Telegraphenamt. Bei Joh. Kästner in
Zell am See werden Zimmerbestellungen ohne Kosten
entgegenpnommen u. telephonisch übermittelt. Wegen
der herrlichen Aussicht bei Sonnenunter- u. -Aufgang
Uebernachtung zu empfehlen.
Besitzer: Karl Haschke.
ZELL am Ziller.
Gasthof Hollaus (zum Tuscher-Wirt), gut geführtes bürgerl.
Haus, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet. Speise­
saal, Klavier, billige Pension nach Uebeieinkunft.
Echte Tiroler Weine. L. Hollaus.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste fodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Wasserheilanstalt Riesenhof bei Linz, Oberösterreich.
Kneipp-System und gesamtes Katurheilverfahren. Ganz­
jährig geöffnet. Streng individuelle Behandlung aller
chronischen Krankheiten mittelst Wasser, Diät
(Tisch für Vegetarier und Magenkranke), Heilgym­
nastik, Massage (Thuro Brand), Luft- und Sonnen­
lichtbäder. Beste Erfolge bei Keeken- und pTauen-
Uiden, Blutarmut, Rheuma, Gicht, Diabetes, Fettsucht,
Brust-, Magen- und Darm-, Blasen- und Geschlechts­
leiden. Eigene Meierei, vorzügl. Küche. Schwimm­
bad, Lawn-tennis, Kinderspielplatz, Fahrradbahn.
Herrliche Lage. Mässige Preise. Prospekte kostenfrei.
Besitzer u. ärztlicher Leiter Dr. Fränkl.
Salzburg —. Marienbad in Leopoldskronmaos, neu restaur.
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlamm-, Fichtennadel-, Sool-, Mutterlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Fremden-
zim I er. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Mässige Preise. Täglich
viermal. Omnihusiahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A. Wiederwald.
Carl Mayr’s Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, i; Min
von der Stadt Salzburg, Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eiseiibäder. .Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Mässige Preise. loh Schauflinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, lost Sillian
Pusterthal, Tirol (1 120 ot), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer­
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl.
Trinkwasser. Für der Ruhe bedütf ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch PeUr jesacher.
St. Johann im Pongau.— Moor- u. Schwimmbad, vis-a-vis
d. Bahnhof. Moorbäder u. warme Bäder in Einzel­
kabinen, Voll- und Schwimmbad. Sommerfrische in
schönster Lage inmitten d. Tännengebirges, Hoch­
grindeck u Heukareck. Allzeit gute Milch, frische,
selbstber. Butter zu bill. Preisen. Aufmerksame und
streng reelle Bedienung. Christ, u. Aloisia Golle.
Mondsee. Wasserheilanstalt m t Sool-, Moor-, Fichtennadel-,
Dampf- u Heis.'luftbädem, Inhalaiion u. Wasserkuren
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, I xsudalen, Frauenkrankheiten u. s. w. Dampf-
unil Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. eben'r Gegend. Bill Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
fuhrl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober.
I. F. Klinger, Besitzer.
Eisenbad Müht ack n, Staatsbahnstaüon via Wels—Aschasch
a. d. D mau. Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation
Lacken u. Gening (Muhlkreisbahii) Neu renoviert.
Aeltester Kurort Oberösterreichs. Be ühmte Eisenquellen.
Fichten-, Föhren- u. Tannenwälder. Bäder im Kurhause
Trinkkuren, Massage, Elektro-lherapeutische Behand­
lung. Luft- u. Milchkur etc. Preise nach Uebereinkunft.
Prospekte gratis u franko. A. ZUgUr Mühllacken,
Post Feldkirchen a. d. Donau.
Wildbad Waldbrunn bei Welsberg im Pusterthal. Vor­
zügliche Pension, mässige Preise.
Besitzer: Josef Böhm.
Bad Hochmoos bei Lofer, anerkannt heilkräftiges Moor­
bad, empfiehlt sich zu zahlreichem Besuche.
Toh. und Barb. Sammer.
Dr. med. G. Wolf
W asser- Heilanstalt
Traunstein.
Hotel-Pension Pichelschloss
(882 Meter Seehöhe)
bei Neutnapkt in Steiepmark
Bahn*, Post- und Tefegraphen StUion
klimatischer Höhen-Kurort.
GeschüUte Lage an selten schönen Fichtenwäldern und
Wiesen. Schwindsuchtsfreie, ozonreiche, staublose Gegend
(Alpenluft), gee gnet für Rekonvaleszenten, Lungen-, Ner­
ven- u. Magenkranke, Blutarme, Skrofulöse, Halsleidende;
für k.itarrhalische Respirationsorgane, Rippenfell-Exsudate
für schwächliche K nder, Krankheiten des Knochensystems
und bei Anlage zur Tuberkulose etc. Aerzte, Apotheke
Bäder, Douchen, Massage. Aller Komfort. Kurhaus m. Pension
und ä la carte. Familienwohnungen im Schloss von 3 bis
6 Zimmern mit eingerichteten Küchen zur Führung des
eigenen Haushaltes, detto im Engelmayerhause mit 3 ge­
deckten schönen Veranden u. direkten Ausgängen aus dem
1. u. 2. Stock, in schönem Fichtenwalde. Mässige Preise.
Für feine gute Küche u. Getränke bürgt Herrn Joh. Hölzls
Restaurant (früher „Hotel Post“, Bruck a. d. Mur). Aus­
künfte erteilt die Besitzerin Baronin Julia Dickmann.
Von
Ländcck nach hieran
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse
nach Bormio und Engadin-
Dieses Thal ist eines der schönsten Tirols
mit abwechselnden, pittoresken Gebirgszügen
sowie wasserreichen Gebirgsflüssen wie Etsch
und Inn; auch bietet es schöne, lohnende
Sommerfrischen zu längerem Aufenthalte.
Landocka ^otel „zur Post“ mit
schönen Fremdenziminem,
Salons, Lesezimmer; Post u.Telegraph
im Hause. Postverbindung ins Engadin,
Meran. Privatfnhrwerke u. P'.xtraposten.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.—
Jos. Müller, k. k. Postmeister.
Landeck. Rasthof „GoW. Adler“,
renoviert, mit schönen
Fremdenzimmern sowie Terrasse. F ahr­
gelegenheiten (Gesellschaftswägen) im
Hause. Direkte Verbindung, m. Trafoi,
Sulden, Bormio und Meran.’
Landcck. ^otel zum schwarzen
" Adler mit gut eingerich­
teten P'remdenzimmern, Veranda, Gar­
ten. Ein- und Zweispänner, sowie
Gesellschaftswagen im Hause.
Hoc hfinstermiina. «otei
— u. Pen­
sion Geiger mit Bädern, Lese- und
Musikzimmer.
NaildSPS. Pension Post.
(Pension v. fl. 2.50 bis fl. 4.-),
Bäder.— Knotenstation fürs Engadin,
nacli Landeck u. Mals, sehr schöne Lage
mit Aussicht auf den Ortler. Für Som­
merfrischler steht ein ganz neues Hotel
zur Verfügung, woselbst auch Familien
über den Sommer Wohnungen mit Küthe
erhalten können.
St. Valentin auf der Haide. ##
Gasthof „*ur Post«. Schönster Aus-
sichUpunkt auf die ganze Ortlerkette, Königs­
spitze, Monte-Cevedal etc. am prachtvollen
Haidersee gelegen. Bade-, Fisch- und Jagd­
gelegenheit. Sehr be.iebter Sommerffisch-
Aufenthalts-Luftkurort. Wundervolle Nadel-
u. Lärchholzwaldungen. Angenehme Spazier­
gänge. Cassian Baldauf, k. k. Postmeister.
Mals* Gasthof „zur Post“, 35 Zim-
— mer von 50 kr. bis fl. 1.50, Pen­
sion von fl. 2.50 bis fl. 3.—. Gross­
artiges Panorama auf die Ortlergruppe
vom Hotel aus.
Meran nach Landeck
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse,
Trafoi, Sulden, Bormio, auch ins En­
gadin int Knotenpunkt Nauders.
NIOI*ai1. Dotel ^nne, empfehlens-
II wert für Touristen. Fahrgele­
genheiten nach Sulden, Trafoi, Landeck
und Schweiz.
Natupns.
Hotel „zur Post“ am
Eingänge des Schnalser-
thales. Komf. einger. Zimmer, Bäder,
Post u. Telegraphenamt im Hause. Om­
nibus nach Neuratteis im Schnalserthal,
beste Ausgangsstation für den Ueber-
gang über die Oetzthaler-Alpen.
SchlandePS. „Post“, am
Ausgang des Schlan-
deraaunthales, beste Ausgangstation für
Martellthal. Recht gute Unterkunft bei
bescheidenen Preisen, Fahrgelegen­
heiten und Führer zu jeder Zeit.
EyPS. Hotel „Post“. Letzte Station
—vor Eingang d. Stilfseijochsirasse.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen,
dir. Fahrten nach Sulden, Trafoi und
über die Stilfserjochstrasse nach Bormio
etc- Güte u. preisw. Unterkunft im Hotel.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 21 ]
Nr. 46.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 19.
K k. österreichisclie Staatsbalinen.- Salzkammergut-Lokalbahn-Gesellscliaft.
15 und 30 tägige
Aboniiemeiiit-Karten für loüren im Salzkammergut
Auf die Dauer von 15 Tagen I. Klasse 50 Kronen, II. Klasse 35 Kronen, IIL Klasse 20 Kronen.
99 99 30 ,, I. ,, 75 ,, II. ,, 50 ff III. ,, 30 ,,
Hallein bei Salzburg.
HStel uad Psaiiei „Stira“
mit Soole-, Fichten-, Mutterlaugen- und gewöhnlichen
Bädern. Zum Aufenthalte für Sommerfrischler sehr ge­
eignet.— Vorzügl. Wiener Küche, reine Weine. Schöne
Fremdenzimmer. Billige Preise. Prospekte durch den
Besitzer Karl Poller.
Sommerfrische
Pichl-Auhof
am
Mondsee
(Salzkammergut)
Station Plomberg
oder Schärfling.
Hdtel Auhof
und 3 Villen, herrliche Lage^
am Seeufer, schattiger Park
schönstes Gebirgspanorama,
Badeanstalt, Boote, Wägen,
eig. Meierei, Erzeugung des
Monds. Schachtelkäs, Milch­
kur, Tennisplatz, Fischerei.
Post. Telegr. Dampfschiffst.
Eisenbad Mühllacken f
Neu
_ renoviert
Staatsbahnstation via Wels—Aschach a. d. Donau.
Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation Lacken und Gerling
(Mühlkreisbahn). Aeltester Kurort OberSster-
reichs. Berühmte Eisenquellen. Fichten-, Föhren- und
Tannenwälder. Bäder im Kurhause, Trinkkuren, Massage.
Elektro-therapeutische Behandlung, Luft- u. Milchkur etc.
Preise nach Uebereinkunft. Prospekte gratis und franko.
A. Ziegler, Mflhllacken, Post Feldkirchen a. d. Donau.
Pension
Weiiaaiisf
Schärfling, (Mondsee).
Altrenommiertes Haus mit
allen Bequemlichkeiten ein­
gerichtet, Boote, Fahrgele­
genheiten etc.
fiaunkiPGlieii
(Bahnhof)
Gasthof am Stein, vis-ä-vis
der Landungsbrücke, 5 Min.
vom Bahnhof. Sehr beliebte
Sommerfrische unmittelbar
am See gelegen. Badeanstalt,
Boote, Fischerei-Gelegenh.
Aufmerksame Bedienung.
Massige Preise.
Besitzer: Karl Armbruckner.
Uebersichts-
Karte
der in das Abon­
nement einbezo­
genen Linien.
Die Verwaltungen der
Schafbergbahn und der
Gaisbergbahn gewähren
den Besitzern von Abon­
nement-Karten f. Touren
im Salzkammergut eine
circa. 20®;o Ermässigung
von den normalen Fahr­
preisen.
ST.WOLFCIIG I
am Wolfgangsee.
HOTELmdraiSION
zum
Weissen Rössl
St. Gilgen
am Abepsee.
Gasthof „zur Post“,
verbunden mit Restauration
am See.— K. k. Post- und
Telegraphenamt im Hause.
Vorzügliche Unterkunft.
Wiener Küche,
gute Weine, mäss. Preise.
Jakob Ramsauer,
Besitzer.
3
P:
am Dampfscfiiff-Laodüngsplatz
Anschluss zu allen Zügen
*
Altrenommiertes Haus.
Gedeckte Veranda.
Schönste Aussicht nach
dem See.— Vorzügliche^
Küche und Keller.
Bestellungen fiir Uebernachten im
Schafberg-Hbtel werden nur hier
im Hotel zum „Weissen Rössl“ ent­
gegengenommen.
Diner-Karten für das Schafberg-
Hbtel gegen 4 K sind ebenfalls
dortselbst, sowie an allen Bahn­
höfen der Salzkammergut-Lokal­
bahn zu haben.
Josef Drassl,
Besitzer des Hotel zum„ missen Rössl",
Pächter des 'Hotel „Schafbergspitze“.
Mitten in dem an
Naturschönheiten so
reichen Gebiete liegt als
umfassendste Aussichts­
warle der
Schafbepg.
Man geniesst von der
1780 m hohen Spitze, auf
welche man mittclsZa^«-
radbahn von St. Wolf­
gang aus gelangt, ein
unvergleichlich schönes
Panorama über Seen u.
Gebirge.
Die
Abonnementkarten
gelten vom i. Juni bis
JO. Sept. für folgende
Bahnstrecken:
Arastetten— Linz— Salz­
burg— Bischofshofen,
Bischofshofen- Selzthal-
Amstetten— Wels—
Passau, Neumarkt-Kall-
hara —.-Simbach^ Lam­
bach— Gmunden, Att-
nang- Puchheim—
Schärding, Steindorf—
Braunau, Steinach-Ird-
ning—Attnang— Puch­
heim, Selzthal-
St. Michael— Leoben,
Hieflau— Eisenerz —•
Vorderrxberg— Kl.-Reif-
ling—St. Valentin, Vöcklabruck—Kammer
und Salzburg—Ischl inklusive St. Lorenz—
Mondsee (Salzkammergut-Lokalbahn).
Diese Karten sind auf Namen lautend
(ohne Photographie) und gelten nur’ für die
hezeichnete Person und in der entsprechen­
den Wagenklasse zu beliebig oftmaligen
Fahrten mit allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen.—
Auf der Salzkammergut-Lokalbahn berechtigen
die für die I. und II, Klasse lautenden Kar­
ten zur Benützung der I. Wagenklasse.
Für die Luxus-(Express-)Züge hat die Karte
nur gegen Nachzahlung der Zuschlags-Ge­
bühr Giltigkeit.— Fahrtunterbrechungen
sind in allen Stationen ohne besondere An­
meldung gestattet.
Die Karten sind bei den Kassen der Sta­
tionen Wien K.E.B., Wien K.F.J.B., Wien
Südbahnhof, Amstetten, Linz, Wels, Passau,
Simbach, Ischl, Aussee, Salzburg, Bischofs­
hofen, Innsbruck, Leoben, Graz, dann in
Auskunfts-Büreaus der k. k. österr. Staats­
bahnen in Wien, Salzburg, Innsbruck und
Prag, ferner in den Reisebüreaus von Cook
iSr- Sohn in Wien und Schenker Co. in
Wien, Prag ,und München mindestens 2
Stunden, bei anderen Stationen der k. k.
österr. Staatsbahnen mindestens 24 Stunden
voraus zu bestellen.
Hötel® Restaurant 6
mit grossem Speisesaal und Veranden bieten den Komfort
einer Grossstadt bei sehr massigen Preisen.— Diner-Karten
auf allen Bahnhöfen der Salzkaminergut-Lokalbahn zu haben.
Zimmer von 8 o kr. aufwärts.— Elektrische Beleuchtung.—
Post-, T elegra[)hen- und Telephonamt im Hause.
Gasthof „zum Touristen“
in St. Wolf^an^.
Eisenbahnstation zwischen Salzburg und Ischl.
Oamptschiff-Station.
Station der Zahnradbahn nach dem Schafberg.
♦♦♦♦ Vollständiger Neubau ♦♦♦♦
mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Herr­
liche Aussicht. Sehr massige Preise. Küche und
Keller bestens renommiert. Beliebtes Absteige-
Quartier der Touristen. Cafe Central mit Billard.
Besitzer: F. und Th. Schader.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 22 ]
Seite 20.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr 46
Sehenswürdigkeiten
^ SALZBURGS,
Am rechten Ufer der Salzach.
Kurhaus. Schwimm- und Badeanstalt, Restaur*
Kirgarten. Prächtiger Park. Promenade-Konzerte-
Kosmoramen und Panorama im Kurgarten.
Schloss Mirabell mit sehr schönem Garten in alt­
französischem Stil; Voliere, Statuen.
Stadttheater, im Rokokostil erbaut. Zuschauerraum
reich und geschmackvoll dekoriert. Sehenw.
Mozarts Wohnhaus, am Makartplatz.
Kapuzinerberg (230«), Klosterkirche, wertvolle
geschnitzte Thürflügel; Mozarthäuschen, in dem
der berühmte Tondichter die ,,Zauberflöte“
komponierte; „Franziscischlösschen“, Restau­
ration, prächtige Ru'ndsicht; „Stadt-Aussicht“,
herrliches Panorama.
St Sebastians-Friedhof mit interessanten Gräbern.
Kaiser Franz Josef-Park. Badeanstalt, Schiffahrt,'
Volksbelustigungen etc. (Volkspark.)
Am linken Ufer der Salzach.
Künstlerhaus, Gemälde- u. Bildhauerwerke-Aus-
stellung.
Nonnberg. Interessante Kirche (1464), reizende
Aussicht.
Mozart-Denkmal, nach Schwanthalers Modell.
Residenzplatz. Prachtbrunnen, Post-u. Telegraphen­
amt; Glockenspiel (tägl. 7, ii u. 6 Uhr, Frei­
tag II Uhr nicht).
Der Dom in prachtvollem Renaissancestil, 1628
vollendet. Fresken. Vor demselben die Marien­
säule in Bleiguss.
Hohen-Salzburg, Festung, per Drahtseilbahn, viele
Sehenswürdigkeiten; vom Reckturm pracht­
volle Rundsicht; Orgelwerk, genannt „Stier“.
Peter, Benediktinerabtei, schöne Kirche; in der
Stiftskellerei das „Haydnstübchen“; der „Sanct
Peter-Friedhof“ mit Maximus-Kapelle, inter­
essant.
Pferdeschwemmen am Kapitelplatz u. Siegmundspl.
Neuthor, Tunnel, 131 m lang, künstlerisch aus-
gefiihrtes Marmorstandbild Kaiser Siegismunds.
Mönchsberg, per elektr. Aufzug, herrl. Rundsicht.
Mozarts Geburtszimmer, mit „Mozart- Museum“,
Getreidegasse 9 (tägl. von 8—11 u. 1—4 Uhr’
Sonn- und Feiertage von 10—12 Uhr geöffnet).
Museum Karolino-Augusteum, tägl. von 8—i Uhr
und 2 6 Uhr geöffnet. Reichhaltige Sammlung
von keltischen und römischen Altertümern des
Landes, historisch- topographische, natur­
historische und numismatische Sammlungen.
Ausflüge.
Leopoldskron, prachtvoll gelegen, 20 Min., grosse
Badeanstalt, Schiffahrt, Schloss.
Fürstenbrunn, i ’/s Stunden. Wasserwerk, reizender
Spaziergang.
Kommunal-Friedhof, per Lokalbahn, Gehzeit Si^Std.
Arkaden, künstlerisch ausgef. Grabdenkmale
Hellbrunn, kaiserl. Lustschloss, per Lokalbahn,
Gehzeit l'U Std. durch schattenreiche Allee.
Grosser, herrlicher Park mit den berühmten
Wasserkünsten.
Gaisberg, per Zahnradbahn. Grossart. Fernsicht
Aigen, herrliche Parkanlagen, „Kanzel“, prächtige
Rundsicht.
Maria Plain, WalKahrtsort, i Stunde.
Hallern, alle Salinenstadt, histor. Denkwürdig­
keiten; reizend schöne Umgebung, sehr sehens­
wertes Salzbergwerk.
Golling mit dem berühmten Wasserfall, Pass Lueg,
Salzachöfen.
St. Johann im Pongau, weltberühmte Liechtenstein­
klamm.
Berchtesgaden mit dem wildromantischen „König­
see“, Bergwerk.
Bad Reichenhall, berühmter bayrischer Kurort.
Mondsee. St, Gilgen, St. Wolfgang, Schafberg, Salz­
kammergut-Seen, per Lokalbahn, bequeme
Tagestouren.
I
I
I
t
Leopoldskron.
Schwimmanstalt u. Schiffahrt.
In schönster Lage, nur 15 Min. von Salzburg
entfernt, bietet der Leopoldakroner Weiber bei
prachtvoller Fernsicht auf das Tännengebirge,
den hohen Göll, Untersberg, Hohenstaufen etc.
im Sommer nebst erfrischendem Bade in der
komfortabel eingericliteten Schwimmschule die
Annehmlichkeit einer .Schiffahrt, zu welcher
gegen 100 Fahrzeuge bereit stehen.
Bei gflnstigem Wetter einmal wöchentlich
Militär.Konzer« auf der ersten Insel.
I
m
I
i
m
I
I
i
i
SALZBURG.
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert, llitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr sthour Aussicht vnu allen Zimmern.
Elektrisches Licht. Persoiieuaufzng (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Hotel, Restaurant und Pension
Deutsches Haus
BePChtesgadan, Oberbayern.
Vollständig renoviert, vis-ä-vis d. Parkanlag. Grosser
Speisesaal und Terrasse. Schöne Lage, prachtvolle
Aussicht. 24 komfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer. Speisen ä la carte u. Diners ä pari zu jeder
Tageszeit.— Reingehaltene Weine. Wiener Küche.
Münchner Bier vom P'ass. Mässige Preise, reelle
Bedienung. Elektr. Beleuchtung. Omnibus am Bahn­
hofe.— On parle fran9ais— Plnglish spoken.
Besitzerin: L. Blumenstetter.
“photographische >^nstalt
WtBTlLE& Söll
Salzbupg, Sebwarzatrasse, zwischen Caf 6 Bazar und
»Oesterreichiacher Hof“ (Tramway-Haltestelle).
Original- Aufnahmen des deutschen und österreichischen
i Ipengebietes in allen Formaten. Atelier für Porträts
und Reproduktion.— Grosses, reichsortiertss
Lager von Ansichtskarten.
Dr. A. Wittek’s
Chirurgisch- orthopädische Heilanstalt
®BAZ, eigenes Anstaltsgebände Merangasse 26.
I elep’ on .-r, 594.
Aufnahme finden Patienten, die sich für eine orthopäd­
isch-chirurgische, sowie eine Behandlung mittelst Massage
und Gymnastik oder anderer orthopädischer Hilfsmittel
eignen, z. B. Verkrümmungen des Körpers, der Wirbel­
säule, des Kopfes (Schiefhals), der Extremitäten, Deformi­
täten der Schulter, der Arme, der Hände und der Finger,
X- u. O-Beine, Klumpfüsse, Plattfüsse, ebenso Verkrüm­
mungen, die durch Rhachitis hervorgerufen sind. Ferner
gelangen zur Behandlung alle angeborenen Verrenkungen,
namentlich die der Hüftgelenke, die verschiedenen Lähm­
ungen u. Kontrakturen, sowie solche nach Schlaganfällen
und bei Rückenmarkserkrankungen.— Spezielle Behand­
lung der verschiedenen Gelenksentzündungen am Arme
und Beine, bei letzteren mit portativen Apparaten, die den
Patienten das sofortige Umhergehen gestatten.— Behand­
lung aller rheumatischen Affektionen der Muskel und Ge­
lenke. Eigene orthopädische Werkstätte unter Aerzteauf-
sicht. Elektrisch beleuchtete Turn- u. Apparatensält, schöner
Garten, sowie Bäder, auch elektr. Schwitzbäder u. eigenes
Röntgen-Zimmer in der Anstalt.
Prospekte u. nähere Auskünfte durch die Anstaltsleitung.
BAD REICHENHALL.
Neue, sehenswerte Lokale.
Vorzüglicher Kaffee, ^(j
Schokolade, V^,
# Import französischer Kognaks.
Billard.— Gedeckte Veranda._
Separates
Lokal tttr Damen und
Nichtraucher.
Landeckp Tirol.
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern
des Emgadins, über Finstermünz und Finstermünz­
pass nach Stilfserjoch und ins Ortlergebiet.
Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer,— Post und
Telegraph im Hause. Vom Hotel aus täglich zwei­
mal Postverhindung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke und Eixtraposten zu jeder Zeit.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.
Besitzer; Josef Müller, k. k. Postmeister.
4.1111 11X1111 I 111 I I T TrrTTrT TTTTTT
PagselsflM
Ein mit allen Kaluischönheiten ausgezeich­
netes ^hal mit reizenden (Sebirgszügen und
Aussichten.
Von Meran aus dreitnalig-e Omnibus- (Stell­
wagen-) Verbindungen und einmalige Post­
verbindung tägl. Abfahrt der Stellwägen
beim Hotel „Sonne“ (7 Uhr früh), Hotel
„zum Grafen von Meran“ (4 Ulv nachm.)
und Gasthof „zum gold. Kreuz“ in Meran
(6 Uhr früh). Abfahrt des Postwagens beim
„Gold. Kreuz“ in Meran um 1-’® nachm.
Fahrzeit 3 Stunden.
Als Sommerfrische ist das thal setjr zu
empfehlen, da gesunde Huft u. vorzügliches
trinkwasser vorhanden.
Nachstehende Gasthöfe sind empfohlen:
**■'“"■'*“****»' St. Leonhard: .1*1—
6asthof „zum Tschau.)
6asthof „zum ^heis“ (aioIs pixner.)
St. Martini
Gasthof „zum weissen Kn^uz“
(Job. Unterthurner.)
lllllllllll tllllllllll I I IT T T TTTri
I
üiSalzbergwetlDömlierg
bei Hailein.
Sehenswürdigkeit I. Ranges!
Täglich Besichtigui^ gestattet. Anfahrt zu aUen
Tageszeiten.
Preise für 1 und 2 Personen zusammen K 6.—
» 3 ,,„„ 9.—
»4„ n n 12 .—
n b„„„ 15,—
„ 6, 7 u. 8„„„ 16.—
In den Monaten Mai bis inkl. September
täglich um *lj 12 Uhr mittags ermässigte Fahrt
und zwar bei einer Beteiligung von mindest zwei
Personen, ohne Rücksicht auf die Anzahl der Teil­
nehmer, per Person AT 2.—
Einfihrtskarien sind am OOrnberge zu lösen.
Dauer der Grubeneinfahrt l'/g Stunden. Eventuelle
Fahrgelegenheiten nach Dürnberg sind in Hallein
zu haben.
Von Hallein nach Dürnberg *(4 Gehstunden.
i
I
II
■ NEUSTIFTi^^
■ TIROL.■
I Gasthaus in Kanalt I
I.etzte Touristenstation im Stubaithal. Be-
^ quemer Ausgangspunkt zur Dresdener und
und Nürnberger Hütte, 3 Stunden von Neu-
Stift entfernt. Der Gefertigte, Besitzer des
Gasthauses „zum Volderauer“ in Neustift, ist
bestrebt, durch gute Küche, Getränke und
^B Unterkunft zu mässigen Preisen, bei auf-
^B merksamer Bedienung, allen Anforderungen ^B
^B gerecht zu werden. ^B
I Joh. Volderauer, Pächter. H
Gottschee in Krain.
HOTEL POST
mit gut eingerichteten Zimmern, gute Restauration, bil­
lige Preise,, Speisesaal, Gasthausgarten umgeben von
sch.attigen Alleen und Anlagen, welche zum eigenen Be­
sitz gehören. Wasserleitung, elektrische Beleuchtung, in
unmittelbarer Nähe Nadelholzwaldungen.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Omnibus am Bahnhof. Anton Hauff, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 23 ]
Nr. 46.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 21
Damen-Huf- Hlode- Salon
H'. Sehenk d C‘±
SALZBURG
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“, I. Stock
(Haltestelle der Tramway.)
Grosse Auswahl in Brüsseler u. Mode-Schleiern
Nonveaute s in Pariser u. Wiener Hüten
Trauerhüte stets lagernd. Eeparaturen promptest.
Der STIEGL-KELLER
»uf dem Wege zur Festung Hohen-Salzburg gelegen bietet einen grossen, scbatten-
reichen Gastgarten in schönster Lage mit prachtvoller Aussicht auf die Stadt, den
Kapuziner- und Gaisberg mit der Zahnradbahn und dem Berghotel.— Stets frisches,
vorzügliches Bier vom Fass, nebst allen AnforderunjEen entsprechender Wiener Küche.
J
m
1
^ „Pilsner Urquell!“^
Da. beste Original Pilsner Bier
ist das unter der Wortschutzmarke
„Pilsner Urqueil”
M
registrierte
aus dem ältesten, dem
i
Bürgerlickii Brauhause in Pilsen.
0 Gegründet 1842.
m
yVItes stiehl
in der Gstättengasse mit schöner Aus­
sicht auf den Gaisberg, gute, billige
Fremdenzimmer mit bestem Früh-, Mit­
tags- und Abeudtisch.
|)ie Stiegl-JBisrhalle
in JMülln (vormals Schlamkeller) mit
schöner Aussicht auf die Staatsbrücke,
die Salzach, den Franz Josephs- und
»Elisabeth-Quai.
In den drei angeführten Etablissements gelangt das anerkannt vorzügliche Bier der
im Jahre 1672 gegründeten und 1863 in Riedenburg-Maxglan neu erbauten Maschinen-
Brauerei zum Ausschank.
Höhen-Lyiufoft u. Toyiistenstation
1200 Meter U. d. M.
eafiK«:
Eisen- und Schwefelquelle.
Täglich 2malige Postverbindung nach der Eilzugsstation Waidbruck. Post
und Telegraph im Hause. Saison Mitte Mai bis Ende Oktober.— Prospekte
gratis und franko durch den Eigentümer
Ludwig Pr-ossliner.
SCHWAZ in TIROL.
St Johann i. P.
Die grossartige, unübertroffene
Liechtenstein-Klamm
inmitten einer reizenden Gebirgs-Szenerie ge­
legen, ist nicht nur vermöge seiner schönen,
gesunden Lage ein passender Sommeraufenthalt,
sondern bietet auch für Touristen u. Naturfreunde
zwei Sehenswürdigkeiten ersten Ranges:
Hochnrindeck
die zu sehen, Niemand ver­
absäumen soll; das auf Fuss-
und Fahrwegen (mit Sessel­
wägen in 3 Stunden) erreich­
bare
mit grossartiger, herrlicher Hochgebirgs-Rund-
sicht und guter Unterkunft, wohl einer der
lohnendsten Aussichtspunkte der Salzburger
Alpen, auch Luftkurort.
Gasthof „zur Brücke“
(„Schwarzer Adler“)
mit schönem Garten. Glas-Veranda (herrl. Gehirgs-Aus-
sioht) und 42 komfortablen Fremdenzimmern. Vorzttgl.
Küche, beste Getränke. Omnibus zu jedem Zage. Fahr­
gelegenheiten nach allen Richtungen. Massige Preise.
Jo«e f Junkep.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦•♦♦»♦♦♦♦
LIENZ im Pnsterthal.
„Amlacher Hof“
20 Minuten von Lienz entfernt, in wald­
reicher Lage. Komfortabel eingerichtet, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet.— Pension
nach Vereinbarung.— Prospekte gratis.
Man verlange in den Hotels, Gasthöfen u. Cafe's
behufs Informationen stets die
„Fremden- Zeitung”
SALZBURG.
m


[ 2023-06-29 10:47:13.043 - 19001008 - Seite 24 ]
Seite 22.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 46.
Oberammergauer Passionsspiele 1900.
Panorama MOnchen
Theresienstrasse Nr. 78
Haltestelle der Hlnollnie,
„Der Weg des Herrn nach
Golgatha u. sein Kreuzestod"
Kolossalrundgemälde
von
Professor Brouwer.
Kreuzigungsgruppe am „Osierbichl“ in Ammergau.
Illustration aus Diemer „Oberammergau und seine
Passionsspiele“. Seyfried Co., München.
Vom Passionsspiel
in Oberammergau.
Im Jahre lti34, am Kirchweihfeste, hielt die da­
mals in Bayern und Schwaben entsetzlich hausende
Geisel Gottes, die Pest, auch in Ammergau im bay­
rischen Hochland, und besonders in dem lieblich ge­
legenen Dörfchen Oberammergau ihren von Jammer
und Schrecken begleiteten Einzug. Sie war durch
einen Ortseinheimischen an diesem Tage vom be­
nachbarten Esc henlohe eingeschleppt. Es starben
nacheinander 84 Personen an der tückischen Krankheit.
Unter diesen grauenerregenden Eindrücken traten
die Vorgesetzten der Gemeinde zusammen und legten
das feierliche Gelübde ab: „Die Passionstragödie alle
10 Jahre zu halten“. Im kommenden Jahre wurde
dann auch zum erstenmale auf dem Gottesacker die
Vorstellung „des grossen Versöhnungsopfers auf Gol­
gatha“ aufgeführt. Seither sind 2(i Jahrzehnte vorüber
gegangen und aus jener bescheidenen Friedhofsblume
ist ein mächtiger B.ium erwachsen. Die seither alle
10 Jahre wiederkehrenden Passionsspiele in Ober­
ammergau haben einen nie geahnten Erfolg errungen,
sind ein weltbewegendes Ereignis geworden und haben
insbesonders in den letzten vier Jahrzehnten den Kreis
der Besucher ausserordentlich erweitert und viele
Tausende n.cht blos aus allen Ländern Europas son­
dern auch von jenseits des Ozeans herbeigeführt, das
heilige Spiel zu schauen. Das zu Pfingsten lilÜÜ be­
gonnene und bis Ende September andauernde Spiel­
jahr wird den von allen Richtungen der Windrose
erwarteten, zahlreichen Zuschauern mancherlei Neu­
heiten bringen.
Täglich geöffnet bis Einbruch
der Dämmerung.
Eintritt ä Person I Mark.
Kinder bis zu 12 Jahren die
Hälfte.
Photographische Artikel. s5==c5C5c»:
Spezialität: Amateur-Bedarf.
Telephon; 1704. Telegramme: Soennecken München.
SCENNECKEN& Co-
=—München. =—
Fachauskünfte und Unterricht ini Photographieren
kostenlos: Kaufingerslr. 31 u Isarthorpiatz 5.
'"«i Weinstube
zur neuenpost, jYfüncheri
——♦ Mitterstrasse 4♦
in der Nähe des Centralbahnhofes
„Fremdenzimmer“
Vorzügliche Weine. Aufmerksame Bedienung.
Auswahlreiche kalte Küche.
Wilhelm Eidner.
Namentlich gilt als eine Sehenswürdigkeit ersten
Ranges der Passionsneubau, dessen Zuschauerhalle
vollkommen gedeckt ist und gegen Sonnenbrand und
Regen willkommenen Schutz gewährt, während die­
selbe in mächtigen Bogen gegen die Bühne zu offen
erscheint, wodurch der Charakter der alten Ober­
ammergauer Passionsspiele, als unter freiem Himmel
stattfindend, thunlichst gewahrt bleibt, da die Bühne
selbst ohne Dach ist und der landschaftliche Hinter­
grund nicht künstlich, sondern durch die hügeligen
Vorberge des Ammergaues dargestellt ist, ähnlich wie
bei dem Volksschauspielhause in Meran.
Sulzan in Salzburg.
Aufstieg ins Tännen- und Hagen-Gebirge.
Bahnhof-Restauration
mit schönen Fremdenzimmern, gedeckte Veranda,
Kegelbahn, gute Küche und JCeller, billige Preise.
Franz Struber, Restaurateur.
Valentin Reinhard
GeflügehlHlast-Anstalt
Gross-Florian, Steiermark.
Export von feinsten, milchgemästeten
steirischen Kapaunen, Foulards,
Gänsen, Enten etc.
Geeigneter Yillen-Banplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen­
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Reichsstrasse nach Sigmundskron gelegen,
5 Min. vom Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
entfernt, ist zu verkaufen.
Anfragen erbeten an lV)st und Gastliof zum
„F.rzherzog Heinrich“ in Bozen.
Klobenstein bei Bozen
Sommerfrische und Höhen-Kurort (1147 Meter)
— auf dem Ritten—
fflair’s Hotel u, Pension „Zur Post“
(Das ganze fahr geößnet.)
Saison vom i. Mai Jeden Jahres beginnend.
Table d’hote, ä la carte.— Pension fl. 2.50 bis 3.50-
Bäder, Lese- und Musikzimmer.
Durchgang- Station zum „Rittner-Horn“.
Die Halle erhält von innen und von aussen
reichen Bilderschmuck aus dem Atelier des Herrn
Wetterleiter in München. Die Bühne erhält voll­
ständig neue Dekorationen, ausgeführt vom Hoftheater­
maler Burkhardt in Wien auf Grund photographischer
Aufnahmen von Landschaftsbildern des Orients. Für
die Anfertigung der neuen Kostüme wurden nicht
weniger als 2ü.OtH) Mark verausgabt.
Die gegen 1300 Einwohner zählende Ortschaft
mit 182 Hausnummern hat in Bezug auf Unterkunft
und Verpflegung die bestmögliche Vorsorge getroffen.
Das Programm für die Passionsspiele ist nach­
stehend festgesetzt Die Hauptaufführungen sind für
den 24., 27. Mai, 4., 10., 1«., 17., 24., 20. Juni, 1.,
8., 15., 18., 22., 29. Juli, 5., 8., 12., 15., 19., 25.,
26. August, 2., 8., 9., 16., 23., und 30. September
festgesetzt.— Die Preise der Plätze sind: I. Platz
Mk. 10.—, II. Platz Mk. 8.—, III. Platz Mk. 6.—,
IV. Platz Mk. 4.—, V. Platz Mk. 2.—.
Wenn nicht alle zur Hauptaufführung einge­
troffenen Besucher Eintrittskarten erhalten, erfolgt am
nächsten Tage eine Wiederholung des Passionsspieles.
Dasselbe beginnt morgens um 8 Uhr und endet unter
Einrechnung einer etwa einstündigen Mittagspause
abends 5 Uhr.
Verzeichnis der Haupt-Darsteller:
Christus Anton Lang.
Johannes Peter Rendl.
Petrus Gregor.
Jakobus Thomas Rendl,
Maria Anna Plunger.
Magdalena Bertha Wolf.
Martha Helene Lang.
Joseph von Arimathäa M. Oppenrieder.
Nikodemus Pr. Steinbacher.
Kaiphas Sebastian Lang.
Annas Pr. Rufz sen.
Nathaniel Breitsamter.
Rabbi Archeiaus Andreas Lang.
Judas Job. Zwink.
Pilatus Seb. Bauer
Herodes Rochus Lang.
Barrabas Joh. Oswald.
Sprechender Chorführer Jos. Mayr.
Singender Chorführer Jakob Rutz.
Am ganzen Spiel sind etwa 700 Personen d. h. die
Hälfte der Einwohnerschaft, beteiligt; unter 370 Rollen
sind 120 Sprechrollen.
Die Aufführung zerfällt in 3 Hauptabschnitte und
18 Vorstellungen und zwar;
I. Abteilung:
Einzug Christi in Jerusalem bis zur Gefangen­
nahme.
1. Christi Einzug in Jerusalem.
2. Die Anschläge des Hohen Rat’s.
3. Abschied in Bethania.
4. Jesu letzter Gang nach Jerusalem.
5. Das heilige Abendmahl.
6. Der Verräter.
7. Jesus am Oelberg.
II. Abteilung:
Gefangennahme bis zur Verurteilung.
8. Jesus vor Annas.
9. Jesus vor Kaiphas.
10. Verzweiflung des Judas.
11. Jesus vor Pilatus.
12. Jesus vor Herodes.
13. Geisselung und Dornenkrönung.
14. Verurteilung zum Tode am Kreuz.
III. Abteilung:
Verurteilung bis zur Auferstehung u. Apotheose.
15. Kreuzweg.
16. Jesus auf Golgatha.
17. Auferstehung.
18. Christi Triumph.
Kurort B Ä D E li bei Wien
mit 13 erdia-safinischen Schwefelquellen von -4- 27—36*^ Celsius.
Badergebrauch wahrend des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom
1 Mai bis 15. Oktober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die fiadener Schwefelwässer
seit Jahrhunderten mit bestem !• rfolge in Anwendung gebracht bei
Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen,
Skrephulo.se, I ues, Hautkrankheiten. Metallvergiftungcn, Exsudate.
Gelenks- und Knochenaffektionen u.s. w. Je nach Neigung und den
Mitteln findet der Kurgast in Maden den elegantesten Komfort oder
gemütliche Einfachheit. Durch d.as neue Kurhau.s, den gro.ssen
schattigen Kurpark, die dreimal täglich statlfindenden Konzerte der
Kurkapelle, durch tägl. 'J'heaiervor.stellungcn, Parlfeste, Balle und
Kränzchen, durch Konzerte, Trabrennen. Tombolas u. s. w„ durch
elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkw^sser, ausgezeichnete Heieuck-
tung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die' ehaglichkeit und
Unterhaltung der Kurgäste reichlichst gesorgt Gottesdienst katho­
lisch. evangel., israelitisch. Preise massig. F'requcnz im fahre 1899;
23.539 Personen. Auskünfte und Prospekte grati.s durch die
Kur-Kommission.
Hotel-Pension. CafA u. Restauration am See. Grossei
Naturpark. Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Süllufer. Dir.: J. SchUrr.

