
[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 1 ]
Abonnement
Inland:
Ganzjährig.. K 15.—
Halbjährig..^ 8.
Insertion:
Die sechs mal sespr.ltene
Petitzeile 20 h.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBÄU- UND HOTELWESEN).
Central-Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Abonnement
Ausland:
Gatujährig.. K 17.—
Halbjährig
K 9-
Einzelne Nummern 32 k.
Erscheint
47 mal im Jahre.
Interessen und%femd^?ive^kehr,*dcs*Verbandes^er Kurorte “nd Tirol.— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
des Ättersee’s, der Vereine zur Hehntur rif.« Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
Heb„„s aes r-«»—rkeh...
Beilage „Humoristische Blätter“ ersche int vom 12. Mai bis 8. September.
Samstag, 23. Juni 1900.
Nr. 35.— Jahrgang XIII.
Aussig, eine deutsche Stadt in Böhmen.*)
Von Eduard Wagner. (Nachdruck vcriatcuj.
it glühendem Hauche zerstörte der Sturm des Hussitenkrieges
j=ytj im Jahre 1426 das kleine, aber wohlverwahrte Aussig. Was
sich aus Schutt und Trümmer wieder erhob, verfiel gar bald
der Verarmung und Verödung, denn der deutsche Bürger musste
WIEN-SALZBURG-MÜNCHEN
Aussig von der Elbeseite.
gleich^ dem deutschen Kaufmanne und Handwerker dem blindwüten­
den Fanatismus und der rohen Gewalt der herrschenden Partei
weichen. Erst nachdem der grosse Krieg des 17. Jahrhunderts aufs
neue niedergerissen, was kaum erstanden war, machte die Ausbreitung
des deutschen Elementes beachtenswerte Fortschritte.
Allerdings dauerte es lange, ehe der Deutsche den
Boden wieder gewann, den er früher besass, ehe
das verwüstete Land der Kultur wieder zugeführt
werden konnte.
So kam es, dass auch Aussig trotz seiner vor­
teilhaften Lage noch Jahrhunderte lang ein kleines,
unbedeutendes Landstädtchen blieb, bis es endlich
vor vier Jahrzehnten aus seiner Ruhe erwachte und
nun mit Riesenschritten vorwärts strebte, dass es
heute zu den grössten Städten Deutschböhmens ge­
hört und durch Handel und Industrie zu hoher Be­
deutung gekommen ist.
Ursache davon ist in erster Reihe die überaus
günstige Lage der Stadt an der schiffbaren Elbe,
wo dieser durch die Biela die Gewässer von dem
südlichen Abhange des Erzgebirges zugeführt werden.
Trotz der umgebenden Bergeswelt gestatten die
Thäler der genannten Flüsse, dass sich der Verkehr
nach drei Seiten hin mit grosser Leichtigkeit be­
werkstelligen lässt, und zwar nach den Richtungen
Dresden, Itger und Wien. Ein Blick auf die Elbe,
auf welcher in ununterbrochener Folge Personen­
*) Festort für die diesjUhrige X. Hauptversainmlung des
deutsch-österreichischen Lehrerbuiides.
dampfer, Ketten- und Schleppschiffe, Zillen und Kähne zu Berg und
zu Thal gehen, ein Blick auf die Eisenbahnen, die an beiden Ufern
rastlos hin- und wiedereilen, belehrt uns, dass wir hier nicht bloss
einen Verkehrsweg zweier industriereicher Nachbarländer— Deutsch­
böhmen und Sachsen— und zweier Staaten~ OesteiTeich und
Deutschland— vor uns haben, sondern, dass wir an einer Ader des
Weltverkehrs stehen, welche Nord und Süd— Hamburg und Triest
— mit einander verbindet. Dass in dieser
Verkehrsstrasse das grosse nordwestböhm­
ische Braunkohlengebiet seinen natürlichen
Abschluss findet, gibt der Stadt die grosse
Bedeutung als Mittelpunkt des Kohlen­
handels. Bis an 1500 W^aggons Kohlen
werden an manchen Tagen auf einer eigenen
Schleppkahn dem Umschlagplatz an dem
linken Elbufer zugeführt, der sich mit seinen
breitverzweigten Schienenanlagen 8 km weit
flussauf- und abwärts dahinzieht und auch
zwei geräumige Häfen umschliesst.
Tausende von fleissigen Händen regen
. ^c h hier, um das „schwarze Gold“ von den
Waggons auf die Schiffe zu bringen, die es
dann in das Ausland tragen. In manchem
Jahre ist der Umsatz bis auf 50 Millionen
Zollzentner gestiegen, durchschnittlich legen
6— 7000 P'ahrzeuge hier an, das gibt einen
Verkehr, der den Triests überragt.
Die günstige Handelslage der Stadt, der
leichte Bezug sehr guter Kohle und der
Unternehmungsgeist der Bevölkerung waren
Anlass zur Entwicklung einer grossen In­
dustrie. Die alten Mauern, die Thore fielen,
eine neue Stadt wuchs empor, nach allen
Seiten hin breitete sie sich mit ihren Fabriks­
anlagen weiter und weiter aus, eine Unmasse
von Kaminen gibt Zeugnis von dem
Schäften und Streben der Menschen. Den
ersten Rang unter den industriellen An­
lagen nimmt das 1857 gegründete Etablissement des österr. Vereines
für chemische und metallurgische Produktion ein, welches jährlich
an 12—14.000 Waggon seiner Erzeugnisse —Soda, Säuren, Sulfate,
Schwefel, Chlorkalk u. dgl. m.— in alle Welt versendet. Seine Ein-
Aussig: Die Elbe-Häfen.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 35
Zur gefälligen Beachtung!
Dl^e „Fremden- Zeitang“ wird in der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen in Wien, Eger,
Attnang, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k. k. privil. Südbahn in den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
k. k. Staatsbahnen, der k. k. priv. Südbahn und der Salzburg-Isciiler Bahn gratis verteilt, ebenso durch die Agentien in Passau, Linz, Wien
und Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
Reise-Publikum übermittelt.
Den Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereine
und alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch, Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
richtungen, einschliesslich derer, .die dem Wohle der Arbeiter ge­
widmet sind, werden als mustergiltige gerühmt. Weiter gibt es
Webereien, Druckereien, Färbereien, Mühlen, Schiffswerften, Zucker­
und Spiritusfabriken, Fabriken für Glas-, Syderolith- und Wollwaren,
für Lacke, Farben, und Firnis, für Seifen und Kerzen, ätherische Oele,
Kampfer, Maschinen, Armaturen, Ziegel, Thonwaren, Leder- und
^'
Aussig: Kaiser Josef-Platz
mit Volks- u. Bürgerschule.
Cementwaren. Das bürgerliche
Brauhaus erzeugt einen belieb­
ten Stoff.
Die Stadt, welche gegen­
wärtig 40.000 Einwohner zählt,
hat im Laufe der letzten Jahre
ein neues modernes Gepräge
erhalten. Elektrische Strassen-
bahnen verbinden das Centrum
mit den aufstrebenden Vor­
orten, von den Höhen des
Erzgebirges erhalten die Be­
wohner gutes Trinkwasser,
Kanäle und Pflaster sind in
gutem Zustande, für die Bil­
dung der Jugend wird durch
grossangelegtes Volks- und
Mittelschulwesen Sorge ge­
tragen, das neue Krankenhaus
entspricht den weitgehendsten
Anforderungen, das Asyl- und Waisenhaus nimmt die Kleinen
der Arbeiter tagsüber in Aufsicht und Pflege; grüne An­
lagen unterbrechen in angenehmer Weise die Häusergruppen,
kurz, das ganze Stadtbild zeigt, was erzielt werden kann,
wenn gesunder Bürgersinn und intelligente Leitung in ziel­
bewusstem Streben zusammenstehen.
Im Herzen des Mittelgebirges gelegen, hat Aussig auch
für die touristische Welt eine besondere Bedeutung erlangt,
da es Gelegenheit bietet, die reizendsten Partien in die
Bergeswelt dieses, durch grosse Schönheiten ausgezeich­
neten Gebirges zu unternehmen. Vortreffliche Bahn- und
Schiffsverbindungen, (Aussig—Teplitzer-Eisenbahn, Bielathal,
Oesterr. Nordwestbahn, Staatsbahn, Sächs.-böhm. Dampf­
schiffahrt) bequem angelegte Wege gestatten eine wenig an­
strengende und doch genussreiche Durchführung der Aus­
flüge.
In unmittelbarer Nähe der Stadt befindet sich die viel­
besuchte I'erdinandshöhe mit einem prächtigen Blick auf
Stadt, Pdbe und grüne Waldberge, ein Stündchen nach
Süden zu erhebt sich aus den Fluten der Elbe der mächtige, steile
Klingsteinfelsen, welcher die Perle des Elbethales, den sagenum­
sponnenen Schreckenstein trägt, gegen Norden zu breitet sich das
Schlachtfeld von Kulm aus, auf welchem im Jahre 1813 in wirk­
samer Weise dem Siege von Leipzig vorgearbeitet worden ist, auf
den Höhen an der Elbe grünen die Reben, und in der Glut der
Sommersonne reift hier ein edler Tropfen, wohl geeignet, das Herz
des Menschen zu erfreuen.
Generalversammlung
des Verbandes der Gasthofbesitzer am Bodensee und Rhein,
abgehalten in Heiden am 13. Juni 1900.
Das gottgesegnete P'leckchen P>de im Appenzellerland, Heiden,
war es, das sich die vereinigten Gasthofbesitzer am Bodensee und
Rhein zur Abhaltung ihrer Generalversammlung ausgesucht
hatten. Kein Wunder daher, dass die Kollegen aus nah und
fern herbeigeeilt waren, um ihrer Pflicht zu genügen und
gleichzeitig die freundschaftlichen Beziehungen unter sich
neuerlich zu festigen. Vom herrlichsten Wetter begünstigt,
traten die Verbandsmitglieder ihre Reise nach Heiden an,
um der Vereinsleitung durch zahlreiches Erscheinen das
Interesse an den Bestrebungen des Verbandes zu bekunden.
Die Heidener Kollegen hatten es sich nicht nehmen lassen,
in voller Einmütigkeit den auswärtigen Gästen einen schönen
Empfang zu bereiten, wozu auch die Direktion der Ror-
schach—Heiden-Bahn durch Beistellung eines Separatzuges
das ihre beitrug. Am Bahnhofe in Heiden wurden die an-
kommenden Festteilnehmer vom P'est-Ausschüsse, der Ver­
bandsleitung und den Heidener Kollegen erwartet und wurde
durch die herzliche, gegenseitige Begrüssung alter Bekannter
und Kollegen die Stimmung sofort eine gehobene. Nach­
dem im Hotel Krone ein von Herrn Seiler ausgezeichnet
arrangiertes Gabelfrühstück serviert worden war, begaben
sich die Herren in das Hotel Moser ,zum Sonnenhügel“,
wo unter dem Vorsitz des
Präsidenten, Herrn Späth-
Lindau, die Generalver­
sammlung eröffnet wurde.
Nach einer warm gehaltenen
Begrüssungs-Ansprache des
Vorsitzenden, in welcher er
für den freundlichen Em­
pfang seitens der Heidener
Kollegen bestens dankte,
gedachte der Herr Redner
der im abgelaufenen Jahre
verstorbenen Mitglieder. In
,Papa Halm“ hat der Ver­
band einen Mitbegründer
verloren, weshalb der Herr
Vorsitzende Anlass nahm,
seiner besonders zu geden­
ken. Die Anwesenden erho­
ben sich zum Zeichen treuen
Angedenkens von ihren
Aussig: Dresdner-Strasse.
<»»»
Aussig: Marktplatz.
Sitzen. In die Tagesordnung eintretend, erhält der Schriftführer,
Herr Witta —Rorschach das Wort zur Verlesung des Protokolls der
letztjährigen Hauptversammlung, sowie des Jahresberichtes. Aus letz­
terem ist ersichtlich, wie eifrig die Vorstandschaft bemüht war, für
eine Verbesserung der Verkehrs Verhältnisse am Bodensee einzutreten,
wie auch durch Reklame das herrliche Bodenseegebiet noch weiter
zu erschliessen. Der Kassenbericht zeigte, dass der Verband keine
Mittel gescheut hat, um die genannten Ziele und Zwecke zu erreichen.
Der nächste Punkt betraf die Statutenänderung. Auf Grund des neuen
bürgerlichen Gesetzbuches für das deutsche Reich wurde die Ein-


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 3 ]
Nr. 35.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 3.
tragung des Verbandes in das Vereinsregister beschlossen und die
Statutenänderung einstimmig genehmigt. Für Reklame und Verkehr.,
soll die Restverteilung des prächtigen Bodenseeplakates, die Ausgabe
des Taschenfahrplanes, sowie die Vereinszeitschrift ,Bodensee und
Rhein“ weiter dienen; bei ersterer unter besonderer Berücksichtigung
Amerikas. Für seine besonderen Bemühungen um die Geschichte
des Bodensees, sowie die Interessen des Verbandes wurde
Herr Dr. Graf Eberhard Zeppelin unter lebhafter Zustim­
mung der Anwesenden zum Ehrenmitglied ernannt und
ihm von Herrn Späth eine künstlerisch ausgestattete
Ehrenurkunde überreicht. Herr Graf Zeppelin dankt be­
wegten Herzens für die ihm gewordene ehrende Aus­
zeichnung. Die Genehmigung des Mitgliedsbeitrages,
sowie des Budgets für das laufende Geschäftsjahr erfolgte
einstimmig. Auch die Wiederwahl der Herren Vorstands­
mitglieder war das Resultat ausnahmsloser Uebereinstim-
mung und w'ar per Akklamation erfolgt. Der nächste
\^erbandstag soll in Romanshorn und zw'ar im November
stattfinden. Nachdem zum Punkt ,Verschiedenes“ berech­
tigte Wünsche vorgetragen wurden, welche die im neuen
Sommerfahrplan enthaltenen schlechten Schiffsverbindun­
gen, besonders mit Wasserburg, welches heuer sehr ver­
nachlässigt wurde, berührten, wurden die Beschwerden
der Verkehrskommission zur weiteren Behandlung über­
geben und die Versammlung geschlossen. Inzwischen
waren die festteilnehmenden Damen der Mitglieder von
ihrem Rundgang zurückgekehrt, so dass eine gemein­
schaftliche Fahrt nach St. Anton angetreten werden konnte.
P-ine stattliche Reihe von Equipagen führte die Festteil­
nehmer auf luftige Höhen. Drohende Gewitterw'olken
zogen dank eines kräftigen Windes über uns weg, so
dass uns, nachdem wir die Höhe erreicht hatten, ein herrlicher Aus­
blick auf das Rheinthal und die Vorarlbergischen Gebirgszüge beschert
wurde. Im Hotel Freihof in Heiden waren unterdessen fleissige
Hände damit beschäftigt, die Festtafel herzurichten. Während der­
selben war es wieder Herr Späth, w'elcher nochmals für den herz­
lichen Empfang dankte, an welchem sich fast ganz Heiden in liebens­
würdigster Weise beteiligt hatte. Sein Hoch galt der Stadt Heiden,
dem Appenzellerland und der schönen Schw'eiz. .Herr Dr. Altherr
gab in überaus schwungvoller
allein das Verdienst zufalle, wenn der Verband das geworden, was
er heute ist, wie sein geehrter Vorredner, Herr Dr. Altherr, sich
liebenswürdig äusserte. Vor allem gebühre Dank jenen Männern in
Bregenz, welche seine Gründungsanregung so thatkräftig unterstützten,
wie auch jenen, welche sich, nachdem der Sammelruf erklungen,
opferfreudig und voll Begeisterung für die in Aussicht stehenden
Aussig: Elbestrasse und Ferdinands-Höhe.
Aktionen um ihn scharten. Es sei ihm eine Genugthuung und stete
Freude, dass seine Anregung auf fruchtbaren Boden gefallen sei und
so kräftig Wurzel fassen konnte. Ein Dank aber gebühre ihm aller­
dings und zwar hierfür, dass es ihm gelungen war, dem Verbände
für seine (Redners) Arbeitskraft einen Nachfolger zu sichern, welcher
das Begonnene in so ausgezeichneter Weise weiterfuhre. Dank ge­
bühre dem heutigen Präsidenten Herrn Späth für seine umsichtige,
ausdauernde Arbeit und auf dieses hin bringe er demselben ein
Rede einen klaren Rückblick
auf die einstmaligen Verhält­
nisse Heidens und der Boden­
seegegend, schilderte in dank­
baren Worten die, von der
Familie Simond hauptsächlich
herbeigeführte und stets ge­
förderte Entwicklung dieses
Ortes und gibt sodann seiner
besonderen Freude Ausdruck
über den im Jahre 1893 von
Bregenz ausgegangenen Ruf
zur Organisation des heute so
gross dastehenden Verbandes,
welcher für die Entwicklung
des Fremdenverkehres, ganz
besonders aber auch für den
kollegialen gegenseitigen Ver­
kehr ein längst gefühltes Be­
dürfnis war. In warmen Worten
feiert Redner die Verdienste
des PLhrenpräsidenten, Herrn
Georg Plttenberger, die sich
dieser durch die Gründung und
Aussig: Bismarck-Strasse.
'langjährige aufopfernde Thätigkeit im Verbände um demselben er­
worben, und brachte schliesslich auf denselben, sowie das weitere
Blühen und Gedeihen des Verbandes sein Hoch aus, in welches die
Anwesenden herzlich einstimmten.
In ausdrucksvollen Worten gedenkt auch Herr Regierungsrat
Sonderegger des gedeihlichen Zusammenschlusses der Hoteliers und
kennzeichnet die Bestrebungen des \’’erbandes als ein Kulturwerk,
entsprungen der Idee des friedlichen Zusammenschlusses der Völker
zu gemeinsamer Arbeit. Herr Ettenberger führt aus, dass nicht ihm
kräftiges Hoch! Als älteste
Wirtin Heidens gibt Frau Dr.
Altherr der P'reude Ausdruck,
dass es ihr noch vergönnt war,
in Heiden den Verband, resp.
so zahlreiche Kolleginnen und
Kollegen wie eine Familie bei­
sammen zu sehen und gibt
der Hoffnung Ausdruck, dass
die hier verlebten Stunden
allen in angenehmer Erinner­
ung bleiben werden.
Herr Ettenberger dankte der
Dame für die schönen Worte,
gedachte des grossartigen Ver­
laufes des Festdiners in den
gastlichen Räumen des ,1'rei-
hofes“ und galt sein Hoch
P'rau und Herrn Dr. Altherr.
Nachdem noch zahlreich
eingelaufene Telegramme ver­
lesen worden waren, wurde
der offizielle Teil geschlossen
und es begann ein fröhlich
bewegtes Treiben. Während
des Diners besorgte eine Appenzeller Kapelle im Original-Kostüm
die Tafelmusik und ab und zu erfreuten sechs junge Damen aus
Heidens Bürgerkreisen zur allgemeinen Ueberraschung die Festgäste
durch tadellos vorgetragene Volkslieder. Nach Beendigung des
Diners besorgte die gleiche Kapelle in sehr anerkennenswerter Weise
die Ballmusik. Flotte Tänze brachten Jung und Alt auf die Beine
und nur allzu rasch schwanden die Stunden den frohgelaunten P'est-
gästen. Partienweise verliessen im Verlaufe des nächsten Vormittags
die Teilnehmer das gastliche Heiden, ausnahmlos begeistert über den
schönen Verlauf des Festes und jeder mit dem aufrichtigen
Wunsche: .Auf Wiedersehen im November!“
Zur Hebung des Fremdenverkehrs
Aussig: Landungsplatz.
hat sich in Reichenfels in Kärnten, wie die .Ktr. Nchr.“ melden,
am 9. d. Mts. unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Ritter v. Mack
ein Verschönerungsverein gegründet. Getragen von der sicheren
Ueberzeugung, dass diesem Vereine die Mehrzahl der hiesigen
Besitzer beitreten werde, hofft man aber auch gleichzeitig, dass
es der Vereinigung thatkräftiger, zielbewusster Männer im Laufe
der Zeit gelingen werde, den bisher noch wenig gekannten Ort
zu einem Lieblingsaufenthalte der Ruhe und Erholung bedürftigen
Städter zu gestalten, sowie den bereits begonnenen Verkehr durch
gute Unterkunft in Gasthäusern und bei Privaten aufs bestmög­
lichste zu heben. Reichenfels mit einer Meertshöhe von 809 m,
hart an der neueröffneten Bahnlinie Wolfsberg-Zeltweg, ist wie
geschaffen zu einem Sommeraufenthalte und dürften besonders
das prächtige Quellwasser, sowie die unvergleichlich reine Luft
unter die besten Heilfaktoren zu rechnen sein.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite 4
FR EMDEN-ZEITUNG
Nr. 35.
Das Automobil-Rennen Baden-Graz-Baden.
Auf Sturmesflügeln geht die Flntwickelung des Automobilismus
in Oesterreich vor sich! Kaum, dass wir unseren Lesern über den
glänzenden Lauf der Wettfahrt Salzburg—Linz—Wien berichtet,
haben wir schon wieder den prächtigen Verlauf einer zweiten Sport­
fahrt im grossen Stile auf Motorwagen zu vermelden, nämlich das
Automobil-Rennen von Baden bei Wien nach Graz und retour.
Die „Fremden-Zeitung“ verfolgt diesen Siegeslauf des Auto­
mobilismus mit um so grösserer Genugthuung, als sie seinerzeit das
erste Blatt in den österreichischen Alpenländern gewesen ist, welche
sich mit dem grössten Nachdrucke für die Propaganda des neuge­
wonnenen Verkehrsmittels eingesetzt hat. Thatsächlich hat die
„Fremden-Zeitung“ es denn auch zuwege gebracht, dass die ersten
grossen automobilistischen Kraft- und Leistungsproben
im Bereiche unserer vaterländischen Alpenwelt vor sich
gingen. Den Anfang machte die „Fremden-Zeitung“
selbst mit der von ihr arrangierten und mit wertvollen
Preisen reich dotierten Tiroler dreitägigen, hochalpinen
Strassen-Wettfahrt, deren kühnes Programm bis heute
noch unerreicht dasteht! Dieselbe sollte eben der
Leistungsfähigkeit des Automobilismus überhaupt eine
sensationelle Aufgabe stellen. Nachdem diese damals
in so glänzender Weise gelöst worden, reduzieren sich
die jetzigen Unternehmungen auf streng sportmässige
Wettkämpfe der einzelnen automobilistischen Systeme.
Einen solchen veranschaulichte also in erster Linie
das jüngste Rennen Salzburg—^^Linz—Wien, welches
demgemäss auch durch die aussergewöhnlich starke
Beteiligung und Auffahrt der renommiertesten deutschen
und österreichischen Maschinen selbst auf das dem
Automobilsporte ferner stehende Publikum so im­
ponierend wirkte. In Wirklichkeit hatte sich auch
noch keine der vorausgegangenen Wettfahrten, weder
in Deutschland noch in Oesterreich einer solch hervor­
ragenden aktiven Teilnahme zu erfreuen gehabt.
Mit Rücksicht auf den grossen und populären
F>folg des Salzburg —Wiener Automobil-Rennens wid­
men wir unseren Lesern in der vorliegenden Nummer
ein geradezu ideales Erinnerungsbild, welches die
Reunion der modernen Automobile zum „Kampf der
Wagen“ in der Stadt Salzburg veranschaulicht.
Ueber den Verlauf des II. alpinen Motorwagen-
Rennens dieser Saison ist wenig zu berichten. Die
Beteiligung an der Konkurrenz „Baden—Graz—Baden“
war, wohl mit Rücksicht auf die kurz vorher beendete
Salzburg—Wiener Wettfahrt eine wesentlich schwächere.
Die erzielten Leistungen standen jedoch auf derselben
Höhe, wie bei der Salzburger Tour, indem die aus­
geschriebenen 330 km Baden—Graz—Baden zwischen
8 Stunden 18 Minuten und 12 Stunden 46 Minuten
durchfahren oder, richtiger gesagt, durchrast wurden!
Die Einzelleistungen lassen sich aus folgender
Tabelle leicht übersehen:
jener kleinen .\nlage hat das Denkmal Aufstellung gefunden. Auf felsigem
Untergründe, aus dem Alpenpflanzen und Farrenkräuter hervorspriessen,
erhebt sich der in schlichter Form gehaltene Sockel aus rotem Untersberg-
Marmor, welcher oben in Medaillon-Relief die bekannten Züge des ver­
storbenen Statthalters in Erz gegossen, zeigt. Ueber demselben bildet ein
geschlossener Turnierhelm einen passenden Abschluss. Links vor dem
Sockel steht die ebenfalls in Erz gegossene Gestalt eines Knaben, sein Ge­
sicht gegen den Kopf des Statthalters, dessen Wappen vor den Füssen des
Knaben am Sockel angelehnt erscheint, gerichtet, in Salzburger Tracht, mit
Wadenstrümpfen, kurzer Lederhose und in Bergschuhen, einen Lorbeerzweig
zum Bilde des Statthalters emporhebend. Das Denkmal selbst stammt von
Aug. Breitner, Professor an der Kunstgewerbeschule in Wien.
Der freie Platz vor dem Standorte des Denkmals war durch Seile be­
grenzt und mit den Reichs-, Landes- und Stadtflaggen geschmückt. Um
11 Uhr begann vor einem zahlreich erschienenen Publikum und geladenen
Gästen u. a. vielen Mitgliedern der gräflichen P'amilie Thun, wie der Mathilde
1. Dietrich
Motocycle
Dion-Bouton
8Std. 18Min. lU/sSek.
2. Karl Gf. Schöhborn
Motocycle
Dion-Bouton
8 Std. 47 xMin. 432/ 5 Sek.
3. Struhatschek.
Nesselsdorfer
Touristen-.Autom.
9 Std. 11 Min. 302/5 Sek.
4:. Scheibeck,
Motocycle
10Std.38xMin. 23 Sek.
5. Direktor Erhärt
Voiturette
Eisenach
11 Std.— Min. 10*16 Sek.
6. Ritter von Skoda
Nesselsdorfer
Automobil
12Std. 8 xMin. 8^/5 Sek.
7. Warchalowski
Motocycle
12Std.46xMin. 282/5 Sek.
•Y*
Ein Erinnerungsblatt zum Äutomol
Die Enthüllung des
Sigmund Graf Thun-Denkmales in Salzburg.
Bei heiterem Sonnenschein fand am 19. d. Mts. die feierliche
Enthüllung des im Jahre 1897 verstorbenen Statthalters Sigmund Graf
Thun- Hohenstein gewidmeten Denkmales statt, welches durch Liebes­
gaben von Hunderten von Spendern aus der Stadt und dem Lande Salz­
burg als schlichtes und bleibendes Zeichen der Dankbarkeit für das segens­
reiche Wirken und die Verdienste, welche sich der Verstorbene als Chef
der Salzburger Landesregierung in dieser Thätigkeit während 25 Jahren
erworben hatte, errichtet wurde.
Das rechte Salzachufer zwischen der Staats- und der Karolinen brücke
begrenzt heute auf dem früheren Grunde eines Salzacharmes der Gisela-Kai,
auf welchem ein schönes, modernes Villenviertel steht und gleich am An­
fang mit einer kleinen Anlage geziert ist. Von hier aus geniesst man einen
prächtigen Anblick auf die Veste Hohensalzburg mit ihrer herrlichen land­
schaftlichen Umgebung des Mönchsberges, hinter welchem die Spitze des
Untersberges hervorragt, auf den Elektrischen Aufzug mit dem Aussichts­
turme, den ganzen linken Stadtteil bis zur Müllner Kirche; zu den Füssen
murmeln die Fluten der Salzach. In der nächsten Nähe dieser und vor
Gräfin Thun-Hohenstein, Witwe des verstorbenen Statthalters, deren Söhne
Josef, Landespräsident von Schlesien, und P'elix Graf Thun, Garderittmeister,
samt ihren Gemahlinnen, Oswald, Majoratsherr, und Guido Graf Thun,
Grossprior des Maltheser Ritterordens, die Enthüllungsfeierlichkeit, ln Ver­
tretung des grossherzoglich Toskanischen Hofes war erschienen Herr Ge­
heimsekretär von Bogdan, ebenso Erzbischof Dr. Katschthaler, Landes­
präsident Graf St. Julien, Bürgermeister Scheibl, wie sämtliche Spitzen der
.Staats-, Zivil- und Militärbehörden, das Offizierkorps mit Generalmajor
P'ischer-Colbrie, mehrere Landtagsabgeordnete und andere Vertretungen.
Nachdem die Regimentskapelle, welche hinter dem noch verhüllten
Denkmal Stellung nahm, einen Choral aufgeführt hatte, betrat der hiesige
Hofbuchhändler Kerber die Tribüne, um in einer schwungvollen Gedächtnis­
rede die innige Verehrung und Liebe der Salzburger für ihren verblichenen
Landeschef, welche sich derselbe durch seine Leutseligkeit, Bescheidenheit
und Humanität in allen Kreisen und Schichten der Bevölkerung erworben
hat, durch dieses Denkmal zum Ausdruck zu bringen. Nun fiel die Hülle
des Denkmales, welches sicli als ein schönes und einfaches präsentierte—
gleich der gewesenen Einfachheit und Vornehmheit des Verstorbenen selbst.
Hierauf wurden einige Blumenkränze mit prächtigen Widmungsschleifen am
Fusse des Denkmals niedergelegt und Bürgermeister Scheibl ergriff das
Wort, um die Verdienste des Gefeierten, die er sich auch um die Stadt


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 5 ]
Nr. 35.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 5.
Salzburg, welche ihm auch die Salzachregulierung zu verdanken hat, her­
vorzuheben, wie dem Denkmal-Komitee seinen Dank öffentlich zu erstatten
und das Denkmal in die Obhut der Stadtgemeinde zu übernehmen, worauf
im Namen der Stadt Salzburg ein Lorbeerkranz niedergelegt wurde. Als
dritter Redner trat Josef Graf Thun-Hohenstein auf, welcher als Sohn und
im Namen der Familie für die Errichtung dieses Denkmales dankte. In
inniger Kindesliebe und tiefer Verehrung für seinen seligen Vater gedachte
er der Anhänglichkeit und Liebe des Verstorbenen an sein Salzburg und
seine Salzburger, die er bis in seiner Sterbestunde bewahrte, indem er den
Wunsch aussprach, in Salzburg— umgeben von seinen so geliebten Bergen
— begraben zu sein. Er gedachte weiters der zahlreichen Beweise von
Zuneigung vor und nach dem Tode seines Vaters von Seite der Salzburger.
Auch bei diesem Denkmale sei sein Wunsch berücksichtigt worden, den er
wenige Tage vor seinem Hinscheiden im Kreise der Söhne äusserte mit
den Worten: „Aber kein prunkvolles Monument, denn ich war immer ein
einfacher Mensch“. Mit der Gelobung, seines Vaters Beispiel getreu nach-
■Rennen Salzburg— Linz—Wien.
zustreben, ihn als Muster zu ehren, als treuen Diener seines Kaisers, als
treuen Sohn unseres Vaterlandes, als echten Oesterreicher vom alten Schrot
und Korn— schloss die einfache und würdige Feier.
Auch die „Fremden-Zeitung“ gedachte seiner in diesem Momente
mit Wehmut, denn auch für sie war der Verewigte ein k'reund und Gönner.
Turba.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Innsbruck. Der Fremdenbesuch ist heuer bereits sehr rege, be­
sonders stark zeigt sich der Verkehr von Innsbruck über Seefeld-Scharnitz
und über den Fempass nach Oberammergau.— Im Laufe des Monats Juli
wird hier voraussichtlich eine grössere Kunst-Ausstellung veranstaltet, welche
Von der Wiener Künstlerschaft im Vereine mit Tiroler Künstlern durch-
gefiihrt werden soll. Für die Ausstellung, welche ungefähr sechs Wochen
geöffnet bleiben dürfte, sind die Säle des Pädagogiums in Aussicht ge­
nommen.— Die Sonnwendfeuer am letzten Sonntag waren heuer wieder
prachtvoll und gestalten sich von Jahr zu Jahr mehr zu einem hoch­
interessanten Schauspiel für Einheimische und Fremde. Um g Uhr wurde
von der 2579 m hohen Spitze des Brandjochs das Feuerzeichen gegeben
und nun begann es allenthalben aufzuleuchten auf dem Bergzuge im Norden
und im Süden der Stadt. Nach einer Zählung des Berichterstatters der
„Innsbr. Nachr.“ loderten wohl an 150 Feuer auf den Graten und Berg­
zacken und den Gehängen in den Nachthimmel empor und leuchteten durch
die milde Sommernacht weithin durchs Innthal. Einen prächtigen Anblick
bot das mit Feuern übersäte Brandjoch, dann der Frau Hittsattel und
vor allem die „Frau Hitt“ selbst, von deren Spitze mächtige Flammen
emporschlugen und deren ganzer Felskoloss förmlich in Rotglut stand, dann
das Hafelekar, über dessen runden Kopf sich ein ganzer Feuerkranz zog,
und alle die anderen Spitzen: Hohe \Varte, Seegruben-, Kamin-, Mannl-
spitze, Rumer-, Thaurerjoch, Zunderkopf, Bettelwurfsj)itze u. s. w. von denen
es herableuchtete, als ruhten grosse rot-und weissglänzende Sterne auf den
Höhen. Mit vielen Feuern war auch, wie immer, die Arzler Scharte geziert,
ln der Südkette brannten Bergfeuer auf der Saile, auf dem Patscherkofel
(6 beim Schutzhause und eines auf der Spitze), auf dem
Rotwander, dann auf dem Mohrenkopf, Glungezer und bei
Tulfein. Ein grosses Feuerwerk wurde am Lemmenhof
zwischen Innsbruck und Igls abgebrannt, an einigen Punkten
krachten Pöller und vom Thal aus stiegen Raketen empor.
Beim Prügelbau am westlich-oberen Stadtende wurden gegen
300 Pechfackeln und Lampions, die auf kleinen Brettchen
befestigt waren, abgelassen, die dann brennend den Inn
hinabschwammen, eine eigenartige Ueberraschung gewährend
den Menschenmassen, die an den Innufern sich angesammelt
hatten. Auch sonst waren die freien Plätze in- und ausser­
halb der Stadt von Zuschauern ausserordentlich belebt,
welche das glänzende Schauspiel der Bergbeleuchtung be­
wunderten.
Meran. Ein Panorama des Kurortes vom Sportplatz
aus, das Maler T. A. C. M. Reisch gemalt, ist nun vollendet
und schreibt darüber die „INIer. Ztg.“: „Das ganze Aquarell,
aus 5 Teilen bestehend, in einer Gesamtlänge von 2 m ist
nach dem allgemeinen Urteil geschickt und effektvoll ge­
macht. Es führt uns ein Stück unserer herrlichen Land­
schaft vor, wie wir es in solcher Ausdehnung bisher auf
keinem Bilde sahen. Die Idee ist allein der Initiative des
Künstlers entsprungen und wäre diese Arbeit— natürlich
in noch bedeutend grösserem Massstab— würdig, Meran
auf der Pariser Welt-Ausstellung zu vertreten. Die herr­
liche Rundschau im poetischen Schmucke des Frühlings
prangend, beginnt mit der Zielspit'ze, geht über auf den
Tschigat, die Mutspitze, die Passeirer Berge und endigt mit
Hirzer und Iffinger, respektive St. Katharina in der Scharte.
Die sich an die Bergriesen anschmiegenden mit Reben
bepflanzten Gelände, die Wiesen mit ihren Bauernhöfen,
die Dörfer und Schlösser sind mit einer liebevollen und
doch nicht ängstlich aussehenden Genauigkeit wieder­
gegeben, die von ausserordentlichem P'leiss und eingehendem
Studium zeigt. Dasselbe gilt von der Wiedergabe des sich
durch den Mittelgrund hinziehenden Kurortes Meran mit
Ober- und Untermais, der nach vorne einen ungemein
reizenden Abschluss findet durch Gruppen von blühenden
Obstbäumen, zwischen denen hindurch der Beschauer Aus­
blicke auf den Sportplatz gewinnt, auf dem mit einigen
leichten Pinselstrichen eine vieltausendköpfige Menge mar­
kiert ist, die sieh an einem Pferderennen ergötzt. Durch
die Reproduktion dieses einladenden Panoramas auf drei­
teilige Karten grösseren Formats— wie Maler Reisch es
beabsichtigt— wird der Ruf von Merans Naturschönheit
neuerdings in alle Welt verbreitet; zugleich mit diesem sind
ca. 15 andere verschiedene Meraner Karten— säjntlich
Frühjahrs- und Herbststimmungen— von demselben Künstler
in dessem Verlag erschienen.“— Maler Reisch hat kürzlich
auch für die Herbst-Ausstellung im Künstlerhaus zu Wien
eine Studie fertiggestellt: „Abend am Suldenferner“. Das
Bild, in etwas sezessionistisch gehaltenem Passepartout, wirkt
durch die Farbenkontraste des sich verdunkelnden Stein­
lagers vor der Unterkunftshütte mit dem Ausblick auf die
bläulich schimmernden Eisfelder des Ortler, Zebru, der
Königsspitze, Greilspitze, des Schrötterhorn, der Sulden-
spitze und des Eisseepasses, über welche sich ein rötlich­
gelber Abendhimmel mit vereinzelten, von den letzten
Strahlen der dem Beschauer längst nicht mehr sichtbaren
untergehenden Sonne rosig angehauchten Wölkchen wölbt.
St. Giesshübl-Sauerbrunn. Aus einigen Bestell­
briefen, die mir durch die Einwohner unseres Kurortes zur
Verfügung gestellt wurden, vernahm ich, dass „Giesshübl-
Sauerbrunn“ von unbekannter Seite als ungünstig— mit Be­
zug auf die kulinarischen Verhältnisse— bezeichnet wird.
Um diesen unrichtigen Nachrichten aufklärend entgegen zu
treten, habe ich es mir vorgenommen, im Interesse unseres
Kurortes und seiner Kolonie, ein kleines Bild desselben
darzustellen. Ausser in den komfortablen Kurhäusern und
Villen, welche 85 Zimmer mit circa 135—150 Betten aufweisen, be­
finden sich noch genügend Wohnungen in den Häusern der Kolonie „Neu-
Rodisfort“. Da es sich aber hauptsächlich um die Lebensmittelfrage handelt,
will ich allen Aengstlichen bekannt geben, dass wir 2 Kaufläden für ge­
mischte Waren aller Art und eine gute Schweizerbäckerei haben; in dieser
Bäckerei sind auch alle Arten Feinbäckerei erhältlich. Eine gute P'leisch-
hauerei versorgt den Kurgast mit allen Fleischgattungen I. Qualität; ferner
sind die beliebtesten Fischsorten immer erhältlich, da uns der fischreiche
Egerfluss und ein forellenreicher Bach— die Lomitz— dieselben reichlich
bietet. Ausgezeichnete Milch, jungfrisches Gemüse und Obst liefern die
umliegenden Ortschaften. Giesshübl-Sauerbrunn hat ausserdem noch seine
Geschäfts- und Weikleute, welche alle solide und billige Arbeiten liefern;
rechnet man noch zu allem 2 gut geführte Kurrestaurationen, so wird selbst
dem ärgsten Zweifler klar sein, dass man hier in unserem lieblichen, wald­
frischen Kurorte getrost einziehen kann, um in angenehmer Ruhe einige
Wochen oder Monate der Erholung und Gesundung zu leben.— Am Fron­
leichnamsfest hatte unser Kurort den Schlackenwerter Männergesangverein
empfangen und vergnügte sangesfreudige Stunden waren es, die dieser
wackere V'erein mit dem hiesigen Gesangvereine „Brüllaria“ verlebte.—
Aus Mattoni’s Elisabeth-Salzbad bei Budapest gelangte an den Besitzer
Herrn kais. Rat Heinrich v. Mattoni die Drahtnachricht, dass der Club der
'.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 6 ]
Seite 6.
FR EMDEN-ZEITUNG
Nr. 85.
Aerzte Budapest’s derc Kurorte einen korporativen Besuch gemacht habe
und dass alle Teilnehmer des Besitzers herzlichst gedachten.
Levico in Südtirol. Am letzten Sonntag den 17. Juni fand hier
die feierliche Eröffnung des neuen Kur-Etablissements statt. Die Mineral-
Quellen Levico-Vetriolo sind— wie auch die „Fremden-Zeitung“ seiner­
zeit berichtet hat— vom i. Jänner des laufenden Jahres angefangen an eine
neue in der Hauptsache deutsche Gesellschaft verpachtet, welche der Stadt
Levico einen jährlichen Pachtzins von 21.000 Gulden zu zahlen hat. Diese
Gesellschaft, an deren Spitze Dr. Anton Pollacsek aus Charlottenburg mit
dem Titel und Charakter eines General-Direktors steht, hatte mit grossen
Schwierigkeiten zu kämpfen. Man bestritt die Giltigkeit des neuen\ er-
trages. Die alte Badhausgesellschaft wollte die Realitäten nur um einen
enormen Preis übergeben. Zahlreiche Civilprozesse wurden gegen die neue
Gesellschaft angestrengt. Schliesslich brach dieselbe die langen Verhand­
lungen mit der alten Badhausgesellschaft ab und baute ober dem Bahnhofe
ein neues grosses Stabilimento, welches allen modernen Anforderungen
entsprechen wird. Im neuen Kurgebäude befinden sich 75 Badekabinen,
2 Salonbäder, 2 VVildbäder, Fangobäder, Heissluft-,, Dampfbäder, ein Saal
für alle Douche-Prozeduren, sowie ein elektrisches Vollbad. Die Panrichtung
sämtlicher Bad-Räume ist eine vornehme, zum grössten Teile luxuriöse und
entspricht nach jeder Richtung hin den weitestgehenden Anforderungen. Zur
Vervollständigung der 'l'rink- und Badekur, besonders bei denjenigen, deren
Nervensystem in irgend welcher Weise gelitten hat, dient eine vollständige,
nach modernsten Vorschriften der Hydrotherapie eingerichtete Kaltwasser­
heilanstalt. Zur Heilförderung vieler auf Blutarmut zurückzuführender
Frauenleiden sind Moorbäder nach bewährten Prinzipien hergestellt und
aus gleichen Gründen Sonnen- und Luftbäder für Skrofulöse und
Rhachitische. Von dem Standpunkte ausgehend, dass die grösste Zahl der
Krankheiten des Teints und der Haare, teils auf Blutarmut, teils auf un­
regelmässiger Blutverteilung beruhen, wurde laut Bericht der „Bozener Nachr.‘“
eine eigene kosmetische Anstalt geschaffen: eine Neueinrichtung, in der
alle Methoden der Gesichtsmassage mittelst Handapparate und elektrischer
Motoren unter fachmännischer Leitung ausgeführt werden. Im Kurhotel
befinden sich ferner noch ein Fechtsaal, ein Saal für schwedische Heil­
gymnastik u. dgl. mehr. Am Samstag abends führte ein Extrazug die
geladenen Gäste nach Levico. ln Vertretung des Ministeriums des Innern
war Ministerialrat Dr. Daimer erschienen. Der oberste Sanitätsrat in Wien
war durch den Präsidenten und Vizepräsidenten vertreten. Aus Innsbruck
waren gekommen Statthaltereirat Posselt-Csorich in Vertretung des Statthalters,
Hofrat Dr. Sanier, Statthaltereirat Dr. Sanier und Professor Payr in Ver­
tretung des Landes-Ausschusses. Von Bozen wohnte u. a. Herr Dr. F.dm.
von Zallinger als Kurvörsteher und als Vizepräsident des Landesverbandes
für Fremdenverkehr den P'estlichkeitsn bei, ebenso Herr Kurverwalter und
Touristenclub-Vorstand Karl Domlnigg. P'erner sah man viele ausländische
Aerzte und sonstige Notabilitäten, darunter Geheimrat Prof. Dr. v. Esmarch
und Gemahlin, geb. Prinzessin von Schleswig-Holstein (eine 1 ante der
deutschen Kaiserin) sowie den berühmten Nordpolfahrer Payer. Um 9 Uhr
vormittags versammelten sich gegen 140 P'estgäste im Versandhause am
Bahnhofe. Dort waren mehr als 40 Arbeiterinnen mit der Füllung und
Verpackung der Haschen beschäftigt. In einem Saale des ersten Stockes
begrüsste Dr. Pollacsek die anwesenden Gäste und brachte ein Hoch auf
den Kaiser aus, sodann sprachen IMinisterialrat Dr. Daimer, Hofrat Dr. Vogl,
Dr. Ludwig, Geheimrat Bormann, Bürgermeister Dr. v. Ognibeni und am
Schlüsse Dr. Pollacsek. Hierauf erfolgte die kirchliche Segnung des neuen
Stabilimento, welches sodann besichtigt wurde. Beim Festdiner toastierte
der Generaldirektor Dr. Pollacsek auf den Kaiser von Oesterreich, Statt­
haltereirat Posselt-Csorich, auf den deutschen Kaiser und Nordpolfahrer
Payer auf den König von Italien. An die drei Monarchen wurden Huldi­
gungstelegramme abgesendet. Landesausschussmitglied Professor Payr brachte
ein Hoch auf die Stadt Levico aus. Abends war grosses Feuerwerk. Den
musikalischen Teil des F'estes besorgte die Kapelle des in Trient statio­
nierten Infanterieregiments. Das ganze F'est verlief in der schönsten W eise.
St. Johann im Pongau. Seit Sonntag den 17. ds. ist die welt­
berühmte Liechtensteinklamm bei St. Johann im Pongau wiederum eröffnet.
Die Herstellung der W'ege und Brücken war heuer infolge der grossen
Zerstörungen im Winter sehr mühevoll und kostspielig. Vom F.ingang in
die Klamm bis ungefähr in die Mitte der Vorklamm wurde ein neuer
F'elsensteig gebaut, wodurch dieser Teil einen völlig neuen überraschenden
Anblick bietet. Das Hochgrindeckhaus (1827 m) ist ebenfalls eröffnet.
Bad Velden am Wörthersee. Ungefähr drei Gehstunden von
Villach entfernt liegt am Westende des Wörthersees der Badeort Velden,
umkränzt von hohen Bergen, dunklen Wäldern und grünen Wiesen. Wie
eine verschüchterte Walduymphe ruht er inmitten der Bergeinsamkeit, und
der Wanderer, der auf der sauberen Strasse dem See zuschlemlert, ahnt
gar nicht, welch’ reizendem Stückchen F'.rde er sich nähert. Der Ruf von
der Lieblichkeit Veldens ist bereits in alle Lande gedrungen und nun
gehört es wohl zum guten I on, einige Zeit daselbst zu verweilen. F.s ver­
dankt diese Anziehungskraft ausser der günstigen und romantischen Lage
in einem der schönsten 'Peile des kärntischen Hochlandes vorzugsweise der
herrlichen Luft, dem trefflichen Trinkwasser, der Immunität von Staub und
scharfen W'indzügen und nicht zum letzten der hohen Heilkraft seiner See­
bäder. Durch zahlreiche am Grunde des Sees emporsprudelnde warme
Quellen erhält das Wasser des Veldener Beckens nicht nur die Durch-
schnittstemperatur von 19“ R., sondern auch seinen thermalen Charakter.
Hierzu tritt ferner eine reiche F'ülle grösserer und kleinerer Ausflüge mit
wohlangelegten und gepflegten Wegen und unvergleichlich schönen Aus­
sichtspunkten, so z. B. auf den hohen Sternberg, dem Jeserzer- und dem
Worstsee. Die Kurzeit beginnt mit i. Juni und endet mit 15. Oktober, die
eigentliche Saison fällt in den August und iü die i. Hälfte des folgenden
Monats. Um diese Zeit entfaltet Velden den ganzen Zauber seiner Natur­
schönheit und bietet mit der buntbewegten Staffage seiner Besucher ein
Bild voll l.eben und Mannigfaltigkeit. Alois Mater.
Hi
Fremden-Frequenz. Die bis zum Redaktionsschluss eingelangten
Kur- und Fremdenlisten weisen folgende Besuchsziffern aus: Aussee 1081,
Badgastein 822, Franzensbad 1865, Giesshübl-Sauerbrunn 117, Gleichen­
berg 6^3, Gmunden 1869, Gräfenberg-Freiwaldau 463, Ischl 1515, Marien­
bad 5822, Neuhaus 211, Niederlindewiese 401, St. Radegund 70, St. Wolf­
gang 1076, Traunstein 1344, Vöslau 1585.
Münchener Wochenrevue.
Im königlichen Residenziheater spielte der Gast F'räulein Jurberg
im Fulda’schen „jugendfreunde“ die Liesbeth. Die FundrücKe des ersten
Gastspiels erfuhren eine ziemlich vollständige Bestätigung. Vielleicht möchte
für manche Rolle des in Betracht kommenden Faches ein wenig mehr
Frische zu wünschen sein. Vielleicht aber auch gehört F'rl. Jurberg zu den
Künstlerinnen, an deren Persönlichkeit der Zuschauer sich erst gewöhnen
muss, die ai)er dann um so stärkere Sympathien zu erwecken vermögen.
Auf alle F'älle darf man den Rest des Gastspieles mit einigem Interesse
verfolgen.
Theaier am Gärinerplaiz. Herr Hans Albert, der tüchtige und beliebte
Künstler, der vor etwa zwölf Jahren aus dem Verbände unseres Gärtner­
theaters ausschied, um an der Hofbühne zu Hannover im Heldenfach zu
wirken, eröffnete am Montag ein Gastspiel als ,,Hans Lange“ in dem gleich­
namigen Schauspiel von Paul Fleyse. Die schlichte, einfache W’eise, die
W’ärme des 'Pones, mit welchem Jlerr Albert den offenen, geraden und
mannesmutigen Patrioten spielte, bewies, dass sein Uebergang zum Helden­
fach ein glücklicher Schritt gewesen. Die wackere Leistung, welche jeder­
mann sympathisch berührte, fand die beifälligste .\ufnahme. Im Ensemble
sind einige vortreffliche Leistungen anzuerkennen. Die Inhaber der Haupt­
rollen fanden mit dem wertzuschätzenden Gaste ungeteilten Beifall.
Im Schanspielhause gab man diese Woche: Sonntag, nachm.: „Denise“,
abends: „Fuhrmann Henschcl“; Montag: „FIrziehung zur Flhe“; Dienstag:
„Jugend“; Mittwoch: „Der Probekandidat“; Donnerstag: „Jugend; F'reitag
(neu einstudiert): „Die Haubenlerche“; Samstag: „Einsame Menschen“.—
Bei allen diesen Aufführungen befanden sich unter dem 'Pheater[)ublikum
auch viele Fremde, welche sich sehr lobenswert über die Leistungen aus-
sprachen.
Im Volkstheaier ging am Mittwoch das Schauspiel „Trilby“ mit F'räul.
Rubin als Gast in Szene und war die Vorstellung gut besucht, das Publi­
kum sehr beifallslustig. Die weiteft gegebenen Stücke: „Heirat auf Probe“,
„Durchgegangene Weiber“, „Die Bergfexen“ und „Gnaden Flerr Land­
richter“ erfreuten sich ebenfalls eines ziemlich besetzten Flauses.
Alpin-Touristisches.
Denkmal für verunglückte Touristen. Von Seite der Offiziers­
korps des kgl. bavnschen Infanterie-Leib-Regiments und des kgl. bayrischen
I. Feld-Artillerie-Regiments „Prinz-Regent Luitpold“, sowie der zur kgl.
bayrischen Kriegsakademie kommandierten Lehrer und Offiziere ist den
beiden im Vorjahre im Kaisergebirge verunglückten Kameraden Oberleutnant
Freih. v. Bonnet zu Mantry und Leutnant FTeih. v. Godin ein Gedenkstein
aus Untersberger Marmor auf dem Wege von der Grieseneralm nach
Griesenau errichtet worden. Die Fänweihung des Denkmals hat am 15. Juni
in ernst-alpiner Weise stattgefunden.
Neues Unterkunftshaus. Am 15. Juli findet die FIröffnung der
auf der Südseite des Kaisergebirges vom Alpenverein erbauten Grutten-Hüite
in feierlicher Weise statt, wonach das neue Unterkunftshaus für die dies­
jährige Saison durch den Gastwirt Stöckl von Fälmau bei Sl. Johann i. 'P.
bewirtschaftet wird. Ausser den Mitgliedern des ’Purner-Alpen-Kränzchens
München (den F’.igentümern der Hütte) werden auch die älitglieder des
I) u Oe Alpenvereins, des Üest. Tonristen-Ciubs, des Oest. Alpen-Clubs
und 'des Schweizer Alpen-Clubs Preisermässigung für Quartier gemessen.
Die neuen Weganlagen Bärnstatt—Grutten und F.llmau—Grutten sind fertig-
bestellt, der Steig Grutten—Gamsanger-Ellmauer Haltspitze nachgebessert
und nachmarkiert, so dass die Zugänge zur Hütte allgemein benutzt werden
können;
Das Glocknerhaus auf der Pasterze wurde am 11. d. eröffnet. Die
Alpenvereins-Sektion „Klagenfurt“ beabsichtigt im nächsten Monat eine
grosse Doppelfcier im Glocknerhause zu veranstalten. Fis soll die wirkliche
erste Besteigung des Glossglockners, welche vor 100 Jahren erfolgte, ge­
feiert werdcTn. Gleichzeitig aber soll der erste Spatenstich an der nunmehr
endgiltig festgesetzten Glocknerhausstrasse in feierlicher Weise fiei dem
Glocknerhause erfolgen. F’benso soll der neu angelegte Steig durch das
Gutthal gegen den Sattel zu, welcher die Strecke Heiligenblut—Briccius-
kapelle um etwa 25 Minuten abkürzt, bei dieser Gelegenheit seiner Be­
stimmung übergeben werden.
Vom Dobratsch. Die F’.röffnung der Wirtschaft auf dem Dobratsch
fand am 18. ds. statt und wird auch heuer wieder von Herrn Josef Steiner
in Bleiberg geführt. Der Preis der Betten wurde von K 3.— auf K 2.
herabgesetzt, abgesehen von der FIrmässigung, die Mitglieder alpiner V ereine
noch ausserdem geniessen. Weitgehende Verbesserungen sind in Aussicht
genommen, wenn die Fägentumsverhältnisse einmal geordnet sein werden,
was in Bälde der F'all sein dürfte.
Eingesendet.
Der Potta-Säuerling in Marietibad-Auschmviiz, welcher schon seit
alten Zeiten der Bevölkerung in der Umgegend infolge seiner besonderen
heilkräftigen Eigenschaften bekannt ist und von derselben hoch geschätzt
wird, ist im Goldthale bei Auschowitz an der Flisenbahnlinie nach Karlsbad,
links etwas w'eiter von Marienbad als <lie Rudolfs-Quelle gelegen. Das
Goldthal, in welchem der Potta-Säuerling sich befindet, hat eine reiche
geschichtliche Vergangenheit. Fs ist ein vollständig windgeschutztes, von
einem Kranze von Bergen umsäumtes 'Phal, welches nur nach Süden offen
ist. In unmittelbarer Nähe sind Wälder, deren Nadelholzbestände die Luft
mit ihrem Dufte balsamisch würzen. Durch das Goldthal schlängelt sich
ein klares kristallhelles Bergwässerlein— der Pottabach. Von Potta-Säuerling
rechts und links kann man noch die Schachteingänge in die ehemals I otta-
sehen Goldbergwerke wahrnehmen, welche ausser Betrieb und geschlossen


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 7 ]
Nr. 35.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7.
worden sind. Schon Dr. Nohr, der Gründer von Marienbad und Stiftsarzt
von Tepl, hat in seinen Schriften den Potta-Säuerling als vorzüglichste
Marienbader Heilquelle erklärt, und Hofrat Prof. Dr. Wilhelm Gintl, ordentl.
i\Iitglied des k. k. Sanitätsrates für Böhmen, beeideter Dandesgerichts-
Chemiker z. Z. in Prag, bezieht sich ausdrücklich auf diese Meinung
Dr. Nohr’s und hat ein hervorragendes Urteil in seiner soeben beendeten
Analyse über den Potta-Säuerling abgegeben.
Der Potta-Säuerling ist die einzige Marienbader Heilquelle, welche
sich nicht im Besitze des Klosters Tepl, sondern eines Wiener Bürgers,
Herrn Karl Weniger, Wien, I., Rudolfsplatz i, befindet, welcher von°der
hohen Regierung soeben die Konzession erhalten hat, den Potta-Säuerling
als Heil- und 'Pafel-Wasser versenden und in Vertrieb setzen zu dürfen.
Herr Weniger hat den Potta-Säuerling nebst den angrenzenden Grund­
stücken, einen vollständig arrondierten grösseren Besitz, vor circa zwei
Jahren von Bauern erworben und hat den Potta-Säuerling allen Anforder­
ungen der Wissenschaft folgen lassen.' Mit der Versendung des Potta-
Säuerlings, welchem als Luxus- und Tafelgetränk eine grosse Zukunft vor­
ausgesagt wird, soll demnächst begonnen werden.
und dass Zucker gerade in neuester Zeit als Muskelerzeuger und Kraft­
spender nicht genug gerühmt werdeh kann; über die .Milch, die zu der
erwähnten Alpenmilch-Schokolade aus den ersten Sennereien der Schweizer
Alpen bezogen wird, noch ein empfehlendfes W'ort zu sagen, erübrigt sich.
— Suchard’s Alpenmilch-Schokolade eignet sich besonders zum Rohessen
und wird sich nicht nur bei Touristen, Reisenden und Radfahrern, sondern
auch bei allen Freunden einer guten Dessert-Schokolade beliebt und un­
entbehrlich machen.
PI IE ELEGANTESTEN DAMEN liaben auf den antiken Cold-
I# Cream, welcher die Haut ranzig madit und dem Gesichte .einen
glänzenden Schein gibt, Verzicht geleis'et. Sie haben die CREME
SIMON, den Puder de Riz und die Seife Simon, welche die
gesündeste und wirksamste Parfümerie bilden, adoptiert. Die CR6ME
SIMON verschafft vortreffliche Linderung l>ei Mückenstichen. Man
prüfe die Fabrik-Marke. Hei T. SIMON, Paris, sowie in Apotheken,
Parfümerien, Bazars und Toilette-Artikel führenden Geschäften erhältlich.
Wenn eine seit mehr als 70 Jahren bestehende, rühmlichst in allen
W^eltteilen bekannte Fabrik, wie die von Ph, Suchard in Neuchätel (Schweiz)
und Bludenz (Oesterreich) eine Neuheit „Schweizer Alpenfnilch-Schokolade"
in den Handel bringt, so darf man mit vollstem Vertrauen dieses ausge­
zeichnete Fabrikat geniessen, umsomehr, als dessen ausschliessliche Bestand­
teile drei hervorragende Nahrungsmittel sind, Kakao, Zucker und Milch.
Es sei nur daran erinnert, dass Kakao eine der nährkräftigsten Pflanzen ist
SPEZIALITÄT!
Heitere Ausflugsbegleiterin
oder Gesellschafterin mit englischer,
französischer und deutscher Konversation
empfiehlt sich für Saklmrg und Umgebung (inkl. Reichenhall und Hallein) sowohl für
ganze Tage, als auch für einzelne Stunden, je nach Wunsch und Distanz.-
NB. Ausserdem diverse Konversationsstunden für Damen und Herren,
sowie englischer Sprachunterricht. Prima-Referenzen aus fürstlichem Hause! Zu-
schriften-Chiffre: „Bescheidmes Honorar i<)oo" an die Administration dieses Blattes.
Dherammergauer Passionsspiele 1900.
Panorama München
g kTheresienstrasse Nr. 78
Haltestelle de[ Ringliöie. rrrr:
Kreuzigungsgruppe am „Osterbichl“ in Ammergau.
Illustration aus Diemer „Oberammergau und seine
Passionsspiele". Seyfried &= Co., München.
Vom Passionsspiel —^
in Oberammergau.
Im Jahre 1634, am Kirchweihfeste, hielt die da­
mals in Bayern und Schwaben entsetzlich hausende
Geisel Gottes, die Pest, auch in Ammergau im b.ay-
rischen Hochland, und besonders in dem lieblich ge­
legenen Dörfchen Oberammergau ihren von Jammer
und Schrecken begleiteten Einzug. Sie war durch
einen Ortseinheimischen an diesem Tage vom be­
nachbarten Eschenlohe eingeschleppt. Es starben
nacheinander 84 Personen an der tückischen Krankheit.
Unter diesen grauenerregenden Eindrücken traten
die Vorgesetzten der Gemeinde zusammen und legten
das feierliche Gelübde ab: „Die Passionstragödie alle
10 Jahre zu halten“. Im kommenden Jahre wurde
dann auch zum erstenraale auf dem Gottesacker die
Vorstellung „des grossen Versöhnimgsopfers auf Gol­
gatha“ aufgeführt. Seither sind 26 Jahrzehnte vorüber
gegangen und aus jener bescheidenen Friedhofsblume
ist ein mächtiger Baum erwachsen. Die seither alle
10 Jahre wiederkehrenden Passionsspiele in Ober­
ammergau haben einen nie geahnten Erfolg errungen,
sind ein weltbewegendes Ereignis geworden und haben
insbesonders in den letzten vier Jahrzehnten den Kreis
der Besucher ausserordentlich erweitert und viele
Tausende nicht blos aus allen Ländern Europas son­
dern auch von jenseits des Ozeans herbeigeführt, das
heilige Spiel zu schauen. Das zu Pfingsten 1900 be­
gonnene und bis Ende September andauernde Spiel­
jahr wird den von allen Richtungen der Windrose
erwarteten, zahlreichen Zuschauern mancherlei Neu­
heiten bringen.
„Der Weg des Heffo nach
Golgatha u, sein Kfeozestod"
Kolossalrundgemälde
von
Professor Brouwer.
Täglich geöffnet bis Einbruch
der Dämmerung.
Eintritt ä Person I Mark.
Kinder bis zu 12 Jahren die
Hälfte.
Photographische Artikel.
Spezialität: Amateur-Bedarf.
Telephon: 1704. Telegramme; Soennecken München.
SCENNECKEN& Co-
= MÜNCHEN.
Fachauskünfte und Unterricht im Photographieren
kostenlos: Kaufingerstr. 31 u Isarthorplatz 5.
^ Weinstube i®--
zur neuen J^ost, jYCüncheri
♦ Mitterstrasse 4♦
in der Nähe des Centralfaahnhofes
,iFre m d e n z i m m e r“
Vorzügliche W’eine. Aufmerksame Bedienung.
Auswahlreiche kalte Küche.
Wilhelm Eidnep.
Namentlich gilt als eine Sehenswürdigkeit ersten
Ranges der Passionsneubau, dessen Zuschauerhalle
vollkommen gedeckt ist und gegen Sonnenbrand und
Regen willkommenen Schutz gewährt, während die­
selbe in mächtigen Bogen gegen die Bühne zu offen
erscheint, wodurch der Charakter der alten Ober-
ammergauer Passionsspiele, als unter freiem Himmel
stattfindend, thunlichst gewahrt bleibt, da die Bühne
selbst ohne Dach ist und der landschaftliche' Hinter­
grund nicht künstlich, sondern durch die hügeligen
Vorberge des Ammergaues dargestellt ist, ähnlich wie
bei dem Volksschauspielhause in Meran.
Die Halle erhält von innen und von aussen
reichen Bilderschmuck aus dem Atelier des Herrn
Wetterleiter in München. Die Bühne erhält voll­
ständig neue Dekorationen, ausgeführt vom Hoftheater­
maler Burkhardt in Wien auf Grund photographischer
Aufnahmen von Laridschaftsbildern des Orients. Für
die Anfertigung der neuen Kostüme wurden nicht
weniger als 20.000 Mark verausgabt.
Die gegen 1300 Einwohner zählende Ortschaft
mit 182 Hausnummern hat in Bezug auf Unterkunft
und Verpflegung die bestmögliche Vorsorge getroffen.
Das Programm für die Passionsspiele ist nach­
stehend festgesetzt Die Hauptaufführungen sind auf
den 24., 27. Mai, 4., 10., 16., 17., 24., 29. Juni, 1.,
8., 15., 18., 22., 29. Juli, 5., 8., 12., 15., 19., 25.,
26. August, 2., 8., 9., 16., 23., und 30. September
festgesetzt.— Die- Preise der Plätze sind; I, Platz
Mk. 10.—, II. Platz Mk. 8.—, III. Platz Mk. 6.—,
IV. Platz Mk. 4.—, V. Platz Mk. 2.—.
W enn nicht alle zur Hauptaufführung einge­
troffenen Besucher Eintrittskarten erhalten, erfolgt am
nächsten Tage eine Wiederholung des Passionsspieles,
Dasselbe beginnt morgens um 8 Uhr und endet unter
Einrechnung einer etwa einstündigen Mittagspause
abends 5 Uhr.
Verzeichnis der Haupt-Darsteller:
Christus Anton Lang,
Johannes Peter Rendl.
Petrus Gregor.
lakobus Thomas Rendl,
Maria Anna Flunger.
Magdalena Bertha Wolf.
Martha Helene Lang.
Joseph von Arimathäa M. Oppenrieder,
Nikodemus Fr. Steinbacher.
Kaiphas Sebastian Lang.
Annas Fr. Rutz sen.
Nathaniel Breitsamter.
Rabbi Archelaus Andreas Lang.
Judas loh. Zwink.
Pilatus Seb. Bauer
Hemdes Rochus Lang.
Barrabas Joh. Oswald.
Sprechender Chorführer Jos. Mayr.
Singender Chorführer Jakob Rufz.
Am ganzen Spiel sind etwa 700 Personen d. h. die
Hälfte der Einwohnerschaft, beteiligt; unter 370 Rollen
sind 120 Sprechrollen.
Die Aufführung zerfällt in 3 Hauptabschnitte und
18 Vorstellungen und zwar:
I. Abteilung:
Einzug Christi in Jerusalem bis zur Gefangen­
nahme.
1. Christi Einzug in Jerusalem.
2. Die Anschlägd des Hohen Rat’s.
3. Abschied in Bethania.
4. Jesu letzter Gang nach Jerusalem.
5. Das heilige Abendmahl.
6. Der Verräter.
7. Jesus am Oelherg.
II. Abteilung:
Gefangennahme bis zur Verurteilung.
8. Jesus vor Annas.
9. Jesus vor Kaiphas.
10. Verzweiflung des Judas.
11. Jesus vor Pilatus.
12. Jesus vor Herodes.
13. Geisselung und Dornenkrönung.
14. Verurteilung zum Tode am Kreuz.
III. Abteilung;
Verurteilung bis zur Auferstehung u. Apotheose.
15. Kreuzweg.
16. Jesus aut Golgatha.
17. Auferstehung.
18. Christi Triumph.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 8 ]
Seite 8.
FR EMDEN -ZEITUNG
Nr. 35.
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE 9
= „ZUR STADT NÜRNBERG”=
Original Margaret Mill Brief­
papiere und Couverts,^ Phan­
tasiepapiere eigener Erzeugung.
Monogramm- und Wappenprä­
gungen in feinster Ausführung.
Anfertigung von Visitekarten,
Einladungskarten, V erlobungs-,
GEGRÜNDET
— 1733.
Trauungs- u. Geburtsanzeigen,
Menus und Tischkarten, sowie
sämmtlicher Mercantil-Druck­
sorten in Typendruck, Litho­
graphie und Kupferdruck. ZIZ
Reich iilustr. Preisverzeichnisse auf Verlangen gratis u. franco.
SCHWAZ in TIROL.
Ä Wichtig
für Damen!
Das lästige und schädliche Bin­
den des Haares überflüssig durch
Irmenos-
Haarzange
\ patentiert und einzig prämiiert.
Zu bekommen in zwei Grössen
ä 1 Krone und in Silber zu
,5 Kronen bei allen Coiffeuren
und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages
frankiert zu beziehen bei
Gasthof nzup Brücke“
(„Schwarzer Adler“)
mit schönem Garten, Glas-Veranda (herr). Gebirgs-Äus-
sicht) und 42 komfortablen Fremdenzimmern. Vorzügl.
Küche, beste Getränke. Omnibus zu jedem Zuge. Fahr­
gelegenheiten nach allen Richtungen. Mässige Preise.
Josef Junker.
Frau J. Krenter, Wien, XVIII.
Gentzgasse 90.
Leopoldskron.
Schwimmanstalt u. Schiffahrt.
In .schönster Lago, nur 15 Min. von Salzburg
entfernt, bietet der Leopoldskroner Weiher bei
prachtvoller Fernsicht auf das Tänuengebirge,
den hohen Göll, Untersberg, Hohenstaufen etc.
im Sommer nebst erfrischendem Bade in der
komfortabel eingerichteten Schwimmschule die
Annehmlichkeit einer Schiffahrt, zu welcher
gegen 100 Fahrzeuge bereit stehen.
Bei günstigem Wetter einmal wöchentlich
Militär-Konzert auf der ersten Insel.
Geeigneter Yillen-Bauplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen­
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Reichsstrasse nach Sigmundskron gelegen,
5 Min. vom Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
entfernt, ist zu verkaufen.
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
„Erzherzog Heinrich“ in Bozen.
Klobeiistein bei Bozen
Sommerfrische und Höhen-Kurort (1147 Meter)
— auf dem Ritten—
Mair’s Hotel u. Pension „Zur Post“
{Das ganze fahr geöß?iet.J
Saison vom i. Mai jeden Jahres beginnend.
Table d’hote, ä la carte.— Pension fl. 2.50 bis 3. 50.
Bäder, Lese- und Musikzimmer.
Durchgang-Station zum „Rittner-Horn“.
Landeck, Tirol.
Bester Ausgangspunkt für l'ouren nach den Bädern
des Engadins, über Finstermünz und Finstermünz­
pass nach Stüfserjoch und ins ürtlergebiet.
Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer,— Post und
Telegraph im Hause. Vom Hotel aus täglich zwei­
mal Postverbindung ins Pmgadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke und Fxtraposten zu jeder Zeit.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
Badmer bei Hieflau.
-Franz Rottenmanner’s
Gasthaus „zur Mühle“
Schön einger. Fremdenzimmer, gute Küche, stets frisches
Bier, reine Weine, schatt. Garten, Kege bahn. Grosser
Felsenkeller.— Angenehmer, romant. Sommeraufenthalt.
Hotel, Bad und Pension^
„B E LLE VUE“|
J Berchtesgaden.
Hotel I. Ranges, bedeutend vergrössert
und renoviert, mit jeder gewünschten
Bequemlichkeit, Speise-, Lese-, Billard-
^ und Musikzimmer. Frühstück-Veranda
und grosser, luftiger Speisesaal. 6 o gut„
möblierte Zimmer, Aussicht von 24^
Balkons. Elektrische Beleuchtung.
Pension bei wöchentlichem Aufenthalt.'(>
Pension, wie in der Schweiz, serviert.
ist eine
ln Berchtesgaden
schöne Villa
hübsch inöbL, 10 Zimmer, Küche, in schöner, staubtreier,
isolierter Lage über die Saison um 900 Kronen zu ver­
mieten. Näheres durch die Administr. d. Bl.
Bitte sich keines Kommissionärs zu bedienen.
Hotel-Pension. Gafö a. Restauratiun am See. Grosser
Naturpark. Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Südufer. Dir.: J. SchUrr.
Farbenfabriken vorm.
Friedrich Bayer k Co., Elberfeld.
Somatose
tin aus Fleisch hergestelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches (Ei-
weisskorper und Salzej bestehendes
Albumosen-Präparat, geschmack-
loses, leicht lösliches Pulver,
ais hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schwächliche in Magenkranke,
derErnäkrung^ Wöchnerinnen,
zurückgeblie-\ an englischer
bene Personen,] Krankheit
Brustkranke, leidende Kinder
NervenleidendJ'^ Genesende,
sowie in Form vun
Eisen-Somatose
besonders für
4 Bleichsüchtige♦
ärztlich empfohlen.
Elsen-Somatose besteht aus So­
matose mit 2«lo Eisen In organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
Eriiältlich in Apotheken und Hro-
gerien Nur echt, wenn in tiiiginal-
lackune
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern­
seife hergestellt, streng hygienisch,
erhalten die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per StUck 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilseife mit
ZusatB von Arnika u. Kaiendula;
geg.Rissigwerden d.Haut.(Grünl.)
Kneipp’s Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten,
Mitesser, Finnen etc. (Gelb.y
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. (Dunkelgrün)
Kneipp’s Tormentill- Seife mit
Tormcntill-Extrakt geg. verschie­
dene Haulunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen-Seife bet
Rheumatismus, Gicht, skrophu-
losen Zuständen. (Grün.)
General-Depöi:
K. u. k. Hof-Apotheke
in Salzburg.
‘Probe-TfhHunern
der „fremden'
Zeitung“
gratis und franko.
Bollee-Automobile
Leesdorfer AutomoMl-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausotellungslokal I Wien, I., Parkring Nr. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage I Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Ersten Preis Rennen Salzburg—Wien errungen mit Touristen­
wagen im Gewichte von über ^00 kg und nicht mehr als 1100 kg.
Salzburger Eisenbahn- und
Tramway-Gesellschaft.
Direkte Verbindung nach Berchtesgaden n. Königsee.
Salzburg ab 5'^0, 7’30, 9"*) Vorm. Berchtesgaden an 7’^0, lO'OO, H-OS^ Königsee an
9'05, ll'-O, 12‘*3.— Königsee ab 4’*5j Berchtesgaden an 6'^, Salzburg-Bahnhof 9’^.
Strecke Bahnhof—Parsch—Gaisbergbahu.
Zu jedem Zuge der Gaisbergbahn wird direkter Anschluss geboten.
Drahtseilbahn auf die Festung Hohen-Salzburg.
Verkehrt täglich von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abends in Intervallen bis zu 15 Minuten.
Gute Restauration.—
Echte Tiroler
Lodeii'Stofie
für Damen und Herren
Echte Tiroler Scliafwoll-Anzugstoffe
in geschmackvollsten Dessins
• vollkommen wrasserdicht#
Fertige Havelocks und Wettermäntel versendet
direkt an Private
Karl Kasper, Innsbruck G. 10.
Muster auf Verlangen gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 9 ]
Nr. 35.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; .5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gatthof „Post“. Schöne Zimmer, gute Küche und Keller.
Mässige Preise, prompte Bedienung. Fahrgelegen­
heit nach allen Richtungen und Postverbindungen.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche und Keller,
mässige Preise, prompte Bedienung.
ADMONT.
Hotel und Pension „zur Pott“, Besitzer L. Grossauer.
Hotel Sulzer.
Gasthof Buchbinder, vorzügl. Küche u. Keller, Gastgarten,
mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe, Fahrgelegen-
heiten im Hause.
Stiftskeller, altberühmt und sehenswert,
Gasthof und Fremdonlogis „zur Traube“, nächst dem
Benediktiner-Stifte, sehr gute Küche u. Keller, vorzügl.
Unterkunft, schatt. Gar.en, Billard, mäss. Preise. Lohn­
diener am Bahnhof. Andreas Windisch, Besitzer.
Gasthof Weitzer, vorzügl. Küche und Keller, elektrische
Beleuchtung, mässige Preise.
AGRAM.
Hotel Prucknep, Ilica 44.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet. Grosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
bedeutend ermässigte Preise. Ed. Bekey, Hotelier.
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwarzenberg’eche Reetauraiion mit Pension u. Sommer­
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d. grossen Schwarzenberg’schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herrl. Waldwege m. Ge-
birgspartien. Angenehmer Aufstieg a d. Gaisberg.
Gute Biere, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Hiesel.
AIGNERTHAL bei Salzburg.
Stolnlecheer's Gasthol u. Pension, 1/4 Std. von Salzburg,
S Min. zur Bahnstation Barsch u. Gaisberg. Herrl.
Aussicht, komfort. Zimmer, beste Verpflegung, mäss.
Preise. 5 Min. zum Franz Josef-Park u. städt. Schwimm­
bad. Haltestelle d. Dampftramway. Flussbäder i. Hause.
ALA (Südtirol).
Hotel Ala, 10 Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei mässigen Preisen.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
CaM Putz, elegant Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Caf6-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
ASCHACH bei Steyr (an der Steyrthalbahn).
Eibl’s Gasthof, schöne Fremdenzimmer, schatt. Gastgarten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialität:
Vorzügl. Most. Nadelwald, 5 Mm. Flussbad. M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schöne Fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussicht, vorzügl. Küche u. Keller.
Therese Ebner.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der Stadt,
vis-a-vis d. neuen Stadttheater. Fr. Bomemann.
Gasthof zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant k la carte, gute Bedienung, billige
Preise. X. Heiss.
AUSSEE.
Hotel Erzherzog Karl.
Hotel Erzherzog Johann.
Hotel „zur Post“.
Hotel Hackinger.
Gasthof „zum wilden Mann“.
Call Vesco.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshohe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
_ Gebirgsverein.
CafI Wien, grösstes Cafö am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
ATTNANG.
Joh. Lenzeder’s Gasthof, beim Bahnhof links, gute Küche,
echte Getränke, gut eingerichtete Passagierzimmer,
schattiger Gastgarten.
Gasthot RiOSS, vis-a-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz. Puchheimer Bier, reine Weine, gute
bürgerl. geführte Küche. Schöner Gastgarten
BADGASTEIN.
Reitaunitlon Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen­
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser Speisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom vo. August bis I. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse; Radlinger-Badgastein.
BERCHTESGADEN.
Grand Hotel Kurhaus.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u. Telegraph
im Hause. F. J- Natter.
BISCHOFSHDFEN.
Gasfhot „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor-
züghche Getränke. Für Reisende u. Touristen mässige
Preise. Besitzer; Franz Klauser.
Hotel BOcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BLUDENZ, Vorarlberg.
HotOl „zur Post“, alt renommiertes Haus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Weine, aufmerks. Bedienung. A. Muther.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hoiol Fi loser, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch’s Hotel, Cafl-Restaurant „Walter von der
Vogelwoido**, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Ausschank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leistbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien-Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Call Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere.
Cafl Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer CafI, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl.
Hotel KrKutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mittemitzner) zu empfehlen.
Torggelhaus. Weinkosthalle. Sehenswürdigkeit. Aussichts-
lunn Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz Roll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vii-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim.
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Samthai. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserveu-Aktien-Gesellschaft vorm Joset
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozon, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum RÖSSl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh.
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Sehlem. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
* H. Pattis, Besitzer,
OBER-BOZEN.
Gasihof Doppelbauer, noo M. ü. d. Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
BRAMBERG, Pinzgau.
Gasthof zum Seningerbräu, altberühmtes Haus mit gross-
artigen altertümlichen Zimmern aus dem 16. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen.
BRAUNAU am Inn.
Emporgebliihte Grenzstadt mit guten Unterkünfte- u. Verpflegs-
verhSItnissen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prSchtlge
SpaziergSnge. Fango-Hellanstalt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Calö „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht., schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omnibus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestattet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schaitenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stechl, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Wurm’s Gasthaus, Fahrradniederlage, Logis für Radfahrer.
Gasthof „zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube'Bregenz).
Catö-Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbier vom Fass.
Ed. Drechsel.
Gasthof „zur Rose“, sehr gut eingerichtet, am Wege zum
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten, Speisesnal, Glassalon, Kegelbahn unterirdisch,
gute Küche und Keller. F. Galehr.
BRENNBICHL bei Imst.
Gasthof Mayr. 15 Minuten vom Bahnhofe, sehr zu
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vogl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Minuten
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alpbach, Brandenberg, Achensee, Zillerthal; reizendes
Gebirgspanorama u. zahlreiche lohnende Spaziergänge.
Komfortabel einger. Zimmer, gute Betten; Garten u.
gedeckte Veranda; gute Speisen und Getränke, solide
Preise. Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel „Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Bahn­
hofe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche und
Keller, schöne Fremdenzimmer, aufmerksame Be­
dienung. K, k. Post- und Telegraphenamt, sowie
Bäder und Equipagen im Hause.
Besitzer; Anton Mayr.
Gasihof „Lukashansel“, zu längerem Aufenthalte em­
pfehlenswert. Hans Mayer, Besitzer.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im'
Heuse. Besitzer: E. von Grebner.
Hotel Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
Lage, Garten- und Speisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder im Hause. Mäss. Preise. Joh. Schifferegger.
Hotel „zum Stern“, in angenehm. Lage, mit neuen komfort.
eingericht. Fremdenzimmern, Speisesaal, Fahrgelegen­
heiten, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute Küche,
reine Weine. Jos. Mayr.
Defregger-Stuben, Wein, Cafö und Delikatessen etc. Grosse
Sehenswürdigkeit, da solche ein Juwel in Brandmalerei.
Zeitschriften, Auskunft f. Bergtouren. Karl Mahl.
K. Mahl’s Konditorei u. Delikatessen-Geschatt, beste Ein­
kaufsquelle für Kogl ak, Thee, Rum, Kompotts, Schoko­
laden, Weinen, Touristen-Proviant, Schinken, Wurst­
waren elc.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthot Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J. Löhner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, neu einger. deutsches Haus m.
Fremdenzimmern und Speisesaal. Miitagsstation für
Passagiere n. Campiglio u. Mendelpass. E. Taddei.
CORTINA d’AMPEZZO.
Hotel Viltoria, I. Ranges, verbunden mit Dependance,
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Küche,
echte Tiroler Weine.
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küche
und Keller, Speisesaal, Turnsaal, Garten, gedeckte
Kegelbahn. August Huber.
DÜRNBERG bei Hallein.
AignePs Restauration „zur Sonne“, nächst der Bergeinfahit.
Allen Reisenden und Touristen bestens empfohlen;
schöne Fremdenzimmir mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen. Stets gutes Bier vom Fass, leine Weine,
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannsfreuo“, höchst gelegener Punkt
Dürnbergs. Herrl. Aussicht, schöne Fremdenzimmer,
aufmerks. und gute Bedienung.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 35
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzilgl. Küche und Keller.
EGG, Bregenzerwald.
Rasthof „zur Post“, elegant eingerichtete Fremdenzimmer,
^ vorzügliche Küche, reine Weine, importiertes Bier.
Post und Telegraph im Hause.
Besitzer: Dr. Feuerstein, prakt. Arzt.
Gasthof „zum Löwen“, ältester und renommierter Gasthof,
empfiehlt seine komfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Gelränke. Käse-
und Butterfabrikation und Handlung en gros.
ELLMAU, Tirol.
Gasthof „zur Post“, altrenom. Haus, anerkannt gute Küche
u. Keller, hübsche Fremdenzimmer; schall. Garten-
Veranda m. herrl. Aussicht (Panorama auf d Kaiser-
gehirge) Ausgangspunkt für Touristen u. Radfahrer­
heim. Postamt im Hause u. lägl Postverb, nach Bahn­
station St. Johann Fahrgelegenheiten.
Otto Kaisermann. k. k. Postmeister.
EISENERZ.
Gasthof zum „heil. Geist“, ähren, mit Skulpturschmuck
an der Fa«*sade, mitten im Markte geleg. Von den
Passagierzimmeru Ausblick auf sämtliche Gebirgs-
particn der Umgebung. Allseits anerkannte, vorzügl
Wiener Küche, vorz. Keller b. zivilen Preisen. Lohn­
diener am Bahnhof bei allen Zügen.
Resi Nieder, vorm, Moser.
Hotel zum „Goldenen Schiff“, komfoitable FrenKlenzimmer.
Veranda, Speisesaa!, Cafe, Billard. Omnibus zur Bahn.
Bäder und Equipagen im Hause. Wiener Küche, gute
Getränke.— Massige Preise. Radfahrer-, Touristen-
und Stude7iten-IIeim.
Gasthof „zur Rudolfsbahn“, gute Küche und Keller, Be­
dienung prompt. Fremden bestens empfohlen.
ENNS, Oberösterreich.
Holel Wedl, Sammelpunkt der reisenden Welt, ausgezeich
nete .Speisen und Getränke, schöne Fremdenzimmer.
Cald Hötzl, auf dem Stadtplatz Guter Kaffee und Thee,
erfrischende Getränke, Kadfahrerheim.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Janach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit ^{4 St.).
FELDAFING am Starnberger See.
Hotel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, I. Ranges
(vorm. .Strauch). Besitzer; Max Zwickl lOO komfort.
einger. Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, Biere und
Weine offen u. in Flaschen. Diners au prix fixe
k la carte. Lrosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
See und Gebirge. Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Schiffahrt.
FERLEITEN (Bahnstation Bruck-Fusch).
Alpengasthof Lukashansl, 12 (X) Meter. Prachtvolle nahe
Gletscheransicht. 40 Fremdenzimmer Speisesaal,
Veranda, sowie gedeckte Kegel- u. Wandelbahn. Als
Sommerfrische berühmt. Post- und Telegraphenamt,
Teiephonsfelle, sowie kalte und warme Bäder.— Sitz
des Bergführer-Komitees. Tägl. zweispänn. Postfahrt,
Wasserleitung, im ganzen Hause elektr. Licht.
Hans Mayer, Besitzer.
FELDKIRCHEN, Kärnten.
Gasthof „zur Stadt Graz“, vorzügl. eingerichtet, eleg. Speise­
saal, Billard, Zimmer von 40 kr. aufwärts. Küche
und Keller bestens besorgt. Billige Preise. Fahr­
gelegenheiten. Seb Nussbaumer.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, nvt vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagslaiion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, PiUenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „JlUItl Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, massige Preise.
Sophie Maier.
FONDO, Nonsberg a. Mendel.
Hotel Fondo, gut geführtes Haus, deutsche Bedienung,
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hol“, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptb ihnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— go Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. FrUhslUck Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhol-Restauration bestens empfohlen.
FRIEDAU a. d. Drau.
M. BauePs neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmern, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause.
FUSCHL im Salzburgischen.
Beliebte und idyllisch gelegene Sommerfrische am Fuschl-
See. Gute Verpflegung u, Wohnung, Seebäder, Schiff­
fahrt und herrliche SpTziergänge. Brandstätter's Gast­
haus „zum Mohren“ und Gasthaus „zur Brunn“
bestens zu empfehlen. Nächste Bahnstation St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalbahn),
GMUNDEN.
Hotel Mucha am See, in schönster, freistehender Lage,
prachtvollen Parkanlagen, Garten-Restaurant. Bäder
im Hause.
Hotel Schiff.
Hotel „zur Post“ empfiehlt schOne Passagier* und Monatszimmer.
Pension Omnibus am Bahnhof. Bäder im Hause, gute KUche
und Kelter, Gasigarten. Kegelbahn. Mässige Preise- Restau­
ration im eigenen Betrieb. Joh. Harringer's Witwe.
Hotel „zum go!d. Hirschen“, an der Traunbrücke, in an­
genehmer Lage, mit g'-ossem, schönen Schankgarten.
Billige und prompte Bedienung R. Mages.
Caf6 Horejscli, I Ranges vis-a-vis der Esplanade, mit
vielen in- und ausländischen Zeitungen.
GDLLING bei Salzburg.
Hotel „Alte Post“, schon gelegen, Dependance, Fahrgelegenheiten,
elegante Zimmer mit vorzüglicher Bedienung.
GDSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner.
GDTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Preise. Gasthausgarten. Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Xadelholzwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier-
zinimer, eleg. eingericht., hürgl. Preise. Eigenbauweine-
T ramwayhaltesielle Omnibus am Centralbahnhois
Bes. loh Rrandl.
Hotel „Engel“ mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Huiptnlatz. 70 Zimmer von
A'» 6o an, Cemra'heizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wiesier.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako-
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystalion. Joh. Wild
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehrschöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Geträ ke. Fried. Müller.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian TroppmaUr,
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „SonnenhoP, mit allem Komfort eingerichtet, in
schüttster Lage Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz‘‘, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc.
GRÖDIG bei Salzburg
beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.
Brauerei und Gasthof mit schönem Garten und Fremden­
zimmern, guter Küche und Keller, vorzügliche Be­
dienung, billige Preise.
Rup. Schnöll's Gasthof „zum Untersberg“. Unmiitelhar
an der Haltestelle der Tramway gelegen. Hübscher
Gastgarten mit Veranda, vorzügl. Grödiger Bier, reine
Weine, kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl-
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt IO Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug Tutzer, Besitzer.
Gasthof und Pension Geschwister Bliem, Stunde vom
BahnhoD entfernt, komfortabel eingerich»ete Fremden-
zimn.er mit der Aussicht auf das Unterinntha’. Veranda,
schatt. Garten, Soolbäder im Hause, Pensionspreis 2 fl.
HALLEIN bei Salzburg.
Alois Oedl, unterer Marktplatz, empfiehlt sein grosses
Lager in Holz- Und Spielwaren.— Galanteriewaren
in jeder Ausführung. Holzschnitzereien u. Holzwaren
mit Brandmalerei.
HEILIGENBLUT, Kärnten.
Hotel und Pension „Rupertihaus“, 1300 Meter Seehöhe.
Herrllchst gelegener Luftkurort am Fusse des Gross-
glockners. Aehnliches Klima wie im oberen Engadin
in der Schweiz. Bäder, Telephon z. Glocknerhaus u.
aller Komfort im Hause. Prospekte auf Verlangen.
Brief- u. Telegr.-Adr.: Rupertihaus Heiligenblut.
HEITERWANG bei Reutte.
Johann Vilsflr's Gasthof, in schöner Lage, billige Sommer­
frische, verbunden mit kleinem Garten und Veranda,
Fahrgelegenheiten.
HIEFLAU.
Hotel „zur Post“, Fremdenzimmer, Equipagen u. Wannen­
bad im Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht.
Tägl. Postverkehr nach Wildalpe. Jederzeit Forellen
und Saiblinge. Otto Hübner,
Pächter der Bahnhof-Restauration.
Zum Schnellzug 903; Diners im Waggon.
Hotel Steinberger, gute Fremdenzimmer, exquis te Küche,
schatt. Garten, angenehmster Aufenthalt für Fremde
Diener am Bahnhof. (Herren Geschäftsreisenden
Ermässigung).
I. Ranges.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Atzt im Hause. Tag!. 2mal. Postverkebr.
Billige Preise. Dr. Dorner.
HDFGASTEIN.
Hotel MUiler, schöne Lage, Terrasse, schatt. Restaurations-
Gärten, Speisesaal. Equipagen, Thermalbäder. Gute
reine Weine. Touristenzimmer v K i. aufw. Billige
Pension. Franz Pisecki.
IGLS, Tirol.
Hotel „Iglser-Hof“, I Ranges, mit allem Komfort einger.
Gasthof „zum Stern“, sehr gut eingerichtet, in schöner
Lage. Zu längerem Aufenthalt empfohlen.
Gasthof Altwirt. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche und
Keller, mässige Preise.
IMST, Tirol.
Gasthof „zum Eggerbräu“, mit eleg. eingericht. Zimmern,
Wiener Küche, ff-Biere, für Touristen sehr empfohlen.
Gasthof „zum Lamm“, gutgeführtes Haus, den P. T. Reisen-
• den sehr empfohlen, da Fahrgelegenheiten nach allen
Richtungen zu haben sind.
INNICHEN, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, vorzüglich eingerichtet, mit
schö. en Restaurations-Lokalitäten gute Bedienung bei
Itilligen Preisen. Fahrgelegenheiten.
Gasthof zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet, Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l'Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafö-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On pa-le frangaise, english spoken. Kosak.
Cafd und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5. 1900 Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Balinhofe.
I. 5. 1900. Jean Sch'egel.
Hotel „Post“, in günstigster Lage, ganz neu renoviette
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite KUche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbrticke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis I fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, ira Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts.
Bad Egerdach, 1 '/4 Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineralhad ersten Ranges.
Jos. PlattneFs Gasthof in Aldrans, verbunden mit Garten,
sowie Veranda, gedeckte Kegelbahn, beliebter Aus­
flugsort, ff-Weine und Biere, la Küche.
Aldranser-Hot, i Stunde von Innsbruck, in herrlicher
Lage, Blick auf das Gebirge und das Unterinnthal,
sehr gut eingerichtet, passend für längeren Sommer-
Aufenthalt.
Möbel-Fabrik Elise Brucker’s Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
ISCHL
Grand Hotel Bauer.
Hotel Kaiserin Elisabeth.
Hotel Viktoria.
Hotel Post.
Hotel „Kaiserkrone“ (vorm. Gold Kröte) vis-a-vis der
kaiserl, Villa, mit schönstem Gastgarten Ischls. Z ihl-
reiche Balkons, Bäder im Hause. Bescheidene Preise.
J. G. Haager jun.
Hotel zum Stern.
Gasthof Stöger, zum Goldenen Hufeisen.
JENBACH Tirol..
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauratiun. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
lakob Rösch, Restaurateur.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 11 ]
Nr. 35.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
Gasihof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise. Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen.
Joh. Praxmarer, Besitzer.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
POSt'Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHEL.
Gasthol zum Hinterbräu.
Gasthoi „zum goldenen Greif“, schöne Fremdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige imd gute Bedienung.
Jos. Farisch.
Gasthof „zum Bahnhof“, vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen Fremden-Zimmem mit und
ohne Pension. Jos. Haas.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669 ot, Gipfelhaus 1970 m. Kom­
fortables alpines Heini; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, massige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des WörthSrse'es, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KLAUS im Kremsthal
(— Bahnstation Klaus-Steyrling. —)
Gasthaus „zur Mauth“, lo Min. vom Bahnhof, romantisch
gelegen, mit schön, schatt. Garten. Freundl. Fremden­
zimmer zu zivilen Preisen. Gute Küche und Keller.
Fahrgelegenheiten. Th. Scheichen
KLAUSEN, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, Pension von K 3.60 aufwärts, je
nach Zimmerlage, Speisesaal, Veranda.
Joh. Gasser, Besitzer des
Gasthauses „zum Felseneck“, (Velzua) schöner Sommer­
aufenthalt (i 104 M.) Vor Juli und nach August halbe
Zimmer-Preise, vom i. Juli ab Fahr- und ReUver-
bindung.
Gasthof „zum Lamm“ (Kantioler), vorzügliche klimatische
Verhältnisse, windgeschützte Lage, mit schattigem
Garten am Eisak für Sommer- und sonnigen an der
Säbnerberglehne für Vorfrühjahr- und Spätherbst-
Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine. Pen­
sionspreis K 4.— bis K 4.80 je nach Zimmer. Sehr
interessanter Speisesaal aus dem XV. Jahrhundert.
Prospekte franko.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche. Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Cafd und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass.
KÖNIGSEE.
Hotel Grösswang, am See gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern. Omnibus- und Wagenverbindungen mit
Berchtesgaden, Drachenloch und Bergwerk.
KRIMML, Pinzgau.
WaltPs Gasthaus, 1000 M. Höhe, umgeben von Wiesen
und Wald. Hotel des Deutschen Offiziers- und
Schwedischen Touristen- Vereines. Ausgezeichnete
Station für Sommerfrischparteien.
Stefan u. Elise Wahl.
KRUMPENDORF am Wörthersee.
Bahnhof-Restauration, mit Gartenanlage, feine Küche,
Münchener, Pilsner und Kulmbacher Biere.
KUCHL bei Salzburg.
Gasthof „zum Neuwirt“, Mitte des Marktes, gute billige
Fremdenzimmer. Vorzügl. Bier u. Weine, gute Küche.
Flor. Moser.
KUFSTEIN.
Gasthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnüche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Ca(4 „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Am'es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LERMOOS, Tirol.
Gasihof „zu den drei Mohren“, an der Poststrasse gelegen,
herrliche Aussicht auf die Zug- und Sonnenspitze,
Dependance, elegant eingerichtet.
LEViCO, Südtirol.
Hotol Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
Hotel „Corona“, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LIEZEN, Steiermark.
Hotel „zur Post“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
reine Weine, Budweiser Bier.
Gasthof Vasold mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen Preisen.
LINZ a. d. Donau.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus,
Feinstes Restaurant, ImCentruni der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsäle, Münchner Bierhalle.
Clubzlmmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran­
zösische Küche, Zipfer-, Pilsner- und MUnchner-Bler, vorzügl.
in- u. ausländische Weine. Engllsh spoken. On parle Irangals.
1. 2. 1901. Hans Heim, Restaurateur.
Bergbahn-Restaurant und Hotel Pöstlingberg, 537 m.
Schönster und lohnendster Ausflug von Linz-Umgebung.
Mit der elektr. Bergbahn und Mitte der Stadt in einer
halben Stunde bequem zu erreichen. Schatt. Garten,
Wildparkanlagen, elektr. Licht. Neu eingericht. Frem­
denzimmer. Mittags u. abends frische Küche. Mässige
Preise. Carl Strohmayer.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampflahre am Haupt­
platz gelegen.
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Wolfinger, vorm. Zaininger „Zum goldenen Löwen“,
am Franz Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Hotel-Restaurant „Englischer Hof“, Feldstrasse 23. 5 Min.
vom Bahnhof in der frequent. Strasse, nahe dem
Volksgarten. Komfort. Fremdenzimmer von A~ 1.20
aufwärts.
Caf4;'„Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
Caf4 Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Caf4 Haslinger, am Landungsplatz.
Gasihof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr mässigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oestarreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.
Zum „Neuen Herrenhaus“. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof. Bekannt gute Küche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hause.
Roithner’s Theater Varidtd, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. Fremden bestens empfohlen. In Verbindung mit
vonüglichir Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
Math. Forstner, Besitzer.
Zither- und Saitenfabrik Eduard Heidegger, preisgekrönt
auf 30 Ausstellungen. Spezialität: Konzert-Zithern
(System Huber). Mechan. Saitenspinnerei.
LOFER im Salzburgischen.
Gasthof „zum Bräu“, in Mitte des Marktes, mit allem
Komfort der Neuzeit ausgestattet, elektr. Beleucht.
Grosser Speisesaal, schatt. Garten mit schönem Ge-
birppanorama. Ausgang d. Slellwagenfahrt Lofer—
Reichenhall. Rendez-vous d. deutsch Radfahrer Oester­
reichs u. Clublokal d. Oesterr. Touristen-Clubs.
MAIRHOFEN, Zillerthal.
Gasthof Neuhaus Komfortabel eingerichtet, gute Küche
und Keller, 2 mal täglich Stellwagenfahrt nach Jen-
bach. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicht, Kegelbahn.
Bes.: Familie Moigg.
Gasthof „zum Stern“, vorzüglich geeignet zu längerem
Aufenthalt. L. Wildauer.
MATREI am Brenner.
Gasthof „zur Krone“, sehr gut geführtes Haus, 5 Min. v.
Bahnhof. Gute Fremdenzimmer, Bäder (Douchen) im
Hause, Fahrgelegenheiten.
Gasthof „zum Lamm“, mit allem Komfort einger. Haus,
sowie beistehender Glasveranda, gute Küche u. Keller
Aufmerksame
MATTI6H0FEN.
Gasthof „Post“, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr­
werk im Hause. Theres Ober.
MAULS, Tirol.
Gasthof Stafler, ausgezeichnete Lage, schönes Gebirgs-
panorama, unmittelbar am Walde gelegen.
MAUTERNDORF, Lungau (1122 m.)
Gasthof „zur Post“ Herrliche Sommerfrische a. d. grossen
Tauemstrasse und Murthalbahn gelegen, für Familien
und einzelne Personen eingerichtet, Luhndiener am
Bahnhof, Cafd, Billard. Das ganze Haus elektrisch
beleuchtet. Emst Mayr aus Wien.
J. Wallner’s Gasthof. Schöne Fremdenzimmer, Veranda mit
Aussicht, Gartenanlagen, Fleischhauerei u. Fischerei,
Badeanstalt mit Mineralquelle, Schwimmbäder, elektr.
Beleuchtung. Fahrgelegenheiten im Hause.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
losef Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vom Mendelpass zu er­
reichen, mit grossartiger Aussicht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Galten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Giro Nesler.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Taril-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. .Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl,
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Caf4-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten.
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags­
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, bi'lige Preise.
Bäder ini Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
MOLLN, Oberösterreich.
Streicher’s Gasthof. Beliebter Ausflugsort, henl. Lag« m.
schöner Aussicht aufs Gebirge. Fremdenzimmer, gute
Wiener Küche, reine Weine, vorzügl. Bier. Garten u.
Veranda. Fahrgelegenheit. Bahn-. Post-u. Telegr.-Stat.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. M. Rössle.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpnblikum bestens empfohlen.
Gasthof „zur blauen Weintraube“, altrenommiertes Haus am
Marktplatz, Ecke d. Bahn- u. Salzburgerstr., 5 Min.
vom Bahnhof u. Dampfschiff-Landungsplaiz entfernt,
empfiehlt den P. T. Reisenden u. Touristen seine vor­
zügl. Zimmer v.K 1.20 aufw. Karl Göllner, Bes.
Remmelbergers Gasihof „zum schwarzen Adler“, gut ge­
führtes bürgerliches Haus mit angenehmen Fremden­
zimmern. Gute Küche und Keller, mässige Preise.
Fahrgelegenh. Den P. T. Touristen bestens empfohl.
Cafä Wien.
MORI, Südtirol.
Hotal „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.50, sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungon 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankimft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MURAU, Steiermark.
Gaithoi „Post“, mitten im Ort gelegen, Post u. Telegraph
im Hause, vorzügl. Fremdenzimmer, Lohndiencr am
Bahnhof, eigene Fahrgelegenheiten.
Cal4 Eckl, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Pott“, 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 12 ]
beite la.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 35.
Gssihof Ksmmorlandfir, neu renoviert, vorzügl. eingerich­
tete Zimmer, gute Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, massige Preise. Elektrische Beleuchtung.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in-
_ mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor-
i zügliche Wiener Küche, billige Preise.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, Fellner’s Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof „Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksam^ Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthol „zum Oberwirt“, in freier, schöner Lage,
3 Min. von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr
geeignet. Veranda, Post u. Telegraph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill. Preisen.
Ernst Hilzensauer.
OSPITALE bei Cortina.
Gasthof Ospitale, in schönster Lage. Vorzügl, Fremden­
zimmer f. beständige Gäste, Touristen u. Radfahrer.
Billige Preise.
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, l. Ranges.
PATSCH bei Innsbruck.
Gasthol „zum Bären“, 20 Min vom Bahnhof und der
Trambahn von Igls, Touristenstation mit gut einger.
Fremdenzimmern u. Sommerwohnungen m. schönster
Aussicht V. ganzen Wippthal. Bürgerl. gef. Haus mit
mässigen Preisen.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“
Gasthof Lossiak, im Centmm des Kurortes gelegen, nahe
d. Bahnhofe, m. Zimmern. Zu jeder Tageszeit kalte u.
warme Küche. Oesterr. u. Tiroler Weine vom Fass und
in F'iaschen. Stets frisches Dreher-Bier. Schöne, schatt.
Gartenveranda. Radfahrer-Station.
RADSTADT.
Gasthof „zum Stockl“, schön einger. F'remdenzimmer, gute
Küche, echte Tiroler Weine, vorzügl. Biere. Billige
Preise, aufmerksame Bedienung.
Gasthof „zur Post“, schöne Fremdenzimmer gute Getränke,
vorz. Küche. Tägl. zweimal. Post, Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen. Landauerfahrten über die Radstädter
Tauernab l. Juli bis i5.Sept. Den Geschäftsreisenden
bestens empfohlen.
RATTENBERG, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, in nächster Nähe des Bahnhofes
vorzügl, Küche und Keller, billige Preise. Lesezimmer
schattiger Garten. J. Budschedl.
BAD REICHENHALL
Konditorei Karl Schiffmann.
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
stahlbad, 15 Minuten von Beiau gelegen, gut eingerichtet, gute
KUche und Keller, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
Im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Hotel „zur Post“, Haltestelle der Postwägen, direkte Ver­
bindungen mit Imst, Telfs u. Garmisch-Partenkirchen.
Gute Küche und Keller, aufmerksame Bedienung.
Gasthof und Bierbrauerei „zur Krone“, neurenovierter
Gasthof am Südende des Marktes. (Altrenommierte
Wirtschaft, bekannt durch die Einkehr weilvnd Kaiser
Josef II.) Reizende Aussicht auf das alle Schloss
Ehrenberg, auf den Thanelier, die Gernspitze und
Aschauer Alpen etc. Schattiger Garten. Hübsche Um­
gebung. Für gute Speisen und Getränke wird bestens
gesorgt. Zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.—
Pensionspreise.
Gasthof „zum schwarzen Adler“, gut eingericht., altrenom.
Haus, aufmerksame Bedienung und mässige Preise.
Rieh. Fritz.
Gasthof „zum Hirschen“, mit schönen, billigen Fremden­
zimmern, gute, billige Bedienung, eigene Brauerei.
Fahrgelegenheiten im Hause.
Gasthof „Drei Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau.
RIED Ober-Oesterreich.
Hot6l Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen LSwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. £>as einxi^e am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
u• Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
*900. j Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung.
Besitzer: Tomatini.
rottenmann Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf-
Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks-
garten, Tour'sten- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, schön eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
SAALBACH bei Maishofen im Pinzgau.
Unterwirf, nächst dem Walde, mit schön einger. Zimmern,
billigster u. guter Bedienung aus Küche u. Keller,
empSehlt sich den P. T. Sommergästen u. Touristen
bestens. Elektr. Beleuchtung. Post u. Telegraphen-
Station im Orte. Peter u. Anna Klingler.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass.
SACK bei Grasstein, Tirol.
Hotel „zur Sachsen-Klemme“, 5 Minuten von der Bahn­
station in waldreicher, ruhiger Gegend, vorzügliche
Sommerfrische bei sehr billigen Preisen.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oosterreichischor Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centmm der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger, (Besitzer: Math, Pann), Linzergasse.
Hotol^ Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Brauerei und Gasthof „zur Hölle“, in Mitte der Stadt,
nächst dem Glockenspiel. Aussicht auf die Salzach,
Kapuziner- u. Gaisberg. Fremdenzimmer mit aner­
kannt guten Betten, mässige Preise.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Sehlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse 10, in Mitte
der Stadt, bürgerl. geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
*• 3’ 01. M. Hofinger, Besitzer.
Gasthot „Zum Hofwirt“, .Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten F'remdenzimmer von 50 kr. bis i fl.
Vorzügliche Wiener Küche, guie Biere, reine Weine!
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrer-heim. lohann Schäftler.
Gasthof „zum gold. Engel“, Gisela-Kai ii. Bürgerl. Haus,
an der Staatsbrücke gelegen, mit wunderbarer Aus­
sicht auf den Festung u. den Mönchsberg. Elektr.
Beleucht. Zimmer von K 1.20 aufw. Gute Wiener
Küche u. vorzügl, österr. Weine. Bäder im Hause
L. u. A. Krieger, Besitzer.
SchanzOl-Restauration, inneres Nonnthal. Grosser, schatt.
Garten m. prachtv. Panorama. Gute, vorzügl. Küche,
Biere und Weine. Angenehmster Aufenthaltsort für
Fremde. Franz Kerschbaumer.
Rostaurafion „zur Katze“, Haltestelle der Drahtseilbahn
auf Hohensalzburg Herrl. Fernsicht auf Stadt und
Gebirge. Kalte u. warme Speisen zu jed. Tageszeit.
Flschinger’s Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute KUche und Keller bei mässigen Preisen.
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
Schweingwürstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhausei
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit.
Gasthof „zum römischen Kaiser“. Gut bürgerlich geführter Gast­
hof mit vollständig neu eingerichteten Fremdenzimmern, be­
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnhöfe.
Josef Ursprung.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge
Gasthof zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr!
lieber freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weise.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Caf< „Corso“, Schönstes und grösstes Cafd Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Cafä Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafä Contral. Schwarzstrasse.
Caf6 Lobmayr. Universitätsplatz.
Cafö Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Cafä Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Karl Geissler’s altdeutsche Wein- u. FrUhstücksslube, Drei­
faltigkeitsgasse, im neuen Sparkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros tmd en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
M. M. Diessbacher’s Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
Trafik, Gstättengasse li, neben d. Eleklr. Aufzug.
Vorzügl. Tiroler und Oesterr. Weine offen und in
.^ Kalte Speisen. Freundl., aufm. Bedienung,
Häring s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hof“).
Rohes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
ZaitunosverschleisS befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckereien empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
Karl LUrZer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aktienbrauerei in Bayern. Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfasschen für Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadt­
fischerei R. Krieg. Wohnung: Getreidegasse 7 und
Universitätsplatz 15. Jubiläüms-Fischzucht- u. Teich-
wirtschatf in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.:
Wienerroither, Salzburg.
„Laupeol“, ein rein naturechfes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Hartholz-Fässer 50 Ko. ä fl. -.64, Welch-
holz-KUbel 25 Ko. ä fl. -.65, Welchholz-Kübel 5 Ko. ä fl.—66,
Blechdosen ä 2 Ko. fl. —.70.
Albert Auer, Salzburg, Pfeiffergasse 5.
Spezial-Reparatur-Werkstätte für Fahrräder und Automo­
bile.- Fahrräder-Leihanstalt.— Elektrotechnisches
Etablissement Peters& Rothmaier, Salzburg, Resi­
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthoi „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Domanig’s Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vom Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Aussicht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr. Weine, Fass- u. FJaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, F'uhrwerk
zur Verfüg. Mässige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
Hotel „Jagerhof“ zur Post, 1026 Meter ü. d. M., schöne
Anlagen, Fichten- und Lärchenwaldungen, grosser,
schatt. Garten, Glasveranden, Dependancen. 40 Frem­
denzimmer, Speisesaal. Post- u. Telegraphenamt im
Hause. Aussichtswarte am Eingang ins Stubaithal.
Grossartige Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet,
ins Wippthal, Sillthal, Innthal, Stubaithal und fast
100 Berge mit 3000 und über 3000 M. Höhe. Eigene
Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung. Fuhr­
werk z. 'Verfüg. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min. von der
Bahnstation Patsch entf.— Pension. A. Witting.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Cafö.
Bahnhof-Restauration, Sehr zu empfehlen.
SCHLADMING, Steiermark.
Millers Gast- und Catöhaus, am Marktplatz empfiehlt sich
den P. T. Reisenden bestens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel und Pension „zum Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter Speisesaal mit Veranda.
Komfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches Licht. Pension nach Uebereinkommen.
Besitzer: Jakob Stemmer.
Gasthof „zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
Gasthof „zum gold. Stern“, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern, vorz. Küche und Keller.
SEE am Mondsee.
Gasthof zur Wiesenau, am Fusse d. Schafberges (nächster
Aufstieg) u. in nächster Nähe der Dampfschiffstation
See am Mondsee gelegen. Gut einger. Fremden­
zimmer, gute Küche, reine Getränke. Mässige Preise.
Joh. Hemmetsberger, Besitzer.
Gasthof See, am Fusse d. Schaf berges, mit schönem, schatt.
Garten u. Veranda, hütiachen, gut einger. Fremden,
zimmern, Post- u. Telegraphenamt im Hause, Lan­
dungsplatz d. Dampfschiffes. Tägl. mehrmal. Stell­
wagenverkehr mit Dampfschiff-Anschluss n Unterach.
Anerkannt gute Speisen u. Getränke bei aufm Bedien-
u. mässigen Preisen. Equipagen u. Boote stehen jeder-
zeit zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 13 ]
Nr. 35.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 13.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(lO Minuten).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressante Gebirgsübergänge. Zweimal. Post-
Omnibusverkehr Lofer—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post* Gasthofe in Weissbach
des Ludwig und Gertrud Eitzinger.
SIGMUNDSKRON bei Bozen.
Gasthof A. Oberrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung.
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST. ADULARI, Post Waidring, Tirol.
Gasthaus Zimmermann^ in der Nähe des Pillersee's. Billige
schöne Fremdenzimmer, gute Küche und Keller.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fi tthstücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Eisbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (bBim Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.)
ST. LEONHARDT bei Salzburg.
(Endstation der Salzburger Dampf-Tramway)
Herrliche Lage, vorzügl. Restauration, bekannt gute Küche,
reine Tiroler u. Oesterreicher Weine, Kaltenhauser
Bier, Touristen- und Pilsener Bier in Flaschen.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel MutSChlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
lärgerem Aufenthalt. 2^2 Fahrstd. ab Bruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Huber’s Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha't. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche,frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasihof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung, Gasthof reisender Kaufleute
M. Enichlmayer.
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restauration, Mittagstation d. Züge Bischofshofen-
Aussee—Selzthal. Wiener Küche, vorzügliche Weine,
Zipferbier vom Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Brennerbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn­
ungen Grossartige Spaziergänge, sowie auch Hoch­
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein.
Gasthof und Pension „zur Post“, mit Dependance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Massige Preise. Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche W'einstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl, Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie; Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Sleindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
Lerg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel Stoetter, in der Nähe des Bahnhofs, das ganze Jahr
geöffnet; vollsländ. freie Lage, komfort. Fremden­
zimmer, Schwimm- u. Badeanstalt.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Hau». Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
F. P. Kleewein, Besitzer.
Hotel „Zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
Gasthof „zum Schlüssel“.
STEYR, Oberösterreich.
Hotel Schiff. Omnibus am Bahnhof. Joh. Weiss.
STUBEN am Arlberg (1418 M.)
Gasihof alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause, Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen,
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof r.Zlim Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Massige Preise. A. Breuss.
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Gasthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Depot.
Hoferis Gasthof, gute Küche und Kel er, prompte Bedien,
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hotel Mörtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhöfe,
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Massige Preise. 1.4. 1900.
Hotel Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche, elegante Fremdenzimmer-
Gasthof Schönberg, in freier Lage, mit guten Fremden­
zimmern, Gartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gasthof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, massige
Preise.
Gasthof Seiser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.
Gasthof Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
Gasthof zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
Fas«. Gute Bedienung, billige Preise.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier.
CafÖ „All Heil“, einziges Cafd-Haus am Ort, sowie Rad~
fahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, also jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhoi.
Schöne Aussient auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva ®/4Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TOBLACH.
Gasthof Ampezzo, in nächster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause.
TRAUNKIRCHEN am Traunsee.
Hotel Post.
Burgstallers Gasthof.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. TuUio Piffer.
Hotel I’ Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, ^osser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinando Pisetta.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Johann Hofbauer.
Restauration Paleslra, i Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
S Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Viipianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsiäume, stets frisches Viipianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Sudtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthol „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt «aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel und Pension Mayer (vorm. Gasthof zur Post).—
Delikatessen-Handlung.— Restauration am See, mit
schattiger Veranda, grossem Garten. Prachtvolle Aus­
sicht. Einzelne Zimmer u. grössere Wohnungen. An­
erkannt gute Küche u. Keller.
Josel Leitner’s Gasthof, prachtvolle Zimmer am See mit
schöner Aussich*, 5 Minuten vom Landungsplatz.
Billige Preise, aufmerksame Bedienung. Zu längerem
Aufenthalt zu empfehlen.
Gasthof „zum gold. Schiff“, gut geführtes Haus. Frem­
denzimmer. .Streng reelle Bedienung.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Aussicht. Omnibus und Geseilschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Joh. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 6o Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise,
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohonwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotel, in reizender, schattiger Lage, in i Std. von
der Station Födtrlach-Faakersee zu erreichen. Sehr
zu empf., da vorz. Unterkunft, Kahnfahrt, Fischerei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
nach Uebereinkunft. Anton Tutzer.
Zellen-Gasthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län­
geren Aufenthalt geeignet.
VOECKLABRUCK.
Gasthof zum Mohron, sehr bequem am Hauptplatze ge­
legen, altrenommierter Gasthof mit sehr gut eingerich­
teten Fremdenzimmern. Fahrgelegenheit nach allen
Richtungen; k. k. Post und Telegraphenamt im Hause.
Elektr. beleuchtet. Mathias Kies-Humer.
VORDERNBERG, Steiermark.
Thom. Spifaler’s Gasthof „zur Post“, schöne Fremden­
zimmer, gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten.
WAIDBRUCK, Tirol.
Gasthof „zur Sonne“, in angenehmer schöner Lage, De­
pendance mit Pension, gute Küche und Keller, bei
massigen Preisen. Florian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.
Hotel zum „Goldenen Pflug“, sehr gut eingerichtete Frem­
denzimmer, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Zuge.
WAIDRING
(bedeutender Luftkurort in Nordtirol).
Waltl’s Post- Gasthof, 3 Std. von .St. Johann in Tirol, in
Mitte des Dorfes, mit solider und billiger Bedienung
aus Küche und Keller. Komfortabel eingei., hohe
und luftige Fremdenzimmer Schöne Umgebung mit
schattigen Spaziergängen und interessante Touren in
das nahe Hochgebitge. Veranda mit Kegelbahn, Bäder,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Zu zahl­
reichem Besuche ladet ein Kaspar -Waltl.
WEISSENBACH am Attersee
klimatischer Alpenkurort— 465 Meter über'dem Meere.
Dampfschiffstation,
Hotel „Post“. Das Hotel-Etablissement besteht aus fünf
Dependancen, direkt am See gelegen, mit allem
Komforl ausgestattet. Saison: Mai—Okt Prospekte
und Auskünfte erteilen die Besitzer
Rötzer& Antosch.
WELSBERG, Pusterthal.
Gasthof „zum Löwen“, Glas-Veranda, mit schöner Aussicht
auf das Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I., Kärntnerstrasse 16.
A. Reinwoin's Hotel Holzwarth, XV'., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe. Grösstes und ele^nt.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Speisesäle, Gesellschafiszimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts iukl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 14 ]
14.
FREMDEN -ZEITUNG
Nr. 35.
te italiano all’ ancora verde— Restaurant „zum
nen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. lo
chst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
Wiener Küche, Orig. Italiener Weine. Spezialität;
sehe Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Seilschaften stehen zur Verfügung.
Privat- Detektiv- Institut, I., Bräunerstrasse IO.
Recherchen, diskrete u. delikate Vertrauensangelegen­
heiten.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden. 6 o Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Hotel „Elektra“, gut bürger'.ich geführtes Haus mit vorz.
Fremdenzimmern in Mitte des Marktes geleg. Auf­
merksame Bedienung, Pension nach Uebereinkommen.
Portier zu jedem Zuge. R. Kaufmann.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer; Josef Schwaiger.
Gaithof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. iz. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöho“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr. Beleuchtung. Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Mässige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer; Franz Schwaiger.
SchmittentiKhe bei Zell am See, 1968 Meter, weltberühmter
Aussichtspunkt. Hotel mit 40 Zimmer und 80 Belten.
K. k. Post- u Telegraphenamt. Bei Joh. Kästner in
Zell am See werden Zimmerbestellungen ohne Kosten
entgegengenommen u. telephonisch übermittelt. Wegen
der herrlichen Aussicht bei Sonnenunter- u. -Aufgang
Uebernachtung zu empfehlen.
Besitzer; Karl Haschke.
ZELL am Ziller.
Gasthof Hollaus (zum Tuscher-Wirt), gut geführtes bürgerl.
Haus, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet. Speise­
saal, Klavier, billige Pension nach Uebereinkunft.
Echte Tiroler Weine. L. Hollaus.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmaos, neu restaur.
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlamm-, Fichtennadel-, Sool-, Mutterlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Fremden­
zimmer. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Mässige Preise. Täglich
viermal. Omnibusfahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A. Wiederwald.
Carl Mayr’s Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad Kreuzbrtlckl, 13 Min.
von der Stadt Salzburg, Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eiseiibäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weltlanbrunn, Post Sillian
Pusterthal, Tirol (1120 r«), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer­
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl.
Trinkwasser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter Jesacher.
St. Johann im Pongau.— Moor- u. Schwimmbad, vis-a-vis
d. Bahnhof. Moorbäder u. warme Bäder in Einzel­
kabinen, Voll- und Schwimmbad. Sommerfrische in
schönster Lage inmitten d. Tännengebirges, Hoch­
grindeck u Heukareck. Allzeit gute Milch, frische,
selbstber. Butter zu hill. Preisen. Aufmerksame und
streng reelle Bedienung. Christ, u. Aloisia Golle.
Mondseer Wasserheilanstalt m t Sool-, Moor-, Fichtennadel-,
Dampf-n Heissluftbädern, Inhalation u. Wasserkuren
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter;
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, Fxsudaten, PVauenkrankheiten u. s. w. Dampf-
und Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. ebener Gegend, Bill. Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
führl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober.
J. F. Klinger, Besitzer.
Eisenbad MUhllaCken, Staatsbahnstation via Wels—Aschasch
a. d. Donau. Darapfschiffstation Aschach, Bahnstation
Lacken u. Gerling (Mühlkreisbahn). Neu renoviert.
Ae lies ter Aarort Oberösterreichs. Berühmte Eisenquellen.
P'ichten-, P'öhren- u. Tannenwälder. Bäder im Kurhause.
Trinkkuren, Massage, Elektro-lherapeutische Behand­
lung. Luft- u. Milchkur etc. Preise nach Uebereinkunft.
Prospekte gratis u franko. A. Ziegler Mühllacken,
Post Feldkirchen a. d. Donau.
Wildbad Waldbrunn bei Welsberg im Pusterthal. Vor­
zügliche Pension, mässige Preise.
Besitzer; Josef Böhm.
Bad Hochmoos bei Lofer, anerkannt heilkräftiges Moor­
bad, empfiehlt sich zu zahlreichem Besuche.
Joh. und Barb. Sammer.
Kurort B A D E II bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von 36^ Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom
1. Mai bis 15. Oktober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Hadener Schwefelwässer
seit Jahrhunderten mit bestem Krfolge in Anwendung gebracht bei
Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen,
Skrophulose, I ues, Hautkrankheiten, Metallvergiftungen, Exsudate,
Gelenks* und Knochenaffektionen u. s. w. Je nach Neigung und den
Mitteln findet der Kurgast in Haden den elegantesten Komfort oder
gemütliche Einfachheit. Durch das neue Kurhaus, den grossen
schattigen Kurpark, die dreimal täglich statlfindenden Konzerte der
Kurkapelle, durch tägl. 'J'heatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und
Kränzchen, durch Konzerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w„ durch
elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasscr, ausgezeichnete Beleuch­
tung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die l’ehaglichkeit und
Unterhaltung der Kurgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst katho­
lisch, evangel., israelitisch. Preise massig. Frequenz im Jahre 1899:
23.539 Personen. Auskünfte und Prospekte gratis durch die
Kur-Kommission.
Opponitz bei Waidiiofeii a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. Plisenhalttges Flussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R. Wolf, Besitzer.
Sehr geeignete'
\
o o
t Somnierfrischen|
Niederösterreiclis f
(Abzweigung Sollenau resp. Wiener-Neustadt)
Gatenstein
Hotel „Goldener Löwe“.
Gastbof „zum Bären“.
Pernitz
Gasthof „Andreas Hofer“.
Unter-Pernitz
Hotel Wagner.
Dreistätten
Gastbof z. „lustigen Seberrer“.
Waldegg
Gastbof Johann Kuebner.
Piesting
GastKof zum „Gold. Löwen“.
l
Sehneebergbahn
(Abzweigung Wiener-Neustadt)
Puebherg
Gastbof zum „Schildbabn“.
Grünbacb
Gastbof von E. Powolny.
Ridnaun, Tirol
14 Kilom. von Sterzing, 1351 Meter tt. d. Meere.
Herrlicher Sommeraufenthalt, unmittelbar am
dichten Walde; Postamt, Telegraph, Jagdgelegen­
heit, ebene Spaziergänge, grossart. Thalabschluss
n. direkter Ausblick auf die Gletscher u. Spitzen
der Stubaier-Gruppe: Aufstieg zum Becher, Botzer,
Sonklarspitze, Freiger etc.
Gasthof „S o n k I a I* h o f“
neu erbaut, modern eingerichtet, 80 Betten, beste
Verpflegung. Volle Tagespension inkl. Zimmer
JC 6.— bis JC 6.—. Prospekte gratis vom Besitzer
Stephan Haller, Bidnann, Tirol.
Von
Landeck nach Meran
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse
nach Bormio und Engadin-
Dieses Thal ist eines der schönsten Tirols
mit abwechselnden, pittoresken Gebirgszügen
sowie wasserreichen Gebirgsflüssen wie Etsch
und Inn; auch bietet es schöne, lohnende
Sommerfrischen zu längerem Aufenthalte.
Landeck.
^ schönen Fremdenzimmern,
Salons, Lesezimmer; Post u.Telegra])h
im Hause. Postverbindung ins Engadin,
Meran. Privatfuhrwerke u. Extraposten.
Omnibus am Balmhof.— Pension.—
Jos. Müller, k. k. Postmeister.
Londeck „Gold. Adler^,
Fremdenzimmern sowie Terrasse. Fahr­
gelegenheiten (Gesellscliaftswägen) im
Hause. Direkte Verbindung, m. Trafoi,
Sulden, Bormio und Meran.
1 sinHeioIr Hotel zum schwarzen
teten Fremdenzimmern, Veranda, Gar­
ten. Ein- und Zweispänner, sowie
Gesellschaftswagen im Hause.
Hochfinstermiinz.
sion Geiger mit Bädern, Lese- und
Mnsikzimmer.
Naiifion« Hotel u. Pension Post.
Bäder.— Knotenstation fürs Engadin,
nacli Landeck u. Mals, sehr schöne Lage
mit Aussiclit auf den ürtler. Für Som-
merfriscliler steht ein ganz neues Hotel
zur Verfügung, woselbst auch Familien
über den Sommer Wohnungen mit Küche
erhalten können.
St. Valentin auf der Haide.
Gasthof „zur Post“. Schönster Aus­
sichtspunkt auf die ganze Ortlerkette, Königs­
spitze, Monte-Cevedal etc. am prachtvollen
Haidersee gelegen. Bade-, Fisch- und Jagd­
gelegenheit. Sehr be iebter Sommerfrisch-
Aufenlhalis-I.uftkurort. Wundervolle Nadel-
n. Lärchholzwalduiigen. Angenehme Spazier­
gänge. Cassian Baldauf, k. k. Postmeister.
sgagle Gasthof „zur Post“, 35 Zim-
sion von fl. 2.50 bis fl. 3.—. Gross­
artiges Panorama auf die Ortlergmppe
vom Hotel aus.
'TTTlIllllllllIimillllll'JTITTT'
Von
Meran nach Landeck
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse,
Trafoi, Sulden, Bormio, auch ins En­
gadin im Knotenpunkt Nauders.
RA 0 i* 3 n. Sonne, empfehlens-
genheiten nach Sulden, Trafoi, Landeck
und Schweiz.
Natupns. Hotei „zur Post“ am
thales. Komf. einger. Zimmer, Bäder,
Post u. Telegraphenamt im Hause. Om­
nibus nach Neuratteis im Schnalserthal,
beste Ausgangsstation für den Ueber-
gang über die Oetzthaler-Alpen.
SchlandePS. Hotei „Post“, am
demaunthales, beste Ausgangstation für
Martellthal. Recht gute Unterkunft bei
bescheidenen Preisen, Fahrgelegen­
heiten und Führer zu jeder Zeit.
Evi*S» H®tel „Post“., Letzte Station
. g vor Eingang d. Stilfserjochstrasse.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen,
dir. Fahrten nach Sulden, Trafoi und
über die Stilfserjochstrasse nach Bormio
etc. Gute u. preisw. Unterkunft im Hotel.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 15 ]
Nr. 35.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 15.
Hotel-Pension Pichelschloss
(882 Meter Seehöhe) j
bei Neumarkt in Steiermark!
Bahn-, Post- und Telegraphen-Station!
klimatischer Höhen-Kurort.
Geschützte Lage an selten schönen Fichtenwäldern und
Wiesen. Schwindsuchtsfreie, ozonreiche, staublose Gegend
(Alpenluft), gee gnet für Rekonvaleszenten, Lungen-, Ner­
ven- u. Magenkranke, Blutarme, Skrofulöse, Halsleidende;
für katarrhalische Respirationsorgane, Rippenfell-Exsudate,
für schwächliche Kinder, Krankheiten des Knochensysteins
und bei Anlage zur Tuberkulose etc. Aerzte, Apotheke,
Bäder, Douchen, Massage. Aller Komfort. Kurhaus m. Pension
und ä la carte. Familienwohnungen im Schloss von 8 bis
6 Zimmern mit eingerichteten Küchen zur Führung des
eigenen Haushaltes, detto im Engelmayerhause mit 3 ge­
deckten schönen Veranden u. direkten Ausgängen aus dem
1. u. 2. Stock, in schönem Fichtenwalde. ^lässige Preise.
Für feine gute Küche u. Getränke bürgt Herrn Joh. Hölzls
Restaurant (früher „Hotel Post“, Bruck a. d. Mur). Aus­
künfte erteilt die Besitzerin Baronin Julia Dickmann.
Soebe n erschienen!
Im Vormärz
der Liebe.
Roman aus der—.=
— Gegenwart.
Von Heinrich v. Schullern.
Oesierr. Verlagsanstalt
Linz— IVien—Leipzig
„Vieles ist mit genialem Blic'i erschaut und fest­
gehalten. Einige lueibliche Figuren sind Bravour­
stücke 7noderner Schilde7ungskunst“.
M. G. Conrad fi. d. „Gesellscha/f'J.
Sulzau in Salzburg.
Aufstieg ins Tannen- und Hagen-Gebirge.
Bahnhof-Restauration
rr11111
[III ITT
mit schönen Fremdenzimmern, gedeckte Veranda,
Kegelbahn, gute Küche und Keller, billige Preise.
Franz Struber, Restaurateur.
Dr. med. G. Wolf
W asser-Heilanstalt
Traunstein.
Robert pfleumer’s
]3ucli'' und l^unstdrucKerei
Salzburg, Schwarzstrasse h-
Ausaeichntingen» Ehrendiplome— Golden«» und. Silberne Medaillen.
CARL RUDOLF WERNER
Weingapten- u. Kellerei-Besitzer in Klosterneuburg bei Wien.
Kontor und Weinkellerei im eigenen Hause: Klosterneuburg, Martinstrasse 12.
Adresse für Briefe und Telegramme: Werner’s Kellerei, Klosterneuburg.
Weine in Gebinden.
Preis pro Hektoliter ohne Fass.
Weisse Weine. K
Tischwein von 56 bis 90
Klosterneuburger 90
Gumpoldskirchner 104
Somlaner 112
Klosterneubnrger 1885 120
Klosterneuburger Strohwein (süss). 124
Rüster Ausbruch 260
Rote Weine. K
Schilcher 56
Tiroler 60
Dalmatiner 60
Tischwein 60
Erlaner 68
Dalmatiner, Spalato gerebelt... 72
Villanyer 76
Vöslauer 90
Villanyer Ausstich lOO
Ofner-Adlerberger 120
Burgunder Spät lese 130
Klosternenburger Strohwein (süss). 130
Carlowitzer Damenwein (süss).. 160
Weine in Flaschen.
Preise inkl. Flasche n. Packung.
Weisse Weine. k
Mailberger 1.10
. 1.10
. 1.20
. 1.40
. 1.40
. 1.60
. 1.80
. 2.-
. 2.-
. 2.20
. 2.40
K
2.40
Ketzer
Klosternenburger Tafelwein
Gumpoldskirchner Auslese
Somlaner
Burgunder
Klosternenburger Riesling
Klosterneubnrger 1874.
Luttenberger 1868...
Nussberger
Oesterreicher Traminer.
Weine in Flaschen
Klosterneubnrger 1868 ....
Szamarodner 1868 (in Orig.-Flasche
ä ‘/a Liter) 2.40
Strohwein (süss) 2.—
Rüster Ausbruch, feinst .... 3.—
Lacrimae Christi alt, in >,'2 Liter­
flaschen 2.80
Spezialität der Firma Werner:
Prosit Klosterneuburgs Blume, Eigen­
bau, Sorte Burgunder, weiss, K 1.60.
■— Etikette eesetzlich geschützt, a—i
Rote Weine. k
Tisch wein 1.—
Dalmatiner 1.—
Spalato gerebelt 1.20
Erlauer)■... 1.20
Villanyer 1.20
Vöslauer 1.40
Villanyer Ausstich 1.40
Burgunder 1.60
Ofner-Adlerberger 1.60
Strohwein (süss) 2.—
Carlowitzer Damenwein (süss).. 2.—
Spanische Weine
direkt importiert von der Firma
Luis Ferrer Perez, Malaga.
per Hektoliter per Flasche
K
Sherry .... 320.— 2.80
Madeira... 280.— 2.40
Malaga.... 300.— 2.60
Griechische Weine
des Welthauses C- A. Toole in
Cephalonia.
die besten SUsswelne der Welt, da selbe
nicht aus Rosinen erzeugt werden.
per Hektol, per Flasche
Sekt, sehr süsser, K
weisser Wein..
Moicato, ausgezeich­
neter süsser Muska­
teller mit vorzttgl.
Bouquet ....
240.-
2.40
240.—
2.40
Die griechischen Weine sind anerkannt
Vollständiges Preisverzeichnis wird auf Verlangen sofort
Diese Weine sind in Zimmertemperatur auf­
zubewahren,
Aus der Obstzüchterei „Carolinenhof“
offeriere ich
Schaumweine.
Marke: Schäumender Apfelwein (Sparkling
Cider) per Flasche... W 2.20
Marke: Maschanzker-Champagner
per Flasche K 2.60
_ Durch Gährung in der Flasche aus
reinem Apfelsaft. Besonders für Magen­
kranke von ärztlichen Autoritäten em­
pfohlen.
Champagner.
Prämiiert mit den höchsten Auszeichnungen.
Marke: Hinfze-Sekt „Goidkopf“. W3.—
Marke: Hintze-Sekt „Rofkopf“.„ 4.—
Marke: Elite (Kabinet).„ 6.—
Diese Sorten sind Champagner aus
österreichischem Wein nach altfranzösi­
scher Methode hergestellt. Im Preise
billiger, aber in der Güte gleich wie
französischer Champagner und mit jedem
französischen Champagner zu vergleichen.
Nur in ganzen Flaschen.
Echter Wein-Essig
in Gebinden oder_^ Demijohns 44 h pro
Liter ohne Fass ‘oder Demijohn, inkl.
Flasche und Packung pro Flasche 60 h.
franko zugesandt.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 16 ]
Seite 16.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 35.
MMMM
Sehenswürdigkeiten
SALZBURGS.
Am rechten Ufer der Salzach.
Kurhaus. Schwimm- und Badeanstalt, Restaur.
Kurgarten. Prächtiger Park. Promenade-Konzerte.
Kosmoranien und Panorama im Kurgarten.
Schloss Mirabell mit sehr schönem Garten in alt-
französischem Stil; Voliöre, Statuen.
Stadttheaier, im Rokokostil erbaut. Zuschauerraum
reich und geschmackvoll dekoriert. Sehenw.
Mozarts Wohnhaus, am Makartplatz.
Kapuzinerberg (230 ot), Klosterkirche, wertvolle
geschnitzte Thürflügel; Mozarthäuschen, in dem
der berühmte Tondichter die „Zauberflöte“
komponierte; „P'ranziscischlösschen“, Restau­
ration, prächtige Rundsicht; „Stadt-Aussicht“,
herrliches Panorama.
St. Sebastians-Friedhof mit interessanten Gräbern.
Kaiser Franz Josef-Park. Badeanstalt, Schiffahrt,
Volksbelustigungen etc. {Volkspark.)
Am linken Ufer der Salzach.
Künstlerhaus. Gemälde- u. Bildhauerworke-Aus-
stellüng.
Nonnberg. Interessante Kirche {1464), reizende
Aussicht.
Mozart-Denkmal, nach Schwanthalers Modell.
Residenzplatz. Prachtbrunnen, Post-u. Telegraphen­
amt; Glockenspiel (tägl. 7, ii u. 6 Uhr, Frei­
tag 11 Uhr nicht).
Der Dom in prachtvollem Renaissancestil, 1628
vollendet. Fresken. Vor demselben die Marien­
säule in Bleiguss.
Hohen-Salzburg, Festung, per Drahtseilbahn, viele
Sehenswürdigkeiten; vom Reckturm pracht­
volle Rundsicht; Orgelwerk, genannt „Stier“.
St. Peter, Benediktinerabtei, schöne Kirche; in der
Stiftskellerei das „Haydnstübchen“; der „Sanct
Peter-Friedhof“ mit Ma.ximus-Kapelle, inter­
essant.
Pferdeschwemmen am Kapitelplatz u. Siegmundspl.
Neuthor, Tunnel, 131 m lang, künstlerisch aus­
geführtes Marmorstandbild Kaiser Siegismunds.
Mönchsberg, per elektr. Aufzug, herrl. Rundsicht.
Mozarts Geburtszimmer, mit „Älozart- Museum“,
Getreidegasse g (tägl. von 8—ii u. i—4 Uhr,
Sonn- und Feiertage von 10—12 Uhr geöffnet).
Museum Karolino-Augusteum, tägl. von 8—i Uhr
und 2—6 Uhr geöffnet. Reichhaltige Sammlung
von keltischen und römischen Altertümern des
Landes, historisch- topographische, natur­
historische und numismatische Sammlungen.
Ausflüge.
Leopoldskron, prachtvoll gelegen, 20 Min., grosse
Badeanstalt, Schiffahrt, Schloss.
Fürstenbrunn, i ‘/a Stunden. Wasserwerk, reizender
Spaziergang.
Kommunal-Friedhof, per Lokalbahn, Gehzeit ®i4 Std.
Arkaden, künstlerisch ausgef. Grabdenkmale
Hellbrunn, kaiserl. Lustschloss, per Lokalbahn,
Gehzeit i'U Std. durch schattenreiche Allee.
Grosser, herrlicher Park mit den berühmten
Wasserkünsten.
Gaisberg, per Zahnradbahn. Grossart. Fernsicht
Aigen, herrliche Parkanlagen, „Kanzel“, prächtige
Rundsicht.
Maria Plain, Wallfahrtsort, i Stunde.
Hallein, alte Salinenstadt, histor. Denkwürdig­
keiten; reizend schöne Umgebung, sehr sehens­
wertes Salzbergwerk.
Golling mit dem berühmten Wasserfall, Pass Lueg,
Salzachöfen.
St.fohann im Pongau, weltberühmte Liechtenstein­
klamm.
Berchtesgaden mit dem wildromantischen „König­
see“, Bergwerk.
Bad Reichenhall, berühmter bayrischer Kurort.
Mondsee, St. Gilgen, St. Wolf gang, Schafberg, Salz­
kammergut-Seen, per Lokalbahn, bequeme
Tagestouren.
als Heilquelle »eit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs- und Ver-
dauungsorganei beiOieht. ütagen-und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Eeconyalescenten
und während der Graridität.
Bestes diätetisches u. Erfrisehnngs-tietränk.
Heinrich Mlattoni, Karlsbad u. Wien.
SALZBURG.
ö©it©Ff ©liMiel« Hi
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Personenaufzng (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Hotel, Restaurant und Pension
Deutsches Haus
Berchtesgaden p Oberbayern.
Vollständig renoviert, vis-ä-vis d. Parkanlag. Grosser
Speisesaal und Terrasse. Schöne Lage, prachtvolle
Aussicht. 24 komfortabel eingerichtete P'remden-
zimmer. Speisen ä la carte u. Diners ä part zu jeder
Tageszeit.— Rcingehaltene Weine. Wiener Küche.
Münchner Bier vom Fass. Mässige Preise, reelle
Bedienung. Elektr. Beleuchtung. Omnibus am Bahn­
hofe.— On parle franqais— Pmglish spoken.
Besitzerin: L. Blumenstetter.
Dp. A. Wittek’s
Chirurgisch- orthopädische Heilanstalt
GRAZ| eigenes Anstaltsgebände Merangasse 26.
'l elephon ->r. 594.
Aufnahme finden Patienten, die sich für eine orthopäd­
isch-chirurgische, sowie eine Behandlung mittelst Massage
und Gymnastik oder anderer orthopädischer Hilfsmittel
eignen, z. B. Verkrümmungen des Körpers, der Wirbel­
säule, des Kopfes (Schiefhals), der Extremitäten, Deformi­
täten der Schulter, der Arme, der Hände und der Finger,
X- u. O-Beine, Klumpfüsse, Plattfüsse, ebenso Verkrüm­
mungen, die durch Rhachitis hervorgerufen sind. Ferner
gelangen zur Behandlung alle angeborenen Verrenkungen,
namentlich die der Hüftgelenke, die verschiedenen Lähm­
ungen u. Kontrakturen, sowie solche nach Schlaganfällen
und bei Rückenmarkserkrankungen.— Spezielle Behand­
lung der verschiedenen Gelenksentzündungen am Arme
und Beine, bei letzteren mit portativen Apparaten, die den
Patienten das sofortige Umhergehen gestatten.— Behand­
lung aller rheumatischen Affektionen der Muskel und Ge­
lenke. Eigene orthopädische Werkstätte unter Aerzteauf-
sicht. Elektrisch beleuchtete Turn- u. Apparatensäle, schöner
Garten, sowie Bäder, auch elektr. Schwitzbäder u. eigenes
Röntgen-Zimmer in der Anstalt.
Prospekte u. nähere Auskünfte durch die Anstattsieüung.
£in mit allen K^tuischönheiten ausgezeich--
netes thal mit reizenden (Gebirgszügen und
Aussichten.
Von Meran aus dreimalig-e Omnibus- (Stell-
wagen-) Verbindungen und einmalige Post­
verbindung tägl. Abfahrt der Stellwägen
beim Hotel „Sonne“ (7 Uhr früh), Hotel
„zum Grafen von Meran“ (4 Uhr nachm.)
und Gasthof „zum gold. Kreuz“ in Meran
(6 Uhr früh). Abfahrt des Postwagens beim
„Gold. Kreuz“ in Meran um nachm.
Fahrzeit 3 Stunden.
Als Sommerfrische ist das tihal sehr zu
empfehlen, da gesunde Huft u. vorzügliches
trinkwasser vorhanden.
Nachstehende Gasthöfe sind empfohlen:
St. Leonhard:
Gasthof „zum Tschsii.)
Gasthof „zum ^heis“ (a'o's Pixner.)
St. Martin:
Gasthof „zum weissen Kf^uz“
(Joh. Unterthurner.)
T T T T TITITIirTTIIIlIlXllilllll nTl
photographische y^nstalt
WllTlLl& S@ll
Saizburgi Schwarzstrasse, zwischen Cafö Bazar und
„Oesterreichischer Hof“ (Tramway-Haltestelle).
Original- Aufnahmen des deutschen und österreichischen
Alpengebietes in allen Formaten. Atelier für Porträts
und Reproduktion.— Grosses, reichsortiertes
Lager von Ansichtskarten.
BAD REiCHENHALL.
Neue, sehenswerte Lokale.
Vorzüglicher Kaffee,
Schokolade,
Weine.
V Separates
»A. hyj'' Lokal für Damen und
. W*^ Nichtraucher.
^ Import französischer Kognaks.
Billard.— Gedeckte Veranda.■
KiLSalzbergwetkDötoliefgl
bei Hallein.
Sehenswürdigkeit I. Ranges!
Täglich Besichtigung gestattet. Anfahrt zu allen
Tageszeiten.
Preise für 1 und 2 Personen zusammen K 6.—
„ 3 j? )j jj■
» “I»» )>
,) 5_ jj u jj to.
,, h, 7 u. 8 ,,„„ 16.
In den Monaten Mai bis inkl. September
täglich um */,12 Uhr mittags ermässigte Fahrt
und zwar bei einer Beteiligung von mindest zwei
Personen, ohne Rücksicht auf die Anzahl der Teil­
nehmer, per Person K 2.—
Einfahrtskarten sind am DUrnberge zu lösen.
Dauer der Grubeneinfahrt VI 2 Stunden. Eventuelle
Fahrgelegenheiten nach Dürnberg sind in Hallein
zu haben.
Von Hallein nach Dürnberg */, Gehstunden.
Kuranstalt Obladis, Tirol.
(1386 Meter über dem Meere.)
Bahnstation Landeck (Aufstieg von Ried und
Prutz aus). Post-, Telegraphen- (Telephon-) und
Wagenverbindung.
Schwefel- und Sauerbrunnen-Quelle. Trink-
und Badeanstalt.
Höhenkurort mit gemässigter Temperatur in ge­
schützter I.age mit reiner, milder Waldluft.
Prospekte durch die Direktion d. Kuranstalt Obladis,
Post Prutz in Tirol.
Gottschee in Krain.
HÖTEL POST^
mit gut eingerichteten Zimmern, gute Restauration, bil­
lige Preise, Speisesaal, Gasthausgarten umgeben von
schattigen Alleen und Anlagen, welche zum eigenen Be­
sitz gehören. Wasserleitung, elektrische Beleuchtung, in
unmittelbarer Nähe Nadelholzwaldungen.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Omnibus am Bahnhof. Anton Hauff, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 17 ]
Nr. 35.
FR EMDEN-ZEITUNG
Seite 17
Damen- Hut- JHode- Salon
Schenk d C‘Ii
SALZBURG
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“, I. Stock
(Haltestelle der Tramway.)
Grosse AusAvahl in Brüsseler u. Mode-Schleiern
Nouveante s in Pariser n. ^yiener Hüten
Tranerhüte stets lagernd. Keparatiiren promptest.
Der STIEGL-KELLER
auf dem Wege zur Festung Hohen-Salzbnrg gelegen bietet einen grossen, schatten­
reichen Gastgarten in schönster Lage mit prachtvoller Aussicht anf die Stadt, den
Kapuziner- und Qaisberg mit der Zahnradbahn und dem Berghotel.— Stets frisches,
vorzügliches Bier vom Fass, nebst allen Anforderungen entsprechender Wiener Küche!
„Pilsner ürqucdl.“
Das seit 1842 mit stetig steigenden Erfolgen eingeführte Bier des
Bürgerlichen Bräuhauses in Pilsen,
gegründet 1842,
ist dasjenige Bier, anf dessen Güte und Bekömmlichkeit einzig und allein der
Weltruf des Pilsner Bieres beruht.
Die fortgesetzt wachsende Beliebtheit und Frage nach Pilsner Bier ver-
anlassten nicht nur vieR Brauereien, ihr helles Bier „Pilsner“ zu nennen, son­
dern an vielen Orten entstanden Brauereien unter der Firma: Bürgerliches Bräu­
haus, und deren Bräu wurde flott als „Pilsner Bier“, sogar als „Pilsner Bier aus
dem Bürgerlichen Bräuhause“ in den Verkehr gebracht unter Verschweigung des
Herkunftsortes.
Täuschungen— sehr oft beabsichtigte— waren und sind auch noch an
der Tagesordnung, und um diesem Unfuge Einhalt zu thun, Hessen wir uns am
19. April 1895 die Bezeichnung „Originalpilsner“ als Bildmarke schützen, welche
unserem Biere als dem erstbekannten, dem thatsächlichen Originale, rechtmässig
zukommt. Nachdem aber diese geschützte Bezeichnung ebenfalls benützt wird,
veranlassten wir für unser Bier die Eintragung des Wortschutzes
„Pilsner Urquell“, „Urquell“ und „Bürgerliches Pilsner“
welche uns auch (sub Nr. 32183, 32201, 32202 beziehungsweise 388, 389
und 390) bewilligt wurde, und bitten wir unsere geehrten Freunde und Ver­
ehrer des wirklichen Originalpilsners, hiervon gütigst Kenntnis zu nehmen und
fortab nur „PilsneP Urquell“ zu verlangen.
Bürgerliches Bräuhaus,
gegründet 1842.
;^Iks Stiehl •'33fäuhaus
in der Gstättengasse mit schöner Aus­
sicht auf den Gaisberg, gute, billige
Fremdenzimmer mit bestem Früh-, Mit­
tags- und Abendtisch.
f)k Stiehl-Tisrhalle
in Mülln (vormals Schlamkeller) mit
schöner Aussicht auf die 8taatsbrücke,
die Salzach, den Franz Josephs- und
iEUsabeth-Ouai.
In den drei angeführten Etablissements gelaugt das anerkannt vorzügliche Bier der
im Jahre 1672 gegründeten und 1863 in Riedenburg-Maxglan neu erbauten Maschinen-
Brauerei zum Ausschank.
Holieo-Luiyfoft ü. Toüiisteostation
1200 Meter U. d. M.
Eisen- und Schwefelquelle.
Täglich 2 malige Postverbindung nach der Eilzugsstation Waidbruck. Post
und Telegraph im Hause. Saison Mitte Mai bis Ende Oktober.— Prospekte
gratis und franko durch den Eigentümer
Ludwig Prossliner.
St. Johann i. P.
Die grossartige, unübertroffene
Ljechtenstein-Klamm
inmitten einer reizenden Gebirgs-Szenerie ge­
legen, ist nicht nur vermöge seiner schönen,
gesunden Lage einpa.ssenderSommeraufenthaIt,
sondern bietet auch für Touristen u. Naturfreunde
zwei Sehenswürdigkeiten ersten Ranges;
Hochgrindeck
die zu sehen, Niemand ver­
absäumen soll; das auf Fuss-
und Fahrwegen (mit Sessel­
wägen in 3 Stunden) erreich­
bare
mit grossartiger, herrlicher Hochgebirgs-Rund-
sicht und guter Unterkunft, wohl einer der
lohnendsten Aussichtspunkte der Salzburger
Alpen, auch Luftkurort.
LIENZ im Pusterthal.
„Amlacher Hof“
20 Minuten von Lienz entfernt, in wald­
reicher Lage. Komfortabel eingerichtet, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet.— Pension
nach Vereinbarung.— Prospekte gratis.
<>♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Man verlange in den Hotels, Gasthöfen u. Cafe’s
behufs Informationen stets die
„Fremden- Zeitung-”
SALZBURG.
GASTHOF
„Kaiser Karl“
Srossgmain-—
(Oesterreich.)
(Oesterreich.)
(Bayern.)
Fremdenzimmer, sehr schattenreicher Garten.—
Oesterr., Ungar, u. Tiroler Weine vonu. in Flaschen.
Aufmerksame Bedienung, gute Küche und solide, billige Preise.
Achtungsvoll F. Radauep, Besitzerin.
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs in München u. im bayrischen
Hochlande. (A. V.)
Unter dem Protektorate Sr. Xgl. Hoheit des Prinzen Ludwig" v'on Bayern.
Bureau für kisleirlose Äuslunftserfeilunj Central-Balinliif (Miflelkau) Wartesaal I, unil II. Kl,
Br ixen a. E., Südtirol
Klimatischer Kurort.
650 Meter ü. d. M., Eisenbahnstation, in reizender Lage am Zusam­
menfluss von Rienz und Eisak. Wirklich angenehmer, klimatisch
hervorragend begünstigter, in jeder Jahreszeit empfehleusw. Auf­
enthalt. Wasserheilanstalt. Kunsthistorische Sehenswürdigkeiten.
Hübsche Spaziergänge, Ausgangspunkt für Bergtouren; am Fusse
der Plose ('2500 M.), einer der lohnendsten und umfassendsten
Aussichtspunkte des Landes mit bewirtschafteter UnterkunttshOtte.—
Renommierte Gasthöfe, sehr gute Verpflegung, Pensionen,
Privatuuterkunft.— Unentgeltliche Auskünfte und Wohnungsver-
mktlaug besorgt die Kurvereins-Kanzlei.
Mteierni.
Curanstalt
Igklliiiii
bei Crrax.
S'aifoii fHni (Oftölifr.
330 Meter U. d. Meere.
2 Eisenbahnstationen
hon Graz, pei SBagfti 1 Stunde,
Post- und Tele^raphen-
station.
Altbekannte eisenhältig:eAkratO' j
therme. Stablquelle 30'* C.
(230 K.)— 25“ C. (20“ H b Mildes Klima
bei kräfttg'er. Waldluft, au«fqeDeI?nte
Fichtenwälder Cur«Indioationen:
Nervenkrankheiten: 'J^eiiraftNiiien,
yieroeitfcbiDö^e, SiürtenmarfSerfrnjifuugeii,
fttSrnpfe, 9(furdlgien ;c. Frauen-
kt ankheitenr-ölutarnnit^^Sarm',Olafen«
ratatrMc. ©c^r cmpfeölciigioeriöför Sifcon»
naleSceiiten uub fd)tuöd)li(f)e SiintieT. Cur-
mittel: (Juc*, Separat- u. ©(ftltiimni6a)fin,
8Bmincn&äb.m.^&ermQlJronfr,Sid)teniiabeI*
u elektr. Bäder, Massage, hydro>
pathisohe Ouren etc. '^iUigcSBo^imngcu
einzelne Ainuiier, mit Milieu, Surfölpn, ie^c
gute KeftQuration, Porjügl, ©urtminf.
üuäfüljdidfe iJSropectc pou bet IBobeper*
rcoitmig groii« imb franco.
]ffed. L’iilv. Ibr. Alex. Blumaiier,
5041


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 18 ]
Seite 18.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 35.
K. k. österreichisclie Staatsbahnen.- Salzkammergut-Lokalbabn-Gesenscbaft.
15 und 30 tägige
Abonnemeiit-Karten füi Touren im Salzkammergut
Auf die Dauer von 15 Tagen I. Klasse 50 Kronen, II. Klasse 35 Kronen, III. Klasse 20 Kronen.
„„„„ 30„ I. ,, 75 ,, II.„ 50„ III. ,, 30 ,,
Hallein bei Salzburg.
l§t@l m.i „Steil“
IJJ
mit Soole-, Fichten-, Mutterlaugen- und gewöhnlichen
Bädern. Zum Aufenthalte für Sommerfrischler sehr ge­
eignet.— Vorzügl. Wiener Küche, reine Weine. Schöne
Fremdenzimmer. Billige Preise. Prospekte durch den
Besitzer Karl Poller.
Sommerfrische
Pichl-Auhof
am
Mondsee
(Salzkammergut)
Station Plomberg
oder Schärfling.
Hötel Aühof
und 3 Villen, herrliche Lage,
am Seeufer, schattiger Park,
schönstes Gebirgspanorama,
Badeanstalt, Boote, Wägen,
eig. Meierei, Erzeugung des
Monds. Schachtelkäs, Milch­
kur, Tennisplatz, Fischerei.
Post. Telegr. Darapfschiffst.
Eisenbad Mtihllacken f
Neu
renoviert.
Staatsbahnstation via Wels—Aschach a. d. Donau.
Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation Lacken und Geriing
(Mühlkreisbahn). Aeltestep Kurort Oberöster­
reichs. Berühmte EisenqueOen. Fichten-, Föhren- und
Tannenwälder. Bäder im Kurhause, Trinkkuren, Massage.
Elektro-therapeutische Behandlung, Luft- u. Milchkur etc.
Preise nach Uebereinkunft. Prospekte gratis und franko.
A. Ziegler, Mfihllacken, Post Feldkirchcn a. d. Donau.
Hotel und Pension
Weiiiaiet
Schärfling, (Mondsee).
Altrenommiertes Haus mit
allen Bequemlichkeiten ein­
gerichtet, Boote, Fahrgele­
genheiten etc.
fiamiklpekiii
(Bahnhof)
Gasthof am Stein, vis-ä-vis
der Landungsbrücke, 5 Min.
vom Bahnhof. Sehr beliebte
Sommerfrische unmittelbar
am See gelegen. Badeanstalt,
Boote, Fischerei-Gelegenh.
Aufmerksame Bedienung.
Massige Preise.
Besitzer: Karl Armbruckner.
Die Verwaltungen der
Schafbergbahn und der
Galsbergbahn gewähren
den Besitzern von Abon­
nement-Karten f. Touren
im Salzkammergut eine
circa. 20®fo Ermässigung
von den normalen Fahr­
preisen.
■Z&£SS2Z22i£££^QC2Z2£2Z<h22Z2£&2£2ZZZR
St. Gilgen
am Abersee.
Gaiof „zui Post“,
verbunden mit Restauration
am See.— K. k. Post- und
Telegraphenamt im Hause.
Vorzügliche Unterkunft.
Wiener Küche,
gute Weine, mäss. Preise.
Jakob Ramsauer,
Besitzer.
T.W 0 jLFGIie
am Wolfgangsee.
HOTELundSsiON
zum
Weissen Rössl
am Dampfsctiiff-Landyogsplatz,
Anschluss zu allen Zügen.
*
Altrenommiertes Haus.
Gedeckte Veranda.
Schönste Aussicht nach
dem See.— Vorzügliche
Küche und Keller.
Bestellungen für Uebernachten im
Schafberg-Hbtel werden nur hier k
im Hötel zum „Weissen Rössl“ ent- t
gegengenommen.
Diner-Karten für das Schafberg-
Hbtel gegen 4 K sind ebenfalls
dortselbst, sowie an allen Bahn­
höfen der Salzkammergut-Lokal­
bahn zu haben.
Josef Drassl,
Besitzer des Hotel zum„ Weissen Rössl“,
Pächter des Hötel „Schafbergspitze".
Mitten in dem an
Naturschönheiten so
reichen Gebiete liegt als
umfassendste Aussichts­
warte der
Schafbepg.
Man geniesst von der
1780 hohen Spitze, auf
welche man mittelsZa^«-
radbahn von St. Wolf-
gang aus gelangt, ein
unvergleichlich schönes
Panorama über Seen u.
Gebirge.
Die
Äbonnementkarten
gelten vom /. Juni bis
30. Sept. für folgende
Bahnstrecken:
Amstetten— Linz— Salz­
burg— Bischofshofen,
Bischofshofen— Selzthal-
Am Stetten— Wels—
Passau, Neumarkt-Kall-
ham—Simbach, Lam­
bach— Gmunden, Att-
nang- Puchheim—
Schärding, Steindorf—
Braunau, Steinach-Ird-
ning—Attnang— Puch­
heim, Selzthal—
St. Michael— Leoben,
Hieflau— Eisenerz—
V ordemberg— Kl.-Reif-
ling —St. Valentin, Vöcklabruck—Kammer
und Salzburg—Ischl inklusive St, Lorenz—
Mondsee (Salzkammergut-Lokalbahn).
Diese Karten sind auf Namen lauterid
(ohne Photographie) und gelten nur für die
bezeichnete Person und in der entsprechen­
den Wagenklasse zu beliebig oftmaligen
Fahrten mit allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen.—
Auf der Salzkammergut-Lokalbahn berechtigen
die für die I. und II. Klasse lautenden Kar­
ten zur Benützung der I. Wagenklasse.
Für die Luxus-(Express-)Züge hat die Karte
nur gegen Nachzahlung der Zuschlags-Ge­
bühr Giltigkeit.— Fahrtunterbrechungen
sind in allen Stationen ohne besondere An­
meldung gestattet.
Die Karten sind bei den Kassen der Sta­
tionen Wien K.E.B., W'ien K.FJ.B., Wien
Südbahnhof, Amstetten, Linz, Wels, Passau,
Simbach, Ischl, Aussee, Salzburg, Bischofs­
hofen, Innsbruck, Leoben, Graz, dann in
Auskunfts-Büreaus der k. k. österr. Staats­
bahnen in Wien, Salzburg, Innsbruck und
Prag, ferner in den Reisebüreaus von Cook
6^ Sohn in Wien und Schenker Co. in
Wien, Prag und München mindestens 2
Stunden, bei anderen Stationen der k. k.
österr. Staatsbahnen mindestens 24 Stunden
voraus zu bestellen.
mit grossem Speisesaal und Veranden bieten den Komfort
einer Gressstadt bei selir massigen Preisen.— Diner-Karten
auf allen Balinhöfen der Salzkammergut-Lokalbahn zu haben.
Zimmer von 80 kr. aufwärts.— ICIektrisclie Beleuchtung.—
Post-, Telegraphen- und Telephonamt im Hause.
Gasthof „zum Touristen“
in St. Wolf^an^.
Eisenbahnstation zwischen Salzburg und Ischl.
Dampfschiff-Station.
Station der Zahnradbahn nach dem Schafberg.
♦♦♦♦ Vollständiger Neubau ♦♦♦♦
mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Herr­
liche Aussicht. Sehr massige Preise. Küche und
Keller bestens renommiert. Beliebtes Absteige-
Quartier der Touristen. Cafe Central mit^Billard.
Besitzer; F. Und Th. Schader.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 19 ]
Nr. 35.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 19.
^e6rq*Petter? QAs:mQF
' Ö$)5CHL.
Neu erbaut.~
.Schöner, schattenreicher Garten, grosser
Garten-Salon, 20 bequem eingerichtete
Fremdenzimmer. Equipagen im Hause.
Stets frisches Salzburger Stembräubier vom
Zapfen. Gute schmackhafte Wiener Küche.
— Reine Weine.—
yVItberühmtes Schwefelbad
in Kroatien
Warasdin-Töplitz
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn)
Eisenbahnstation, Post u. Telegraph.
Analyse nach Hofrat Professor Dr. Ludwig im J. 189 ^«
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von unüber­
troffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Geienkslel-
den und Contracturen nach EntiUndungen u. Knochenbrüchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut- und
geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasenkatarrhen,
Scrophulose, Rhachltis, Metalidyskrasien, wie Blei- und Queck­
silbervergiftung etc. etc.
Trinifiritr Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Lebe^, Mtgsn- und
lllilnllUI Gedärmieiden, Hümorrhoiden etc. etc.
Elektrizität— Massage.
Kuranstalt mit allem Komfort. Hochquellenleitung, Kaltwasser-
kuren mit Douche und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet;
Saisondauer vom i, Mai bis /. Oktober. Prächtiger gro.sser ParJ.
ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Kurmusik, be­
stehend aus den Mitgliedern der Agramer kttnigl. Oper.— Tanz­
unterhaitungen. Konzerte etc.
Aft der Staiion Warasdin-Töplitz envartei i'dgUch die Gäste
ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar und wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade-
Verwaltung h'ößichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte erteilt der Badearzt Df. A. Lonqhino.
Prospekte und Broschüren versendet gratis und franko
Die Bade-Verwaltung.
K. u. k.
konzess.
i. l
Reklame- und Verkehrs-Bureau
Jos. A. Gallas
SALZBURG, Schwarzstrasse 11.
**
Zeitungs-Reklamen für Städte und
Eisenbahnen.
Plakatierungs-Unternehmen.
—ZELL am SEE
T?
I 1020
» 328
t 1066
8 5~
£ 400
iBab Wien Westb.
931!
538 I
200
565
101 t
5«
630
an
n
Innsbruck ...
Zürich
. ab
n
an Bern ....
an Genf....
an Lyon ...
ab
an Marseille
ab
> ^an
Paris
ab
•750
633
1030
500
1250
662
1()4Ö
3 515
8«
740
Jioj
fl2^
:5
< 665
g lioo
157
1030
ISl Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28'(g Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
«1045
S 360
Wien—Köln—Brüssel—London.
'826 K ab Wien Westb. ... an; k *646
21^ an Passau ab 103
I Hj 1240
UJ 1226 1204
8 4iö■
7*52
950
448
935
1047
5M
JbÖ
800
Mab
an
Wien Westb.
Passau
.. anA
1 an Mainz..
.. ab
an
Frankfurt
n
Köln
an
Brüssel
Ostende
n
London.,..
•• n
200
925
228
tl2£8
533
1« 528
I S 1218
ijE
i3 345
S ^1
» 6S
448
11000
an London(üb.Vlissingen)ab
j,, I ond.(ü.Hoek v.Holland)
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
■f* Schlafwagen von Ostende nach Köln.
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29^/2 oder 33 V2 Std.
745
6^
51_4
126
S 835 826
I 446 630
S 1203 jölO
I 733j535
S> I
yab Wien Westb. an,
I an München ... ab I
I„ Strassburg•• n I
7 Paris"
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
•900 gab
Wien Westb. .,.
746
.
W'ien Südb
427
718
an
Villach
602
900
Pontafel
1100
215
Venedig
635
7^
an Mailand ....
1200
112
„ Genua
110
735>
^ an
Rom
904
733
21Ö
730
244
946
1220
1028
445
llffi
636
• Schlafwap’en zwischen Wien Westb. u. Venedig—Rom.
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
tSOO »1225
249
840
848
231
616
655
734
8^
1100
V1230
930:|ab Wien K.F.N B.
„ Krakau ,,
an Lemberg ab
631
135|
802|
1010|
an Czernowitz ab
„ Bukarest (O.E.Z)„
„ Constanza(0,E Z.)„
„ Constanlinopel O.K.Z.„
an Podwoloczyska.. ab
Odessa
•640
Q345
t932
938
656
2^
253
1240
830
802
706
942
705
830
855
•
55i
•1100
1U36
526
830
856
930
12M
llSOj „56^
. I 902| 9201
. I 640, 830:|’„ Kiew
£b Montag und Freitag.• Dienstag u. Samstag,
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
® Schlafwagen zwischen Krakau-Czernowitz, .Speise-
wagen C2ernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35^'2 St.. Wien—Kiew 36 St.
.JCIlIli lllllllXllIIIlTTIlIIlTTrTTr
Grolling bei Salzburg.
® ^11
schön g-elegen, Dependance, F'ahrg-elegen-
heiten. Elegante Zimmer mit vorzüglicher
Bedienung.
lyilnillllttnill tu 1 1 T rYTT T T T T ih
Wien—(Prag) —Marienbad Karlsbad C. B.
Franzensbad.
Wien—München—Paris,
• rä
645 I 562
920 |l028
930 II 3^
,1010 j| 708
is>
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von öJS abends bis 5^ früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
826
^ 1
935340
1020 f ab Wien K.F J.B.an
725 I 1 IO
656
i
7B' 9^
710
248
• 191»
7 DO I i an Prag... ab.
j 93 o;t20
135
830
5 I 8
402
•
6 ÖÖ yan Marienbad. ab^
Im
1230
1205
1064
601
601
ilan Eger. ... ab
1 OS
1119
1119
625 625
807| 1 ianFranzensbd. ab
! 833!.
1055
1055
1245
7081542
844 >Jran Karlsbad C.B.abl:
1049
1006
^ Lu.xus-Züer mit S lonwagen I, u. Wagen If. Kl,, sowie Speise­
wagen üb. Marienbad—Petschau (vom 15. Juni b. cmschl, 15. Aug.t.
Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—Petschau.
Kuchl bei Salzburg.
i Restaurant Mitterlecliner
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes. Schöne Fremden­
zimmer mit und ohne Pension. Schöner Garten, ange­
nehmster Aufenthalt für Fremde.
Vorzügliche Küche, gute reine Weine, stets frisches Bier
vom Fass.— Billigste Preise.
Kurort Salzerbad!
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn. 2 Std, von Wien.
Auszeichnungen:
Barcelona, grosse Medaille mit der Krone 1888.— Brüssel,
gold. Medaile 1888.— Toulouse, grosse gold. Med. 1891 etc.
Herrliche, geschUtze Lage. Keine Niederschläge.
Alpenkurort I. Ranges!
Wasserheilanstalt.
Für Oertel-, Schroth-, Plaifair-, Weir Mitchel’sche, Milch-,
Molken-, Kumys-, Kefyr-Kuren.
Elektrische Behandlung. Elektro-Massage, Massage nach
Thure-Brandt, unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Soolquelle
von eminenter Heilkraft bei chronischen Erkrankungen u.
katarrhalischen Affektionen des Magens u. Darmes, Hämor­
rhoiden, Leber- u Gallenkrankheiten, Gicht, Zuckerharnruhr,
Fettsucht. Wichtig bei katarrhalischen Erkrankungen der
Lunge und des Kehlkopfes.
^nnlhüHpi'* ^“^-zugl. b. Rheumatismus,Arthritis,Neu-
wuUiUaUCl• rosen,Lähmungen,Exsudaten,Skrofulöse,
Rhachitis, von grosser Heilwirkung bei Frauenkrankheiten.
Infolge des gerade in den Herbstmonaten warmen und.
sonnigen Klimas als Nachkurort warm empfohlen.
5* Soinmer-Wohmingen!
Alles restauriert. Grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant
u. elegant eingericht. Zimmern, jedes mit Terrasse. K. k. Post-
u. Telegraphenamt. Interurb. Telephon. Prospekte durch die
Direktion. j WippUügerstr. 14.
PRAHBICHL Spitaler’s (aasthof u. yilpenherber^e
„Zum l\eichenstein“
1215 über dem jYteere
an der Strecke Eisenerz—^.eoben.
VOFnPFnhpPP’ £i|net sich zu längerem Sommeraufenthalt. 6rossarti^ |ele|en, ganz von fichten-
▼ V./1 VAWx 11 LfLii 0. v/aid umschlossen.— AltFenommierie Rüche. Schön eingerichtete Fremdenzimmer.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 20 ]
Seite 20.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 35
Louis Hofmann
HOTEL ZUM STEIN
(vorm. Griesberger)
»-SALZBURG,
Altrenommiertes Hans im Centrnm der Stadt mit reizen­
der Aussicht auf die Festung, den Mönchsberg und
Untersberg.
Komfortabel eingerichtete Fremdenzimmer.
Pilsner Bier vom Fass. Gute reine Weine. Omnibus
zu jedem Zuge am Bahnhof. Equipagen laut Tarif im Hanse.
Ausgezeichnete Wiener Kttche.
Starkenberg*
Oberinnthal, Bahnlinie Innshruck-Imst-Landeck, neu er-
öffnete Fremdenpension. Vorzügliches Absteigquartier
für Touristen. Schloss Starkenberg, 1000 Meter hoch ge­
legen, ausserordentlich staub- und windfrei, wurde zu
einer Fremden-Pension mit dem eiitsprechenden Komfort
eingerichtet und ist von der Station Imst in einer halben
Stunde per Wagen erreichbar; dasselbe liegt auf einem
Plateau an der Strasse nach dem Fernpass und schliessen
sich an das Schloss die schönsten Waldungen, welche mit
verschiedenen neuen Wegen und Ruhebänken versehen
wurden, an. Auch befindet sich auf demselben Plateau
ein kleiner, hübscher Waldsee, woselbst ausser komfortabler
Badegelegenheit auch Gelegenheit zum Kahnfahren un­
entgeltlich den P. T. Gästen des Hauses geboten ist.
Für gute Verpflegung mit Wiener Kttche, sowie für gute
Getränke (vorzügliches Bier aus der eigenen Schloss­
brauerei) ist bestens gesorgt. Die Preise sind mässig
und richten sich nach der Grösse und Lage der Zimmer
und zwar von 6 K aufwärts.
Neue, hübsche Villa,
Lese- und Musikzimmer, Seebäder.— 35 Zimmer.—
Zu freundl. Besuche ladet ergebenst ein Ullrich,
Besitzer des Schlosses Starkenberg bei Imst.
Saison I. Juli bis
15. September.
Krimml
Oberpinzgau
(Salzburg)
HOTEL
„Krimmler Hof“
(massiv und feuersicher gebaut) direkt an den drei Wasser­
fällen gelegen mit Aussicht auf dieselben.
Ueppiger Wiesengrund mit zum Besitz gehörigen,
prächtigen Anlagen zur freien Benützung der Gäste.
6o geräumige Zimmer mit loo Betten
und zum Teil Altanen.
Mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.— Zimmer­
preise von Kronen 1.60 aufwärts. Ausführliche Prospekte
gratis und franko. Kastlunger,
Gemeindearzt und Besitzer.
TH. VINZ. PRAETZ W^e.
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
Krnmpendori am Wörthersee.
Restauration Franz ScMtzenaner.
Vorzügl. Wiener Küche, niederösterr. Weinhaus,
Pilsner u. Märzenbiere. Jeden Sonntag u. Donnerstag
Militärkonzert.— Daselbst sind auch kleine
Villen und einzelne Zimmer zu vermieten.
13 mal ppämiirt.
Gegründet 1885.
L Lusei's Toüristen-Pllasler,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depöt:
L. Schwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Man |_u«C^r*’s Touristen-
pflasterzuöOkr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Sedlitzky, G. Bernhold, Salvator-
Apotheke, Westbahnstr. 2 (A. Konceny& 0. Rudolf),
lu Enns: A. Pumb.— In Ebensee: K. Gela.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
I Luftkurort Adelsberg, Krain\
— 2000 Fuss ü. d. M.
Linie Wien Triest.
I Hotel-Pension Adelsbergerhof I
V Modern, mit allem Komfort eingerichtet. Douche,
Bäder. Vorzügliche Lage. Grosser, schattiger Park,
Croquet, Lawn-tennis.
Omnibus zu allen Zügen.— Massige Preise.
F. Progier, Besitzer.
G. Edlhard’s Nachfolger
Johann Jahn
Weissg^ärberei
Lederhosen- und
Handschuhmacherei
SALZBURG
— Steingasse Nr. 26.—
Platzl Nr. 5.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I N Z Graben 23 Im Hof
Lieferant flir das k. u. k. Reichs-Kriegsminisferium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Kötels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenbäu.'ier und Private, niinl« riroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angeboteuen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Autiuerksamkeit
g macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhaudlumren ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermöbel mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomansuud Hivans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
EisenmObel für Zimmer und Gärten,
■«tten, NachtkSsIsn, Waschtische, Kleiderrechen. Kleiderstficka,
Kinderbetten, Ofenschirme, das Neueste vo n englischen Betten.
Krankenwägen in verschiedenen Ausiübrnngen.
Drei-und VIerrlder von einfachster
s^*“'*"* W«'S bla feinster Ausstattung. Grosses La-
lar lattfadam und Flaumen, Rosshaar und Crin d’Attrique. Prals-
Kurante auf Wunsch franko.
Dm gfttige Aufträge bittet p, K. MaUZ,
Linz, Graben 23 im Hof.
5aaljdden.
y^.J)icK’s Jahnhofhotel
fhO neu eingerichtete fremden-
zimmer, gute Küche und K^Her,
aufmerksame JEedienung, billige
■preise, fahr- und Tieitgelegenheiten
irn Jlause.
Besitzer; J)ick.
•Vollständige.
Brautausstattungen
Gasthof-, Villen-, Küchen-, Bad-,
Garteneinrichtungs- u. Möblierungs-
Geschäft
Math. Baumann
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
Tisch- und Tafelgeräte, Wäscherollen
und Mangen. Hotelwäsche, Vorhänge,
Teppiche und Bettdecken.
Konkuffenzlose Bezugspelle allei Gattüngen Sessel,
GASTHOF TURRI
in Lend-Gastein
754 M. U. d. M. K. k. Staatsbahn: Salzburg-Innsbruck. Einzig schöne Hochgebirgsrund-
schau, vorzügliche klimatische Verhältnisse. In unmittelbarer Nähe berühmte
Klammen und Hochthäler. Ausgangsstation für Schmittenhöhe, Krimmler-Wasserfall,
Keaselfall-Mooserboden, Fuscherthal und verschiedene Hochtouren. Geeignet zur Nachkur.
Schwimm-, Ruder- und Angel-Sport. In den verschiedenen, gut geführten Höfels und
Pensionen vorzügliche Verpflegung. Auskünfte durch die Gemeinde-Vorstehung.
Kniehosen von ö fl. aufw.
Anfertigung allerGattungen
Lederhosen, Handschuhe,
Bandagen, Hosenträger etc.
sowie Von Hirsch-, Gems-,
Reh- und Schafleder in gelb,
schwarz u.grau; fei nerRauh-
waren, wie Bettvorleger aus
Reh-, und Gemsdecken etc.
iPrämiirt m. d. silb. Staats­
preis-Medaille Graz 1890.
I in nächster Nähe des Bahnhofes, komfortabel eingerichtet,
: schöne Zimmer, gute Küche, vorzügliche Getränke. Fahr-
I gelegenheit nach Gastein und allen Richtungen. Omnibus
' zu jedem Zuge. E- Turri.
Chiemsee
Königs-Schloss
(Strecke Salzburg—München.)
Abfahrt der Eisenbahnzüge von Salzburg
nach Prien:
3-25 S., 6-WP., 9-05 S., 9'35 p., 12'45p. 3’54 S.,
“ 6-00 p., 7-31 P., 9.^ S.


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 21 ]
Nr. 35.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 21.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
•^^3 Grand-Restaurant
..RIEDHOF“
WIEN
VIII., Wickenburggasse 15.
Aeltestes, vornehmstes Etablissement.
Grosser Garten.
Internationales Re ndezv ous der
Herren Äerzte.
Johann Benedickter«
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
tmpfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Literatur-Gesellschaft „Pan“ und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs“
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass.— Omnibus zum Bahnhof.
^TTIIIIIIirTtllllttttlllllllTTIIm
Xr
• Sterzing, Tirol.•
GASTHOF „ALTE POST“
(Goldener Greif)
beehrt v.ni Kaiser Perdiiiaiid und Franz Josef I.,
in der Ndhe des hochinteressanten Rathau.ses
gelegen; mit grossem, schönen, schattigen Garten,
Kegelbahn u Veranda, mit 30 gut eingerichteten
Fiemdeuzimmern. CInblokal der Sektion Sterzing
des D. u. Oe. A.-V., Einkehrb ins diverser Vereine
und Korporationen.
Fahrgelegenheit im Hause. Omnibus am Bahnhof,
empfiehlt sich bei soli len Preisen, aufmerksamer
Bedienung, vorzüglicher Küche und gutversorgtem
Keller.
Besitzer: F. Kleewein.
PROSPEKTE gratis.
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiTIITt*
l-l -I
- 1-1
-I-I-I
l-i -1
1 -1-
-1-1
l-l-
HOTEL
1- 1-
-I -1
i -1-
-l-l
HAMMERAND
-l-l
l-l-
-l-l
l-l-
WIEN
VIII. Bezirk.
-l-l
l-l-
- 1- 1
l-l-
• Gasthof zum Hofwirt
• In St. Zeno l ici Bad Reichenhall.
j Altrenommiertes Haus in unmittelbarer Nähe vom Bahn*
i hofe und Knrgarten. Herrliche Lage nächst dem Kirch-
holze. Schattige Gärten mit wundervoller Aussicht in das
W i; Gebirge. Grosser Speisesaal; gedeckte Glasveranda. Eiektr.
j Beleuchtung. Gut möblierte Fremdenzimmer. W i e n er
I Küche und zwar ä la carte zu jeder Tageszeit. Von
; früh 6 Uhr ab kuhwarme Milch aus der eigenen Meierei.
A I Besten Kaffee, Thee, Schokolade u. s w., sowie delikate
Gabelfrühstücke.
Equipagen nach gesetzlichem Tarif.— Bäder im Hause.
Prima Schoppenweine sowie preiswUrdige Flaschenweine
in reicher Auswahl.
Aufmerksame Bedienung.— Billige Preise.
Besitzer: Max Puchner.
I-
l-l
-l-l-l-l-l-l-l-l-l-l
l-l-l-l-l-l-l-I -I -I-
^ d Ybbs.^
♦ Hotel z. „Gold. Reichsapfel“♦
Hl Vollständig neu renoviert, komfort. einge- W
A richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden. A
A Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche. A
▼ Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.▼
A Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe. A
W Franz Bartenstein, Besitzer. W
Murort
yoo Meter
üb. d. M.
bei Villach. Kärnten.
Wasser^ Meilansialf.
K. k. Post- und Telegraphmamt.
Kurgebrauch:
Mitte Mai bis gegen Ende September.
Hotdbdrieb das ganze Jahr.
Angenehmer, sonniger und wind­
stiller M''interaufenthalt.
Mit Eisenbahn erreichbar:
Von WIEN in ll Stunden, von PEST in I2
Stunden, von PRAG in l 8 Std., von TRIEST
in IO Stunden.
Baronin
Vermaltnuß
Mittewald bei Villach.
Freiwaldau, österr. Schlesien.
Stadt mit 6500 Einw., 441 m ü.d. Spiegel der Ostsee, ’/e 3t.
von den berühmten Kurorten Gräfenberg u. ündewiese ent­
fernt, wegen seiner reizenden und gesunden Lage am Fusse
der Hochschar (1251 ni) uud Goldkoppengruppe (908 m, Aus-
sichtswarte) und seiner Sauberkeit mit Recht die schmucke
Städteperle der Sudeten genannt. Sommerfrische I. Ranges,
herrliche Parkanlagen. Angrenzeud an die Stadt der Stadt­
wald mit reichem Wegenetze, Quellen nnl reizenden Aus­
sichtspunkten. Meilenweite schöne Spaziergänge ln lieb­
lichen und romantischen Thälern uud auf bewaldeten,
quellenreichen Bergen.— Hochquellenwasserleituug.
Sitz des Centralvorstand s des 3000 Mitglieder zählen­
den Sndetengebirgsvereines, Ausgangspunkt für die schön­
sten Hochgebirgstouren in die Sudeten, anerkannt gute
Markierung.
Vorzügl. Unterkunft u. Verpflegung oei billigen Preisen.
Promenademusik. Gute Bahnverbindungen nach allen Rich­
tungen. Sonntags Sonderzüge nach Hreslau und retour.
Für Unterhaltungtn und Sporlvergnügen bestens ge­
sorgt. Besonders zu empfehlen auch als Ruhesitz für
Rentiers und Peusiouisteii. Auskunft erteilt der
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs.
Steiermärkische Landes-Enranstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
altbekannte Gebirg.stherme von 39*2 Grad R. (37 Grad C.) und Stahl-
quelie. Hydropat. Anstalt, klimat, und Terrain-Kurort, geeignetste
Ueberganijstation von und nach dem Süden, Seiohalb St. von Wien,
6einhalb St. v, Triest, 8 St. v. Budapest, 397 M. ü. d. M., in Mitte aus-
gebrciieter Nadelwälder, subalpines Klima, reine, vollk. staubfreie
Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille. Kur-
behelfe: Thermalbäder (Bassins mit versch. Temperaturen) elegante
Separatbäder, Kaltbad. Hydro- u.Thermolherapie, Massage u. schwed.
Heilgymnastik (Th. Hrand'sche Methode bei Frauenkrankh.), Diät­
kuren (Mastkur freiliegend), Elektrizität, Trinkkuren, Terrainkuren
u. s. w. Nach raehrhundertj. Erfahr, vorz. Heilerfolge in Frauen-und
Nervenkrankheiten, Anämie, Chlorose, Schwächezustinde, Katarrh
d Respirations- u. Digestions-Organe, Krankheiten d. Zirkulations-
Organe, Gicht, Muskel-u. Gelenks-Rheumatism., trauraat. Exsudaten,
Morb Based., Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Park und
zugehöriger alter Fichten- und Tannenwald (50 J. gr,). Kurorchester,
eleg, Kursalon u. Speisesäle, Lese- u. Billardzimmer. Lawn-Tennis-
plutz, sehr gute Restaurants, Rdunions, Konzerte, 13 älle, Kegelbahn,
.‘'ischerci, Jagd, Apotheke, Post- u. Telegraphenstation, Kapelle ira
Kurhause, schöne Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen
mit Küche (sehr massige Preise). I-andsch. Kurarrt und Direktor
Or. F. KUMPF, gew. Operateur der Kliniken der Hofräte Prof. Bill-
roth u. Prof. Chrobak.— Anfragen: Kuranstalt NeubauS bei Cilli.
Prospekte unentgeltlich und franko.
Saison 1. Mal bis Oktober.
HOTEL GRIMM „zur Post“ (mmals Flatsdiei) Bad Fusch
(bei Salzburg-Pinzgau), 1230 Meter ü. d. M., klimatischer Höhenkurort.
Anerkannte
Heil-Quellen,
2 '.2 Std. von
Zell am See.
Uebergangs-
station durch
das Ferleiten-
thal nach dem
Grossglockner
und über die
Pfandeischarte
nach Heiligen­
blut. Bemer­
kenswerte Al­
penflora.
Herrliche Waldwege. Eigener Lawii T'ennis-Platz. Zu allen Eisenbahnzügen
m der .Station Bruck-Fusch Wagen-, Post- und Omnibusanschluss.
Das Hotel »zur Post“ ist den .Anforderungen der Neuzeit ent-
sprecliend gründlich renoviert, bietet komfortable Zimmer, vorzügl. Wiener
Küche zu sein- massigen Preisen. Pension von 5 fl. aufwärts.
Hochachtungsvoll Therese Höfler, Pächterin.
St. Siliert am Wol/$an$see
See-Hotel
(Salzkammergut.) s-6-
Schönste Eage un­
mittelbar am See und
Landungs- Platz des
Dampfbootes.
Anschluss zu allen
Zügen.
Zimmer per Tag, Mo­
nat und über die
Saison.
Appartements mit
allem Komfort ein­
gerichtet zu den bil­
ligsten Preisen.
Hans Pichler,
Eigentümer,
L.X.▲ A
. A A A A A
Eröffnet
1. Juni.
Grösstes Garten--£tablissement Ssl^burg’s, städtischer I(urgarteri, grosse, schattige Terrassen, l^enzert.-Säle und Speise--Salons.
MIL ITÄR-KONZERTE. Ergebe».. A. PMter.
«liiiiiiiii jiijiilliiiiiiiiiiiiiiiy
^^^ir.515nBlÄ5TSISlSlSlSTL5ia5l5lSl5Sl5l5l5\M
▼▼▼▼▼▼▼▼ -rfTTTTTT TT TTTTTTTTTT *? w w w^ w
gflTOHgiÖOfHlOÜOOtlOOWBigiBgtgfoTORWWWHBWWHHHWHHTOWHHWH
KHJÖÖf


[ 2023-06-29 10:47:11.244 - 19000623 - Seite 22 ]
Seite 2 2.
FREMDEN- ZEITUNG
i\r. 35.
N aturwasserdichte
Havelock
Pelerinen
Försterkrägen
ÜT 13.20-; Mk. 11 .-
Damen-Wetter­
mäntel ™_.
Joppen, Beise-EostUme etc.
Meterweiser Versand
feinster Herren- und Damen-
Tirolerloden.
Tonristen- nnd Jäger-Ans-
rttstungen.
I.odenmuster und Preislisten frei.
Alois Witting
Innsbruck, S, 10.
Prämiiert: Köln, Prag, Wien, TepUtz, Königsberg i. Ostpr.
Cassel, Hall i, Tirol, Innsbruck, Antwerpen.
Bad-Grast ein.
r>ie kräfligste Alpenthf rme* Europa*, enthält i8 Quellen mit
einer Maxim ihcmp-r.it,.r von .^9 Dra l R. (==49 Grad C ), liegt
mitten in der gros^ariiaucu und hcrrhcli^ien 1 ergwelt, «st vorzüg­
lich wirksam in NervenkrPrtkht. iien- wohl allgemeiner ais lok.aler
Natur (Neuralgien), feriur !>«; Gicht, nheumatismus, Nieren-und
Blasenkrankhei.cn. 'O.iie bei alleii Zu tänricn, die auf Erschöpf­
ung der Nervenkrafl beruhen, möge d esc durch vorausgegangene
Krankhc tcn, gci^t ge Ucber..nsiretigungen oder Exzesse verursacht
worden sein.
KomforiHble Unterkunft in ü6 Hotels und Logierbäusern.—
Bäder In jedem H.iiise. Sdson vom 1 Mal bis 1. Oktober.— Ver
Mitte Juni, senvie nach Mitte August Preise bedeutend erm 'dssigt.
je.,liC!
S)
n
Cd
H-»
CD
CD
CO
Kats. ii. kön.
IVilhelm
G. Beck's Nachfolger
SALZBURG
Hof- Jinvelier
Haarstrick
Atelier und VerkauJ: Ludwig Viktor-Platz Nr. 7
vis^-vis vofi Tomasellts Cajb-Garien.
Spenialität: Salzburger Andenken eigener Eifindung und
Erzeugung.
—^; Reparaturen prompt.-^
Mödlinger
Salzburg
Getreidegasse
Nr. 42.
J3este und billigste Einkaufsquelle für
Schuhwaren aller ^rt.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
Joset Sdiumann's
Cafe& Restaurant
Karlsbad.
Aufgang Ende alte Wiese beim Haus „Gold. Harfe“.
Kräftige kurgemässe Küche, reine Weine, Pilsner
und bayerische Biere vom Fass.
Komfortabel eingerichtete Wohnungen,
heizbare V^eranda, scliattiger Garten, rutiige Lage,
direkt am Wald.
Robert Pfleumer’«
Buch- u. Kunstdruckerei
Salze u r g.
FÜRSTBNBRUNN
bei Salzburg.
TIROL
Die Bureaus des Landes­
verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL;
In Innsbruck: Rudolfstrasse Nr. 3
In Bozen: Merkantilgebäude (Silbergasse)
erteilen unonlgeltlich Auskünfte über Eisenbahn-, Post- unc
sonstige Verkehr.sverhältnisse in Tirol, sowie durch diese
Bureaus auch Prospekte Ulter Heilbäder, .Somnierfrisch-Stationen
u. Winterkurorte gegen Rückporto gratis bezogen werden können.
Seit 800 Jiihren bekannt.
Bestes Eisenbad
gegen Blutleere und Frauenkrankheiten.
Von W'ien in 2 Stund, für 2 K mit
K. F. Nordb., Stat. Gänserndorf
öst.-ung. Staatsbahn Stat. Neu-
bau-Kreuzstätten. Franzens-
bader Moorbäder, Trink-, e„ ,, ..
Bade- und Kaltwasserkur./ X Vollständig
Saison vom 15. Mai b.X neu renoviert.
15. Sept. Prospekt u.X /V/ Grosses Kurhaus,
Ausk. d. die Bade -x y Zimmer, Grosser
^ Kurpark und Kursaal.
Kurmusik dreimal tägl.
Konzerte, Tombola u. Zer­
streuungen. Neue,
ausgezeichnete Restauration
Sehr massige Preise.
Die neue Direktion versichert die P T.
Gäste vollkommen zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Karl Josef Schumann, Direktor.
Dkt. Pyrawarth
in N.-Oest.
Post- und y
Telegr.-y/^ X
Gasthaus „zum Fttrstenbriinn“.
Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Busse des Untersberges
gelegen. Herrliche Ausflüge. Gute Küche, reine Getränke.
Sehr sehenswert; Wasserschloss, Marmorbruch, Kugelmühlen.
Caf 6 Central
-♦ I. RANGES. ♦-
SALZBURG, Schwarzstrasse 8
schrägüber der Staatsbrücke.
Fremdenzimmer mit herrlicher Aussicht auf
die Staatsbrücke und das ganze Gebirgs-
Panorama (Hoher Göll, Untersberg, Hohen-
stauffen etc.)
T TlTltlllllTlIIIIIIIIItlllTTTIT
Tiroler Achensee- Bahn.
Adhäsions- u. Zahnschienenbahn zum Achensee (93oM.ü.d.M.)
Betriebsdauer; 10. Mai bis 6. Oktober.
Anschluss an die Süd- und
Staatsbahnzüge
(Station Jenbach), sowie an
die Dampfschiff-Rund­
fahrten (Seespitz).
Halbtags- Ausflug ab
Innsbruck, im Juli
u. August Tagesausflug
ab Salzburg u. München.
Direkte Abfertigung
von den Stationen Innsbruck.
Wien (Westbahiihof), Salz­
burg, l.inz, Lend- Gastein,
Zell am See, München (Cen­
tral- und Ostbahnhof) zur
Station Achensee.
Äbonneineiitkarten für lo
Einzelnfahrten.
Zeitkarten für 30 Tage.
Saieonkarten.
Sonderzüge gegen
Vereinbarung.
Zug Nr. 1 (Juli und August)
Jenbach ab Vorm. 6'40 ver­
kehrt zum halben Nornral-
Fahrpreis.
Die Achenseebahn führt nur
eine Wagenklasse.
Salzburger Gaisberg-Bahn.
Zahnschienen-Bahn auf die Gaisbergspitze (1286 Meter ü. d. M.).
Betriebsdauer: I. Mai bis 15. Oktober. -.■—
Tramway-
Anschluss ab
'Staatsbahnhof Vorin.;
ab Caf6 Bazar 1 Vorm.j
Pferdebahn Anschluss
Cafd Tomaselll
I. Juli bis
31. Aug.
15. Juni bislis. *Mai bis
15. Sept. 30. Sept.,
I. Juli bist
3 L Aug.
I, Mai bis
15. OWt.
I, Juni bis
30. Sept.
(. Juli bis
20. Aug.
600
654 1 825 960
1124 1 Nachm.
155 1 324 1 453
609 1 703 |834 959
1133 1 Nachm. 1 2»4| 393| 502
I, luli b. 15. Sept.
I. Juli b.3i. Aug.
1120'
I. Juli b. 20. Aug.
Vorm. 830 959
Nchm. 163 330
Zeitertordernls hin und zurück
nebst Aufenthalt auf der Gais­
bergspitze circa 4 Stunden.
Saisonkarten
im Direktions-Bureau.
Hotel Gaisbergspitze
1286 M. ü. d. M. Komf Frem­
denzimmer, Wiener Küche,
Bier vom Fass, Stadtpreise.
Gasthaus Zistelalpe
996 M. ü. d. M.— Garten-
Restaurant, Milchwirtschaft.
Villa Gaisbergspitze
Photographie u. Galanterie-
Geschäft, Salzburger Speziali­
täten.— Monatszimmer.
Anfangsstation Parsch
Büffet im Wartesaal.
Die Gaisbergbahn führt nur
eine Wagenklasse.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

