
[ 2023-06-29 10:36:00.058 - 19000303 - Seite 1 ]
Abonnement
Inland:
8 »i«Hhrig.. a. 7 60
••»IbiWH'lg..„ 4._
Insertion:
n*» «echs mal gespalteM
^«tniellt 10 kr.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus.
(LOKALBAHN-, STRASSBNBAU- UND HOTELWESEN).
Abonnement
Ausland:
6«ni)thrig.. I. 8.60
Halkjihrtg..„ 4.69
Erscheint
47 mal Im lahra.
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse Nr. 4.
Inter^s^ei^** Landesverbände der Kronländer Salzburg nnd TiroL— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
Ättpro**”** Premdenverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergctes, des Verbandes der Sommerfriscbea
crsee s, der Vereine zur Hebung des I^remdenverkehrs in Oberkraln (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Bühmerwald-Bundes.
- Jahrgang XIII.
WIEN SALZBURG-MÜNCHEN
Samstag, 3. März 1900.
einsamen Hochseen der Tauernkette.
s liegt ein eigentümlicher Zauber auf dem ruhigen Spiegel
eines Sees überhaupt. Dieser Zauber findet ja auch schon
Ausdruck in den schönsten Sagen und Märchen des deut-
der alt^ sehen Volkes, .sowie in dem geheimnisvollen Nixenglauben
^^^asse ^ermanen. Stiller Friede ist ausgegossen über dem blauen
eben *^1 freundlichen Ufern reiht sich Häuschen an Häus-
fr Wimpel flattern auf kleinen und grossen Fahrzeugen
o e Menschen besuchen gerne den Strand eines Alpensees
der Gletscher bis zum Wasserspiegel herab oder steile Felsen und
ungangbares Gerolle bilden die Ufer, über welche dann auch noch
eine kühne Spitze majestätisch emporragt. Es sind dies die Seen
des Wilden Gerlos und der Krirnmler Tauern, dann diejenigen der
oberen Sulzbacher Alpen, der Felber- und Stubacher Tauern, sowie
endlich die bekannteren Seen der unteren Tauern, wie der Bock-
harts-See und andere Sie alle tragen den Charakter überwältigen­
der Grossartigkeit der Umgebung und trostloser Einsamkeit. Auch
an diese Seen knüpfen sich manche bezeichnende Lokalsagen, unter
welchen immer jene die Oberhand gewinnen, welche von einer ausser-
Die einsamen Hochseen der Tauernkette: Der Wildkarsee. Ä'ach emer Skizze
Original-Illustration der „fremden-Zeitung'.
■A. Pehersdorfer.
r)j
^bälern Bilder bieten uns die reizenden Alpenseen in den
‘^•‘uck noch^^'F*^ herrlichen Alpenwelt. Doch mächtiger ist der Ein-
auf (Jen Be’ b” Alpensee, auf der Höhe der Gebirge gelegen,
auf ®uer ausübt. Die vollkommene Ruhe, die nicht allein
starre Einsa^^t^*-’ auch auf der ganzen Umgebung liegt, die
tretenen Höh' selten von einem menschlichen Fuss be-
®®ine Kreise fischlosen Wasser nur selten ein Geier
alles wirk^^”^ überhaupt alles Leben erstorben erscheint,
gewohnte 1 .^k Naturfreund noch ganz anders ein als der
Ä' Th.le»
grosse Anzahl liegen in den hohen Tauern eine
^"'ischen den f eben geschilderter Seen. Fast jeder Kamm
Solcher Natura ^‘‘’f^^bneidenden Tbälern trägt eines oder mehrere
schroffe Wändp^^’ welchen sich zumeist nur der Himmel und
> rümmer und Gletscher widerspiegeln. Oft reicht
ordentlichen liefe dieser Seen erzählen oder mit grosser Gefahr für
das Thal drohen.
So z. B wird von den höchst unscheinbaren Plattenseen auf
der Gerlos-Platte überall im Pinzgau erzählt, dass sie einst mit ihrem
unergründlich tiefen Wasser ausbrechen und ganz Pinzgau über­
schwemmen werden. Der grösste dieser Seen misst aber nur an
seiner tiefsten Stelle einen ganzen Meter! Aber nicht allein für den
abergläubischen Dorfbewohner hat die Frage nach der Tiefe dieser
Seen Bedeutung, sondern vor allem auch für den P'orscher, der über
den Ursprung derselben und über ihre Zukunft sich belehren will.
ei allgemeine Schluss, dass alle Hochseen der Alpen innerhalb
einer bestimmten Höhengrenze liegen und deshalb Gebilde alter
(Metscher seien, ist nicht immer stichhaltig. Diese P'rage über ihre
Entstehung kann erst dann endgiltig entschieden werden, wenn sämt­
liche oder wenigstens die meisten Messungen auf das genaueste durch-


[ 2023-06-29 10:36:00.058 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2,
fremden- ZEITUNG
Zur gefälligen Beachtung!
der Saisonrerelne
und Inseraten»
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendun7en h.H h'
Adn.ini..ra,lon d.r „Prcnden-Zaitung.. Salsbur«:
Gefahr aber für das Thal kann Abfluss. Von einer
grössten derselben, die Rede sein” deinem, auch nicht bei dem
liegen^ln'^dnzt'^schöL''”' die Wild-Gerlos-Seen. Sie
beiden Seen schon 2^ 1? Umgebung, der miiere der
dem Meere Schon£ untere f^ über
Wild-Gerlos-Gletschers. Zu diesen SeeTfühV ”h^ K
angelegter Steig- über einp^ J^ heute bereits ein nett
dlf höfh« Äenen s“' rr "“'P»'''“ -ind somit
Touristen erfeichL' deT sich dirt? “V ,'‘™ ‘■'1““«=™»
wie sie eben nur der orossartio-e wu Fiseswelt erfreuen kann,
emporragende Reiche^’nspitze biete'n'^kann”^
den beiden Seen ist 690 », kncr „L h also unter
von 160.«, Die Gesamtflächr" ‘^'^''^hschnittliche Breite
des Sees beträgt 10- 4 .T hekt.,
seine grösste Tiefe 39'2 m.
Ein anderer ebenso inter­
essanter Hochsee in den
Krimmler Tauern ist der Wild-
karsee, der auf der General­
stabskarte gar nicht einge­
zeichnet ist, obwohl er durch­
aus nicht zu den kleinsten
dieser Seen gehört; er ist von
Krimml aus am linken Ufer
der Krimmler Ache, südwest­
lich von den Krimmler Wasser-
fällen, über das Seekar anstei-
gend, zu erreichen, und man
gelangt zuerst zum Seekar-See
in 2234 Meereshöhe. Dieser
letztere ist 310 m lang, seine
grösste Breite misst 175 m und
seine tiefste Stelle am nörd­
lichen Ende beträgt 2 T 7 m.
Die Ufer sind grösstenteils
steil und am südlichen Ende
stürzt ein hübscher W^asserfall
in den See. Auf der soge­
nannten Seekarscharte bietet
sich ein herrlicher Ausblick auf
viele dieser Seen fasr^^Tulthcf geLtf^^erTen
zu sehr des mühsamen Weges ha her sonö”""”i;“
SSettnl.ri“" »eiche“ ri:Vre 1 r."NX
«cec “7
durch UrrvS SS wZL. V“ ""‘d jedermanns Sache,
dazwischenlieg:ende und bei jedeS Tritte'e^S' “j^ee felsblöcke und
stundenlang il, Idettern, um Ä aTe.Sr "»“Pe'^'ee
geben von Steintrümmern, Schnee, Eis und wfst, oh„ST„'ss"i;;
auf irgend ein schützendes Ob-
dach o-f^o-An
dach gegen etwaige Stürme
oder gegen die einbrechende
Nacht. Aber ein Tag, da oben
oei den einsamen Alpenseen
der Hohen Tauern zugebracht,
bleibt auch unvergesslich!
Der Traunstein des
Elbethales.
Von Eduard Wagner.
(Mit IllKstratim.J
v,.sa ail.,lin,uer /VUSDllCk auf
kSt\'''a„rr«.^“nb?r“;cht'’"“‘'“ ““ '>=“ See-
Oben genannte Wildkarsee D der
halb, Seil ef nicht au? der cEif T des­
vielmehr durch seine entzü^endf Se *'‘’i
«ndT'l terad“'“db“C^'„'^V£
Tecta^r r5«scl"s£ZT„r7,Ä 'u':! ITTT
des Wildkarsees liegt^ “” 8 '®^^hr lOü ;« unterhalb
man Ün Ji'TrZdern äh"„Lh° '-»?'■< 1 “*
kann Ihm fehb H-^“ doch nicht recht vergleichen
un“ auch 0£ ch E&°l“mlfc'hk'^h ““ Wild-Gerfos-Sres
Gebietes, aber er bes t« e™ ‘‘"j Seen des ganzen
niedrigen Ufer gegen Norden zu ^r ^h wegen seiner
ea. 2500 „r, dasf Thn „f dieser Sete kein'; b” b"“ 0°
und ihn hier nur ein Gemäuer vnn Q+•? höhere Spitze überragt
der entgegengesetzten Seite i«f ri- ^‘filrLimmern abschliesst. Auf
34 ,« höher gekgenrSeekarscLrt^^^ schon einmal erwähnte, nur um
von hier aus wie ein Zuckerhütchen ausnimmt^” V^n'^^'^k
den Abstieg in die Krimml qn x,-aKU” "da kann man
SSict;, SÄ;rJti e“» -»Äs
Unter den übrigen Hochseen der Tauern sind norb 7.
der Karsee in einer Mulde unter der Soitze de« 7 u? f
des Plesachkammes zwischen dem H=,h h^ j '^wolferkogels und
Er ist leichter erreicXr ak k “F Hollersbachthal,
läge. Von seinem Ufer sS I,. ™" »''"l“''' Hbhen-
in das obere Pfe™gau-Thal ''»"“l?“''''" Niederblick
Oberhalb des Thalschlusses von Hollersbach lieo-t h j
grösste aller Seen der hohen Tauern der m/■/ der
berg-See. Man erreicht ihn von Bramberir Kratzen-
achtstündigem, starken Steigen, da er eStenfalls fe e“rjSe”vM
Der aegenberg von Wesseln ans. g„.
Wer von Aussig aus mit
dem Dampfboote stromab fährt
und das Aussiger Thor, gebil­
det von den Steilhängen des
Marien- und des Steinberges
passiert hat, dem bietet sich
in dem Thalkessel von Schön­
priesen und Schwaden, dem
sich dann die Weitung von
Mosern anschliesst, das Bild
einer entzückend schönen
Mittelgebirgs-Landschaft. Eine weite Reke bmvaldeter^B
kränzen den fruchtbaren, mit freundlichen DörferrunTwäld'frn
Obstbaumen bedeckten Thalboden, durch dessen Mitte
reiche Elbe in sanften Windungen zieht S Lr W n
infolge eines vorgeschobenen Basaltrückens Ir ErbelaÄn AnblF
Punkt als natüLcrer Mittel
^ber di. gnlneTmg.L':;^.;?;.,^:^^" .r d
aa?htV:Trat’:
der
werden, dass der Anblick dieser PhonolitfT^ dennoch zugegeben
tief einschneidenden Klüften und Runsen m ""‘l Klippen,
d^rr^"“„Äirtni“F
reT^fheSr »a'd.„"g,“„e"rEf;.?„ d“.;?«"';
ln AbS'„;ä;"‘‘z„“r“Ell'e't™fe?.rS »e'cher
die Ostseile,® „eiche nd, Gebi^h Xzoge„°t, v''"'’?'''
Berges ohne besondere Mühe und ln turzer^ Zeh vo
den Es dauert wohl kaum eine ^'^^nommen wer-
durch Obstanlagen später durch WalH f h anfangs
und geniesst von dem G nfel ein.! f^'h^f^den Weg hinter sich
Ist auch die Höhe des Zieünh "'“"derbar reizenden Rundblick.
blos 380. übe?d;m\feSt7b:iHuTg%^o":rTbe^
gestattet dennoch die isolierte Lag-e und dp« “ber der Elbe, so
Höhe in das Thal einen Ausblic!, ^!ie er n chr'^Teic!,'^'^!"
finden ist Da blitzt es herauf das hellglänzende B^d derT/br
Aussig oben sichtbar bis hinunter nach Pömmerie z"
hebt sich das Land in sanftem Anstiege steift in T .1 eiten
SÄ :-“£r siVe^TirkrÄ“
dar grünt Wan Te" ;tg'b?rgt,''tr tothet"'th
I
I


[ 2023-06-29 10:36:00.058 - 19000303 - Seite 3 ]
Nr. 21.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 3.
uns fernen, mit Rauch bedeckten Ebene, dann grüsst
die tr^.„ w stattliche Wartburg, die Ferdinandshöhe,
schmnr'l- Elbestrome, vom Marienberg schaut das
Turm K Brande der Kaiser Franz Josef-Aussichts-
erunrl anderen Seite ragen über den grünen Vorder-
Lhp w <* P’^^chtige Kegeln empor, der ferne Donnersberg und die
feldern und Thalboden sind bedeckt mit Frucht-
ffrüsspn A bstpflanzungen, aus denen stattliche Ortschaften herauf-
dustriereichJ"<;^u^^^ Marienberges liegt das aufstrebende, in-
verbunHf^ f chonpnesen, jetzt mit Aussig zu einer Gemeinde
fahril-^ näher sehen wir Nestomitz mit grossartiger Zucker-
thal das Stille, friedliche Reindlitz-
aussichi- finden wir Mosern, anmutig am Fusse der Kaiser-
Dörfchen unseren Füssen in steiler Tiefe ist das
Frdmnco schon bedroht von stürzenden Felsen und
een r)p 7-° Jänner des Jahres 1770 von den Hän-
Erdschi hf nördlichen Nachbarn gewaltige
sich weit•" ilin^en zu Thal, einen neuen Berg bildend, der
des Th^'L**^ Klbe hineinschob, die Ufer erhöhte, den Fahrweg
verschied Wasser so andämmte, dass der Fluss
heraustrat Brunnen, SchTu"
n und Bäume wurden fort-
genssen, der Elbe näher
fif gerade am
„/er hegendes Obstschiff
in ja-hrend der Nacht
gehoben, dass
V h Schiffsleute zu ihrer
erwunderung am anderen
'Jorgen auf dem Gipfel
bernder“'”
Wesseln zieht
din Graben gegen
nicht
SPÜ Mineralogen
sondt besucht wird,
Ge"ienh Botanikern
ebener Gewächse bietet.^
dpr östlichen Abhange
der U^strey liegt Kojedifz,
Schiff ™ten das alte
Sr l"’ '"deinerreichen
Wack^'^S ^^rgangenheit.
dereiSr ^^^‘'hlechterhaben
MedS 'ler
lebte h- *°''anni Gaston,
dasUrr,“"'^ verliebte sich
aselbst leider erfolglos in
de Müllerkind. In
in/ Schwadens ist der
interessante Wasserfall des
Jnekelbaches, der in eine
ustere, wildromantische
"ergschlucht niedergeht,
^ine Szenerie, die Verwen-
önng fand als Wolfsschlucht
01 der Aufführung des
»Freischütz“ in Wien. Von
^on bew'aldeten Hängen des Schwarzthaies grüsst das stille Wald-
c nitz, vor diesem erscheint das alte Kirchlein zu W'^altirsche, auf
nohem Rücken liegend.
1 t> Süden zu öffnet sich ein neues Thalbecken, in dessen
ac ender Landschaft herrlich eingebettet der Kurort Grosspriesen
bk^ ■'^us blankem Grün leuchten die Schlösser und Villen aus
gebenden Gärten Dort suchen Jahr um Jahr ermüdete und abge­
spannte Stadtbewohner Ruhe und Erholung, und sie finden sie in
Th^ Feinen Luft, in den erfrischenden Elbebädern, in dem stillen
Ahff Hummelbaches, in den schweigenden Wäldern, welche die
Und des Weichenberges, des Katzenkopfes, der Matzensteine
sch• Wesselkammes bedecken In der südlichen Thalöffnung er-
ein^'”^ der Ort Salesl, der für Geologen sehr interessant ist, dahier
feine Kohle gefunden wird, welche der Basalt durchbrochen
und überlagert.
prie ^^^^.bofhin flussabwärts wird das Bild geschlossen durch Klein-
überragt von dem Lerchenberge, wie von dem mächtigen
Qg Fgsstocke des Zinkensteins und durch das freundliche Pömmerle.
berv” ^oi'den zeigt sich der Blankenstein mit seiner aus den Fichten
Wallf'^h^^^'^^”*^on Ruine, vor ihm rvird die in Sandstein eingehauene
Hojj ^urtskapelle von Mörkau sichtbar, dann folgen weitgestreckte
hindern^^^’ ^’®^ohe den Ausblick nach dem Elbe-Sandsteingebirge
dej, j/'F satter Schönheitsfülle liegt das w'eite Land vor den Augen
es p'r ^/,. ^oors und ein Hauch von Poesie weht darüber hin, wenn
ruht^ ‘Figshimmel überspannt, w’enn Blütenschnee auf den Bäumen
f’arad'i” Blütenduft über die Wasser zieht. Und überall in diesem
ouentw*^ ^'F* wackeres, gesundes und deutsches Volk, das mit
Arbeit ^®f Treue an seiner schönen Heimat hängt, in F'leiss und
aber j°Ff®ohreitet, vorwärts strebt und unermüdlich schafft, dabei
Slaveufl^/ vergisst, mit starker Hand und Mut der bedrängenden
FF wehren, die begehrlich trachtet, hier festen P'uss zu fassen.
Wir geniessen aber nicht blos ein landschaftlich schönes Bild.
Ein Blick auf die Pdbe, auf die in ununterbrochener Folge ziehenden
Dampfer, Ketten- und Schleppschiffe, Zillen und Kähne, die zu Thal
und zu Berge gehen, auf die Eisenbahnen an beiden Ufern, und die
fortw'ährend hin und wider rollenden Züge belehrt uns, dass wir hier
an einer lebhaft pulsierenden Ader des Weltverkehres stehen, an
einer Strasse, welche nicht blos die beiden industriereichen Nachbar­
länder Böhmen und Sachsen, nicht blos die beiden mächtigen Staaten
Oesterreich und Deutschland, sondern auch Nord und Süd mit ein­
ander verbindet.
Die Regierungsvorlage
den Bau der Tauernbahn betreffend.
Lin Lichtblick in die Zukunft, ein Hoffnungsstrahl!— Eine
Sphärenmusik klingt an unser Ohr. Und wo kommt dieser süsse
Klang her.^— Von der Regierung!
Die einsamen Hochseen der Tauernkette: Der Wild-Gerlos-See.
Original-1Iltistraüan der „I^'remden-Zeitutig'^
Nach einer Shiz%e von A. Pehersdorfer
Die „Fremden-Zeitung“ beschäftigt sich nie mit Politik, infolge-
dessen auch für gewöhnlich nicht mit Regierungsvorlagen; aber so
eine Vorlage; Direkte Verbindung von Salzburg nach Triest, in
3 Jahren fertig bis Gastein, in 8 Jahren bis Triest mit 250 km Ab­
kürzung. Da geht einem das Herz auf.
,.Wie ein Gebild aus ilimmelshöh’n
Mit züchtigen, verschämten Wangen
Stellt man die Vorlag vor sich steh’n“.
„Man möchte drauf die Blicke legen
Mit ganzer Liebe heissem Segen“.
„Mir ist, als ob ich die Hände
Auf’s Haupt dir legen sollt,
Betend, dass Gott dich erhalte,
So schön, so rein, so hold“.
Aber voll Bangigkeit fragt man sich: Wie wird es dir gehen
im Kampf ums Dasein?
„Noch ruhen in der Zeiten Schoosse
Die dunklen und die heitren Loose“.
musst jetzt hinaus ins feindliche Leben“. Du kommst zu­
nächst in ein Plaus, wo die Fäuste der Debatte auf dich einhauen
werden. Man möchte so viele Abgeordnete bitten, das zarte Wesen
doch zu schützen, man möchte sich wie ein verliebter-Kater an den
Abgeordneten Dr. Sylvester, der ja der Obmann der freien Ver­
einigung zur Erzielung einer zweiten Eisenbahnverbindung nach Triest
ist, heranschleichen und schmeicheln: Goldener Herr Doktor „nur
diesmal halte fest!“
Zwar „schier dreissig Jahre bist du alt“, du schönes Tauern­
bahnprojekt, aber ewig jung und begehrenswert.
Von Salzburg aus 8 Stunden früher in Triest als bisher—
schöner Gedanke. Schon sehen wir sie vor uns die leichtbewegte
blaue Adria; schon fühlen wir die weiche Seeluft; schon betrachten


[ 2023-06-29 10:36:00.058 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 21.
Schruiis im Montafonerthal (Vorarlberg). Zum Artikel „Aus der Westmark“
. wir die fruchtbaren Gestade, die Weinberge, die lieblichen, von
einigen ernsthaften Cypressen unterbrochenen Gartenanlagen; schon
/ahren wir im Geiste mit dem Dampfer an den Ufern Istriens und
Dalmatiens vorbei und sehen deren Küstenstädte im Sonnenschein
weiss herausleuchten; schon sehen wir die in Oel gebratenen Branzini
und vino vero vor uns auf der Tafel stehen.— Wird sich das alles
erfüllen.?— Sollen wirs glauben.^ Sollen wirs nicht.-— Ein jeder
mag das Orakel seiner Westenknöpfe zu Rate ziehen.— Soll ich?
Soll ich nicht?
Aus der Westmark.
Von W. Kellner.
Wer auf der ,Seefahrt“ von Konstanz her, sich dem bayrischen
Venedig, dem alten, wasser-
umrauschten Lindau nähert,
sieht über den dunklen Ge­
wässern des Vordergrundes,
gleich einer Feuermauer,
ein mächtiges Felsgebirge
in den Himmel ragen, starr
und unnahbar, magisch und
lichtvoll Das ist die Rhäti-
konkette mit dem leuchten­
den Gipfel der Scesaplana,
der Grenzmarke Helvetiens
und der österreichischen
Lande zwischen Rhein und
Arlberg.
Unter jenem leuchtenden
Hochgipfel öffnet sich ein
weites F'elsenthal, als dessen
Glanzpunkt der tiefblaue
Spiegel eines weiten Wasser­
beckens hervortritt, der
Lünersee. Von dem statt­
lichen Schutzhaus, welches
die rastlose Thätigkeit des
Alpenvereins an das See­
gelände hingebaut hat, ge­
langt man über das Schaf-
galljoch zu blumenreichen
Alpenwiesen, über welche
der Karrenweg hinabführt,
durch rauschenden Hochwald ins Rellthal und in das Montafon
Das seit Eröffnung der Arlbergbahn reich besuchte 111- oder
Montafonerthal erstreckt sich vom Kloster St Peter bei Bludenz
bis an das Zeinisjoch, der Grenzmauer von Tirol, bis an die
gefahrvollen Eisfelder der Silvretta, aus denen der ehrwürdige
Dom des Piz Buin emporragt. Im grauen Altertum von Kelten,
darauf von den Rhätiern bewohnt, bildete das Montafon vormals
einen Teil der Römer-Provinz Rhätia prima, kam alsdann an das
Fränkische Reich, darauf an das Bistum Brixen, und zuletzt an das
Habsburgische Haus.
Der Zugang in das Montafonerthal führt in Gestalt eines be­
scheidenen Fahrweges, der bei St. Peter von der stolzen aber ver­
einsamten Arlbergstrasse abzweigt, zur Seite rauschender Wasser
durch die Stebösi-Felsenge und nach den Kirschengärten von Lorüns
Kirchen und Dörfer treten
in den Gesichtskreis und so
gelangen wir beim Schank­
haus „Kalten Brunnen“, die
111 überschreitend, nach dem
Dörflein Vandans, wo der
Pfad anhebt, der in das
Reich des ewigen Winters,
zu den Zinnen und Domen
des Rhätikon empor fuhrt.
Die F'ortsetzung der Thal­
strasse berührt St. Anton
im Montafon und tritt jen­
seits des roten Steins in die
Thalweite, aus deren Tiefe
die beiden Hauptorte des
Montafon, Schruns und
Tschagguns, hervorleuchten.
Schruns, wo sich das
Thal in seiner ganzen Schön­
heit aufthut, ist ein aller­
liebster, sauberer Ort, wo
der fremde Gast sich so­
gleich heimisch fühlt. Seine
mit Blumen geschmückten
F'ensterni.schen und Baiko­
nen versehenen Häuser ge­
währen einen überaus freund­
lichen Eindruck. Mitten
durch den Ort ramschen die
frischen Bergwässer, thun
sich die kleinen Schauläden
auf, deren Warenlager für
die Bedürfnisse der ge.sam-
ten Thalbewohner berechnet
sind. In Schruns blüht noch
der Segen des Handwerks, der häuslichen Gewerbe; es walten dort
noch Fleiss, Sparsamkeit und Vertrauen, Anspruchslosigkeit und
Glück. Wie vor Alters, so wird noch heute im Markte Schruns zu
Recht gesprochen. Dort ist das k. k. Bezirksgericht und das Gendar­
merie-Kommando, die einzige bewaffnete ivkcht des Thaies Die
1 Ostenführer und die k. k. Pinanzwache haben einen überaus anstren­
genden Dienst, der dieselben zu jeder Jahreszeit hoch hinauf in die
Alpenwildnis führt.
Der Aufenthalt in Schruns bietet eine Anzahl hübscher Wander­
ungen in die Umgebung. Da ist zunächst das Pfarrdorf Tschagguns,
dessen freundliche Gehöfte zwischen Obstangern hervorleuchten!
P'erner sind bemerkenswert die an den östlichen Bergeshängen hin­
gebauten Orte Ausser- und Inner-Bartholomä, durch welche man in
das Silberthal hinaufsteigt; ausserdem Rellsereck und der Koistberg
mit dem Agatha-Kirchlein, ein im gotischen Stil errichtetes Bethaus.
Oberhalb dieses Gotteshauses steht ein mächtiges, rotgestrichenes
Holzkreuz. Von dort geht
es auf steilem Waldwege
hinab nach Dalaas in das
Klosterthal, aus welchem
das Rollen des Bahnzuges,
der vom Arlberg kommt,
heraufdringt in die stille
Bergeinsamkeit.
Die Montafoner Hoch­
touren erfordern Kraft und
Ausdauer, Mut und Uner­
schrockenheit. Die vorhan­
denen F'ührer sind bewährte,
zuverlässige Leute. Eine
der schönsten Hochtouren
ab Schruns führt durch das
bewaldete Rellthal, auf ganz
gutem Karrenweg zum
Schweizerthor, einem Berg­
einschnitt oderjochübergang
ins schweizerische Prättigau
und nach dem reizend ge­
legenen Bergdorf Seewies,
wo man Dir den Veltliner
auf die geräumige Tafel
setzt und auf eine ausgiebige
und vortreffliche Küche hält.
Auch Seewies wird zuweilen
als Ausgangspunkt für den
ßesuch von Scesaplana be-
nützt Aufstieg" von dort aus ist indessen ein sehr anstrengender
und nicht ohne Gefahr Hat man einmal den genannten Hochgipfel
erreicht, was am leichtesten von.Bludenz oder Vandans herauf zu
unternehmen ist, so lohnt dafür eine Rundschau von unbeschreib­
licher Grossartigkeit Ueber die weite, leuchtende Fläche des Brandner
F'erners hinaus sieht man auf das gleichnamige Thal, das uns den
Weg nach Bludenz zeigt.
Gegen Norden breitet sich das Illthal aus, der weite Bregenzer­
wald, der Bodensee und das schwäbische Hügelland, aus dem in
duftiger Ferne das Münster von Ulm emporragt Nordöstlich treten
die Vorarlberger, Lechthaler und Allgäuer Kalkalpen in den Gesichts­
kreis. Weiter hinaus steigen die Gletschergefilde des Oetz- und des
Stubaithales empor Im Südosten erheben sich die vereisten Häupter
der Silvretta: das Fluchthorn, der Piz Buin, das See- und das Ver-
stanklar-Horn, derPizLinard,
der Grosse Litzner, die nahe
Sulzfluh und ein ganzes
Heer. An den Ortler, de.s-
sen imposanter Felsenbau
in majestätischer Herrlich­
keit zum weiten Himmels­
dome emporragt, schliesst
sich die Berninagruppe an;
die Berge Graubündens, der
St. Gotthard, die Höhen von
Glarus und Appenzell, die
sieben Churfürsten, der Tödi,
der Glärnisch und der Sän-
tis, der in die Strassen der
alten Konseilstadt Konstanz
hinabschaut.
(Schluss folgt.)
Partie aus Schruns im Montafonerthal. z,uu Artikel „Aus der H’estmark"
Wiener
Theaterbrief.
Ende Februar.
Schwere materielle Sorgen,
sowie physisches Leiden haben
den Direktor des Karlthealers
am 23. Februar die todbrin­
gende Schus.swaffc in die Hand
gedrückt.
Mit Franz Jattner ist eine
der bekanntesten Gestalten der
1 heaterwelt aus tlein Leben
geschieden. Der schlanke be­
wegliche Mann mit dem bart­
losen Gesicht uiul den klugen,


[ 2023-06-29 10:36:00.058 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr. 21.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5,
unruhigen Augen hatte unzäiilige Beziehungen zur Bühnenwelt, und wenn
man in den letzten Jahren vielleicht nicht immer gern mit ihm zu thun hatte,
So war er doch als Bühnenpraktiker, als Theatermann von treffendem Ur­
teil und stets reger Energie nicht nur von denen geschätzt, die ihn in der
guten Zeit seiner Bühnenlaufbahn gekannt hatten.
Jauner war 1831 in Wien geboren und begann seine Theaterlaufbahn
™ I ^'"Stheater. Er durchlief sehr rasch die ganze Stufenleiter der Dar­
steller-Karriere, übernahm nach Ascher die Direktion des Karltheaters und
eizielte in dieser Stellung so grosse materielle und auch künstlerische Er­
dige, dass der damalige Hofburgtheater-Intendant Fürst Hohenlohe ihn
ur geeignet hielt, die Leitung der Wiener Hofoper zu übernehmen. Seine
erste That war die Wiederversöhnung dieser Hof bühne mit Richard Wagner,
Reicher alle Beziehungen zu Wien abgebrochen hatte, und des grossen
Komponisten Meisterwerk „Der Ring des Nibelungen“ wurde nach und
nach dem Repertoire der Hofoper einverleibt. Jauner wurde Ritter der
eisernen Krone, erhielt dadurch den persönlichen Adel und schien so auf
er höchsten Spitze der Theaterwelt einem glücklichen und rühmlichen
Leben entgegen zu gehen.
., materiellen Erfolge, die im Karltheater dem rührigen Manne die
ranzösischen Operetten, die Sensationsstücke und das Komiker-Trio Knaak-
lasel-Matras, sowie die anmutige Gestalt des Fräulein Mayerhof verschafft
alten, blieben in der Hofoper aus. Nachdem er 5 Jahre, von 1875 bis
verwaltet hatte, schied Jauner aus der Oper und übernahm
wieder ein eigenes Theater, die „Komische Oper“ am Schottenring, die
urch die traurige Sensation des Ringtheaterbrandes in der ganzen Welt
ekannt geworden ist. Das Theater brannte am 8. Dezember 1881 nieder,
3 s zum Zweitenmale Offenbach’s Operette ,,Hoffmann’s Erzählungen“ ge-
T^ werden sollte und gegen vierhundert Menschen fanden dabei ihren
*^d. Franz Jauner wurde als Direktor für die Katastrophe verantwortlich
Gericht gestellt und zu vier Monaten Arreststrafe verurteilt.
^ gleich ihm durch die Gnade des Kaisers die Hälfte des Strafausmasses
r assen wurde, schien sein guter Stern von dieser Zeit an immer mehr und
® r zu erbleichen. Durch einige Jahre war er Oberregisseur und artistischer
erater des Fräulein von Schönerer, der Direktorin des Theaters an der
_ len, dann Associe Pollini’s in Hamburg, dann seit i8g6 wieder Direktor
neuadaptierten Karltheaters— aber nirgends blühte ihm das Glück.
,. Direktor Franz Jauner hat in seinem Leben mancherlei Edles gethan
ist in guten und schlimmen Tagen immer ein rastloser und strebender
ac imann gewesen; sein düsterer Tod hat alle, die ihn gekannt, mit Be-
erfüllt und sicherlich die Erinnerung an die menschlichen Fehler
isgelöscht, die seine Gegner ihm vorziiwerfen liebten.
Ueber die Zukunft des Karltheaters ist noch nichts bestimmtes be-
dt*^^R geworden; vorläufig leitet diese Bühne ein Regie-Kollegium, dem
e Behörden schon in Hinsicht so vieler bedrohter E.xistenzen möglichst
Segen gekommen sind.
Auch im Iheater an der Wien steht ein Direktions-, vielleicht ein
esitzwechsel bevor. Jedenfalls legt die bisherige Eigentümerin und Direk-
orin, Fräulein Ale.xandrine v. Schönerer mit Ende Mai das Regierungs-
3 -us der Hand. Dei Name des Nachfolgers wird geheim gehalten,
in °7 J®’^^ 3 utet, dass ein Konsortium das Theater übernehmen soll, das auch
da *^3s musikalische Genre pflegen wird. Und da das Konsortium
Herrn Girardi, welcher sich dem Volkstheater für die nächste
Hoch nicht verpflichtet hat, an die Wiedener Bühne zu fesseln, ist
Poss das Haus sicherlich auch fernerhin der Operette und
j- I,® geweiht bleiben dürfte. An tüchtigen Komponisten und Autoren
als* bis* e"”^' "*^'**'’ müssen aber in Zukunft besser ausgewählt werden
11 ^‘^^^_‘*'~hibüäums-Stadttheaier erfreut sich des regsten Interesses;
volle Häuser sind dort an der Tagesordnung. Es wird auch mit eisernem
leiss gearbeitet. Eine Novität folgt der anderen, und so jung das Institut
noch ist, so ausgedehnt ist sein Repertoire. Die jüngste Novität „Der wilde
Rittmeister“, Lustspiel in vier Akten von Thilo v. Trotha und G. v. Moser,
lat einen unbestrittenen Erfolg errungen und wird sich lange auf dem
Repertoire erhalten. Die grossen Vorzüge des Kostüm-Lustspieles bestehen
m den lustigen Situationen, dem gut geführten Dialog und vorzüglich darin,
^ass es den Verfassern gelungen ist, ein paar sehr dankbare Rollen zu
sHiaffen. Was die Darstellung anbetrifft, stand natürlich der Interpret der
Titelrolle, Herr v. Lenor, im Vordergründe. Er fasste den Rittmeister viel­
leicht ein wenig zu sehr ä la Ollendorf auf, aber er war frisch, tempeiament-
''oll, liebenswürdig und sehr wirksam. Wacker unterstützt wurde er von
Damen Fässer, Körner und den Herren Godai und Rakowitsch. Aber
3 Hch alle anderen iVIitwirkenden fügten sich prächtig in das Ensemble, und
kam die wohlabgerundete Vorstellung zu stände, die den Zuschauern
stets Vergnügen bereiten wird.
——
Münchener Wochenrevue.
•m Theater am Gdrlnerplatz war am Samstag eine Faschingsstimraung
welche die Darsteller sowohl, als aucli das Publikum mit Jubel
Lu.st erfüllten, und S[)endete das dichtgefüllte Haus der altbekannten
^ tstroy’schen Zauberposse; „Der böse Geist Lumpazivagabundus“ einen
Ollen Tribut. Das liederliche Kleeblatt „Leim“, „Knieriem“ und „Zwirn“
^ ''iifoh die Herren Lang, Ludl und Wallner ganz ausgezeichnet vertreten,
zur •' anderen zahlreichen kleinen Rollen wurden von den Mitwirkenden
p .*^'“‘'onstcllend gespielt, ln einer Konzerteinlage spielte Herr Döhler mit
mfuhiij,peit und Geschmack ein Harfensolo, und Erl. Lingg sang mit
im v?* '^Tillen eine Arie aus Lortzings „Undine“, während Herr Lagrange
Und einer ungarischen Rhapsodie sich als ein\ iolinist mit I.leganz
Können zeigte. Rcizvoilst war Prl. Malkowska iin Vortrag
l,gl|™'®^Tier Nationallieder, wofür die Künstlerin allseitigen Beifall fand. IVIit
welc-v” wurden die am Schlüsse aufmarschierenden Schäflier begrüsst,
lj,j ihrer schmucken 'Fracht ihren letzten I anz auflührten und ein
I auf den Prinzregenten, auf die .Stadt München und auf die I heatci-
besucher ausbrachten. Die herzlichsten Zurufe des hocherfreuten Publikums
wollten kein Finde nehmen.
Schauspielhaus. „Die Rohdes“, eine Bourgeois-Komödie in 3 Akten
von Robert Misch, gelangte am Samstag zur ersten Aufführung. Der Autor
versucht, das nur auf den FIrwerb gerichtete Trachten einer deutschen Kauf­
mannsfamilie satyrisch zu beleuchten, greift aber viel zu derb zu, und so
ungefüge der äussere Aufbau des Stückes erscheint, ebenso flach und
schablonenhaft ist die Handlung. Es fehlt aber dem Werk nicht an vielen
wirksamen Szenen, manches treffende Witzwort söhnt uns mit den allzu
schreienden F'arbtönen des Ganzen halbwegs wieder aus, und so kommt es,
dass man sich trotz der rohen Mache ganz gut unterhält. F'reilich, litterar-
ische Ansprüche darf man an „Die Rhodes“ nicht machen. Gespielt wurde
durchw'Cgs ausgezeichnet. Die Damen Müller, Rauch, de Scheirder und
die Herren Raabe und Rübsam waren prächtige Typen eines verknöcherten
Egoismus; Flerr Weigert gab den idealistischen Maler voll F'euer, F'rl. Br6
mühte sicii umsonst ab, der ganz verunglückten Figur der Klavierlehrerin
Leben einzuhauclien. Eine ganz brillante Leistung bot wieder Herr F’orest
in der Rolle des halbverhungerten Bildhauers F'uehs. Das Publikum war
über das Werk geteilter Meinung, es gab demonstrativen, fast aufdringlichen
Beifall, und gellende Pfiffe. Das Richtige wäre wohl in der Mitte gelegen.
Herr Misch konnte sich nach dem zweiten und dritten Akt wiederholt vor
der Rampe zeigen.
Schauspielhaus. Die Direktion der vereinigten Theater hat mit den
hervorragenden Mitgliedern des kgl. Schauspielhauses zu Berlin einen Ver­
trag geschlossen, wonach dieses Ensemble unter Leitung des königl. Hof­
schauspielers Albert Heyne in der zweiten Hälfte des Juli ein längeres Gast­
spiel im hiesigen Schauspielhause absolvieren wird. Herr Albert Heyne ist
durch seine Mitwirkung in Troilus und Crescida und Minister Pathalin
(Litterarische Gesellschaft) dem IMünchner Publikum aufs vorteilhafteste be­
kannt.
Unser Volkstheaier brachte die Woche wieder sehr gute Zugstücke, wie
„Lumpenball“, „Mutter Flva“, „Hypothekenschuster“, sowie Donnerstag „Die
Karlsschüler“, Schauspiel in 5 Akten von Heinrich Laube, welches Stück
sich der jugendliche Held und Liebhaber dieser Bühne, Herr Karl Neubert,
zu seinem Benefiz wählte und ihm eminenten Beifall und Anerkennung
eintrug. (Lokalkorrespondenz.)
Aus Kur- und Saison-Orten.
Pörtschach am Wörthersee. (O.-K.) Pörtschach, der zur Bade­
zeit so viel besuchte Kurort und Sommerfrische, erfreut sich von Jahr zu
zu Jahr eines grösseren ständigen Besuches in den Wintermonaten, was auch
berechtigt erscheint, da das Klima weit südlicheren klimatischer Kurorten
gleicht und man täglich Stunden in windstiller, frischer Luft bei Sonnen­
schein geniesst. Die Etablissements Werzer bieten aber auch alles, was an
Komfort und Geselligkeit den Aufenthalt so angenehm wie möglich macht;
es werden wöchentlich gesellige Unterhaltungen und Gesellschaftsabende
arrangiert und bildete von den Veranstaltungen des heurigen Karnevals
der am vergangenen Samstag in den Räumen des Bahnhofhotels Werzer
stattgefundene „Theaterabend“ den Mittelpunkt. Von nah und fern hatten
sich liebwerte Gäste eingefunden und gestaltete sich das F'est, dem ein
fröhliches Kränzchen erst frühmorgens ein Finde bereitete, zu einem äussert
gemütlichen. Das Hausorchester spielte als Ouvertüre zu dem neuen Schwank
aus dem Pörtschacher Leben „Durchs Klavier zu Ihr“ von Herrn W. Tedesco,
Hofbecks beliebten „Werzermarsch“ und erfreute die Zuhörer durch gute
Wiedergabe einiger Konzert-Pie9en und des „Burenliedmarsches“, den alle
Anwesenden initsangen. Die Darsteller der Hauptrollen, FTl. Doposcheg,
F'rau Beidl und die Herren Hauptmann Franz, R. v. Schulheim und 'Fedesco
wurden durch andauernden Beifall und oftmalige Hervorrufe mit dem Autor
des gelungenen Schwankes ausgezeichnet und mit Blumen, Herr 'Fedesco
mit einem Lorbeerkranze beehrt. Eine Gesellschaft der Pörtschach befreun­
deten Victringer erfreute wie immer unser Ohr durch treffliche Wiedergabe
ünseres Volksliedes, die gelungenen lokalen Strophen auf „Bin a lustiger
Bua, bin a Kärntner lei lei“ erregten Lachsalven im Publikum. Auch Herr
Josef Struger brachte die humoristische Soloszene ,,Der Raritätensaminler“
vorzüglich zu Gehör.— Der Maskenball am 26. v. Mts. verlief sehr animiert,
ein buntes 'Freiben prächtiger Masken und die sehr zahlreich erschienene
Herrenwelt aus Klagenfurt verlieh dem Feste erhöhtes Interesse und Dauer
bis zur Nachfeier am F'aschingdienstag.
Alpin -Touristisches.
Neue Hochalpenwege. Von Vids aus wird ein neuer, direkter
Weg auf den Schiern gejilant, wofür bereits die Vorarbeiten betreffs Geld­
beschaffung im Gange sind. Die Alpenvereins-Sektion „Groden" projektiert
die Anlage eines 'läniristensteiges, der die Dolomiten der Rosengarten gruppe
und des Grödenthales mit einander verbinden und einer der herrlichsten
Alpenwege werden soll, welche es in den Tiroler Bergen gibt. Der neue
Steig wird von einem der grossartigsten Aussiclitspunkte des Grödner Dolo-
miten-Gebietes, vom Col Rodella, bezw. vom Sellajoch ausgehen, soll die
Langkofelgrujipe umziehend das F'assajoch ülierschreiten, dann das Duron­
thal durchziehen und am 'Fierseralpl mit dem bereits bestehenden 'Fou-
ristensteig, der zur Grasleitenhütte führt, zusamraenstosseu. Der neue Steig
würde so die frequentierten Unterkunftshäuser der Grötlner Dolomiten:
Grödenjoch-Flospiz, Sellajrich-Haus und Langkofel-Hütte mit den Hütten
tler Rosengartengruppe und des Schiern verbinden, so dass es einem rüstigem
Berggänger bequem möglich gemacht würde, binnen zwei 'Fagen die schönsten
Partien der beiden erwähnten Alpengebiete kennen zu lernen.— Nachdem
weiter die Bamberger Hütte an der Boespitze nunmehr derartig ausgebaut
und mit allem Notwendigen so reichlich versehen ist, dass 17 'Fouristen
gleictizeitig bequeme Nachtherberge finden, und nachdem die Zugangswege
alle in bestem Zustande sich befinden, wurde als nächste Aufgabe der
Alpenvereins-Sektion „Bamberg“ die Herstellung einer Vcrliindung von der
Hütte zum Pordoijoch und dann von hier zum Redajapasse erklärt. Damit
wird die Bamberger Hütte auch von Süden her bequemen Zugang erhalten
und ein hochalp-iner Weg ersten Ranges vom Portloijoch zum F'edajapasse
geschaffen wmrden.


[ 2023-06-29 10:36:00.058 - 19000303 - Seite 6 ]
Seite 6
FRExMDEN-ZEITUNG
Nr. 21
V E R K eUTr!
-. --
Vorarlberger Strassenbau-Programm. Das vom Vorarlberger
ndtag in Bregenz in der letzten Session nach sorgfältiger Beratung be-
ilossene Strassenbau-Programm für Vorarlberg hat die kaiserliche Sanktion
lalten und das bezügliche Gesetz wurde publiziert. Nach demselben sind
lerhalb 15 Jahren nachstehende Strassenbauten herzustellen, resp. zu be-
Jen; Die khon in der Hauptsache zum grossen Teil gebaute Hexen­
asse {Krfordernis q8.ooo fl.), IVlontafonerstrasse i. Teilstrecke (248.300 fl.),
nter-Bregenzerwald i.'Teilstrecke (278.000fl.), Strasse Bregenz Dangen
ichsgrcnze (216.200 fl.), Hinter-Bregenzerwald 2. Teilstrecke (i 10.000 fl.),
ternser-Strasse {59.600 fl.), Strasse Satteins—Thüringerberg (78.400 fl.),
■asse Kennelbach—Langenstrasse (24.700 fl.), Montafonerstrasse 2. Teil­
ecke (132.000 fl.). Das Gesamt-Erfordernis beziffert sicli sonach auf
‘46000 fl., von welchen auf den Staat 528.779 fl- 90 ko, auf das Land
6.993 fl- IO kr. und auf die Interessenten 310.827 fl. entfallen. Der Ge-
mtbeitrag des Staates wird in 15 gleichen Jahresraten von 35.25 t fl. 99 kr.,
rbehaltlich der verfassungsmässigen Bewilligung, sogleich nach Ersclieinen
;s Finanz-Gesetzes, die durchschnittliche Jahresquote des Landes per
.132 fl. 87 kr. jedesmal im Laufe des Monats Jänner in den zu bildenden
rassenfond eingezahlt werden. Damit erhält das Vorarlberger Land eirie
;ihe von Strassen, welche zum grossen Teil auch für die 'Touristik wie
r den allgemeinen Fremdenverkehr von wesentlicher Bedeutung sind.
Eine Drahtseilbahn auf die Ämthorspitze (Hühnerspiel). Die
rmen Siemens& Ilalske (Wien) und Havestadt (Berlin) haben dem öster-
iChischen Fisenbahnministerium ein Projekt für die Erbauung einer elek-
ischen Drahtseilbahn von Gossensass auf die Amthorspitze (Hühnerspiel,
f5i Meter) vorgelegt. Nach Prüfung der'Taxe hat das Fisenbahnministerium
ie 'Tracenfühnmg für diese Drahtseilltahn nunmehr prinzipiell genehmigt.
LITTERATUR
Vorträge welche der bewährte Verfasser in der Samariterschule der Wiener
Unfälle verzeichnet finden, von welchen er auf seinen Ausflügen meis
fern von jeder ärztlichen Hilfe- befallen werden kann. Fr wird hier
lernen, wie man sich und anderen unendlichen Nutzen bringen kann Der
akad. Maler Herr August Stephan hat durch 29 Zeichnungen den Zweck
dieses Werkes ausserordentlich gefördert. 'Text und Illustrationen vereinen
sich in demselben in glücklichster Weise, um jedermann die Möglichkeit
zu bieten, bei den plötzlichen Erkrankungen und V erletzungen der Rad­
fahrer und bei einem eingetretenen Unfälle, an der Hand dieses Buches
zweckentsprechende Hilfe bis zur Ankunft des Arztes leisten zu können.
„Wiener Illustrierte Frauenzeitung“, Familien- und Mode-
Tourna” Verlag M. Breitenstein, Wien, IX. Währingerstrasse 5-, Preis viertel-
ährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr.- Probenummern gratis vorrätig in
illen Buchhandlungen.- Inhalt aus Heft ii: Lenzessturme und Herzens­
frieden. Novelle von Klara Düsterhoff.— Trinkspnich für ein junges Mäd­
chen. Von A. Mohr.— Die Schnurrbartbinde.— Ratsei. V on Ida Dieterich.
Konfirmations-Anzüge.— Das Necken.— Etwas über Erkaltung «nfl Pi-
kältungsfurcht. Von Dr. med. Willms.- Die Bewirtung bei Abendgmsell-
schaften.— 'Tafelschimick.— Das Perlhuhn.— Nützliche Winke.— Menu.
Verschiedenes.— Bilderrätseh— Modeteil, enthaltend über 60 Illustrationen
und einen Schnittmusterbogen.— Inserate.
Ehrung tirolischer Dichter. Die Tiroler Litteratur- und Kunst-
Gesellschaft Pan“ in Innsbruck hat beschlossen, -zu Ehren der beiden
Dichter .4. v.”Schultern und Johann Senn an deren Geburtshäusern m Inns­
bruck und in Pfunds (Oberinnthal) Gedenktafeln aus Marmor zu errichten.
Beide genannten Dichter sind in Innsbruck gestorben von^ Johann Senn
wird heute noch sein bekanntes lied vom „Iiroler Adler im In- u c
Auslande vielfach gesungen.
Nachdruck von Artikeln und Notizen etc. (welche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen-
angabe- „Fremden -Zeitung“, Salzburg- gestattet. D. Red.
Eingesen d e t.
Die erste Hilfe bei plötzlichen Erkrankungen und Verletzungen der
adfahrer. Von Dr. J. Lamberg. Mit 29 Abbildungen. Herausgegeben vom
L-sterreichischen Touring-Club. Kart. 40 kr. =- 75 Pfg. A. ffartlcbcds Vex-
Wien. Dieses Buch enthält das 'Thema dreier gemeinverstandlictier
Sisen-Somafose
(eisenhaltiges
Fleisch-Eiweiss)
JBleiehsüehtige.
hervorragendes
Kräftigiingsmittel für
Erhäl.lRh m Apotheken u Medinn:a-Dro«rien. Vor echt, wenn in Onginalpockung.
Ttie Premier Cycle Co. Lm'
nXERAM
Pension Radetzky.
Herrliche, sonnige Lage. An der Stephanie-Prome­
nade, in der nächsten Nähe des Kurhauses. Voll-
I ständig neu und elegant eingerichtet.
Grosse Speise- und Lesezimmer. Elektrisches Licht.
Bäder im Hause. Mässige Preise. English spoken.
! Besitzer: Emil Lessow.
Coventry Eger Nürnberg-Doos
(England) (BBnmen) (Bayern)
tm Grösste Fahrradwerke des Continents.■
Vertreter; Joh> JaXp Salzburg, M.ozart-
platz 5; Jos. Handl, Ried, Innkreis.
Waidhofeti a. d. Ybbs.
♦ Hotel z. „Gold. Reichsapfel“
■ Vollständig neu renoviert, komfort. einge-
A richtet, empfiehlt sich den ji. t. Reisenden.
A Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
▼ Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Ä Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
W Franz Bartenstein, Besitzer.
A st. Wolfgang (Oberösterreich)
! Villa „Alnf»irausch“
“ 'ZU vermieten oder verkaufen. Ausführliche
Beschreibung und Auskunft durch den Besitzer:
F. K. Mauz.
iprsUEüBIil
♦ (Sadtirol.)♦
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis I. /um. Park- und Cxarten-
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
ÖAerzte, Apotheke, Post-und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst:
Traubenkur, Frühjahr: Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur-Verwaltung.
Robert 'pfleumer’s
^uch' und KunslcdrucKerei
Salzburg, Schwarzsirasse h-


[ 2023-06-29 10:36:00.058 - 19000303 - Seite 7 ]
[lemmte mit fd)nitbei()aftcn ($rimaffai baS ThmoM iiiä
rcd)te 'Miu]e tiiib meinte tmäi mieberboltem Släiifpeiv mit
etivag iwfl^eter Btimme: „Sle^I SBmim, lieber 28afjc=
mann, laffen &e niä)t 3ör reisenbe? Hdb^tevcben— äl)
— (Samjmcb unb ^ebe ma0en? ®er 2lnblid etiier
braffen @e6irfl?|d)öii6fit— äb— tbut aiicö 0ürftcii=
äugen wo^I."
„®0)-bep —bep -beprejirc gegen einen fofe^en
Serbnd)t", [neftte ber görfter, „nl8 raollt’ ii^ mein Söd^ter^
lein Bor ®urcölouc!)t Berkrgcn. 3cf) kb’ feines,
iiömlid)."
„<3o, fo", nidte ber Sitrft, tu beu Söhnen knnn=
ftodbenib. §atie bocö in allen Diomanen )d)bne görfterS^
tö^tcr Uorgefnnbeii. Sieb!~ A propos! aJiorgige 3agb
betreffenb; ®ann mivb anfgebrodieH ?"
„$a—ba—f)a- botb SBier, ®urcblmi(bt brandicn
gut anbertbnib Stunben 511m SReßier. SBiirbe ergebenft
Dorfd)lngcn, ebeftenS bero SBett aufpfnd)en. SUiSgernbte
©lieber, lubige §anb, flotcS Singe finb unerläfelicbe ®iuge
für bie 3«gb."
„So, fo!" 3a freilidb-— Sieb!— 3cbi «ber
fügen Sic mir, maS id) morgen eigentlicb an tbnn habe
Sieb! SBir finb ja unter uuS. Hub Sie finb ja aueb
nid)t gleid) als j^örfter gur SBelt gefommen."
Sinn begann SBagemannS 3iiftruftion; fa(blicb, in
flareu SBorten, aber and) in nid)t 51! erfennenber Strenge,
mie fie bem SBeibmann gegenüber ben Saien giemt, teilte
er bie SerbnltungSmaferegeln mit. „3äcn an. ®er aber fbien gar nid)t
gehört a“ bnben, tl)at fiirbtbor aufgeregt nnb jagte;
„®aß ib baS .tmnbebieft iiibt treffen fnmi; ’S ift a>tw
tobärgern!" SBrad}’S, legte wicber an— unb bnniS
— fnallte ber fünfte Sbuß.
„91n enblib!" rief er froblodenb, warf bie gl'nte
in ben ©raben, fprnng auf bie SMefe unb hielt mit
wahrem ^riiimpbe bem fprabloS boftebenben 3’örfter --
einen grofb entgegen.
ffingemamiS metterbarteS ©efid)t war 11111 eine
tnbtigc Sbottieriiiig bitnflcr geworben; Bcrbiffener ©rimm
war in feinen 3äflen 311 lefeii, bie Sippen bewegten fid),
wie iiüb Siorten fubenb. ©nblib fbien er boS ribtige
■ gefnnbeii 311 haben.
„Dnrblaubt finb ein «BlorbB—n—üetäd)tcr bem
$obwilb gegenüber, wie idj febe. hätten Sie ’8 geftern
gejagt, wäre iinS bie heutige Soflb erfpart geblieben.
Serbe Sr. ®iirblaubt, meinem 3agbl)errn, geaiemenbe
üRelbung maben."
„3eßt möbte ib aber bob ben Sod fbießen",
fügte ber $rina imeiiblib fleinlaut, ba er einaufeben fbien,
welbe ÜDuinmbeit et begangen. „Seien Sie mir bob
nibt böfe, aBagemann."
„Sb^fb—fbießen werben ®urblaiibt beute iiibtS
mehr. Söfe fein? IReiii, baS barf ib flur nibt. Slber
fubSteufelSwilb bin ib, baS iiinffeii Sie bem SägerSmaiin
fbon aiignte halten. aBenii ®iirblaiibt übrigens wieber
all fommeii belieben, bitte nur in Segleitiing ooii bob=
bero §errii ipapa 311 fomtiien. ®er uerfkbt feinen Spaß
unb biilbet fiber nibt, boß Sie auf einen Srofb fbeiben»
fbießen. ®ie 3agb ift fein Sinberfpiet nnb will^_ Biel
ernfter anfgefoßt fein, wie alte nnbercn ritterliben Sfiinftc.
Sou mir, ©iininelfafra, bem halb Siebaigjäbrigen, fönneii
Siu'blaubt ben Sftüppler fbon nnnebmen."
aJüt bem ajlittogSjuge Berließ bie junge ®iirb=
laiibt in äußerft gebrüdter Stimmung bie Station Steinberg.
^ut „fremöen=ieilun0“, falfBurg.
9lr. 19- 1900.
Dev (ßlücfspils.
Poii 21 urclius polaer.
Serantwortliber «ebofteur; ©eorg »öbmtr in Solpurg.— ^erouSgabe unb ®rud non Stöbert Sfleumer in Salaburg
§anS ,tnn (5 War Bon Sugenb auf ein ©lüdSpila
gewefen.
giirS erfte einmal war er an einem Sonntage
geboren; unb baaii nob wor biefer Sonntag ber 1. Slpril,
ber närrifbefte ®ag im 3abre. $nnS tmiß war nun
awnr fein fflarr; eS fönneii ja aiib gefbeite Sciite am
1. gfpril geboren werben. Slber e§ war nun einmal ein
närrifber ®ag für ^aiiS, unb er mußte wohl ober übel
baS ©lüd, bnS ihm bie wiinberlibftc aller ©ottinnen in
feine SBiege gelegt batte, bis an fein SebenSeiibe ertragen.
Unb biefeS ©liideS war febr Biel, ©ana natürlib; eS
batte ja and) fel)r Biel bnBoii in feiner SBiege Slaß, beim
folb große Sßiege wie ^>anS Snnß bot feines Surften
Sohn. $aii§ war näiitlib baS tinb eines blntarmen
Seinewebers. ®em batten fie jüiigft feine ganae £mbe
gepfänbet, olS ©änSbeii bem Sd)öpfer fein erfteS ®anf=
lieb au fräbäcn aiibnb. So baS aiib nob! brummte
■ ber Soter, ber Sliitou taiiß hieß; bnS bat iiiiS gerabe
nob gefehlt au allem Unglnde bin. SprabS, widelte
ben gniefeiibcn UnglüdSrnben, wie er ben 31eugcborenen
in begreißibem Umnute fd)alt, in ein Sofen ein, baS ber
©eribtSBollaieber imberübrt liegen geloffen batte, weit er
Bor ber SOlenge Bon Söd)erii an bem Sappen feinen Slaß
finben fonnte, baS SlmtSfieget baroufanbrüden, unb bettete
feinen Stammbalter auf ben iiadteu ^ußboben. Unb baS
war bie SBiege nnfereS gelben; folb geräumige aber bat
fein llönigStnabe. ®aruni hotte anb fo Biel ©lüd brinnen
'Blaß, baß',t»äii 8 bcn tanß für fein Sebeii genug baBon befaß.
SBeil ber flciiic ©ndinbiewett ber Sohn bnftliber
©Itern war, mußte er anb getauft werben. ®a batte
mm Sater Stiiton einen gar fingen ©infall. SBeißt ®n
was, aJlartbc, fprab er au feinem SBcibe; ib habe
einmal, als id) nob «nf ber Sbulbanf bie ,'öofeii aer*
weßte, bie mir meine ÜRutter anS ben abgetragenen
meines SüterS perfertigt batte, eine ©efbible gehört Bom
§miS im ©lüde. ®em Snrfben ift eS gewiß nnr beS=
halb fo gnt gegangen, weil er §aii 8 hieß; uiib wenn
mein Soter mid) hätte §aiiS taufen loffeii würbe ib 3eit
meines SebenS glndlib gewefen fein. 3a, jo, baS ©lud
ift fbon fu ein fpaßigeS ®ing; eS bängt ficb an Äleinig=
feiten iiiib ift oft fogar Bon einem 91unieii abhängig.
3)ltd) füll eS nibt bnrnntriegen! SJenii fd)oii id) wegen
meines DlnmenS immer arm unb eleiib geblieben bin—
©ott ueraeibe ineinem Sater bie Sünbe, bie er an mir
begangen bat— fo foE bob mein Sohn feinem Sater
nibt Borwerfen fönneii, baß ib nibt oEeS getban hätte,
ihn glndlib au mnben. ®er Snb wirb §anS beißen,
unb ein §aii 8 im ©lüde wirb er fein, muß er fein.
Unb fo gefbnb eS. Unfer Säiißleiii würbe §aii 8
getauft unb ein §an§ im ©lüde war er, folnnge er
9lteni batte. Sd)on wenige SBoben nab ber ©eburt
beS ScbreibalfeS, ber Wie aEe fleiiien uiib unbebentenben
Seute feßr Biel Särin unb Slufbeben anS fib mad)te.
aeigte fib bie SegenSwirtnng feines DlamenS; beim biefer
war eS offenbar, ber alles l 0 eil in §nnS ^änßbenS
Sehen aanberte, unb nibtS anbereS. ®aBDii war nnn
einmal Soter 9lntaii überaeiigt, nnb afleS SBunberbare
nnb Seltfame, baS fromme ©emiiter bem Siuger ©otteS
äufbreiben, febob er Dem Banien .iöanS in bie Sbube.
Unfer ^änSbeii war nlfo erft einige 2Bobeu alt.
®er Sater war wie aEe ®nge frübuiorgenS 311 feinem
Sleifter in bie 9lrbeit gegangen; bie Slutter wnfb beim
naben Sabe SBäfbe; bemi fib 3 U fbonen, wie c 8 ihre
förperliben Uuiftänbe wohl Bcrlnngt haben würben, batte
fie feine 3eit. ®rinnen in ber Stube fblief ber kleine
beim offenen ^enfter. 9lnf bnS 3eufter batte bie -Dhitter
beim Serfperren ber SBobnnng gaiia nergeffeii. 9llS fie
bann nab einer SBeile beimtebrte, unb obnungSloS ihrem
^onSben anfbritt, ließ fie plößlid) baS Sboff mit ber
SBäfbe faüen, blieb mit eiiiein fbriBen Suffbrei wie
feftgewuraelt fteben, nnb ftartte ftier auf baS offenftebenbe
genfter loS. fRabbnrS großer ff-ongbnnb, wegen feiner
aSMlbbeit in ber ganaeri ©egenb übclberufen, wcir burb
biefeS berauSgefpiuiigen, unb fbeuen SlideS mit ciiigcä
flcmmtcm Sbwnnae nnb bängenben Dbven, Slnt Bor bem
Slunbe, in weiten Säßen an ißr BorübergeroSt. C>eilige
Slutter Sliiiia! rief fie angftbefloininen auS. ®er $unb!
®er $imb! 3lad)barS ®praS bat meinen cooiiS gefreffen!
--- 3 n §ilfe! 311 Ißilfe! fbiie fie nnb bebabte gor nibt
in ihrer ®obeSangft, boß ja einem ©efreffeiien nibt niel)r
gebolfen werben föniie. ®ann ftürrnte fie wie bdii Sinnen
auf baS $äii 8 d)en loS; beim fie batte ihr .füub troß ben
Bielen ©ntbebrungen nnb ÜJtübfaleii, bie fie um feiiied
wiEeii erbnlben mußte, fo rebt Bon |)eraen lieb. Sblüffel
nnb ®b>iee üergoß fie nnb awängte fib mitbfam burb
baS f^eufier biuein. Uiib ba lag er nun auf bem Soben,
ber fleiiie Stbelm unb ftrampelte mit .^länben unb g-üßeii
nnb fbrie, als ob er am Spieße ftäfe. Soll 9lngft hob
ihn bie URntter auf: fie wollte feine SBuiibeii Berbinben
unb ihn getrenlib Worten, frol), baß fie ihn nob lebenb
batte. Slber fiebe ba, faiim fühlte er fib warm im
aRuttevoriiie, fo beenbete er fein ©efbrei nnb aappelte
gniiä Bergnügt mit aüeii Siereii. Unb wie febr bie be=
forgte Süitter fiibte, fie faiib feinen Sbaben an il)m;
nibt einmal einen äriii ober ein Sein batte er gebroben.
Slber bie Spuren an beS .^nnbeS Sbunnae? ®praS
batte einen Sapf boE ©ünfeblut nnSgelabbert, beu ^änSbeuS
©Itern aiim SlainenStoge beS tnäbleinS Bon beffen Botin
erholten batten; weil baS tertd)en nod) 3« ficiii war nnb
©oben nibt au wfirbigen Berftaiib, batte bie gute 3’i'au
feinen ormeii ©Itern eine ©nttbot erweifen wollen.
Unb eine ©nttbot war eS anb, biefeS ©änfeblnt,
nun tnufenbfnb, ba eS ben bliitbürftigen $iiiib Bon §äitSd)eii
ferngebalten batte. Soter Jlntoii freilib fob bie Sabe
wieber gana onberS an. Siebft ®u, fprad) er au feinem
SBeibe, alS ißm biefe bei feiner ,'öeimtiiiift ben SorfaE


[ 2023-06-29 10:36:00.058 - 19000303 - Seite 8 ]
ersaf)It f)nttc, fit'Öft ®n, tagte icf) eS iiidtit, bafe ber §an§
itii]erem 33 u 6 eu ©liicf bringen merbe? Slber, entgegnete
fte, an bem glücfüdten WnSgange btefer (JSef(J)icbte ift boi^
nif^t ber $ans, fonbcrn ba§ ©nnfeMnt fi^nlb. @o, fo,
t)in, bm! llnb mürbe ba§ (Sänfebint in nnfercr armfeligen
©tnbe geftanben fein, menn $ängdE)en nicht heute feinen
fßamenStag hütte? ?tha, jeht fihroeigft $n. @g ift min
bü^ fo, raie ich gleii^ anfangg fagte: §anS im @Iücfe!
®amit fehte er fid) unb a& fein 2Jtittog§brot, brei @önge:
©iippe, 23 rot unb ©oI?.
fStn unferent §0118 aber ging feines SSaterä iBDr=
herfagnng fortan in ©rfüllnng: er mar nnb blieb ber
©IncfSpilä alle feine 2:nge. Sennr fprach fein (Sräenger
nnb ©chirmherr, als ber Ünabe für bic ©djnic reif ge-
morben mar, in feinem blinben tßcrhängniSglanfacn einen
SBnnfd) anS, ber bei ber Unäimeriäffigfeit fprichmörtlidher
SBahrfprüdte nuferem iüäuhlein leicht hätte pm 3 fer=
berben auSfchlagen fönnen. Seht geht ber 3nnge in bic
©d)ide, fagte ber Sttte einc8 2 :age 8, ocrbrieBliil) mie immer,
nnb mad;t fo feinen erften ©^ritt in bn§ groffc öffent=
liehe Shirrenhaiiö hinein^ tiaä mir äBcIt nennen; nun
mollte ich nur, baß ber Serl red;t bnmm mürbe, recht
ftoefbumm.— 3 tnhig, Sitte! herrfchte er fein SBcib an,
baS einen ©inmanb tnadjen mollte. 2Bn8 id) fage, hat
(Srnnb nnb Sterftanb; unb maS id) meiß, meife iih: ber
®nmmc hatS (Stüd. Unb (Sliicf ift baS beftc auf ber
SBelt; b’rnm fotl §aii8 biimnt merben. §attS mitB man
heißen, unb bumnt muß man fein, bann ift man ber
mahre nnb rid)tige §anS im (Slücfe. ©prach’S, marf
feinen geftidten SirbeitSfittel über bie lintc ©(^ulter unb
trottete brummenb fort ittS 2 ^agemcrt. Unter ber Sthüre
jebodh breßte er fi(^ itod) halb nm unb fagte faft lieber
boit §ti feinem erflehten ®ümmlinge: (Sehft jeßt in bie
©dmle, $nng; fei gefreit, mad)’ mir feine ^Dummheiten!
®iefelbe fOtahming gab bem halbftüggen SBcltbürger bie
iDhttter mit, als er äiim erftenmal auS feinem ftteft in
bie ©d)ule hüpfte. Unb als er braußen mar, fniete fie
nieber unb betete 311 (Sott, er möge bod) ihr Sinb red)t
ftug merben taffen, beim Xftugheit mar ihrer Stnfid)t nad)
eine biet feftere Seiter äiim (Stüde hinauf atS ®nnimhcit.
S)a§ (Sehet ber SDhitter mar @ott mohtgefättiger
atS baS Opfer, baS 58 ater Stiitoii feinem a?erhniigniS=
gößeii barbringen mottte. §üii§ mürbe ein ftnger 3unge,
ber eS in ber ©dhnte ntten meit äiiborthat nnb fpäterhin
ein berftäiibiger fDfaiiii. Stber ber §an§ im @tüde blieb
er bod), troß atter feiner Stngheit.
3n ber ©d)ule mar er ein fleiiier ©pißbube, mie
e§ äumeift bie geiftig aiifgemedten Sfitiber finb, unb trieb
atterlei ©dherj nnb ©chabernod. ®a tarn eS beim moI)I
ab unb 311 bor, baß sBatthafar ®ürr, menn er über feine
fcheibeiirunben ^oriibritten htnauSfd)iette, niib'ben Unfug
gemahr mürbe, eine ftarfe tßrife nahm, mie um fid) 3 Uut
in bie angftftappernbe ©eete 31t fchnupfen, gau3 teife
hinter feinem tpntte fich erhob unb, ben ©tod unter ben
fchtcißigeii g-rnd>d)ößen, hinabfd)türfte, bem übermütigen
UnruhhanS eins 31t berfeßen. Oer aber hatte töngft baS
Uiiroetter tommen gefehen 1111b menn ber ©dhutnieifter
frohfchmuiiseinb 3u träftigem tpiebe anShotte, mar $an§
Sonß unter ber Saut berfchmuiiben, nnb 91 ad)bar 8 9 )!id)ct,
ber neben ihm faß, ber größte Oümmting meit in ber
9 fuiibe, ^cimSte bie Sdftäge ein. 2 Benn eS auf bem
©dhntgange 311 Saßbatgereien tarn, bie im Oorfe Sterm=
tiiigen nid)t miiiber im ©chmitnge maren ntS nnberSroo,
mar §aii8 gemiß unter ben ©treitenben feiter gemiffe
fprid)roörtti(h geraorbeiie Dritte.
(Sinmat mar er in feinem Uebermnte auf ben atten
S^irfdhbaiim geftiegen, ber bor beS SJlachbarS fianfe feine
niorfd)eii Strme auSfpnnnte. Oort faß er hoch oben, mie
ber ©paß im ^iniife, niib nafchte. Sfnad, brod) ber Slft,
nnb ber Sfftfeher ßet herab in bie Düngergrube. ^anS
fchrie, ber Slnchbar fchalt nnb marf ben 33 öfemicht, ber
unter bem tpohngctädhter ber Dorfjugeiib anS feinem
buftenben Säger emporfrobbette 3ur ©träfe in einen ©anfen
bon ©ägefpünen, bie baneben tagen. §eiitenb tief ©pan=
hnnSt, mie er fortan int Dorfe genannt mürbe, nach
§aufe, gefotgt bon ber fpottftäffeiiben fKeute; aber ber
$anS im ®tüde mar er bod) mieber geraefen.
Unb fo ging eS fort, bie tßolfsfdhnte hinbiird), anS
ber 35 otfSfd)ute in bie iDHttetfchnte hinüber, aitS biefer
auf bie $od)fd)itte; beim e§ ift gnii5 felbftberftnnbtid),
baß 3 ?ater Stiiton feinen einsigen 3 nngeii bei ber hohen
3 Jlcinung, bic er bon beffen (Stüde hatte, ben hohen ©tiibien
unb einer hohen SebenSftetliing äiifül)rte. Sbenfo fetbft=
oerftäiibtid) ift cS, boß ^aitS bei feinem Stüde atte
tPritfungen mit 3lit83eid)ttniig beftaiib. 3 d) fage bei feinem
Stüde; bettn menn er auch ein ftnger Äopf unb ein ftreb=
famer Menfd) mar, Ätugheit nnb fffteiß attein thnn e§
nid)t. Daboii fanit gar mniid)er Sprüßitig, ber and) nicht
in Ditmtitfird)eit geboren unb 311 Santheim in bie ©d)ute
gegangen mar, ein trübeS Siebtein fingen. Unferent ,t>anS
aber btieb eine fotche tBnntetfängcrei int Dienfte beS 5 ßed)=
gotteS iiatürlid) erfpart. DaS mar ein gar merfmürbiger
©tüdSfatl.
SttleS mar bisher gut, feßr gut gegangen, fttnn
aber ftanb §anS bor ber teßten, entfeheibenben ©taat§=
Prüfung. Uiib bamit hatte c§ eine eigene töcmaiibtnis.
3eber, ber je eine ©tnatsprüfnng gemaißt hat, meiß, mie
borfichtig man in ber SBaßl feiner tßrüfer fein muß.
Darin mar mm nufer §nnS feßr nnborfichtig■ geraefen,
unb ntteS beutete barauf t)in, baß jeßt fein fprichlnörttiiheS
@tüd troß ber fetfenfeften Ueber3ettgitng, bie SJater
Slntoii baboit hatte, in ©dherben gehen raerbe. gacharinS
tiiöcherich mar unter ben @efürd)tcten, ber nteiif^ge»
luorbetie ©chroeinSleber=^obej: mit bem Sottbaterfradc,
ben btanen tBritleii nnb bem biden, fchraar3befnopftcn
S 3 anibttSrohre. Den, gerabe ben, hatte §aiiS Slauß ein=
mat beteioigt. ®r hatte ihn in übermütiger ©tubentcn=
taune einen pnpinianif^eit 3opf geheißen, unb bem atten
SrieSgrnttt mor baS 31t Ohren gefoninteit. Unb nun raar
ibm ^aitS bor bic 3 ahno flUegt, ein luehrtofeS Samnt
bem Diger auSgeliefert.( 5 r tief angftbotleii ©(ßritteS im
SJorfaate auf nnb ab; balb marb er purpurrot, batb
mieber freibemeiß; fatter ©ihmeiß trat auf feine ©tirne,
beim er hatte noch nidht gleich feinem SSatcr oermeffen
auf baS (Stüd pocßeit geteriit. ©chciien tBtideS fchielte er
naih ber fchredlicßen Dhürc, jebeti SIngenblid gemärtig,
baß fie 311 feinem Untergange aufgehen raerbe. Sfim
ging fte auf. $>aii8 gauß! rief eine ©timrae; fie fd)iett
ihm beS graueimotten ©rbgeifteS ©timme. 6r trat ein,
ber aSerurteitung fichcr. Da traf ißn amh bcS Stlten
Süd, fo unheitbrohenb, fo tobeSfihaurig; $an§ f^raamm
alles bor ben Singen. Slber eS raar 3 a(hariaS ^nöd)eri^’S
teßter Süd geraefen; er fchlenberte feinen mehr. (Sin
^ersfehtng maihte feinem Seben ein ®ttbe unb mit einem
©eßtage raar mtih $aitS Sauß’eiiS @efd)id entfehieben: naih
raenigen Dagen beftanb er feine ißrüfniig mit itnSseiilnuug.
Dann ftomm er auf ber Seiter beS (Slüds immer
hoher nnb höher empor; unb raetiit er niiht ben ®tut
befaß, nach ber nächfteii ©proffe weiter 31t langen, ftiigS
raar baS @Ind 3ur §anb unb fcßaltete eine 3 >otichen=
fproffe ein. |)aii8 raar nnb btieb ein CmtiS im @lüd.
Slin niiffalleiibften aber 3eigte fich biefeS, als er
nad) ber übten ©eraohnheit aller ÜJlättncr ben Scruf in
fich fühlte, fid) 311m ©ftaoen eines aSeibeS 31t machen.
(Sr fnchte nnb fnd)te, fnd)te tniig nnb fueßte biet, fniib
aber feine, bie ißm fo gnii3 getaugt hatte, unb btieb
3imggefetle.
Unb menn iiadtmatS auf baS in alten greifen
fprichmörtüch getnorbene @tfld beS ©eftionSdhefS
herr bon ^auß bie Diebe fnm, tödhette er ftittbergnügt
nnb meinte, fein größter ©tüdSfatl fei hoch ber bei feiner
Sraiitraerbuiig geraefen; bn fei er erft in äBahrheit baS
geraorben, W03U ihn fein aiater beftimmt habe: §an§
im ©lüde.
Durid^Iaud^t am 2lnftanb.
Pon (Suftap 12 0 u n g= perchtolsborf.
3’örfter aBagemaiin, feit batb breißig 3ahreii int
Dienfte beS gürften ©oiinbfo, ftniib, in feine Dienft=
uniform gehüllt, ben .^irfchfänger an ber ©eite, auf bem
fleinen Sntinhofe im ©ebirge; er erroartete mit fehr ge=
mifchten ©efühlcn bie Stnfimft ber jungen Dttrd)laii(ht,
beS ad)t3ehnjnhrigen ©ohneS feines §errit, ben er am
nächfteii fDlotgcii in bie (Seheimiiiffc kS SlnftnnbeS auf
^ocbmilb eiii3ufiihreit hatte.
©olcße meift iiiibaiifbnre Stufgaben inarcn bem alten
Dlimrob in bie ©eete sitraiber. @r haßte nicht« mehr,
als bie teiber immer raieber im ©efotge feiiieS 3 agbhcrrn
mieberfehrenben ©onntagSjäger, bie baS Silb, ftatt 31t
erlegen, nur nerjagten, Sbeßer in bie Snft ober gar Dreibcr
fchoffen. 3 )Ut ber jungen Durd)tancht toürbe eS wohl
and) eine fo bnmüd)e ©aeße werben. aiüaS aber raotltc
er machen? Sefeßt ©r. Durd)luii(ht— baS raar genug.
Unb bie alte Durchlaucht foniite fid) auf ihren aifageniamt
berlaffeii. SBaS ber that, that er gaii3.
©inen fehler freilid) hatte ber gute görfter, mit
bem fich ber gürft tauge nicht befreunben foniite: er
ftottertc faft immer bei aSegiiin einer Diebe unb biefer
fehler hatte anfangs 3u mniichcii iterbrießlichfeiten 3roifd)cn
§err unb Diener Stntaß gegeben, bis bie Durchtaucht fid)
eiibtid) baraii gewöhnt unb aBagemannS ©tottern nur
mehr als erheiternbe SBeigobe 31t beffen foiiftiger Düd)tig=
feit betrnd)tete. Daß aber hiater biefem ©tottern oft
mehr ber ©chalf als ein ©pra^fchler waltete, mußte ber
görfter nur allein.
Die eteftrifdhe ©lode fain in ®eraegung; ein
3eichen, boß ber 3ng bie leßtc ©tation bertaffeu. ®age=
mann legte bie iiod) bretttieiibe Sßfeife bei ©eite, 30g ben
Dlod an ben ©chößen ftramm unb begrüßte bie ißm uiiter=
fteheubeii 3äger, bie 3ugleich mit bem ©igimt im i8ahn=
hofe erfdhieueu. Der 3 ug fuhr ein tiiib einem aßagen=
nbteil I. ftlaffe entftieg in tabeltofem 3 agbfoftüm ein
fhmächtiger, hoißaufgef^offener 3ünglitig, bem fid) fofort
ouS einem tffiagen II. Stoffe ber ilammerbiener, mit
3 agb= unb Dleifeutcnfilien beloben, atifchloß.
aBähreiib ber 3ug toeiterbraufte, feßaute bie junge
Durdhiancht raie fitchcnb umher; raie fte jeboch bie grüßenbe
3 äger=Dria§ gewahrte, atmete fie erleichtert auf unb
näherte fich mit rafchen, efaftifcßeii ©chritten ber ©ritppe,
bic fich mittlerroeile biircß baS §iii3utreten beS ©tationS=
öorftaiibeS, foraic feines ©tationSbienerS oergrößert hatte.
Den SiebenSraürbigeii 31t fpieten, buchte ftd) Durdh=
faucht, war hi« feßr am tpiaße.
„©Uten Slbeiib, guten Slbcnb altcrfeitS", rief er
mit einer, für feine Sänge »iet 30 bünnen ©timme:
„greut mid), baS fcßöiie ©teinberg Defudheit 31t tonnen,
görfter aBagemanit?— §ab' mir’S gleich gebacht, ©otl
©ie oon Sßapo grüßen: §icr meine $aiib. ©eßtagen
©ie ein, auf aBeibmauttSheil."— aBctcßer ©cßarfblid
ber jungen Durchtaueßt! ©ie hatte troß ajlonofcl nicht
bell ©tatioiiSborftmib für ben f^ürfter gehalten.
görfter aBogemaiin brüdte bie ißm bargereidbte
$aitb fo, baß ,'pDchberfelben Äiiöftetchcn in atten ©elenfeit
fiuirten nnb ber junge ißrins bor ©dhmei'3 boS linte
ateiii emporsog; bann räufperte er fidß unb begann 31t
fpreeßen.
„Du ... bu ... bu ..."— Die Durchlaucht
trot 3icniti(h betreten 3urüd. ©otlte hier etwa Diroter
©emütüchtcit cingeriffen fein unb er, ber erlauchte ©proffe
eines noch ertoud)teren ©tammeS non einem f^örfter ge=
büßt werben?
„Du— bu— Durchlaucht! görfter aBagemann
metbet fid) sntn Dienft. 3 äger ©reipl, 3 öger ©anbtner.
iöefoiibere ©hre unb aBeibmaiinSheil! 3dh ertaube mir.
Die Durd)laud)t mintte läffig mit ber ©anb ab.
„Steh, laffett ©ie baS. aSitt Don 3 h«n ©efüßten über*
3eugt. 3 ft für Souper Sorge getroffen?
„Sl— a— a— aÜeS in Orbnung, Dureßtaucht."
„©0 gehen mir. aSin feßr fatiguiert"
auf einen SBint beS görfterS feßroenften bie beiben
3 äger grüßenb ab unb Durd)taud)t ging mit aBagemann,
ber insroifchett eine Saterne ange3Üiibet, bem am iSatb*
ranbe tiegeiibcn ^orftßaufe 31t. Sin ber Dhflrf^mette ftanb
tnijenb bie alte görfterin tm ©onntagSftaat. äugen*
feßeintidh utiongeiiehm enttäufeßt, feßaute bie junge Dtird)*
laudßt in baS faltige ©effeßt ber fPlatrone, reichte ißr
aber nach turser Uebertegung mit einem fnappett „’n abetib"
bic fcßmale, weiße $onb 3um SBitltomm.
3 m traulichen ©tübdien raar ber Difd) f^on ge*
bedt. aBäßrenb bie görfterin ben Santmerbietter in bie
fogenannte „^ürftenftube" hinoufgeleitete, hatte SBage*
mann eine ber immer oorrätigen aBeitiffafcßen entforft
unb brachte nun ber Durcßlaucßt, bie mübe unb abge*
fpannt im ©roßnaterftußl rußte, ben erften Drunf.
„©emfeti ftnb woßl auch ßi«?* frag ber ^«^3,
tiacßbem er mit ficßtlichem aSeßagen $BapnS borsügliche
DJlarfe gefcßlürft.
„@e—ge—ge—©emfen?" ertoiberte mit läißclnber
ajliene bergörfter; „nein, Durchlaucht entf^ulbigen »oßl,
baß für berlei aBilb unfer ©ebirgSftod biet 3U niebrig
geraten ift."
3 n ber Dhür erf^im jeßt bie görfterin mit einer
bampfenbett ©Rüffel. aBieber fpiegette fteß in ben bttreß*
taueßtigen 3ügen eine Strt »on ©nttäufeßung, bie ficß außer*
bem noch bttreß ein oernehmlicßeS „§m, ßm" funbgab.
3 n einer netten Slnraanblung bon SiebenSwürbigfeit aber
feßte ber a5riti3 ßinsu: „galten ©ie ni^t mit ?"
„Da—ba—ba—baitfen feßr, Durcßtaitdit", beeilte
ficß ber görft« 3 U fagen. „SBir haben feßon bor 3»ei
'©tunbeit gegeffen."
Dladhbem bie Durchlauft ihren ärgften junger
gefüllt, leßiite fie ficß beßagücl in ben ©ttißl 3urüd,


[ 2023-06-29 10:36:00.058 - 19000303 - Seite 9 ]
Nr, 21
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
AGRAM.
Hotel Prukneri llica 44.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
^todernstem Komfort eingerichtet. (Grosser Speisesaal
|tnd Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
- ermässigte Preise. 15. lO. 99»
®t*and Hotel. Bestgelegenes Haus I. Range.*i.
Besitzer; Heinrich Schwab.
ALA (Südtirol).
Hotel Ala, 10 Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal, ff, Weine, Wiener
Küche, bei mä.ssigen Preisen, 31. 12. 99.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptverieger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
öafd Putz, elegant Billard, in- und ausländische Journale
“nd Zeitschriften, Cafe-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
AUGSBURG.
Hotel ytid Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der .'■tadt,
B, d. neuen Stadtlhenter. Fr. Bi>memann.
■mf zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden-
nmmer. Restaurant ä la carte, gute Bedienung, billige
X. Heiss.
AUSSIG a. d. Elbe.
®'‘*iinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Caf4 w Gebirgsverein.
Wien, grösstes Cafd am Platze, in schönster Lage
*m Markt. 3 Billards.
BADGASTEIN.
Utauratlon Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
^ereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
adehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser ttpeisesaal und Terrasse, die berühmten
bermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
*■ Juli und vot" -JO. August bis 1. Oktober von
* ü. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be-
eutend ermässigt. Magen von und nach Lend.
®legr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
eine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
»m Hause. F. J. Natter. 31. 12. 99.
g BISCHOFSHOFEN.
****" ''is-a-vis dem Bahnhof, Zimmer von
o kr. aufwärts, gute Küche, vorzügliche Getränke.
®schäftsrei.sende Vorzugspreise.
Hotai D».. Besitzer; F’erdinand Putz.
ÖCklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom-
Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor-
gliche Küche und beste Getränke. 15. 5. 99.
Hotel
BODENBACH a. d. Elbe.
^fieser, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
BOZEN.
; Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
muten der Stadt, nächst den I auhen und dem
bürgeilich geführtes Haus. P'reund-
Fah* ^'mmer gegen die Gärien. Eigenbauweine.
Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
Geschäftsreisende bevorzugt
KaitiBnoph’. I, Johann Innerebner.
Voofii* .H®'®l> Cafe-Restaurant „Walter von der
'*®'de“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Lefr' ^“mkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
^'^®‘”®tUbchen. Ausschank und Depot vom
Neu I’ilsner und Franziskaner-Lei.slbräubier.
Bensiobillige Familien-Appartements mit
Lage h "mter-Aufenthalt, die schönste sonnige
estens empfohlen. Bürgerliche I reise.
•'■itauration g Besitzer: Kamposch.
*chte T' *1*’ Bahnhof, schattiger Garten,
Kuss Weine, vorzügl. Küche. H.inr. Schenk,
latds eingerichtete Lokalitäten, feine Bil-
Tschuaunn"", '• 99-
planer R’’ ^“*'®*^onimiertes Cafe, Pilsner und Vü-
u *ame Weine, stets frischer Cafe, aufmerk-
Kräutner'™“^-K "1 Erberl. 31 12 98.
R L 6'ieRen V »Itherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
'"Ohof-Ugg, prima Bedienung. 20. 10. 99.
wuration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Gasthof zur „Goldenen Trauhe“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. !>is fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. 1. 10.99.
Besitzer; J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vi»-a-vis dem k. k, Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhofe.
Gasihof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf Touristen- u. Radfahrerheim
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
RIngler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Lauhengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh-
a. d. Erzherzog Heinrich Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Sehlem. Güiistigsier Heobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
BRAUNAU am Inn.
Gasthof ..zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
Caf 6 Post. Sehr elegant ausgesiatietes C fe. In- und
ausländische Zeitungen. Sammelpunkt aller Geschäfts­
reisenden, Fremden und Einheimischen.
BREGENZ, Vorarlberg.
Holet Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthilt, Saison
Juni .bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRUNECK Tirol.
Hotoi Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u, Reitpferde im
Hause. Besitzer; E. von Grebner.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. I9CX>. J. Löhner, Besitzer.
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgefrgenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrteo 40 kr. (Fahrzeit* 1. St.).
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, m t vorzüglicher Wie er Küche, zur
Mittagstaiion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,.
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
18. II. 19 o. Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hol“, „Judenfrei", gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptb hnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhot-Restauration bestens emptohkn.
FRIEDAU a. d. Drau.
M. Bauer’s neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmern, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Lultcnberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause. i- 2- 1900.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner. 12. 98-
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht-, bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Joh. Brandl. i. 7, 99.
Hotel „Engel“ mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
K 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wiesler.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild. I. 4. 99.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller. I. 4. 99.
Cafö Gieler, in schönster Lage in der Nähe des Sladt-
park-Thealers. Leopold Büx.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badoanstalt des Sebastian Trqf^maier,
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. I. 10. 1900.
I. Ranges.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc. 1. 10 99.
HALL, Tirol.
Gatthof zum Engel, vis-a-vis der Tramway-Haltestelle in
schönster Lage, mit neu hergerichteten Lokalen, guten
Fremdenzimmern, Wiener Küche, ff. Weine, Veranda,
Fahrgelegenheiten etc.■ 8. i. 1900.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Domer.
INNICHEN.
Hotel zum Bären, vorzUgl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotei l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadl München.
Grand Cafö-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parie frangaise, english spoken. Kosak.
Cafö und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumslra.sse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus. I. 5. igrx).
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5. 190» Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Balmhofe.
I 5 1900 Jean Sch'egel.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, I’ilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
innbrheke, ff-Tir<»ler Weine, gute Küche. Jtrs. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die p'rau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge Zimmeipreise 50 kr. bis I fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts. 31. 12. g8
Bad Egerdach, Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineral ad ersten Ranges.
Möbel-Fabrik Elise Brucker’s Nachfolger Mang& Prand-
stättir, K.irlstrasse lo, Gilmstrasse I. Grosses Lager
altdeuts her, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Sa'on-Einrichtungen. Zirbenbolz-Möbel in allen
Stiiarlen. Eigene Erzeug Uebernahme ied. Garantie.
iENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Steliw gen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweiiie etc.
Bahnhof-Restauration. .Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fa.ss, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme KUch- zu jeder Tageszeit Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Gasthof und Pension zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit .allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussirht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. VorzUgl. Küche, reine
Kaherersee-Eigenbauweine, stels fri<ches Bier, aul-
merksame Bedien, bUrgerl Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hau-e. Marie Röggla, Eigen ümerin.


[ 2023-06-29 10:36:00.058 - 19000303 - Seite 10 ]
Seite 8.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 21,
Gasthof „zum Stern“, gut bürgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 6o kr. b. i fl. Pension von fl. 2 2o
j, an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. Tägl zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, bpeisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche, Gösser Märzen-
Bier.. Jos. Guggemos.
H. HaycPs Caf 4 und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbalm. Schwechater Märzenbier vom
Fass. 1. 5. 1900.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. i. 2. 99.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Cal6 „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Am'es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LEVICO, Sudtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
LINZ a. d. Donau.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffähre am Haupt­
platz gelegen. i. 4. 99.
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Zaininger „Zum goldenen Löwen“, am Franz Josef­
platz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl Küche u Keller sorgt bestens
tj- Stallinger, Hotelier.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
Feinstes Restaurant, Im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsäle, Münchner Blerhalle.
Clubzimmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran-
zBslsche Küche, Zipfer-, Pilsner- und Münchner-Bier, vorzügl
In- u. ausländische Weine Engllsh spuken. On parle frangais.
1. 2. 1901. Hans Heim, Restaurateur.
Gatthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingericht tes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.
Cafd „Contral“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
CaM LImberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Zum „Neusii Herrenhaus. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof Bekannt gute Küche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aulwärts. Bäder im
Hause. 15. 2. 99
Roithner’s Theater Varidtd, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. Fremden est ns empfohlen. In Verbindung mit
vonügliclur Restauration.
Oasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Frei..denzimmer, simtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
I. 2. 1900. Math. Forstner, Besitzer.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). E'remdenziromer.
15. 2. 1900. Josef Kaindl, Besitzer.
Restauration und Meierei „Kugelhof“. Beliebter u. nahe­
gelegener Ausflugsort in herrlicher, freier Lage. Aus­
sicht auf die ganze Gebirgskette. Kalte und warme
Küche, vorzügl. Stieglbier, Milch und Butler aus eigener
Meierei.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaur.ittonsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
I. IO. 99. A. Herlitschka.
Hotel „Zur SonilB“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schalt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer; Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafd-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfabrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten.
I. IO. 99.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. M. Rössle.
MORI, SUdtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.50, sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant zum „Gärtnertheater“, Frauenhoferstrasse 15.
Tram-Car-Verbindung.
Gasthof zum Schlicker, Thal 74. Trambahn-Verbindung.
Rendez-vous der Mitglieder des Hof- und Gärtner-
pla z-Thealers. 18. 3. 1900.
Cafd-Reslaurant „Mozart“, Götheplatz, Radfahrer-Club-
Cafd. Trambahnverbindung nach allen Richtungen.
4 Min. vom Centralbahnhof. 14. i. 1900.
Besitzer: L. Augenihaler.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenbeiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Koffer, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6. 5. 1900.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, FellneFs Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt. 30. 4. 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gaithof Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
OBERMAIS bei Meran.
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei massigen Preisen. sahm,
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthal
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PETTAU, Steiermark.
Champagner-Kellerei von W. Hintze. Marken Hintze-Sekt
(»oldkopf und Hintze-Sekt Rotkopf. Probekisten mit
je einer Flasche zu fl. 4.—, franko jeder Poststation.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „Werzeris Bahnhof-Hotel.“ 31. 12.98.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das eimige am See.
Besitzer; Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eirgerichteten De­
pendancen. I, I. 1900.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
I. I- 1900. J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hol, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf-
leute. Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthol und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, schön eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass. 15. 5. 99.
SALZBURG.
Hotel i’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hol. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasihof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasihof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse to, in Mitte
der Stadt, bürgerl. geführt, gute, schön eiliger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
I. 3 Ol. M. Hofinger, Besitzer.
Gatthof „Zum Holwirt“, .Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehr!. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrer-heim. Johann Schäftler.
Fischinger's Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Nürnberger Wurstküche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
Schweinswürstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages-
8. I 1900.
Gasthof „lum rümischen Kaiser“. Gut bürgerlich geführter Gast­
hof mit yollstündig neu eingerichteten Fremdenilmme n, be­
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu jedem Zug am Bahnhofe.
Josef Ursprung. 15. g. 99.
Gasthof zum goldensn Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitälen (Konzerte) für
400 Personen, Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Calö Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafö Csntral. Schwarzstrasse.
Cafö „Corso“. Schönstes und grösstes Cafe Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krinimel, Cafetier.
Cafö Lobmayr. Universitätsplatz.
Calö Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Calö Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienk rche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
31. 12. 99. Karl von Alessandrini, Besitzer.
Haring’s Antiquitäten- Geschält, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hol“).
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefslrasse 3, Mezzanin.


[ 2023-06-29 10:36:00.058 - 19000303 - Seite 11 ]
Nr. 21.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makanplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. MBbel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger; Leopold VVildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeiiungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckereien empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
iiLaupeol“, ein rein naturechtes Pflanzenfett, ist
Unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preise ab Salzburg: Hartholz-FSsser 50 Ko. ä fl. -.64, Welch-
nolz-KUbel 25 Ko. ä II. -.65, Weichholz-KBbe! 5 Ko. äfl.- 66,
_ Blechdosen ä 2 Ko. ft. —.70.
Albert Auer, Salzburg, Pleiffergasse 5.
Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aktienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Peters& Rothmaier, Residenzplatz Nr. 6., Generaiver-
tretung „Waffenrad Steyr“. Etablissement für Elektro-
Technik. Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
ST. ANTON am Arlberg.
®asthof „Zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
tation vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
^>mmer, Billard-, Speise- und Fiühstücksaal, gute
tiche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
I. 4. 1900.
ST. JAKOB am Thurn.
jj (Station Eisbethen bei Salzburg.)
loss Thurn (beim Plärrer.) Vorzügliche, garantiert
K ff Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
^ ee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
B-enenstande.) 5. 99.
. SCHANDAU a. d. Elbe.
•^“'«haus-Hotel, I. Ranges.
®asthof
SCHLITTERS rm Zillerthal.
nZum Jügerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
^^^^*‘g®l®genheiten nach Wunsch, vis-a-vU
Karl Perger. 15. 5. 99.
Hot SCHÄRDING, Oberösterreich.
Bahnhfti**D*''*’ ''®*'bunden mit Cafd.
sstauration. Sehr zu empfehlen.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
i8oq) ”***'^ Post“ (histor. bekannt vom Jahre
ins S, k”. '^“'"^''•ischer Gebirgsgegend am Eingänge
20 TO, "dt prachtv. Aus-icht auf d. Gletscher,
vorzü I Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
Eioen^ “• D«ste''i'.Weine, Fass- u. Flaschenbier,
prank* ®eu erbaute Veranda. Post- u. Tele-
£r vrf‘‘‘'‘°.'';..^“'^®®®’®senheit im Hause, Fuhrwerk
r g. Massige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
Rasthof bei Bozen.
eelf* der Strasse Bozen-MeiideJ
lii-k schönem Garten, billige Preise, vorzüg-
•"fte Bedienung. ,o. 99.
STEINDORF bei Salzburg.
icnpuujjt der k. k. Staalsbahn. Linie: Salzburg—
Bahn —Wien. Wien—Sleindorf—Simbach.
•'"'■rlicher Lage mit Aussicht auf
Gute (Untersberg, Göll, W’atzmann etc.)
Butte *^**®*’®' Getränke, stets frischen Kaffee mit
Schalt' Tfonig (aus eigenem Bienenstände).
Sero- "^'dweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
8 v7oo M.) und viele andere Ausflüge.
Hotel Äi, STERZING, Tirol.
inme* Post“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden-
■
vorzügl.
Küche und Keller. Aufmerksame
Küche
1. 4. billige Preise.
F. P. Kleewein, Besitzer.
Gasthol »"> ArUjerg O'HS M)
Veranrff hübsche Fremden-Zimmer,
Fai,..' “shnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Preise. Herr-
1.4. 1900.
"" Lungau (Salzburg).
eingerichtet, billige Preise bei
t^einiLh. Bedienung, gute Küche und Keller,
"'"ghauser Bier-Depöt.
Mörtl TARVIS.
Gut gjj^**denommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Küche 5®’’'*;"lete Passigierzimmer, anerkannt gute
xquisite Getränke. Massige Preise. 1.4. 1900.
G®»thoi z ^*TTM0NING, Bayern.
Fas«_ ^""ohner Hackerbräu-Bier vom
®dienung, billige Preise. 6. 5. 1900.
A_,, angenehmer freier Lage, Garten,
-All H^"’ Küche, Teisendorfer Bie?
®'"^'ges C ft-Haus am Ort, sowie Rad-
*®de 20 j,„k'^’ "'"Selbst alle einschlägigen Bestand-
®">pfohlen w* j' jedem Radfahrer wärmstens
"erden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicnt auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer, Von Torbole nach Riva S/, Std.;
Boote und W'ägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotol I’ Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Reslauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Rostayrant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend lohann Hofbauer.
Bior-Rostaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
.„ Ferdinando Pisetta.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt,
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
S Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Küche. Antonie Renner.
„Vllpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Resta’irationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weisfiweine.
Obst- und GemUse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko.
*• 99- Simon Tafaisch,
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehallene Land- und Flaschenweine. 1.7.99.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Au-sicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —,50 aufwärts.
'• 4- 99- Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 6o Fremdenzimmer, Dampfschiff-
I„,andestelle
VILLACH.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
« Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle fransaise
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südhahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarier. Wein- und FrUhstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotol FischOf, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schöns'es Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges. i6 9. 99
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2
I, Kärntnerstrasse 16.
Ä. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilfersir. 156,
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Spe sesäle Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristorante italiano all’ ancora verde— Restaurant zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangercasse Nr. 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. VViener Küche. Orig Italiener VVeinc. Spezialität:
Frische Seefische.— Reserviene Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
„Helios“, Privat• Detektiv- Institut, I., Bräunerstrasse 10.
Recherchen, diskre.e u. delikate Veitr.mensangelegen-
31. 12. 99.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Nenzeii.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gatthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, gaiiz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer,
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittonhöhe“,
Equipagen nach allen Rchtungen.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewähri bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur-
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-»
Moorschlarom-, Fichtennadel-, Sool-, Mutlerlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Fremden-
zim uer. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Massige Preise. Täglich
viermal. Omnibuslahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A, Wiederwald.
Carl Mayps Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, is Min.
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u vegetarische
Küche. Massige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen In OberSsterreieh, an der
Eisenbahnslrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus-
gestattet. Massige Preise. Joh. Schauflinger.
13 mal ppämiirt, ^-»i Gegründet 1883.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof LI H Z Graben 23 Im Hof
Ueferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsmlnisferiunt und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Hötefs, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Qast- und Eaffeehäoier, nur
aug dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unflbertrofi'en die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g macht, als die mit meinem Stempel versehentn. Da­
her verlange man in allen Möbclhandlungen ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
PolstermSbel mit Original-Orahtnela:,
Buhebetten, Kanapees, Üttomans und Divans. Komplette
Salon- Oamituren in den elegantesten An.ifflhrungen.
EisenmSbel fOr Zimmer und Gärten,
••U»n, Nachlktjun, Watohlische, Kleiderrechen. Kleiderstücks,
Kindtrbetten, Oftntchitme, das Neueste von englischen Bptten.
Krankenwägen in verschiedenen Austührungen.
TCiw^orwrä waw Drei- und Vlerrlder von einfachster
__.* •»‘•ft®“ 1,15 f.injjg, Ausslatlung. Grosses La-
|sr Bsttfsdam and Flaumen, Rosshaar und Crin d’Affriquo. Freia-
Kurante aut Wunsch franko.
0« gfltige Aufträge bittet p. R. MaUZ,
Linz, Graben 23 im Hof.
TH. VINZ. PRAETZ W™
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
WÖRTHERSEE.
Hotel UlbIng in Velden. 6o Fremdenzimmer.
Dampferstation.


[ 2023-06-29 10:36:00.058 - 19000303 - Seite 12 ]
Seite 10.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 21.
5‘
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt $ich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lit^eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vom Fass. Vorzugl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass.— Omnibus zum Bahnhof. 1 i
Carl Adam
fllss- and Porallsa-Haadlaaf
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
u. Cafö-
Häuser.
1
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER.
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spszialist Ir Hotel-Einrichtunien.
Vertretnag uiui Fabriks-Niederlage
4ur k. k.^ Privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Llebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Goldene Medaille.
bD
AAA Goldene Medaille, wv
Mödlinger
Niederlage^
von
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
Farbenfabriken vorm.
Friedrieh Bsjer& Co., Elberfsld.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern­
seife hergestclU, streng hygienisch,,
erhalten die Haut frisch und ge- j
schmeidig.'
Per Stuck 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilseife mit
Zusatr von Arnika u. Kalendula;
geg.Rissigwerden d.Haut,(Grünl.)
Kneipp's Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten,
Mitesser, Finnen etc. (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut- Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. (Dunkelgrün)
Kneipp’s TormentHl-Seife mit
TormentiU-Extrakt geg. verschie­
dene Hautunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen-Seife bei
Rheumatismus, Gicht, skrophu-
losen Zuständen. 
Generat-Depot:
K. u. k. Hof-Apotheke
in Salzburg.
SALZBURG i
LIFT
Hotel-Etablissements I. Ranges
Hotel Ritter ""““Elektr. Hotel
nächst a. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.- Ermäasigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
(ich Anna Csiilag
Salzburg
etreidegasse
Nr. 42.
J3esk und bilü^sk Einkaufsquelle für
Schuhwaren aller Art-
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
S A LZ B U R G
'''
Hötel „Oesterreiclilsclier Hol“
(Hotel d’autriche)
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach frei gelegen. Sehr schöne
Aussicht von allen Zimmern.— Elektrisches Licht. Personenaufzug,(Lift). Central­
heizung. Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Spmatose
ftH aus Fletsch kergestellies, aus
den Nährstoffen des Fleisches fEu
weisskörper und Salxe) bestehendes
Albumosen-Präpafat, geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schuächlkhe in\ Magenkranke,
der Ernährung Wöchnerinnen,
zurückgebüe- I an englischer
bene Fersonenj, Krankheit
Brustkranke, 'leidende Kinder,
Nervenleidenddi Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
♦ Bleichsüchtige♦
ärzlllcb empfohlen.
Elsen-Somatose besieht aus So­
matose mit 20lo Eisen In organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Dro­
gerien Nur echl. wenn in Original-
Packung.
^robenummern der
„Eremden-Zeitun^“
gratis
mit meinem 185 Ccntimcter'
langen Riesen-Loreley-Haare,*
habe solches infolge 14monati.
Gebrauches meiner selbster
ftmdcnen Pomade erhalt. Die­
selbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige
Mittel geg- Ausfallen d Haare,
zur Förderung des Wachstums
derselb., zur Stärkung d. Haar­
bodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herten einen vol­
len, kräft. Bartwuchs u. verleiht
schon nach kurzem Gebr.suche
sowohl d. Kopf- als auch Bart­
haare uatürl Glanz u. Fülle und
bewehrt dieselb. vor frühzeit.
Ergrauen bis m d.hoch.ste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 (I.,
3 fl.. 8 fl.
Postversand tägl. bei Vorein­
sendung d. Betrages oder mit­
telst Postnachnahme der gan­
zen Welt aus der Fabrik, wohin
alle Auftrüge zu richten sind.
Anna Csillafi:
Wien, I., Sellergass 5.
K. K. OESTERREICH.^ STÄÄTSBAHNEN.
[Giltig ab 2 S. Jänner J KÜrZCStC ZugSVCrbindUngen: iGUtlg ab Jänner.]
-Arlberg—Paris—Genf.
*900
9fl
538
912
12«
1028
605
Wien
I ab Wien Westb an 4.
n Innsbruck ab
. Zürich n
an Bern ab
Genf• n
Lyon n
M irseille„
745
62
1030
915
715
62
605 1' r an Paris ah j|
• Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrldauer: Wien—Paris 33 Stunden.
700
124b 1030
6ij 8«
IfHOj.
821 9®
»1120
£
« 212«
I J-
I 8«
9 10«
g 450
s
an Passau.
Wien—Köln—Brüssel
•826; i ab Wien Westb. ..
212-
1257-1
1204
443
10«
“750
810
an>(k
ab
1 an Mainz..
.. ab
an
Frankfurt....
Köln
■•
an
Brüssel. ...
O^tetide
•• n
London..
•••«
London.
*645
128
"^ 60"
925
228
tl2|
683
» 435
i 1128
SO
«
ui “253
* 5«
^ 400
11000
rt». VT...UV,..» z
„ l ond.(ü.Hoekv Holland) „pj
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
t Schlafwagen von O.slende nach Köln.
« Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer; Wien—London 29*’2 °üer dd k Std.
Wien—München—Paris.
745
6“
525
600
a 836 81 i
I 4« 63oj
% 1203 510 I
I 725 5»
an München ... ab
„ Strassburg
' Paris
•
c»
> k
645
I 6®
|1H0
9«
9S
964
980
i 32
1 72
102
II
102
835
1
S>
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua
745
427
62
111
635
1220
•91 I ab Wien Westb.
„ Wien Südb.
an Villach ....
_ Pontafel. ..
7I8
902
215
735
Jl»
735> r an Rom
an Mailand.
,.. ab
p Leniia
...,
ab I! 1110
SchlafwaP-en zwischen Wien Westb. u. Venedig-
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
an >,
ab
• 745
904
733
2W
9«
1220
1028
_4«
112
62
22
-Rom
Wien— Bozen-Gries— Meran.
• 746lf 900*92 i ab Wien Westb.. anA *7« t7«i* 9'i
“--- -j-9«
I M ab Wien Westb.. anA'
T„ Wien Südb..„|!
’ I an B zen-Gries. ab! i
I T„ Mer.an,
t7*5|. ...
553 I 142^ 4« I an B zen-Gries, ab I 1100
736| 269^ 6« V n Meran u 8«
• Ueber Innsbruck.— f lieber Villach.
888
635
122
818
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verk-hrt täglich.
Anschluss v Sl. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
1132
200
92
555
1200
1100
Schlaf- und Speisewagen Wien- Cannes bezw. Warschau—
Ct.nues,
Fahrtdauer; Wien— Cannes 27®', St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 Su, Cannes—Pele-sburg 72 ‘ls Sl.
910
«s
1
1 ab S*. Petersburg an>k
1125
925
ab Wien Südbahnhof
312
>
Wien—Eger—Cassel—(Köln)
826
601
2S
906
1032
1{)20• M ab Wien K. P. J. B A
7401
an Eger. an
1102!
^ Cassi-l n
;
„ Köln
! i
’„ Aachen„"
Aachen.
7251 920
921111”
517 1 2«
. I H24
62
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftshureau der k. k. österr. Staatshahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich,
Die Nachtzeiten von 6« abends bis 52 früh sind durch Unterstreichen der
Ilerausgabe und Dru^cATiiirRobertTf 1 eum er- Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer m SaMnirg.

