
[ 2023-06-29 10:37:36.520 - 19000127 - Seite 1 ]
FremdenZeitang
CeDtial-ör^aii zw Förderiuig des Fremden- nnd Reise-Verkelirs in nnd nacli Oeste rreicli
Abonnement
Inland;
Halbiihrig
fl. 7.60
• 4.—
Insertion:
THc secnii ouil Ke«pattem«
Pet*Uell« 10 kr.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mi t besonderer Rücksicht anl
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alptae Hochgebirgs
Radiahr-Touristik und Automobiiismus.
aOKALBAHN-, STRASSBNBAU- UND HOTELWESEN).
Central-Redaküon und AdminlalrationSalTbnrg. Sehwaraatrasae Nr.*.
Autorisiertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzbtmg und Tirol. des Verbandes der Sommerfrische«
''dr f.ow.e der r„„d„v„U.ar.
Sektion de« deutschen Bobmerwaia-p unuc».^
Nr. 16.- Jahrgang XIU. WTPN-»^Al.y.RTTRG MÜ^XHEN■
Die Leonhardi-Feier
in Benediktbeuern.
Von Anna Alaver-BergivaU.
n einem Voralpenland von seltener Lieb­
lichkeit lieg-t das Dorf mit ehemaligem
Kloster Benediktbeuern. Der Legende
nach soll die Entstehung des Namens
auf den Ordensstifter Benediktus zurückzuführen
sein, der einmal auf die Benediktenwand heraus­
kommend, entzückt ausgerufen
habe: ,Benedikta Bavaria!“*)
Seit einigen Jahren führt
der Schienenweg, der sonst in
Penzberg sein h-nde hatte, von
von den herrlichen Ufern des
Starnbergersees, oder von den
waldigen Isarauen hinweg
direkt in diesen schönen Berg­
winkel, den zu erreichen man
sonst zwei Stunden zu mar­
schieren oder im polternden
Omnibus auszuhalten hatte.
Beim Eintritt in den ehe­
maligen Klosterhof ist eine
Wandschrift zu lesen, welche
die Geschichte des Klosters in
gedrängter Form berichtet.
,73H gegründet von den
gräflichen Brüdern Landfrid
(I- Abt), Waldram und Eliland
aus dem alten Stamme der
Housier, ward es unter dem
bayrischen Herzog Utilo vom
hl. Bonifatius 742 eingeweiht,
von den Ungarn um die Mitte
des 10. Jahrhunderts mit Feuer
und Schwert zerstört, wurde
Priester Wolfoldus neu aufgebaut. Durch
Unvorsichtgkeit 1248 abermals einge­
äschert, war es 1253 wieder fertig ge­
stellt. 1275 wurde Abt Ortolf II. vom
Kaiser Rudolf von Habsburg gefürstet.
Zum drittenmale brannte das Kloster
1190 ab, dessen Wiederaufbau unter
Abt Narcissus 1498 zum Abschluss ge­
bracht wurde. Die jetzige Kirche
wurde 1686 eingeweiht. Die Kloster­
bibliothek zählte gegen 40.000 Bände,
meist ungedruckter Denkmäler der
ältesten deutschen Sprachen vom 8.
bis 14. Jahrhundert. Des Klosters
letzter (63.) Abt war Karl (Klocker),
das Kloster eine Pflegestätte für Kunst
und Wissenschaft, gastliche Herberge
für Kaiser und Fürsten, ein Zufluchts­
ort der Armen und Bedrängten.
1803 w'urde es säkularisiert und
einer kurfürstlichen Administration un­
terstellt. 1805- 1806 kam der Ge­
samtbesitz in die Hände des hoch­
patriotischen Josef von Utzschneider,
unter welchem auch der weltberühmte
Optiker Josef von Fraunhofer dahier
arbeitete, 1818 ward das ehemalige
Klostergut von seinem Eigentümer an
*/ Dr. Sepp; Vün M'olfratshaustn nach Kochel.
Das zu Pfingsten d. J. in Kochel zur Aufstellung kom­
mende Denkmal an
Balthasar Maier, genannt „Schmiedbalihes“
Mitkämpfer im Türkenkriege und Held in der Send-
linger Bauernschlacht.
Original-IUuitration der „Fremden-Zeitung".
die königliche Militärverwaltung ver­
kauft und zu einem Militär-Fohlenhof
eingerichtet 1848—1863 waren ab­
wechselnd Kavallerie- und Infanterie-
Abteilungen im östlichen und südlichen
Flügel untergebracht 1868 wurden
diese Gebäudeteile dem Invalidenhaus
eingeräumt, 1872 ist der Militär-hohlen-
hof zu einem Remonte-Depöt umge­
staltet w'orden.“
So lautet die Chronik.
In den langen Bogengängen des
Klosterhofes begegnet man statt Bene­
diktinermönchen uniformierte Gestal­
ten, im Militärdienst oder Krieg invalid
gewordene Männer. Endlose, mit alten
historischen Bildern geschmückte Kor­
ridors des oberen Stockwerkes führen
zu den Wohnungen des Kommandeurs
des Invalidenheims und des kgk Ad­
ministrators des Remonte-Depots, zum
prachtvollen Kapitelsaal (jetzt pro­
testantischer Betsaal) mit seinem bilder­
herrlichen Plafond und zu vielen durch
Architektur und Malerei berühmten
Klostersälen. Die Gallerie mit den
Gemälden der ehemaligen Achte (ehe­
mals Bibliotheksaal) dient jetzt den In­
validen als Speisesaal. Auf den Rasen­
plätzen vor dem Kloster, w'o einst
eine betende Menge von Wallfahrern
mit P'ahnen und Heiligenbildern sich
drängte, tummeln sich jetzt hunderte
von edlen Rossen, ungefähr 300 ost-
preussische Remontepferde, die jedes
Frühjahr in das königl Remonte-Depöt
Benediktbeuern kommen, dort l';»
Jahre verbleiben und dann zu der be­
rittenen Abteilung und zur Artillerie
der bayrischen Armee kommen.
Die ehemalige Klosterbrauerei wird
vom Staate fortbetrieben, die aus dem
13. Jahrhundert stammende gemütliche
Klosterschenke ward des gesunden,
kräftigen Stoffes w'egen viel besucht.
In dem Herrenstübl hängt die Photo­
graphie des berühmten Wimmer’schen
Oelgemäldes: „Der Optiker Fraunhofer
zeigt in einem Saale des ehemaligen
Klosters Benediktbeuern dem damali­
gen Klostereigentümer Utzschneider
und dem Mechaniker Reichenbach sein
neuestes Spektrometer.“
Ausserdem befinden sich in der
Klosterschenke Kupferstiche aus den
Jahren 1650/1701 und 1750, und ein
Oelgemälde von einem Klosterabt aus
dem 16. Jahrhundert. Die Bilder sind
Eigentum des kgl Remonte-Depöts.
Eine selten schöne, volkstümliche
Feier lockt alljährlich viele Fremde
nach Benediktbeuern, es ist dies die
dem Volksheiligen und Viehpatron zu
Ehren stattfindende Leonhardifahrt.
p'rüher fand ein Leonhard-7?f« um die
alte Feonhards-Säule statt, seit 1881
die erste Fahrt. Der durch immer
grössere Beteiligung unzureichend ge-


[ 2023-06-29 10:37:36.520 - 19000127 - Seite 2 ]
Seite 2.
r R E M D E N- Z E I T U N G
i\r. 16.
Zur gefälligen Beachtung!
Die „Fremden- Zeitung* irlrd ln der Relse-Salson an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbaiinen ln Wien, Eger,
Attnang, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k. k. ptivlleg. Sfidbahu in den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
k. k. Staatsbahnen, der k. k. prlv. Südbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis verteilt, ebenso durch die Ägentien ln Passau, Linz, Wien
i^d Budapest auf allen Schiffen der k. k. prlv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
Reise-Publikum übermittelt.
Den Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie allf&llige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereine
■nd alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil- Klubs finden unentgeltliche Aufnahme.— Redaktionsscliluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
wordene Platz veranlasste 1884 zur P'ahrt durch den Klosterhof und
zur Aufstellung in demselben. Den historischen Nachweis über das
Bestehen der St Leonhardi-Feier bringt eine alte Chronik wie folgt:
,.Der Leonhardsritt oder die Leonhards-Fahrt ist eine eigen­
tümliche Andacht, vorherrschend in Altbayern, selten gibt es da eine
Pfarrei, die nicht in der Pfarrkirche oder Filial- und Zukirche einen
Altar, ein Bild, eine Statue— dem hl. I.eonhard geweiht— besitzt,
und findet der teilweise seit unvordenklichen Zeiten sich erhaltene
religiöse Gebrauch statt, den hl. Leonhard als Patron des Viehes
Benediktbeuern mit der Benediktenwand. Original-Illustration der „Fremden-Zeitung
durch eine P'ahrt oder einen Ritt zu verehren. Die erste dieser
Kirchen war ohne Zweifel jene des Klosters Noblac im südlichen
P'rankreich, das der hl. Leonhard in der zweiten Hälfte des 6. Jahr­
hunderts aus seiner Phnsiedelei gründete Von dorther schreiben sich
alle in anderen Ländern entstandenen Kirchen dieses Namens, näm­
lich St. Leonhard; namentlich in Oberbayern, wie Siegertsbrunn,
Weihenlinden, Kemnaten, P'ischhausen, Allerheiligen, St. Leonhards-
Pfarrei in Dietramszell, Harmating, Herrnhausen, Neuhartig, Kreit,
Tölz, Nussdorf, Suchenhofen oder St. Leonhard (1266 von den Cister-
ziensern in Fürstenfeldbruck gegründet und von diesem Orden kam
einst zuerst die Verehrung des hl Leonhard nach Deutschland), Neu­
kirchen, Rommelberg, Milling etc., dann Oberpfalz, Schwaben (fast
in jeder Kirche benedictlo der Pferde und Haustiere), wie in Tirol,
Schweiz, Italien, P'rankreich und am Rhein etc. Speziell Benedikt­
beuern betreffend baute das Benediktiner-Stift eine eigene St Leon­
hardskirche. welche jedoch durch Brand mit der Pfarrkirche zu Grunde
ging und an deren Stelle 1685 zum Andenken die St. Leonhards-
Statue gesetzt und eine eigene St. Leonhards-Kapelle in die jetzige
Pfarrkirche seit 1686 eingebaut wurde Wie viele Jahre, ja Jahr­
hunderte ist also der Leonhard-Ritt mit Benediktion hier geschehen !“
Nachdem ich vor einigen Jahren die P'eier in Tölz gesehen,
lockte mich das wundervolle Spätherbstwetter diesmal zur Leonhardi-
Fahrt nach Benediktbeuern. Tiefblauer Himmel breitete sich über
das liebliche Klosterdorf mit seinem malerischen Berg-Hintergrund.
Punkt 9 Uhr schwang die wundervolle Benediktus-Glocke, zu deren
Guss die Aebte einst Hände voll Silber gaben, ihren sonoren Klang
weithin durch die reine Morgenluft und schon nahte von der Prälaten­
strasse her zum Kloster, vor dem ich mich aufgestellt hatte, der
feierliche Zug von Wagen und Pferden, ein wahrhaft entzückendes
Bild! Den 80, teils vier- teils zweispännigen herrlich geschmückten
Gefährten zog ein berittener Herold mit Standarte voran. In bunter
Reihe, je von berittenen Knaben und Burschen abgeteilt, nahte zu­
nächst der reichgezierte Wagen mit der Geistlichkeit, gefolgt
vom Gefährte der Musikanten, die mit feierlichen Liedern den Zug
begleiteten; diesem folgten nun die reizvoll und sinnig ausgestatteten
Gefährte der Schützen, der Feuerwehr, der Militär- und Kriegervereine,
des Liederkranzes, der zweiten Musik­
kapelle aus Iffeldorf, der Schulkinder, und
die der in malerischer Gebirgstracht er­
scheinenden Jungfrauen und Jünglinge.
Auf einem der Stangenpferde der
Vierspänner sass je ein Wagenlenker,
während nebenher ein Führer von echt
bajuvarischer Gestalt ging. Auf den mit
grauem und tiefgrünem Moosgitter und
bunten Blumen reich umflochtenen Wägen
der Mädchen stand rückwärts je ein
strammer Bursche mit Adlerflaum am
Hute, der sogenannte „Brettlhupfer“, der
samt Wagenlenker am Festtag von den
Mädels mit Bier, Speise und Zigarren
freigehalten wird.
Benediktbeuern stellte 17, Bichl 5,
Ries 8, Hofstätt, Obersteinbach, Unter­
steinbach, Iffeldorf und Siffelhofen je einen
Wagen, teils Vier-, teils Zweispänner.
Hervorragend schön waren die Wagen
der Schützen, die einem Hain glichen,
sinnig ausgeschmückt mit zahllosen Baum-
schvvämmen,Tannenzapfen, Moosen, Stech­
palmreis, Wacholder etc Kreuz, Herz
und Anker als Glaube, Liebe, Hoffnung
waren von buntem Herbstlaub auf dunk­
lem Moosgrund aufgelegt. An einzelnen
Wägen sah man ringsum Rosenkränze
aus roten Beeren gefädelt Sehr lieblich
war der Wagen mit dem Klosterkomplex
' vor 400 Jahren und derjenige mit den
Gründern des Klosters, dargestellt von
Kindern in Mönchstracht; der des Lieder­
kranzes mit einer Madonna und einer
hl Cäcilia, und der Wagen der Lourdes,
auf welchem Schulmädchen in der fran­
zösischen Tracht der Bernadette sassen.
Bunte P'ahnen verschiedener Vereine mit
Heiligen- und Marienbildern, darunter auch
das der schwarzen Mutter Gottes aus
Altötting, wetteiferten an Farbenschiller
und Goldglanz mit den buntseidenen
Brusttüchern und Schürzen, sowie dem
Hals- und Miederschmuck der frischen „Deand'ln“, auf welchen die
Strahlen der Morgensonne gerne weilten.
Aufsehen erregte ein mächtiger Schimmel— dem Streitross
des hl. Georg gleichend— beherrscht von einem Miniatur-Bürschlein,
der mit der Blumengerte stolz herumfuchtelte. Die Stiele dieser
Gerten sind mitunter kunstvoll aus Weiden geflochten, die Gerte aus
Wacholderruthen (sogen. „Kranawitt’n“ geschnitten und mit Rändern
und Blumen geschmückt). Die Geschirre der Pferde blitzen feurig,
und Mähne, sowie Schweif tragen Bänder und Blumenschmuck.
Wie nun all die blumenreichen mit Heiligenbildern, vor allem
mit Leonhard-Statuen oder -Bildern gezierten Wagen von den stolz
aufgeführten Pferden um das Kloster herum in den Klosterhof ge­
zogen waren, da bot sich dem Beschauer ein rührend schönes Bild,
als aus dem Kirchenportal der ehrwürdige Kämmerer mit den übrigen
Geistlichen trat, um die Benediktion vorzunehmen. Darauf drangen
Orgelstimmen und Gesang aus der prachtvollen, altberühmten Kloster­
kirche, das Hochamt hatte begonnen und die Wageninsassen hatten
ihren Platz verlassen, um dem Schöpfer aller guten Dinge Lobpreis
und Dank für seine Gnaden zu bringen
Nach dem Gottesdienst ging der Zug in gleicher Ordnung wie­
der zurück ins Dorf und nahm Aufstellung auf der grossen Wiese
hinter dem Gasthaus zur „Post“. Hier hielt nun der Geistliche
Kammeret Langenwalter nach Abspielung der Chöre eine Ansprache,
die, nachdem er für die fromme, reiche Unterstützung des P'estes
allen Teilnehmern herzlich gedankt hatte, in einer ernsten Mahnung
zur barmherzigen, menschlichen Behandlung der wehrlosen Kreatur
ausklang. Nicht genug anzuerkennen ist es, wenn von Seite der


[ 2023-06-29 10:37:36.520 - 19000127 - Seite 3 ]
Geistlichkeit dem Tierschutz so warm das Wort geredet wird,
es von diesem geschätzten Geistlichen geschah. Er hat das heilige
Mahnwort: ,Thue Deinen Mund auf für die Stummen, und für
die Sache derer, die verlassen sind“ treulich befolgt-
Wie unerlässlich bei Erziehung des Gemütes zur Barmherzigkeit
und Güte die Betonung des Tierschutzes ist, und wie keine Gelegen­
heit versäumt werden sollte, bei welcher die Hörer besonders em­
pfänglich sind, o möchten es alle die Berufenen bedenken, deren
Worte von Einfluss sind, der Tierschutz hat ein Anrecht auf Ver­
tretung von der Kanzel herab, denn die Summe der verworfensten
Menschen rekrutiert sich zumeist aus Tierquälern von Haus aus^ Vor
allem betonte der Geistliche, welche Grausamkeit in dem Auflegen
Dass d’ sagen mögst „o Gott derbarm.
So eng als aa beinanda sitz’n—
Aba do braucht koane z’schwitzen;
Drum Viat a jede aa an Schnaps im Sack
Und lass’n aa trinka, wer grad mag.
Kimmt aba oaner den’s bessa kenna,
Der darf an guat’n Schluck mehra nehma.
so gut, dass
Infolge des
Die Sonne des November 1899 meinte es indes
eher de- Durst nach frischer Quelllabung sich regte„
wunderbaren Wetters war auch in Tölz die Beteiligung an der Leon-
hardifahrt (man zählte 48 Wagen und ^'^Wlose Berittene) eine ui^r^
grosse Dem zum 56. Mal die Fahrt mitmachenden Kaspar Wald­
herr aus Gaiss-
ach wurden
lebhafte Ova­
tionen darge­
bracht Die Zahl
der Fremden
soll sich auf
10.000, darun­
ter ca. BOO Rad­
fahrer, belaufen
haben.
Benediktbeu­
erns Leonhardi-
Fahrt steht an
Feierlichkeit
vor der Tölzer
nicht zurück, ihr
kommt noch der
berühmte Klo­
ster-Komplex
als hochinter­
essanter Rah­
men zu statten
mit dem wun­
derhübschen
frostkalten Gebisses auf die Zunge der Pferde bestehe wie
leicht diesem Hebel abgeholfen werden könne durch Aultauen
im Wasser oder Abreiben mit W'^olllappen des Eisens, es war
gerade dieses Thema am Tage der Leonhardi-Feier, an wel­
chem die gütige Behandlung der Miternährer auch dem rohesten
Knecht einleuchtet, sehr wohl angebracht. Ich selbst fuh e
immer ein unsagbares Weh. gedenke ich der W illkür, welcher
die armen Tiere anheimgegeben und kann es nicht fa^en dass
die Hand nicht zurückschreckt bei dem Gedanken „Du bist in
meiner Gewalt, aber darf ich sie zum Schlechten nutzen r
Oder dass sie bebt vor dem stummen, geängstigten Blick eines
w'ehrlosen Lebens 1——, tt- i
Mit einem Bittgebete um ferneren Beistand des Himmels
zu Nutzen des Haus- und Viehstandes, und nach Erteilung des
Segens mit Kreuzpartikel schloss die öffentliche Feier, welcher
viele Fremde beigew-ohnt hatten.„^ a
Man konnte nun mit aller Müsse die allerliebste Aus­
schmückung der Wagen bewundern. Wie viele gesc^
Hände hatten an diesen Blumenflechtereien sich abgemüht. le
Vorbereitung zum Feste bildet für die jungen Mädchen ein beson­
deres Vergnügen; im fröhlichen Heimgarten eines Bauernhofes, der
einen Wagen zum Feste stellt, kommen sie schon zehn Tage vortier
zusammen, um ihre Blumenwunder vorzubereiten Kämmerer und
Pfarrer Langenwalter betrachtete mit den übrigen Geistlichen sichtlicti
erfreut die Liebesmühe der Landleute und blieb vor dem
der Lourdes-Madonna mit den ä la Bernadette gekleideten bciiul-
mädchen länger stehen. „Nun, Ihr Bernadett’ln“, scherzte er,
Ihp denn auch französisch? Parlez-vous franqais?“ „Na!“
die rotbackigen kleinen Deandln und schüttelten energisch die Kopte.
In den Wirtsstuben ging es jetzt lebhaft, doch durchaus spektakeps
zu, denn die Feier ist vorwiegend eine kirchliche, im Kramerladen
sah man Burschen beim Einkauf der bekannten Lebkuchenherzen
mit dem jeweiligen Taufnamen der Auserw^ählten.^
Tölz dessen Leonhardifahrt einen W'eiten Ruf hat, verbindet
eine Dult’ mit der Feier, da trifft man die hübschen Deandln am
sichersten beim Lebkuchenzelt mit Methtrank, viele auch bei pn
Kaufbuden mit Wintenvare, um vor Eintritt grosser Kälte den\ or-
’at warmer Kleider zu sichern. Oftmals gab es Leonharditage, wo
die Mädels auf dem offenen Wagensitz bitterlich froren während des
langen Umzuges, w'eshalb sie ein „Kuraschiwasser“,— ein Flascherl
Schnaps— mitzuführen berechtigt sind, denn— erzählt ein launigei
Tölzer Verslmacher gelegentlich einer solchen Leonhardifahrt:
„Alleweil is an dem Tag
’s Wetter grod aa nit warm,
Do friert die Madel oft.
Klosterkirche in Benediktbeuern.
Berg-Hintergrund, und dass nach beendetem Aufzuge direkter Bahn­
anschluss dem Naturfreund einen Besuch des liebiiehen Kochel-Sees
und des märchenschönen Walchensees gestattet, wenn er nicht gleich
gar emporw’andelt zu dem lieblichen Herzogstand, von welchem noch
14 Tage nach der Leonhardifeier 1899 fröhliche Touristen blühende
Steinrosen herabtrugen.
Möge die Wiederkehr des I.eonharditages PTeunde der Natur
und solche echten Volkstums in den schönen Bergwinkel Benedikt­
beuerns locken, bis dahin steht auch das zu Pfingsten 1900 zur Ein­
weihung gelangende „Schmied von Kochel-Denkmal, um dessen
Zustandekommen Professor Dr. Sepp,*) der den Volkshelden in seinem
„Bauernkrieg“ schlagend nachgewdesen, sich so hochverdient machte,
mitten im Dorfe Kochel (berühmt durch sein Moorbad), als Zierde
des Bergdorfes, vor alkm aber als Stolz der Oberländer, aus deren
Stamm der echt bajuvarische Starkhanns mit dem treupatriotisc en
Herzen und der tapferen Faust hervorgegangen, dessen Andenken
Prof. Dr. Sepp mit den schlichtw’ahren Worttn feiert.
Zählt Bayern viele Männer
Wie dieser Bauernheld,
Ist es um Thron und Szepter
Noch lange nicht gefehlt!
Das vom Bildhauer Ajitoti Kaindl in München mit patriotischer
Begeisterung vortrefflich ausgeführte 8 Fuss hohe Denkmal zeigt den
Bauernhelden mit der Löwenfahne und dem Morgenstern und kommt
*) Derselbe gab vor kvtzem eine hochinteressante Broschüre über den Schmied von Kochel hernns.


[ 2023-06-29 10:37:36.520 - 19000127 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 16.
auf einen Sockel von Findlingen inmitten des Dorfes Kochel zu
stehen. Die Figur wird von dem berühmten Kupferplastiker Kiene
in München in Metall fertig gestellt; beide Künstler geben sich mit
grossem Eifer und uneigennützigst der schönen Aufgabe hin.
(Alle Rechte Vorbehalten.)
LOSENSTEIN.
Von Hermann Prechtl.
(Schluss.)
Als eine der markantesten Figuren der Losensteiner ist wohl
Hartneid II. anzuführen, der im Jahre 1371, als er spät abends nach
Garsten kam und dortselbst nicht wie gewünscht bewirtet wurde,
einen dem Kloster gehörigen Meierhof samt Vieh und Getreide nie­
derbrennen Hess, sich je-'
doch später wieder ver­
söhnte und 1383 durch
Schenkung ausgedehnter!
Besitzungen nicht nur den•
Schaden des Stiftes, son-|
dem auch sein geängstig-
tes Gewissen heilte.
Zu seiner Zeit dürfte
das Schloss Gschwendt
bei Neuhofen, welches
Otto von Volkenstorf
schon 1347 zur Hälfte
den Losensteinern ver­
machte, ganz an diese
übergegangen sein. 1456
erhielt Hartneid III. vom
König Ladislaus Post­
humus auch das Schloss
Leithen, welches später
Losensteinleithen benannt
wurde. Im übrigen wissen
wir von diesem Hartneid
IIP, dass er in dem Bru­
derkriege zwischen dem
Kaiser Friedrich III und
F>zherzog Albrecht auf
Seite des letzteren stand.
Seine Brüder Florian und
Rudolph teilten das Haus
in zwei Hauptlinien, in
jene von Losenstein zu
Gschwendt und in jene
von Losensteinleithen.
Bald darauf scheint
die schöne aber min­
der bequem gelegene
Burg Losenstein end-
giltig als Wohnsitz auf­
gegeben worden zu
sein. Die Angehörigen
des Geschlechtes sie­
delten sich auf ihren(
anderen Schlössern an
und gaben ihr Stamm­
haus dem Verfalle preis.
Alles deutet daraufhin,
dass das Schloss dem
Zahn der Zeit und nicht
etwa einem gewalt­
samen Untergange zum
Opfer fiel. Von einer
Brandschatzung wissen
weder Geschichte noch
Sage zu erzählen, auch
die Ruinen zeigen keine Spur davon. Thatsache ist, dass sich das
Gebäude bereits im 16. Jahrhundert in ruinenhaftem Zustande befand.
In diesem Säkulum war es besonders Sebastian von Losenstein,
der das allgemeine Interesse auf sich lenkte, indem er im Mai 1521
anlässlich der Hochzeitsfeier Ferdinands I. mit Anna von Ungarn zu
Linz ein ehrenvolles Turnier mit einem Spanier bestand. Letzterer
spottete bei dieser Feier der deutschen Ritterschaft und forderte
selbe zum Kampfe heraus, doch niemand fand sich, da man fürchtete,
das Fest zu stören. Als aber der F'remdling nur noch verächtlicher
sprach, boten sich Sebastian von Losenstein und ein Herr von Hohen­
berg zum Zweikampf an. Als Angehöriger des Landes, in welchem
die Schmähung geschehen, wurde der erstere bestimmt, den Strauss
auszufechten. Nun zog jeder mit .seinen „Beiständen“ auf den Platz,
woselbst Bühnen für die fürstlichen Durchlauchten und all die edlen
Gäste errichtet waren. Der Spanier kam mit grosser Pracht von der
Donau her geritten, der Losensteiner aber aus der Gasse, wo jetzt
das Landhaus ist. Ihm voran ritten vier Männer mit rot und weiss
angestrichenen Stäben. Er selbst trug ein „Beidhänder“, ein mit
beiden Händen zu führendes Schwert, von dem sich niemand denken
konnte, was er zu Ross damit machen wolle. Munter tummelte er
sein Pferd, das dergestalt abgerichtet war, dass es, wenn man ihm
den Maulkorb abnahm und gut zuredete, das Pferd des Gegners un­
versehens anfiel. Als die Kämpfer mit Spiessen gegeneinander rannten,
fehlten sie gegenseitig und griffen nun zu den Schwertern. Der
Spanier setzte dem Losensteiner mit Stechen und Schlagen arg zu,
so dass die Freunde des letzteren schon erschraken. Da nun die
Ruine Losenstein und die alte Schloss-Taverne. Orig.-Illustration der „Fremden-Zeitung"
Kraft des Fremdlings allmählich nachliess, nahm Sebastian seinem
Ross den Maulkorb ab, und wie der Blitz fasste dieses das Pferd
des Spaniers bei der Nase und hielt es fest Gleichzeitig holte der
Losensteiner zu einem wuchtigen Schlage aus, hieb den Helm des
Spaniers entzwei, verwundete den Gegner und wollte ihm gleich den
Garaus machen. Nur die P'ürsprache Ihrer fürstlichen Durchlaucht
rettete dem Fremdling das Leben.
Sebastian von Losenstein diente auch in vielen Feldzügen als
tapferer Held. Insbesonders intervenierte er auch in der Schlacht vor
Pavia, in welcher Franz I. König von Frankreich gefangen wurde.
Ein minder ehrenvolles Andenken schuf sich Wolfgang von
Losenstein, ein rauher, harter Mann, der sich auf das Faustrecht und
den Raub verlegte und mit anderen Rittern besonders von Schwert­
berg aus förmliche Plünderungszüge unternahm. Im Jahre 1529 hielt
er eine Anzahl Weiber, Kinder und alte Leute, welche aus Furcht
vor den Türken nach
Neuhofen flohen, dort-
—^ selbst an und entliess sie
! nicht eher, bis sie ihm
; nebst anderer Ehrung
32 Pfennige Lösegeld be-
i zahlt hatten.
Von seinen vier Söh-
' nen zeichneten sich zwei
im Kampfe gegen die
Türken hervorragend aus.
Der eine, Georg, ward
Obrister über ein Regi­
ment zu Pferd und that
sich anno 1532 in der
Schlacht auf dem Stein­
felde bei Wien besonders
hervor. Der andere, Herr
Dietmar, wirkte 1529
bei der Verteidigung der
Residenzstadt mit, ward
aber 1537 in der un­
glückseligen Katzianer’-
schen Niederlage bei
Essegg nebst vielen an­
deren von den Türken
gefangen und erst nach
vielem ausgestandenem
Elend und der Erlegung
eines hohen Lösegel­
des wieder freigelassen.
Er beschloss seine
Laufbahn, wie manch
anderer seines Ge­
schlechtes, in derhohen
Stellung eines Landes­
hauptmannes.
Im Jahre 1630 starb
die Linie Losenstein­
leithen aus und alle
Besitzungen fielen jener
von Gschwendt zu.
Das Haus zählte da­
mals eifrige Anhänger
Luthers, und ist bei­
spielsweise im Landes­
archiv eine Leichen­
predigt aufbewahrt,
welche nach protestan­
tischer Art am Grabes­
hügel Christinens von
Losenstein gehalten
wurde. Der letzte
Mannessprosse des Ge­
schlechtes starb jedoch
Er hiess P'ranz Anton
von Ducia, Coadjutor
als Würdenträger der katholischen Kirche.
Graf von Losenstein und war Titularbischof
des Bistums Olmütz und Domprobst zu Passau. Von Kaiser Leo­
pold I. im Jahre 1691 in den Reichsfreiherrnstand erhoben, segnete
er ein Jahr darauf das Zeitliche. Sein Leichnam wurde nach Garsten
gebracht und dort in der St. Laurenz- oder Losensteiner-Kapelle,
wo schon viele Angehörige seines Stammes ihr letztes Plätzchen ge­
funden hatten, feierlich beigesetzt.
Noch zu Lebzeiten widmete Franz Anton 900 Gulden, damit
die genannte, an die Stiftskirche angrenzende Kapelle umgebaut
werden könne und darin dauernd das Andenken seines ausgestor­
benen Geschlechtes erhalten bleibe Noch sind 16 gut konservierte
Grabsteine dort zu sehen, die durch ihre Skulpturen zu den wich­
tigsten Denkmalen für Heraldik, Helmformen, Ordenszeichen etc.
gehören. Alle sind mit dem Losensteiner Wappen, einem Panther,
geziert.
Die zahlreichen Besitzungen der Losensteiner gingen an Mariä
Katharina, einer Nichte Franz Antons über, welche mit dem Fürsten
Johann Weikart von Auersperg vermählt war. So kam auch die be­
reits arg verfallene Stammburg der Losensteiner an die Auersperg
Es kann nicht unsere Aufgabe sein, die Geschichte dieser neuen
Eigentümer zu erzählen, es sei nur erwähnt, dass die Auersperg
wahrscheinlich von Ursperg in Schwaben abstammen, im Jahre 1016
aber schon mit Macht und Ansehen in Krain auftraten. 1653 wurden
sie von Kaiser Ferdinand III. in den Fürstenstand erhoben und mit
der Burgvogtei Wels belehnt, und 1692 erwarben sie, wie gesagt.


[ 2023-06-29 10:37:36.520 - 19000127 - Seite 5 ]
Nr. 16
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
durch Erbschaft den gesamten Losensteiner’schen Besitzstand und
auch die Ruine.
Diese blieb bis 1849 in ihren Händen und wurde dann an den
Brauer A. Grösswang verkauft. Als späterhin das Brauhaus von
Herrn Franz Frank erworben wurde, ging auch die Ruine in den
Besitz desselben über. Leider begann Herr Frank bald darauf den
sogenannten Hungerturm abzutragen, um das gewonnene Material
zum Baue eines Märzenkellers zu verwenden. Doch wurde diesen
Arbeiten noch rechtzeitig durch ein eigenes Aktions-Komitee Einhalt
gethan, das sich zur Rettung der Ruine bildete und dieselbe am
1- März 1895 um 2500 Gulden erwarb, um sie dann dem Lande
Oberösterreich zu überweisen. Letzteres sicherte bereitwillig die Er­
haltung der Ruine zu, und so darf man hoffen, dass die altersgrauen
Mauern noch Jahrhunderte hindurch dem Wind und Wetter trotzen
werden.
Meraner Brief. jä^ner
P. Wie sehr unser Kurort in dieser Saison von holien und iiöclisten
Herrschaften bevorzugt ist, beweist die Kurliste. Kaum hat König Alexander
von Serbien nach mehrmonatlichem Aufenthalte Meran verlassen, so folgten
ihm der Herzog Philipp von Württemberg nebst Gemalilin, Ihre k. u. k. Hoheit
die Frau Herzogin Maria Theresia von Württemberg, welche mit Gefolge und
Dienerschaft im Hotel „Imperial“ Quartier genommen iiaben. Seit einigen
Tagen weilt auch Herzog Emst von Sachsen-Altenburg hier. Irotz der un­
günstigen Witterung der verflossenen Wochen, welche jetzt erst dem be­
kannten ^leraner Sonnenglanze weicht, ist die hrequenz eine bedeutende,
wir zählen nun 4042 Parteien mit 6648 Personen.
Wie alljährlich, wiederholte sich auch heuer der Fall, dass ungedul­
dige Parteien, welche die sinkende Temperatur an die Riviera jagte, nach
kurzer Zeit reuig wieder an den Passerstrand kehrten, wo es doch wenigstens
gute deutsche Oefen, schützende Doppelfenster und vor allen Dingen eine
vortreffliche, altberühmte Verpflegung gibt. Sichtbarlich vor Augen geführt
wurde die letztere in der vom ,,Club der Köche Merans“ veranstalteten
Buffet-Ausstellung. Sie übertraf in der That alle Erwartungen und bot einen
glänzenden Beweis für die Tüchtigkeit unserer hiesigen Kochkünstler, welche
eine Fülle der auserlesensten Delikatessen, kalten Braten, Schaustücke, Paste­
ten, iNIayonnaisen, Gelees, Fisch- und Geflügel-Arrangements u. s. w. in
graziösester und appetitlichster Anordnung aufbauten. Alle unsere grossen
Hotels und Pensionen waten in würdiger Weise vertreten, und wir nennen
mit Absicht keine Namen, weil die Reihe eine viel zu lange werden würde.
Das Publikum bestand hauptsächlich aus Damen, welche mit glänzenden
Augen und Kennermienen die ausgestellten Herrlichkeiten auf ihren inneren
Wert und Würdigkeit prüften und mit dem Urteil nicht zurückhielten. Wie
gewöhnlich, zeigte sich auch bei dieser Gelegenheit, dass die Kurhausräume
dem heutigen Bedürfnisse nicht mehr entsprechen und viel zu klein sind;
man hofft, dass mit der Fertigstellung des neuen Stadttheater-Gebaudes
durch Adaptierung gewisser Kurhauslokalitäten in dieser Beziehung Wandel
geschaffen wird.
Die Leitung des neuen Theaters werden in der F'olge Stadt und Kur-
vorstehung selbst in die Hand nehmen und nur einen artistischen Direktor
mit entsprechender Gage und ausreichender Vollmacht anstellen, welcher
einer aus Sachverständigen gebildeten Theater-Kommission untersteht. Man
folgt darin dem Beispiele vieler anderer, besonders reichsdeiitscher Buhnen.
Noch ehe diese Direktorstelle in Fachblättern ausgeschrieben wurde, sind
schon zahlreiche Offerten, darunter solche von Bedeutung, eingelauten.
Parallel mit den Bemühungen, der bisherigen Theatermisere wir
denken dabei speziell an die räumlichen Verhältnisse von Buhne und Au-
schauerraum— ein Ende zu machen, gehen die Bestrebungen des hiesigen
Renn- und Sportvereines, einen genügenden Renn- und Sportplatz zu
schaffen, auf welchem das Abhalten von Hindernis-Rennen, Trab-, fmirrad-
und Automobil- Rennen, sowie die Anlage von Spielplätzen (Football,
Tennis etc.) ermöglicht ist. Da die Zeichnungen dafür schon die Hohe
von 50.000 Kronen überschritten haben, ist das Unternehmen, welches für
unseren Kurort von nicht zu unterschätzender W^ichtigkeit ist, bereits ge­
sichert.^, r I,
Das musikalische Leben ist ein äusserst reges Das lebhafte Inter­
esse, welche die Kammermusik-Soiröen des Herrn ^Musikdirektors Klinger
fanden, veranlasste diesen Herrn heuer zwei Konzerte mehr zu veranstalten,
als ursprünglich geplant war: der flotte Besuch bestätigte die Richtigkeit
dieser Idee.— Unter der Leitung und auf Initiative des Herrn Musik­
direktors Erkenbölling hat sich ein Singverein hier gebildet, welcher die
Pflege gemischter Chöre zur Aufgabe sich gestellt hat. Von beiten
laufen Anmeldungen zum Beitritt ein, die Herren- und Damen -1 roben sind
schon im vollen Gange und im nächsten Monate hofft man in einem grosseren
Konzerte vor der Oeffentlichkeit den Beweis zu erbringen, dass vereinte
Kräfte und vereinte Bemühungen zu schönem Resultate führen können,
wenn der gute W’ille— und gute Stimmen nur vorhanden sind; glücklicher­
weise ist beides der Fall!
Aus Kur- und Saison-Orten.
dl Grändunr eines“ Verschönerungs- und t^emdenverkehrs-Vereines im
Gange wofür auch die Satzungen bereits entworfen und bei der Behörde
eingereicht sind, aber wegen eines Formfehlers oder derg. vorläufig noch
nicht genehmigt werden konnten. Hoffentlich bleibt aber die Genehmigung
nicht fange mehr aus, damit sodann der mit grossen Hoffnungen zu be-
grüssende Verein seine schöne Thätigkeit beginnen kann.
Steinach im Wippthal (Tirol). (Ein Pfarrer für den Eremdmverkehr.J
Kürzlich veranstaltete die Sektion „Innsbruck-Wilten‘ des Oesterr. Touristen-
Club zu Trins im hochgelegenen Gschnitzthal für die Schuljugend des
Thaies eine Christbaumfeier, welche besonders deshalb bem«kensvvmrt e-
scheint weil dabei der Pfarrer von Trins Gelegenheit nahm, offen und ruc '-
haltlos ’in geradezu begeisterter Weise für den Fremdenverkehr sich aus-
zusnrechen. Nachdem die 80 Schulkinder im Gasthofe „zur 1 ost mit
Schokolade, süssem Wein, Törtchen u. s w. bewirtet worden waren, führte
man sie in die Veranda des Gasthofes, wo bereits der Christbaum in einein
Lichtermeer erglänzte. Nach einem Vorspiele auf dem Klavier und der
trVmeinsamen Absingung des Weihnachtsliedes „Stille Nacht, heilige Nach
SfrdeTlL Vorstand der Sektion, Herr Wilhelm Engtele, das Wort er­
klärte den Kindern die Bedeutung des Christbaumes und ermahnte dieselben
fir TrSe und zum Gehorsam gegen ihre Eltern, Lehrer und Vorgesetzten.
Er forderte von den Kindern als Dank für die Gaben, die aus 'Karinen
1^1* \(^rn Srhulreauisiten und verschiedenen anderen nützlichen Sachen be-
I fn ’ntei ralf Artigkeit gegen alle das Thal besuchenden Fremden so-
den Schutz def von den alpinen Vereinen aufgestellten Markierungen
^Id wl^we^ertafel. Hierauf erwiderte der Pflirrer von Trins in beredten
Worten dankte den Veranstaltern des Festes und schilderte in warmer e-
den Kindern den Wert des Fremdenverkehres und prägte den-
Hn ia die F'inrichtunge.i der alpinen Vereine nicht zu beschädigen,
ronlern stW^s zu bSmen^ind zu bLchützen. Der Fremdenverkehr so
smach der wackere Herr in wahren Worten, ist der Urheber, dass zwischen
Smdt un^Land heute ein Band der Freundschaft besteht. „Früher waren
die Thäler ab<>-eschlossen und vereinsamt auf sich selber angewiesen, heute
Stehen s e durc^ die Touristik in reger Verbindung mit der Stadt- und
dl afle nicht zum Nachteile der Landbevölkerung“.- Dass wir nur mehr
das nicht hätten!— Nun ging es an die Verteilung der
Vergelt', cftt Lseetlmal" «.<1 mit fteude-
1 V, Ailirp nahm jedes der Kleinen sein Päckchen und wanderte ver-
trun en®! Schluss des schönen Winterfestes bildete die Be-
wrttfing dir Insbrucker Touristen durch den fremdenfreundlichen Herrn
Pfarrer^ sowie ein Konzert der strammen Musikkapelle, welche gleich der
Gemeindevorstehung und der Schützenkompagnie das Möglichste aufbot,
um dcn^Dank des Thaies für die Christbescheerung zu bekunden.
7ell am Ziller. Unterhalb des nahegelegenen Wallfahrtsortes Hain-
enhersr bestand seit dem XVI. Jahrhundert bekanntlich das Zeller Gold-
bergwerk^ das im Laufe der Zeitline so grosse Bedeutung erlangte, gss
dieleiden damals über Zillerthal regierenden Landesherren, nämlich Erz-
herzoo- Leopold V. als gefürsteter Graf von Tirol und der Furstbischpf von
Salzbmg um den Besitz der Goldgruben beinahe in Fehde gerieten und
z B im Jahre 1626 bereits allerlei Kriegsvolk gegeneinander im Zillerthale
lisammelogen Im Jahre 1648 war dann gleichzeitig mit dem westphal-
LcllTFlTedfn auch betreffs des Zeller Goldbergbaues eine Vereinbarung
zu Stande gekommen, laut welcher das Unternehmen
Fürsten von Salzburg und Tirol betrieben werden sollte. So geschah es
denn auch durch die ganze Zeit, bis zu Beginn des XIX. Jahrhunderte^
folge Säkularisation des bischöflichen Fürstentums Salzburg das Zillerthal
und damit auch das Bergwerk in Zell vollständig in den Besite deQ^an-
desregierung überging. Vom Jahre 1830 an sank jedoch das Ertragnis des
Werkes in andauernder Weise, auch drang in die tieferen Schachte vom
Zillerfluss Grundwasser ein, und so gelangte die Regierung endlich dazu,
das Bergwerk Ende der Fünfzigerjahre an den Fürstbiscliof von Bnxen zu
Verkäufern (Hierüber sowie über die Geschichte des Zeller Bergwerkes
überhaupt wird in einem demnächst erscheinenden Buche: .,Berg und 1 “a-
fahrten in Tirol“ von J. C. Platter näheres zu lesen sein.) Als aber auch
die bischöfliche Verwaltung kein Erträgnis mehr erzielte, wurde im Jahre
1870 der Betrieb eingestellt und den noch bis dahin beschäftigten paar
Knappen die Flntlassung angekündigt, ln den letzten dreissig Jahren ging
das Schurfrecht dann nach und nach auf zwei weitere Besitzer über, mm
aber erwarb dasselbe zu Ende dieses Jahrzehntes eine Berliner Gesellschaft,
mit Freiherrn von Winkler an der Spitze, um den Preis von .24.000 Kronen,
wozu dann auch die noch vorhandenen Gebäude des Pochwerkes, die
Schmiede etc. käuflich erworben wurden. Die Gesellschaft ist jetzt ernstlich
daran den Zeller Goldbergbau, der in seinem Glanze, Niedergang und
Wiederaufwärtsstreben ein Bild im Kleinen des einst weitberühmten tirol-
ischen Bergwesens bietet, neuerlich zu Blüte und Ansehen zu bringen. P.s
wurden auch bereits mit der Zillerthaler Elektrizitäts-Gesellschaft am Stillup-
Bach Verhandlungen angeknüpft wegen Ueberlassiing von elektrischer Kraft
im Ausinasse von hundert bis zweihundert Pferdekräften für die Maschinen
und zur Beleuchtung des ganzen Werkes, dessen Wiederbetrieb in modernst-
rationeller Welse unter der Leitung des Bergingenieurs Derflinger im kom­
menden F'rühjahre beginnen soll. IMöge also frisches Leben dßn alten
Stollen und Schachten entsteigen, mögen lauter und lauter die Hämmer
pochen am Hainzenberg und hell und kräftig von einer 1 haiwand zur an­
dern der Ruf erschallen: „Glück auf!‘
Von der Mendel. Unsere sommerliche F’remden-Kolonie, welche
immer grössere Ausdehnung annimmt, hat nun auch die Veranlassung zum
Bau eines schmucken Alpenkirchleins auf dem nahe gelegenen, aussicfits-
reichen Penegal-Gijifel gegeben. Auf der genannten Kuppe, auf welcher
1738 Meter über dem Meere die Sektion „Bozen“ des Oesterr. lounsten-
Dlubs im Kaiser-Jubiläumsjahre zur Flrinnerung an den Besuch unseres
Monarchen bekanntlich einen Gedenk-Obelisken errichtete, wird im kom­
menden Sommer ein kleines Berg-Heiligtum feierlich eingeweiht werden,
welches fromme Stifter an diesem herrlichen Punkte erbauen lassen. Der
Bau ist bis zur Hälfte gediehen, musste jedoch im Spätherbst unterbrochen
werden. Das Kirchlein, im gotischen Stile, wird sich in unmittelbarer Nähe
des Touristenhauses erheben und dürfte insbesondere auch von der Be­
völkerung des nahen Nonsthales viel besucht werden. Vor seinem Portal
geniesst man eine grossartige Rundschau über das Nonsthal und über die
Gletscherwelt von der Brenta bis zu den Oetzthaler-F ernern.— Also wieder
eine Kirche, welche gleich den Berg-Gotteshäusern in Gepatsch, dann am
Karerjiass, Brennerbad u. s. w. der Touristik, dem F'remdenverkehr ihr
F'.ntstehen zu danken hat.
Klageiifurt. Der Tremdenverkehrs-Ausschuss des Kärntner Vereines
hat beschlossen, an die Herausgabe eines neuen Reisehandbuches über
Kärnten zu gehen und die Herren Baron Jabornegg, Dr. v. Kleinmajr und
A. Ohrfandl mit der Durchführung der\ orarbeiten betraut.
pud^etv
Münchener Wochenrevue.
Im Königl. Hof- und Nationaltheater wurde diese Woche wieder emmal
„Der fliegende Holländer“ gegeben und wohnte ein zahlreiches lubhkum


[ 2023-06-29 10:37:36.520 - 19000127 - Seite 6 ]
Seite 6
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 1«
dei^ Vorstellung hei. Von den l'rägern der Hauptrollen nennen wie Herrn
Feinhals (Holländer), Herrn Vogl (Erik), Frl. Blank (Mary), Frau Fränkel-
Claus (Senta) und die Herrn Sieglitz (Daland) und Knote (Steuermann).
Orchester und Chor war in guter Verfassung, somit ein recht genussreicher
Ahend.
Theater am Gärtnerplais. In der am Samstag zum erstenmale zur Auf­
führung gekommenen Millöcker-Gedenkfeier, die Herrn Regisseur Rudolf
Haas zum Verfasser hatte, traten als hauptsächlich Mitwirkende auf die
Herren: Lang (Millöcker), Graselli (Joh. Strauss), Rüder (Suppö), IL)rand
(Mozart), Neuert (Beethoven), Skitt (Bülow), Erl (Rieh. Wagner), Wallner
(Liszt). Offenhach wurde von Herrn Konzertmeister Lagrange dargestellt,
der das Violinsolo spielte. Diesen Meistern der Tonkunst reihten sich die
übrigen hervorragenden Komponisten der Oper und f)perette an. Die die
Handlung erklärende und illustrierende l\Iusik, nach vorhandenen Motiven
hatte Kapellmeister Eduard Steinhöck zusammengestellt. Hierauf folgte neu
einstudiert die Millöcker’sche Operette ,,Gasparone“.
Das Schauspielhaus hatte diesmal wieder eine gute Woche und mit
den Aufführungen ,,Prohekandidat“— „Pfarrhof Dönrig“— „Ehre“ und
einem „Ludwig Fulda-Ahend“ sehr gut hesuchte Häuser erzielt, was bei
dem herrschenden Karnevalstrubel ein besonderes Glück ist.
Volkstheater. Vorige Woche erötfnete Fräulein Meittinger, das frühere
ausserordentlich beliebte Mitglied des l’heaters am Gärtnefplatz, ein auf
mehrere Abende berechnetes Gastspiel in der Rolle der Therese in Costas
beliebter Posse: ,,lhr Korporal“. Der Gast, der dieselbe Rolle früher schon
häufig auf derselben Bühne dargestellt hatte, schuf auch gestern wieder eine
ausgezeichnete, durch und durch abgerundete und von wirklich herz­
erquickendem Humor getragene Darstellung und wusste das recht spärlich
erschienene Publikum beständig in bester T.aune zu erhalten.
Im Deutschen Theater wurde der in München wohlbekannte Komponist
Kurt Kunze als Kapellmeister engagiert und finden seine an .Sonntagen
stattfindenden Konzerte allgemeine Beteiligung und Beliebtheit. Herr Kapell­
meister Kunze dirigiert auch an den Redoutentagen sein Orchester.
Die Blumensäle haben um die Monatsmitte ihr Programm wieder teil­
weise aufgefrischt und erneuert. Der moderne Herkules Rasso ist zwar
keine neue Erscheinung auf den Münchner Variet6bühnen, allein seine Pro­
duktionen sind so phänomenal, dass er jederzeit willkommen ist. Bewun­
derungswürdig ist der moderne Tanzakt der I.es Dahlias, besonders der
Tourbillontanz ist ebenso pikant und anmutig, wie schneidig und kühn.—
Eine hübsche Neuheit sind Miss Kinleys illustrierte amerikanische Gesänge,
eine Art lebende Photographie mit gesungenem Text.— La belle Viola
führt brillant dressierte Papageien und Aras vor.— Die übrigen Pro-
gramm-Rummern haben wir schon zu Beginn des Monats besprochen.
(Lokalkorrespondenz.)
Alpin-Touristisches.
Verfolgte Schutzhütten-Diebe. Aus Kastelruth am Schiern wird
berichtet: Der Gendarmerie scheint es gelungen zu sein, auf die Spur der
Diebe zu kommen, welche den Einbruchsdiebstahl im Schlcrnhause verübt
haben. Drei auf der Strecke Kastelruth—Seis erfragte Vagabunden haben
fast zweifellos zuerst dem Teplitzer Hause und der Grolimann-Hütte im
Stubaier Gletschergebiete ihren Diebsbesuch abgestattet und sind dann nach
den Dolomiten gewandert, um auch im Schlcrnhause nachzusehen, was dort
für sie begehrenswertes sich vorfinde. Grosse Wahrscheinlichkeit spricht
ferner dafür, dass die gleichen Diebe auch in die Villa Waldheim des
Herrn Scrinzi in St. Constantin eingebrochen haben, nachdem sie zur kritischen
Zeit in dortiger Gegend beobachtet wurden. Nun wurde der Steckbrief
gegen die Verdächtigen erlassen, und wenn sie endlich betreten werden,
dürften sie nicht gar glimpflich davonkommen. Vorderhand ist übrigens
das Schlernhaus durch den gewaltigen Schneewall, der laut der „Bozner
Nadir.“ das ganze Schlernplateau deckt, vor solchen Besuchen gesichert.
Im übrigen wäre es aber sehr gut, wenn die Behörden das Signalement der
verfolgten Stromer nicht blos im Polizei-Anzeiger, sondern auch in den
alpinen und Fremdenverkehrs-Zeitungen, sowie überhaupt in der Presse ver­
öffentlichen würde.
Alpine Hilfsaktion für die Ueberschwemmten. Zufolge eines
Aufrufes des Deutschen unti Oesterr. Alpenvereins sind bis Mitte Jänner
beim Central-Ausschusse an Spenden für die im September v. J. durch
Hochwasser beschädigten Bewohner der Alpenländer: Südbayern, Salzburg,
Ober- und Niederösterreich, Nordtirol, eingegangen im ganzen 41.227 Mark.
Hierzu hat das Hilfskomitee der vereinigten Südtiroler Sektionen in Bozen
rund 4533 Mark und die Sektion Vorarlberg 320 Mk., ferner die Sektionen
Bozen 200 Mk., Bruneck 312 l\Ik., Hall 751 Mk., Lienz 15 Mk., Vintschgau
51 Mk., Innsbruck 117 Mk., Brixen 103 Mk., Eisakthai 25 Mk., Täufers
44 Mk., zusammen rund 5617 .Mk. an Sammelbeiträgen geleistet, als Dank
für die grossartige Hilfsgelder-Summe, die der Alpenverein bei der fürch­
terlichen Hochwasserkatastrophe im Jahre 1882 für die schwerbetroffenen
Bewohner von Südtirol, Pusterthal etc. aufgebracht hat.
Eingesendet.
^Otn(ltOS€ hervorragendes
(Fi.i.o.-Ei».i.,)^ SCräftigattgsmUtel
Erhältlich in Apotheken u. Medizinal-Drogerien. Nur echt wenn in Originalpackung.
MEItiLNr.
Pension Radetzky.
Herrliche, sonnige Lage. An der Stei)hanie-Prome-
nade, in der nächsten Nähe des Kurhauses. Voll­
ständig neu und elegant eingerichtet.
Grosse Speise- und Lesezimmer. Elektrisches Licht.
Bäder im Hause. Massige Preise. English spoken.
Besitzer: Emil Lessow.
GRIES BEI BOZEN
♦ (Sttdtirol.)♦
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis I. luni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohmmgeri. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurinusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte, d’elephonverbindung mit Bozen,
dortsclbst Theater, Konzerte etc. Herb.st:
Traubenkur, Frühjahr: Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur- Verwaltung.
LIFT I
SALZBURG
I
LIFT
Hotel-Etablissements 1. Ranges
Elektr. Hotel
Hotel Pitter
nächst d. Bahnhof.
vereinigt
mit
Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels;
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Jeder deutsche Kärntner im
Auslande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung:
Kärntner Nachrichten
(Scliriftleiter: /. V. Prettenhofer.)
Organ für nationale Politik und wirtschaftliche
Reform.
Erscheint zweimal wöchentlich und kostet viertel­
jährlich postfrei fl. z .—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner
Nachrichten“ grosse Verbreitung.
Besprechungen im Feuilleton für Kunst u. Litteratur.
The Premier Cycle Co. Lra
td.
CoYPiitry Eger Nürnberg-Doos
(England) (BÖnmen) (Bayern)
■1 Grösste Fahrradwerke des Continents. mk
Vertreter: Joh. Jax, Salzburg, Mozart­
platz 5; Jos. Handi, Ried, Innkreis.
Farbenfabriken vorm.
Friedrich Bayer d Co., Elberfeld.
Inserateu-
• Agent•
für In- und .Ausland für
eine Spezialität ge­
sucht. Off. an Ham­
burger, Ännoncenbureau,
Wien, II 2, Weitrauben­
gasse g.
Somatose RobeflPfleyuief
ein aus Fleisch kerg^estelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches fEi-
tjueisskÖrßer und Salze) bestehendes
Albumosen-Präparat, geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schnächliche m, Magenkranke,
der Ernährung. Wöchnerinnen,
zurückgeblie-\ an englischer
bene Personenl Krankheit
Brustkranke, ''.leidende Kinder,
A'en'enleidende, Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
♦ Bleichsüchtige♦
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus So­
matose mit 20|o Eisen in organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Dro­
gerien Nur echt, wenn in Original­
packung
Buch- und
Kuustdruckerei
SALZBÜIIG
Schwarzstrasse Nr. 4
Anfertigung
von Drucksachen jeder
Art in feinster Ausführ­
ung prompt und billig.
VERLAG
der
,,Fremden- Zeitung“
)^rt)bgnummern
..fremden-Zeitun^“
gratis.
Waidhofen
Ybbs.
Erste ungarische Lederwai-en-Fabrik|
Brüder Schwarz, Wartberg Nr. ll
(Ungarn) erzeugt die besten, modernsten, stets neuesten u.
billigsten Damengürtel in allen Breiten, Markttaschen (mit
reg.Hohatzmarlft), Bücberträger. Bücher-, Plaid-, Hosen­
riemen u. Schlittsohuliriemen. Verkauf nur im en gros.
Tüchtig« Vertreter werden gesucht.
Hotel z. „Gold. Reichsapfer'
Vollständig neu renoviert, korafort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
P'remdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Balinhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:37:36.520 - 19000127 - Seite 7 ]
„Sruna fiat r nit", fd^rcit br graiijf, „aber feint
tugn babn g’fiinfarät öd fauta Sffiifbn nnb ^nnign-, unb
ir rociB g-oam iä efim uom »fäul oöogrmm. Äömit’#
■iif benta, luin fo« äfied) aiiäfcfiaut! 3 b aber, tl)_l)an
aiigfibant, glei aiigfdbaiit Ijaii ib’n, niib br SBSoIf iä ftcfin
Dliebn biS’S lia^t roorbii iä, unb naebber —"
Ka ^cboaf.
Sogfala timmt nach
r>ln 3 oa ntieba füa
Da Jöan^nbnua aba
Sdbiabt ’n miBt für b’ Dl)üa:
„DÖ 3 !unnt m'r no g’ftoH’tt ment!
3 bab’ foan Sebonf!
Denn b’ 3 äbnt ban mein’ 2 Bci’
San m’r et) ottmeit ä’ fcb£>«f ■"
SOlurfcufdMurbct.
2 ln’s Datert^aus.
So frcnnblid) luinft auf ©rben bir
secin Dad), luie’« eitcrnbanS,
Unb manberteft bu nodi fo mcit
Sind) in bic aBclt binan«.
Denn fnnbeft bu’g felbft meufdicnkcr,
Die Stätte bleibt gemeibt,
So bid) in änrter Winbbeit nodi
(Sinft traf baä erfte iteib.
Dtennft bu and) eine $ntte nur
r’tuS ^olä bein SBnterbnnä,
öemabr’ e« treu nnb iebn’ bicb nidit
'BoU 3 ngcnbbrnng binauä.
iffio blübte and) ein @(ücf fo rein,
Unb meint fldi’S leichter miä,
ÜBie an ber Söruft uom ÜJäütterlein
3 m teuern (gltcrnbnub!
g. Steinbattjer.
„Unb nndbber?" mi^pefte ber ternblinger Soiäl.
„fffaebber i§ r baDongrennt".
„ 3 a smegn mag bat r bib beim nit ebnta gfreff’n?"
„ 3 a monfet", fagt br ^mfflrcn= 3 'ranäf, „moafet-
ib bin af’rt boebn Sam obn gfeffn!"—
Pas lüUbc Höslcin
Sab ein milbeg fftoSlein bliib’n
2 ln bem 2 Balbegfamne;
Sab bein .^erj mic ’8 Dtöäleiu glüb’n,
HluBt’ midi bir bann immer äieb’n
aSBncbenb unb im Xraume.
^•-aiwi»
3 og jum milben Moglein bin
Sin bem SBalbeäianme,
3 anb bnä Stöglein nimmer gliib’n,
ÜDtiiBte traurig beimmnrtg äieb’n
älon bem SBalbegfanmc.
3 og än bir, tränt Siebdien bann,
5 -nub bid), Stöglein, nimmer;
3 ing id) füll äU meinen an...
3 ft bein .'perä üerblübt, fag’ an?
3 ft’g uerborrt— nnf immer?
D:t)5 nnb 56 ).
©i-rtitpr snH’ni"— SBitte febr bitte gleidi!" -- Dem 3 ablteHncr auf unferem 23 ilbd|en, mtc er fo in ®emntgrnbe bem
«afte bie «ecbnung fteüt,' fiebt''nian eg gar nidit an, baß
;,nm onbernlfcboB, um bte abgefpeiften f'Sf ü^n
Der $crr batte (Bebitlb nnb oitib 3 «t; unb ba tarnt er fidi nun gienn,,. Die 'iedimmg für bie 3 edie pröientieren. Sion einem
on 3 .t=lli«.iii. .K. <i« ¥««« if‘ “fii. «nl «»l» «'iW “»I'
iSiif iStisSiil^^
S. SÄ lrÄn”b“ »!*.'»«I ii< <» i« »-*■»<«.
Ste äS iar ber @efe^^^^^^^^^ mürbe, bie fid| nur in ben beften fet abliffementg ^äter£______
■ S^^anTm^rt««^ebofteur: (Seorg »öbtner'm Saläburg.- §erauggabe unb Druct bon Stöbert SSflenmcr in Saläburg
^ut „^remöen»§eifun 0 “, gaf.^ßur 0.
9lr. 14- 11)00.
„ 5 tö§ mf nit!"*)
aßein Urfoiib ^ntte mid) imd) »erlin geführt, unb
eine« aßittagä, aI 8 id| unter ben Sinben promenierte,
fam gernbe bie Slbtöfuug ber ©cblofema^e mit flingcnbem
©piele Porbei.
3 d) ftanb in unmittelbarfter Stäbe eme§ nUen
, 6 errn, ber gleich «»r ben Sßorbeimarfd) anfnt), al§ einer
uon jenen Stabaubrüberii, bie in S 3 ertin bie »cgleitung
ber ftilitärmufifen ebenfo ftäubig bilben, mie ihre ftamm»
pcrmanbteu ®iener »rüber, bie fßüldier, jene ber »urg=
mufit, ein »urfebe mit feibener »alloumübe, fid) netbertc.
»cibe $önbe in ben Xafcbeti feiner fabenfd)cinigeu
SBeintleiber, einen falten Stummel in ben linten äßimb^
rointel geämängt— man fonntc c§ ibni anfeben, Daft
er ben ölten §errn aurempeln mollte.
®od) biefer batte bie fcinbfelige 9 fbfid)t erfannt
nnb uermnbrte ficb beim Stäbertommen beg Stcrbanbiuberg
mit einem energifeben; „Stoß mi’ nitl" gegen bie ge=
plante Sfttaqne..
Dag batte ©tfolg, ber ffiorabl) troUtc fid). (Sin
berjUebeg, echt öfterreicbifdieg „@rüß @ctt!" bradite ung
ciuüubcr halb iiäber unb mein neuer »etannter entpuppte
ficb mm nlg mein öfterreiebifeber Sanbgmanu. 6 r mar
ein »Oäenet.,^
Daß icb in ibm gleicb uacb feinen e r ft e u 2 Borteu,
bic er bem »urfebeu äugerufeu, ben Dirolcr erfannt batte,
mar fein füßiinbcr.,
®benfo erging eg mir in bieiem »Unter in 2 Bien
auf bem fßingftraßenforfo, mo ein mir entgegentommen'
ber f 0 err bem Stoße eiueg iingcfdiidt geteuften §anb=
wageng babnr^ Doräubeiigen fnd)te, baß er beffen Senf«
ein marnenbeg; „Stoß mi’ nit!” jurief, morauf icb micb
nidit entbalten tonnte, ju ergäuseu; „3 bin a»oaäner!"
2 Rdu Vis-ä-vis tflc^te unb ncuiute mit )eiucu
fßamen:„ 3 oief Dfd|urtfd|entbaler". Dann feßte er bi»äu:
„ 3 lug »oäen!"
Uebrigeng mußte id) auch in biefem Satte gleich
im Sfiifangc, baß mein neuer »efniintcr eiii_»Däener fei.
Die »efannifcbaft mürbe im meiteren »erlaufe beg Dogeg
mit eebtem kälterer Seemein begoffen. fßebenbei gefegt,
bei ber rübreiiben, meltbetaiinten Stiibönglichfeit beg Di=
rolerg on ben „ißötl" eine gaiiä natürlicbe Sache.
3 n beiben Sötleii batte mid) meine »eriiuituiig,
einen »ertreter jener »eoölterung, bic ben gottbegnabeten
Sanbftrid) fiiblid) beg fßitten ihre Heimat nennt, por mir
äii haben, nid)t getoufcht. ,,, ru .,
Unb menii id), fei eg mo immer, ben felbftbemußt
flingenbeii »Jarnunggruf: „Stöß mi’ nit!" höre, ergniiäe
id) benielbeii im 6 tiüen ftetg mit; „3 bin a »oaper!
*) Slug „3)lit Schellen unb »ritfehe" oon 3benfo Sliiberle
(Saläburg). Druef unb »erlag oon ®. Sßareig, Liiiä.
unb babei erfebeint oor meinem geiftigcii Stngc immer
mieber bog gartenglcid)e Dbol am (Sifaf, nnb juft jener
»Hilft, mo füblid) beg Slitten bie Dalfer mit elfterem
fid) oereinigt.„
Die aSein= nnb Dbftgörten, bie aßaiitbeerpflaiiäungen
beg foiinigen »oäcncr »obeng unb bie fd)önfte »erle
nnfereg lieben beutfeben Sübtirol, »oäcn felbft mit all
feiner »rocht unb Schönheit, ätrtjra in ber ©rinnerung
an einftige, bort glüdlid) oerlebte 3 ugcnbjal)re an mir
oorüber, babei alte, balbocrgeffene ©pifoben, Segenben
unb erääblnngen in ber ©rinnernng mieber mad)rnfcnb,
bereu banbelnbe ^ranptperfonen feit langer, langer 3 eit
fd)üii ciugeäogen finb ing »arabieg, bng mol)! )o abnlid)
au^lefteu nuifl wie Süjeii^ feftöne nota bene.
an einem iiidjt 511 l)cife*^u Somnurtage.
aBarnm mir bieg fo ergebt- id) meiß eg nid)t.
©einig an bem, eg ift fo. »ielleid)t ergebt eg uiaiuhem
ber «crebrtcii Sefer ebenfo.,.
SSober Der fpepU boperifebe Slugriif: „Stoß
mi’ nit!" mol)l ftnmmen mag? Sange geling hatte ich
bciiind) geforfebt, enblid) mar eg mir gelungen, ben Ur=
fpriing biefer Stebeiigart äu entbedcii. ., s
Dag 3 eftlanb ©nropng, äumal -Defterrcicb, bag
äioar feine erfte »ahn uon »rag und) Sonn fdioii 1830
erbaute, eine ber größeren Stiedeii jebcd), bie ®ampf=
©ifenbabn uon 2 Bien nad) »rüiin, erft im 3 al)re )837
bem ä 5 erfd)ve übergab, fannte in jener
meine, nod) feine ©ifenbabn.
Die ©roßfiibrleute, mie bie bamaligeii Spebiteure
befcbeibeiiermaßen fid) nonnteii, beberrfebten mit ihren enb=
lofeii SSagenfolomien allerortg bie Sonb= unb 9 ieid)gftrnßeii.
3 m febönen ßntib Dirol beforgten augfhtießti<h
fie ben großartigen aSngcimerfebr ä'uti^tfDu bem norblid)
beg »reniierg gelegenen Deilc beg Soiibeg, bem bciberifcbeii
iKiirfurftentnme nnb bem übrigen Deutfd)eii u"b
ämifd)en bem frndjtbaren, üppigen Süben jeiifeitg beg
hoben ailpenraalleg.
»Oäen bilbete bamalg einen ber ^auptftopelplnße
für bie nad) bem Storben beftimmteii, füblnnbifcbm
fßaturproDufte, nnb für bie iiibnftriellen ©räeugiiiffe jeneg,
bie für ben fonnigen Süben beftinimt mareii.
»eiche Slaiifberreii ließen biird) breitfpurige §'^ächtcr
ihre ffiareii uerfübren, legten oon bem ermorbenen ©eroinne
©iilben auf ©nlbcii, unb in ihnen entftanb im Saufe ber
3 eit für »oäen ni^t nur ein bebcntciiber gaftor in ©elb=
anqelegenbeiten, foiiberii and) im »ote ber ©emeiitbe eine
eigene Slaffe non »ürgeni, bie, abnlid) ben »atriäier»
gefebtetbtern beg altitalieuifcbeu Stäbtemefeng, nabep ohne
kßiberrcbe ber übrigen, nah ib«r eigenen, freien 3 }tetnung
über bag 2 Bobl unb ®el)e ib«r »aterftabt entfcdiiebcii.


[ 2023-06-29 10:37:36.520 - 19000127 - Seite 8 ]
3n t^neu bertörüerte ba§ noli me tangere.
aSie aber bnS niärcbenbafte 5ßf(äiiäcben „9iübt’=
mld)=ntc{)t=an" an flanj befonbercr ©mpfinbHcbfctt leibet,
fo erging eS and) ben bamaftgeii Sojener Eaufberren.
68 finb bte8 btefelben, bie bie Sanben erbauen
liefen, unter benen fte ihre SBnrenlager feil hielten.
■äJieffen bon einer Slii8bel)nung unb einem Umfahe, ber
beute f(bier unglaublitb tlingt, üerfammelten jn jener 3e't
in Sojen Saufteute au8 aller Herren Sauber, unb inenn ba8
©efcbäft bornber mar, fo berfänmten bie erbgefeffenen 5Pa=
trijier geroöbnlicb nie, ihren nu8roärtigen @)chäft8frcunben
3lhor nnb Jhüt gaftlid) jn öffnen, ober allerlei Surjioeil unb
Unterhaltung für fie ju erfinnen unb ju oeranftalteu.
•Ulan bemunberte bann bie fchöne Ipanbttinhe unb
anbere fehen8mürbige Saubentmäler ber ®tabt, mon
fprach bom unbergeffcnen ^errn
aSalther bon ber Sßogelroeibe mit
eben folrf) lofalbatriotifcher Sc=
geiftermig, mie man bon Sönig
Sauriit unb bem IRofengnrten er=
jählte; mau erging fich auf bem
3ohaiine§- nnb auf bem Obft=
plahe, ober auf ber aBaffermaner
— bie bamal8 noch ber ©tein=
bamm hiefe— ober man arran=
gierte auch größere 2lu8fluge in
bie Umgebung.
6ine Sliijahl bon Sojener
Soufherren hatte eineS S^ageS
nach 3Jleffefd)luB mit ihren ®äftcn
eine S^rtie jn ben 6rbphramiben
bei SengmooS unternommen.
3n bereu ©efellfchaft be=
fanben fich «ud) ä^ei größere
SJnoben— ober beffer gejagt,
junge Herren, beim Herren furj=
roeg, ba8 maren fie noch nichtj;
ber eine, ber ©ohn eines So»
jeuerS, ber anbere, ber ©ohn
eines ^nnSbrneJer Kaufmannes.
®er Sojener Soggele mar
bon feinem reichen ißapa recht
berhätfchclt unb berjärtelt morben unb barum bon ganj
befonberer 6mpfiublid)teit.
6r fühlte fid) fo recht als einjiger ©ohn feines
reichen SaterS, beS Sojener Kaufmannes.
®ie beiben geriehen maren ber ®efellfchoft ooranS»
geeilt unb hatten ben turiofen 6infaE, auf eine ber
oielen 6rbphramiben hii'aufäuflettern, maS bem Roggele,
ber hrute ben berfluchten Kerl fpielen mollte, nach mehr»
fach mifeglüdtcn Serfu^en enblich in ber 2hat auch gelang.
Ser ©prugger ©eppele jeboch mar am Siifee ber
6rbphramibe ftehen geblieben unb bejah fiih baS Knnft»
ftiid feines f^rennbehenS non unten.
Soggele mar gerabe hinaufgetommen, als ein SBinb»
fto6 baherfegte, ber ihn allen 6rnfteS inS SBanten
brachte. Sa er glaubte, ber '©prugger ©eppele fei
hinter ihm nnb fpiele ihm biefen ©chabernad, fo rief er
in feiner Slngft marnenben SoneS nach rüdmürtS: „©töfe
mi’ nit! S bin a Soajner!"
S^r SBinb aber f^ertc fich menig barum, ob ber
entrnftete Soggel« ber ©ohn eines reichen Sojener
PB>iener löilirer: „Der« 5ahlhrttncr
Sie
Kaufmannes mar ober nidht, unb blieS ihn bon oben
herunter.
Sei biefer Euriofen Suftfohrt that fich ber Soajner
Soggele glüdlichermeife nicht baS geringfte juleibe.
Sie na^gefolgte ©efellfchaft lad)te über biefen
Smifchenfall unb einige ber fremben Herren, benen bie
©oche gor ju tomifd) erfchien, erjählten fpäter baheim,
bie reichen Sojener Kaufherrenföhne feien fo empfinblich
unb fo hoch hinaus, bafe fie felbft bem SBinbe, ber fie anblöft,
mit einem abmehrenben: „©tö^ mi’ nit!" entgegentreten.
SaS ift ber Urfprung ber StebenSart.
Sahrhunberte moren bergongen. Sa tarnen englifche
Sngenieure überS SBaffer herüber nnb— bouten 6ifenbahnen.
fHatürlich blieben fie bnmit hübfeh in ber 6bene.
©pater aber gudteu ihnen bie öfierreichifchen sperren
Kollegen baS ©eheimniS ihrer
Knnft ab unb bouten 6ifen»
bahnen fomohl in ber 6bene,
als auch über bie Serge nnb
burd) bie Serge.
S 0 r bem Srenner unb
hinter bem Srenner erjöhlte
man fich aUen 6rnfteS, bafe eine
6ifenbahn über ben Srenner
gebaut merben follte.
Siele lachten als fie baOon
hörten, meil fie bieS für einen
fchlechten ©cherj hielten, ber alte
Sorggel»Jöanfele erflcirte fogar
mit fomifchem ißathoS bie ganje
aingelegenheit für einen Unfinn,
beim: „SaS ifcht niacht! SaS
ifcht a narret’S 3uig!" meinte
er unb lieg fidh oon feiner 3ln=
f^auung nicht nbbringen.
3Jlartd)e ober, bte hinter
bem Srenner mohnten, unb feit
Sohren baS einträglidie @roB=
fuhrmannSgemerbe betrieben, är=
gerten fid) unb traten ber neuen
Sbee gleich oon adern Slnfang
ärgerlich unb gereijt entgegen,
riefen audh bamalS: „©tög mi’ nit!"
Senn fie fürchteten für ben ^ortbeftanb ihres
Sahrhunberte alten @rogfuhrmerfe§. SlUerbingS mufeten
fie bobei bie traurige 6rfahrung machen, bah ihr Seto
unbeachtet blieb.
aiuch bie Sefiger ber grofeen ©tro6enmirtShäufer
an ber Srennerftrage gehörten ju jener 3«lt unter bie
,,©tög mi’ nit!"
2öaS follte beim auS ihnen unb ihrem ®aftge»
merbe merben, menn fein Fuhrmann, feine ®jtro= nnb
ÜJlailepoft mehr hoher fam? 6S mar gerabejn un=
erhört, mit melch uerrüdten Sbeen bie ftubierten ©tabt»
herren baS Solt beglüden mollten. 6S tonnte unb
burfte nicht fo tommen; ©ijenbahnen mochten fie mopl
bauen, aber über ben Srenner? 9lein! 9lie! 3Jlan
tröftete ftih bomit, bag ja fo etmaS überhaupt gar
nicht mögli^ mar. 2Bie benn auch? Sranchte hoch
mancher ber fchmeren Saftmogen an gemiffen SBegfteilen
ju feinem Siergefpann oft noch JWei unb mehr Sor»
fpaniuflSferbe! 9lun alfo! SBie benn erft eine ©ifenbahn?
Sie follte ben Serg ba hinauf triechen? 9tßein, ohne
Sorfpmm? ßächerlich!
Unb mer mürbe bann bie ©teuern jahlen, menn
nicht bie SBirte unb ©rogfuhrleute?
Slber eS tarn boh anberS.
Sic ©emmeringbahn hatte ben Ülnfang gemacht,
bie Srennerbahn als Seil ber ©übbohnlinie Kufftein—
Slla folgte nach, bie Sampfpfeife ertönte nnb grogräber-
ige ßotomotioen fchnaubten ouf einer ©eite beS SergeS
hinauf unb auf ber anberen Sergfeite hinunter, hinter
fich eine ganje Kette groger, oierediger Kaften nad)=
fchteppenb, bie bie Sngenieure unb ©ifenbahner „aBaggonS"
nannten. Unb biefe groge Siefenf^longe lief auf fftäbern
nnb bemegte fich flanj oon felbft!
Ser alte Sorggel»§anfele lieg feine Sraunen oer»
fchnoufen, lehnte fid) mit bem 9lrme auf fein fattligeS
©tangeiipferb unb fchüttelte mit bem Kopfe: „Sfiht baS
a narret’S 3nig!" fagte er ju fid) felbft. Unb bie oier
Sraunen menbeten bie Köpfe nach bem oorbeiroHenben
Ungetüme nnb bliefen puftenb
ben Oualm aus ben fßüftern,
ben ihnen ber aBinb herüber»
gebracht hatte.
Sann ftopfte fi^ ber Ipanfele
fein ipfeifchen unb fegte fein
®cfpann in Semegung; er fuhr
noch ’Sprngg hinüber, longfam,
©chritt für ©d)ritt. „Ser Slenfch
ifcht hoch fein 6ilmagen!" Unb
ber Frachter noch me»
niger! Sie 6ifenbahner
hatten rc^t behalten.
SaS „narrete 3nig"
mar ba unb lief ganj
närrifch bergauf, berg»
ab. Sem ©rogfuhr»
merte mar freilich ba»
mit ber ßebenSnerü
abgefchnitten.
Sieles änberte fid)
mit ber neuen 6in=
richtung.
üJlanchcr tarn ju
©chaben, hoch im allgemeinen mürbe cS beffer, mennglcid)
monche ber guten Sojner bieS burd) längere 3«it nicht
jngaben.
Ser ©üben SirolS nnb mit ihm bornehmlich bie
alte, liebe ^anbelSftabt an ber ©inmünbung ber Salfer
in ben 6ifat traten burd) bie neue Sahn in noch inni»
gerem Sertehr mit bem alljeit treuen ’©prugg, an ben
Ufern beS Snn unb burd) biefeS mit bem ganjen ateiihe.
Ser einftige ®inmeiS auf ben unausbleiblichen
fRnin beS Sojener IpanbelS hat ni^tS genügt, auch hatte
er fid) burchauS alS unbegrünbet ermiefen.
UebrigenS entftanben fpäter, infolge beS oorher nie
geahnten SrembenjuPugeS, für bie Sojener ebenfo mie
für ganj ©übtirol, eine ganje ffteihe anbermeitiger, burd)»
aus nicht jn oeraihtenber ©innahmSguellen.
Sie langen aBagentolonnen auf ber Srennerftrage
finb ollerbingS oerf^munben, aud) moncher ber ©tragen»
mirte hatte baS Stecht, fich eine Steife Oon Sahren him
burdh JU beflagen, bag er fi^ entfeglich langmeile, eS ift
eben oieleS, bieleS anberS gemorben— ber „@tög mi’
nit!" aber, ber ift geblieben.
aBer bieS aber nicht glauben mill unb feine
ajteinung ber meinigen entgegenjuftellen etma bie 9lb»
ficht hätte, ber mag eS getroft thun; ich mng jebod) im
üorauS beinerfen, bag ich in folchcm Salle, fo leib mir
bieS thäte, gejmungen märe, ihm babei bie frcniiblid)e,
aber entfehiebene Slahnung jujuriifen: „©tög mi’ nit!
S bin a Soajner!"
Per bcsäl^mte IPoIf.
Sdjtüanf pon ^ans ^taungruber.
Ser Kernblinger ßoiS hat in ber_*©tabt brein
b’ üflenofcherie gfechn.
aBia r roiebr hoomtimt unb mit feini_,Kamerabn
in aBirtShouS figt, mag
r giina oajöhln oo bie
’' himmelhod)n ©lafantn,
üo bie gfpoagigen Slffna
nnb ben anberen Sie^n»
mert.
„9lbcr böSfelbig",
jagt r, „iS fcho böS
allerfchnnbertigft, mia baS fchmar j
Slohrl ju bie brüllab’n ßöoen
in b’ ©teign cinigeht. Dtip hat
bau eahm als min a bid»
mächtigS Sruin ©oagi unb oft
fdircit unb fchnaljt r, nnb bie
ßöoen häufen ent al), bag oan
br ©chiad) angel)t unb hiaj
unb hiaj inoanft, fö j’reigii
bäS fchtoarjl Btohrl".
„ato unb j’reign fö’S?"_
fragt ber Sod)mütler glorl.
„aih!" fd)reit br Ipufarcn»
f^ranjl, „mongt nit, bog br
Slenfch 0 ghoami Kraft hat
in feiiii 9lugn, mit bö r bie mil»
ben Siecher fo hoamli macht
loia a ^nnberl?"
„ata— na", jahnt br
Kohlbauern ißoibl, „probirn niö^t ih’S nit, fö tnntn
oan benna a ment n’ Kopf ahbeign".
Sn fteht ber fufarenfranjl ouf, bomit bog r fih
mehra 9lnfed)en gibt unb fragt: „2lber ih, ih hanS probiert!"
Ui, ftechn haij bie Sunm bie Köpf j’fam, benn
br Sranjl, feg miin mer miffn, ber hat fechS Snhr ba
b’ ©olbatn tinf in Ungrn beant, ba fann mr fd)on maS
berlebn, halt ja!
Unb hiaj hebt r an j’oajöhln. „Safelm mw ih
Sijig’freita gmen bin, bo habn f’meh ainal ba br ftod»
finftern fRacht af aSachpoftn g’fchidt, nnb bn hau ih,
müagn an KaiferS ©tatt’S Ungerlanb hüntn. ©ah min
ih fo höat, tinimt oa meitn a ßiaditl nnb fpieggrab auf
mih jua. aBaS moontS maS iS’S g’men?"
„91 ßoteru", rat br Sad)müllner S’lorl.
„Sa, a ßoteru, ßoli,— a S}olf iS’S g’men, a
grogmächtign aBolf, jottaba aBolf!"
„2Rö hat beim ber aBolf bruna?" fragt ber ifjoibl
unb jahnt mieber.


[ 2023-06-29 10:37:36.520 - 19000127 - Seite 9 ]
Nr. 16
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7.
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
AGRAM.
Hotel PruknePy llica 44.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingeric'^tet.< Grosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
ermässigte Preise. 15. lO. 99,
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
ALA (Südtirol).
Hotol Ala, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei raässigen Preisen. 31. 12. 99.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-IIauptve-leger.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nahe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer; J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, beimd-
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim.
^ Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feme
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt m bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm JOSet
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen; Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden, schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Cafö Putz, elegant Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Cafe-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung, In schönster Lage der Stadt,
vis-a-vis d. neuen Stadtlhenter. Fr. Bomemann.
Gasthot zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant a la carte, gute Bedienung, billige
Preise. X. Heiss.
AUSSIG a. d. Elbe.
Fordinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Gebirgs vere in.
Caf6 Wien, grösstes Cafd am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
BADGASTEIN.
ttostauration Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser Speisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15* Mai bis
I. Juli und vor« 20. August bis l. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. W'ägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Guthol zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
im Hause. F.] Natter. 31. 12. 99.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof zur Post, vis-a-vis dem Bahnhof, Zimmer von
60 kr. aufwärts, gute Küche, vorzügliche Getränke.
Geschäftsreisende Vorzugspreise.
Besitzer: Ferdinand Putz.
Hotel Bdckllnger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke. 15. 5. 99.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Frieser, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich gelührtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch’s Hotel, Cafö-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vts-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-WeinstUbchen. Ausschank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaijer-Leislbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien- Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer; Kamposch.
Rotfaurafion Knoll, vis-k-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Catö Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere. I. lO. 99.
Oafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafd, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer; Karl Erberl. 31 12 98.
Hotol Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen. Veranda, prima Bedienung. 20. IO. 99.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh-
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige SUdzimmer in rulfiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. H®''''"
liebster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Sehlem. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
FRIEDAU a. d. Drau.
M. BauePs neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmem, bekannt gute Küche und vorzügüche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause. «• 2- >900.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner. 3t- 98.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle. Omnibus am Centralbahnhofi
Bes. Job. Brandl. i. 7- 99-
Hotel „Engel“ mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
Ä' 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wiesler.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Job- Vüld. I. 4- 99-
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller. I. 4* 99*
Cafö Gieler, in schönster Lage in der Nähe des Stadt­
park-Theaters. Leopold Büx.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Peniion, Badeanstalt des Sebastian Troppmaier.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge-
führt von Frau Therese Archauer. i. lo. 1900.
BRAUNAU am Inn.
Gasthof „zur Ringstrasse“, vis-a-vU des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
Cafe Post. Sehr elegant ausgeslattetes CMe. In- und
ausländische Zeitungen. Sammelpunkt aller Geschäfts­
reisenden, Fremden und Einheimischen.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen., zj
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer; E. von Grebner.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J- Löhner, Besitzer.
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
EPPAN-GIRLAN an der Ueberetscherbahn.
Bahnhol-Restauration. Schönster Ausflug auf die Mendel.
I Stunde nach den Montiggler Seen. Zu jeder Zeit
kalte und warme Küche, stets frisches Bier vom Fass.
Original üeberetscher Weine.
F. P. Kleewein, Restaurateur
Orts-Fahrwart d. Tiroler Radfahrer-Verbandes,
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrteo 40 kr. (Fahrzeit St.).
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstalion bei allen nach Basel-Irmsbmck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthot „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
18. II. 1900. Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hol“, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbrhnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
1. Ranges.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc. i- tO- 99*
HALL, Tirol.
Gasthof zum Engol, vis-a-vis der Tramway-Haltestelle in
schönster Lage, mit neu hergerichteten Lokalen, guten
Fremdenzimmern, Wiener Küche, ff. Weine, Veranda,
Fahrgelegenheiten etc, 8. i. 1900.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Dorner.
INNICHEN.
Hotel zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, IDr
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hot.'
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Calö-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Cafö und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitimaier,
I. Ranges, Museumstrasse $.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus. I. 5- 1900-
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
I. s. 1900 Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
I. 5. 1900. Jean Sch'egel.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum iörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbrücke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise $0 kr. bis I fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Gentrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts. 3>- >2. 98-
Bad Egerdach, Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineralbad ersten Ranges.
Möbel-Fabrik Elise Brucker's Nachfolger Mang& Prand-
statter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer; F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Restauration Herrnhofor inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.


[ 2023-06-29 10:37:36.520 - 19000127 - Seite 10 ]
Seite 8.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 16.
Pahnhoi-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Gasthof und Pension „zum weissen RSssl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafd-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof „zum Stern“, gut bürgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 60 kr. b. i( 1. Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. Tägl zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, .‘^peisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder,
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele-
graphenamt im Hause. Gute Küche, Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Cafd und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass, 1. 5. 1900.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. i. 2. 99.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Cafd „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Pos'- u. Telegr.-Am es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
LINZ a. d. Donau.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampflfahre am Haupt­
platz gelegen. i. 4. 99.
Hotel „Zum goldenen Schiff“; Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Zaininger „Zum goldenen Löwen“, am Franz Josef­
platz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
F.Inites Restaurant, im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsäle, Münchner Blerhalle.
Clubzlmmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran­
zösische Küche, Zipfer-, Pilsner- und MUnchner-Bler, vorzügl
in- u. ausländische Weine. Engllsh spoken. On parle Irangals.
1. 2. 190t. Hans Helm, Restaurateur.
Gatthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthot zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingericht-tes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.
Cafd „Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
Caf6 Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Zum „Neuen Herrenhaus. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthot. 2 Minuten
vom Bahnhof Bekannt gute KUche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. auiwärts. Bäder im
Hause. 15. 2. 99
Rolthner’s Theater Varidtd, nur Kräfie I. Ranges, den
p. t. Fremden l est-ns empfohlen. In Verbindung mit
vonügUchir Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsslrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fren.denzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
I. 2. 1900. Math. Forstner, Besitzer.
■■■M Linzer Kinder• Nähr- Zwieback aaMiH
von Alois Ramsauer, Linz, Pfarrgasse Nr. 17, ist der
beste. Zu haben in allen grösseren Geshcäften der
Monarchie. i. 2. 1900.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf d^s Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags >alon-Konzerte). Fremdenzimmer.
15. 2. 1900. lusef Kaindl, Besitzer,
Restauration und Meierei „Kugelhof“. Beliebter u. nahe­
gelegener Ausflugsort in herrlicher, freier Lage. Aus­
sicht auf die ganze Gebirgskette. Kalle und warme
Küche, vorzügl. Stieglbier Milch und Butter aus eigener
Meierei.
MERAN.
Hotel „Forsterbriu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restauiationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
1. IO. 99. A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Salden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, S Min. vom Bahnhofe am Renn­
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
scliatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. .Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthot Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafd-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
KUche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, SUdtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. i. lo. 99.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. M. Rössle.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.50. sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant zum „Gärtnerfheafer“, Frauenhoferstrasse 15.
Tram-Car-Verbindun g.
Gasthot zum Schlicker, Thal 74. Trambahn-Verbindung.
Rendez-vous der Mitglieder des Hof- und Gärtner-
pla'z-Theaters. 18. 3. 1900.
Cafd-Resiaurant „Mozart“, Götheplatz, Radfahrer-Club-
Cafd. Trambahnverbindung nach allen Richtungen.
4 Min. vom Centralbahnhof. 14. t. 1900.
Besitzer: L. Augenlhaler.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthot „zur Post“, S Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6. 5. 1900.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, FellneFs Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt. 30. 4. 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof „Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
OBERMAIS bei Meran.
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei massigen Preisen. j^sef Böhm,
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthai
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, l. Ranges.
PETTAU, Steiermark.
Champagner-Kellerei von W. Hintze. Marken Hintze-Seki
(joldkopf und Hintze-Sekt Rotkopf. Probekisten mit
je einer Flasche zu fl. 4.—, franko jeder Poststatibn.
Hotel Waldek
PILSEN.
„Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
l. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“ 31. 12. 98.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen LQwen“.
RIVA am Gardasee.
Grand. Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das eintige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotol Riva, I. Ranges, mit zwei gut eirgerichteten De­
pendancen. I. I. 1900.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzraann.
Hotel S. Marco Glardino mit schönem Garten.
I, I. 1900. J. Marchi.
Hotel Lepre, Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hol, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf­
leute. Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks-
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, sch"n eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine.
F. Dusini.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass. 15. 5. 99.
SALZBURG.
Hotel l'Europe. I. Ranges Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesierreichischer Hol. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe.- Besitzer: Georg Springer.
Gasihot „zum Mfidlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergorbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche- Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Zum Hofwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em-
pfiehh den verehr!. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrer'heim. fohann Schäffler.
Fischinger’s Gasthof „zum Otenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei massigen Preisen.
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünmaxkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
SchweinSwUrstel. Vorzügl. Natnrweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit 8. I 1900.
Gatthol „zum römischen Kalter“. Gut bürgerlich geführter Gast­
hol mit vollständig neu eingerichteten Fremdenzimmern, be­
kannt gute KUche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnhöfe.
Josef Ursprung, is- 9- 99.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dieirichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. W'iener KUche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Cafd Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafd Csntral. Schwarzstrasse.
Cafd .Corso“. Schönstes und grösstes Cafö Salzbuigs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Caf6 Lobmayr. Universitätsplatz.
Cafd Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.


[ 2023-06-29 10:37:36.520 - 19000127 - Seite 11 ]
Nr. 16.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
Caf6 Tomasolli. Ludwig Viktorplatz.
Tirolar Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
3 t« 12, 99. Karl von Alessandrini, Besitzer.
Rebes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
rPUSCha, Makaripiatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger; Leopold Wildenhofer, Bahuhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckereien empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
holz-KuLl k“A flJ-etÄhob-KübM^ Ko.\ ”-66;
.Blechdosen ä 2 Ko. fl. -.70.’
Albert Auer, Salzburg, Pleiffergasse 5.
Karl LUrzer Vertreter des Bürgert. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
• Culmbacher Aktienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Saion-Bierfässchen für Salzburg.
Peters& Rothmaier, Residenzplatz Nr. 6., Generalver-
tretung „Waffenrad Steyr“. Etablissement für Elektro-
Tochnik. Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
ation vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
immer, Billard-, Speise- und Fitthstücksaal, gute
® Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Eisbethen bei Salzburg.)
Schloss T^rn (beim Plärrer.) Vorzügliche, garantiert
^hte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.)^
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Ziilerthal.
Gaithof „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
Karl Berger. 15. 5. 99.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Cafd,
Bahnhof.Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Domanig s Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vom Jahre
I009), in Tomantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ms Stubaithal mit prachtv. Aus<^icht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Mässige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
SIGMUNDSKRON bei Bozen.
Gssthof A. Oberrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
ge egM, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung. I jq. 99.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg-
Bahn«., '^‘^"-S'eindorf-Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher T r
die Peh;™i /IT mit Aussicht auf
cf (U"‘".^bcrg, Göll, Watzmann etc.)
Butter Wachen Kaffee mit
ScLui “"w Bienenstände).
Wir /fs' M I f ^“^‘‘^htswarte auf den Tann-
“®cg (,780 M.) und viele andere Ausflüge.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
vLaf.“' ’’*’**“■ Fremden-Zimmer.
p. ?■’ Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
lirh^^i''™ Preise. Herr-
e Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4. 1900,
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
** S“* eingerichtet, billige Preise bei
orzüghcher Bedienung, gute Küche und KeUer.
Keminghauser Bier-Depöl.
Ho tarvis.
0 0 MBrtl, altrenommiertes Haus, vis- a-vis dem Bahnhofe.
Passagierzimmer, anerkannt gute
e e, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4. 1900.
TITTMONING, Bayern.
Otlml zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
B k Bedienung, billige Preise. 6.5. 1900.
•»«hnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Caf« *fi Teisendorfer Bier.
Beil, einz.ges Cafd-Haus am Ort, sowie Bad-
.^'^^’^lung, woselbst alle einschlägigen Beständ­
ig r Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicht auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva ^/^Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel I’ Europe, vorzügL eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend johann Hofbauer.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, promple Bedienung.
Ferdinando Pisetta.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkeilerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko.
I. 12. 99. Simon Taiatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthol „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine. 1.7.99.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Aussicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts,
I. 4. 99. Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
VELDEN am Wörthersee.
Hotol Ulbing, Landestelle der Dampfschiffe, i. 4. 99.
VILLACH.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise
si parla italiano.
Hoiol Mosser, I. Ranges, Stidbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und FrUhstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges. *6 9. 99.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I, Kärntnerstrasse 1 6.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahllferstr. 156,
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Speisesäle, Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl- an.
„Helios“, Privat■ Detektiv- Institut, 1 ., Bräunerstrasse 10.
Recherchen, diskrete u. delikate Vertrauensangelegen­
heiten. 31- 12- 99-
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmiltenhöhe“,
Equipagen nach allen Richtungen.
Empfehlenswerte
He i Ique Men, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation,
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, i<; Min.
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eiseiibäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnslrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
<§> TRIllT^
Hauptstadt Südtirolg mit 20.000 Einwohnern, älteste
und einstmals bedeutendste Stadt Tirols, mit inter­
essanten Monumentalbauten nnd Sehenswürdigkeiten,
darunter: der alte Dom, einige Marmorpaläste, das
Museum mit gediegener Sammlung römischer, kelt­
ischer und anderer Altertümer Südtirolg, das monu­
mentale Schloss Buon Consiglio, an der Ostseite der
Stadt gelegen, einst Sitz der Fürstbischöfe, jetzt
Kaserne, mit Fresken, ebenso der echt italienische
Campo Santo in griechischem Stil aus Marmor von den
Marmorbrüchen bei San Martino, nächste Umgehung
Trients. Die Stadt hat eine höchst malerische Um­
gebung und ist von schönen Feiggebirgen umrahmt,
der Fuss mit Welngeländen eingefasst. Während die
Höhen mit alpiner Flora bewachsen, zieren in dem
Thale viele exotische Gewächse, sowie Feigen- nnd
Mandelbänme, Kastanien-nnd Maulbeerbäume, Pftrsiche
nnd verschiedene andere edle Obstsorten, die pracht­
vollen, blütenduftenden Gärten. Vom das Thalbecken
dominierenden Dos Trento reizender Ausblick über die
Stadt und das ganze Etschthal, ebenso von der Terrasse
des Kapuzinerklosters im östlichen Teile der St^t.
Im Osten, nur 1 Stunde entfernter, lohnender Spazier­
gang zum berühmten Fersina-Wasserfall. Viele weitere
Ausflüge in die herrliche Umgehung.— Trient ist
elektrisch beleuchtet. Gasthöfe gut und billig. Als
Frühjahrs-, vorzüglich aber als Herbst- und Winter-
anfenthalt empfehlenswert.
Nut die Marke
--'Tx::=ö< „Pfeilring“
gibt Gewälir für die Echtlieit
des
Lanolin-Toilette-
Cream-Lanolin.
,_ Man verlange nur
„Pfeilring“-LanoUn-
*1 Cream
und weise Nachahmungen zurück.
I^ "I
I e* I
I HOTE L DELQ BMEI
H Aussicht auf das Meer, den grossen H
H und den Korso. H
■ S 6rand TJestaurant. S I
H jYloderner Köinfort, Lesesaal, J3äder. H
■ fytässige Preise. H
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs
! in München u. im bayrischen Hochlande.
I— (A. V.) —■—
Unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen
Ludwig von Bayern.
Bureau für kostenlose
Auskunftserteilung
Central- Bahnhof, Mittelbau, Wartesaal
I. u. II. Kl.


[ 2023-06-29 10:37:36.520 - 19000127 - Seite 12 ]
Seite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 16.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
»mpflehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lit'eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs".
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass. Omnibus zum Bahnhof.
13 mal prämiirt. F" I< Gegründet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I M Z Graben 23 Im Hof
Lieferant für d.rs k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean-
staiten, Institute, HAtels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
ans dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
gemacht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhandlnngen ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zn etehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermöbel mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomansuud Divans. Komplette
Salon-Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel fUr Zimmer und Gärten,
■•«en, Nachtkäslen, Waschtische, Kleiderrechen, KletderstBckc,
Kinderbetten, Ofenschirme, das Neuesta vo n englischen Belten.
KrankenwrSgen in rerschiedenen Ausführungen.
STindsrnrn s*sn Drei-und VIerrlder von tlnlachtler
*^_ .'*** WUigBH 1, 1, feinster Ausatattung. Groaaea La-
1*1* ■•ttUdtm und Fiaum«n, Rosshaar und Crin d'Affriqua. Praia*
Kurant# auf Wunach franko«
Om gütige Aufträge bittet p, K. MaUZ,
Linz, Graben 23 im Hot.
Carl Adam
(Hat- ind Porzellan-Haadlang
Salzburg, Schwarzslr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen. -— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
u. Cafö-
Häuser.
Niederlage
von
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Gold leisten.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern­
seife hc^ge^tclU. streng hygienisch,
erhallen die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per Stück 28 Kreuzer
Kneipp’s reine Heilseife mit
Zusatz von Arnika u, Kaiendula;
geg.Rissig werden d.Haut.(Grünl.)
Kneipp's Foenum graecum*
Seife gegen Hautkrankheiten,
M'tesser, Finnen etc (Cvclb.)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. (1 >unkelgriin)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
TormentiU-Extrakt geg. verschie­
dene Hautunreinigke'ten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen■ Seife bm
Rheumatismus,{ ioht. skrophu-
losen Zusiänden. (Grün.)
General-Depöt:
K. u. k. Hof- Apotheke
in Salzburg.
TH. VINZ. PRAETZ W^e.
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist m Hotel- Einrichtungen.
Vertretung und Fabriks-Niederlago
dar k. k. privlleg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söbue
in Deutsch-Llebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Gesetzlich geschützt!
Wiener Internationales
privat-
P $)eteHtiV'lnsmut
^ „HELIOS“
P Wien t-, B'^äunerstrasse 10.
V ertrauliche Auskünfte, Recherchen,
persönliche, diskrete und delikate
V ertrauens-Angelegenheiten.
Internationale Vertreter überall.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
“WA Goldene Medaille. wv>
fcüO
fl
fl
I—I
©
-p
m
m
fl
cd
-p
l A'-'^ MASSIG!,
Preise.
überall^
p
p
hd
!>
l-H
Cö
1—»
CO
00
CO
AAA Goldene Medaille, wv
Mödlinger
\k
Salzburg
Getreidegasse
Nr. 42.
) 3< 2 sk und billigste £inkaufsquelle für
Schuhwaren aller ^rt.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
SALZBURG
Hötel „Oesterreicliisclier Hol“
(Hotel d’autriche)
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach frei gelegen. Sehr'schüne
Aussicht von allen Zimmern.— Elektrisches Licht. Personenaufzug ^(Lift). Central­
heizung. Bäder. Appartements mit Badezimmer.
B^Mtzer: Franz Irresberger.
K. K. OESTERREICH.^ STÄÄTSRÄHNER.
[Giitig vom i. Oktober.] Kürzeste Zugsverbindungen: [Gutig vom i. Oktober.]
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
745
•900
930
5 «8
912
1245
1028
605
Wien—Arlberg—Paris—Genf,
ab Wien W'estb. an
an Innsbruck ab
. Zürich„
an Bern ab
« Genf„
n Lyon„
_ Mirseille„
605 i> r an Paris at>
• Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrldauer: Wien—Paris 33 Stunden.
• 746
633
103Ö
9«
715
626
700
124511030
65J|
1040
845
8361 925
öl 1120
I 425
W
■S 434
S 816
9 1011
S 460
»
Wien—Köln
-8^5
-Brüssel-
2«
1257
1204
443
929
10«
630
750
810
Mab
an
Wien Westb. ..
Passau
anA
ab
j an Mainz
ab
an
Frankfurt
ab
Köln...
p
an
Brüssel.
ab
O.steiide.
»
n
London
M
London.
•645
a 435
103 |i 1128
12Tj|"-"
200 |u3 253
9251 llii
, 22.8
:ti224
533
*“54l
■S 400
I 1000
O
C>■
an I ondon (üb. Vlissingen) ab
f ond.(ü.Hoek v Holland) ,,
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln.
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer; Wien—London 29 ^,'2 oder 33*/2 Std.
Wien—München—Paris.
745
6g
525
600
S 835
ä 445
Hab Wien Wesib. an>^
an München ... ab
„ Strassburg ..„
'„ Paris
8®
630
t 12^ 510
I 725 1530
s> i I
• Schlafwagen zwischen Wien und München,
y Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
cn
645
1 ÖSJ
lllio
912
930
1 386
10®
1 710
915
954
1030
886
745
427
602
1105
ab
Wien Westb..
. an A
W’ien Südb..
an
Villach
Pontafel ...
«
Venedig
an Mailand..
. ab
„ Lenua
an
Rom
ab 4
7 I 8 an Villach ab! 904
902„ Pontafel„| 733
215„ Venedig.| 210
635 735 an Mailand .... ab j 73-5
1220 11B5„ Cenua ....„ !_3^
1110 230
Sch!afw'a<ren zwischen Wien Westb. u. Venedig—Rom.
Fahrtd: Wien- Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
945
1220
1028
446
11^
61
•745 -j-ooo *900
f745“
,5M 142
Meran.
;»745|-|-745
Wien—Bozen-Gries
ab Wien Westb.
„ Wien Südb.
_, an B zen-Gries. abllliwl
736. 259; 657 i„ Meran„ .11 849|
• lieber Innsbruck.— f lieber Villach.
838
635
•9IB
t94B
1245
818
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verk-hrl ab 15. November täglich.
Anschluss v St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienst.ag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerst ag.
1132
200
915
565
1227
1145
Schlaf und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg—Cannes
65‘/4 St., C iniies—\Yien 30 Si., Cannes—Petetsbiirg 72 St,
910
H ab St. Petersburg
ei
„ Warschau
725
an Wien Nordbahnhof
1125
ab Wi -n Südbahnhof
151
an Nizza
234
''
'„ (Jannes
.11
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
825
601
245
9ÖB
1032
1020 1 M ab Wien K. F. J. B an A
740 1'
an Eger aJ)
1102 j
; h
„ Cassel„
_ Köln
’„ Aachen„ N
728 I 920
985 llll
6«! 240
I
. S ÖS
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Tasenenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 abends bi-s 5&2 früh sind durch Unterstreichen der Minuteiuiffeni bezeichnet.
Herausgabe und Druck von Robert Pfletimer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

