
[ 2023-06-29 10:34:37.458 - 19000217 - Seite 1 ]
Abonnement
Inland:
ß«inHhriq.. a. 7.B0
Halbjlhrlg.,^
Insertion:
n** KChs m«l |;e Jahr«.
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse Nr. L
InterMs^en^nna^p^*** der Kronländer Salzburg und Tirol.— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt*
Ätterap«>'a *T®™®®nverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkamraergutes, des Verbandes der Somnierfriscliea
8, aer Vereine xur Hebung des Fremdenverkelirs ln Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehr»-
- Sektion des deutschen Bübmerwald-Bwndes.
^9.- Jahrgang XIII.
WIEN-SALZBURG-MÜNCHEN
Samstag, 17. Februar 1900.
Istriens Westküste.
Eine Fahrt von Triest nach Pola.
Von Hermann Prechtl.
(Nachdruck verbeten.)
c on ist Triest erwacht. Am Hafen sowohl, als auch am
3-nn grande entwickelt sich allmählich jener Verkehr, den
man ier vom frühen Morgen bis zum späten Abend be­
obachten kann, ein geschäftiges Treiben, das ob seiner
sieht man gebräunte Gesichter, neben malerisch gekleideten Albanesen
amerikanische Matrosen', die sich eben anschicken, eine der zahl­
reichen Osterien aufzusuchen Ein Wald von Masten und Schloten
starrt uns entgegen. I'riedlich schaukeln die Schiffe auf den Wellen,
die mutwillig an ihre Wanten anklat.'chen. Draussen werden die Um­
risse eines Kriegsschiffes sichtbar, das hier Anker geworfen hat. noch
mehr gegen den Horizont aber ziehen Fischerboote hin, deren In-
sas.sen schon jetzt ihrer Beschäftigung nachgehen, um die Fischhalle
rechtzeitig mit frischer Beute versehen zu können.
Ansicht von Pirano. Zum Artikel: „Istriens Westküste“.
aus-
übt. Auf "«endlich grossen Reiz
zu regen■ hier ^^^rken und Dampfern beginnt es sich
Fladen,’ dort Hnd^Spirituosen, Mehl und W^affen
und Gewürze,
verschiedensten
verladen ’ri^rV lucftwaren und Spirituosen, Mel:
Schwämme Südfrüchte, Reis
I^rachten tanrb*^^” aumwolle ans Land. Die verschiedensten
I-änder klimren "«^ren Augen auf, Laute aus aller Herren
g n an unser Ohr, neben kräftigen Söhnen des Nordens
• f■" elches sich dem Wanderer bietet, wenn er
in iruher Stunde den Hafen mit der Absicht aufsucht, eine Fahrt
von inest nach Pola zu wagen, und nun nach dem „Küstenfahrer“
.spant der ja zur Ausführung einer derartigen Tour jedem Schnell-
campfer entschieden vorzuziehen ist Drüben am Molo San Carlo
hegt er abhihrtsbereit und ^endet leicht gekräuselte Rauchwolken
gen Himmel, doch wer ihn zum erstenmal erblickt, fühlt sich durch


[ 2023-06-29 10:34:37.458 - 19000217 - Seite 2 ]
k
Seite 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 19
Zur gefälligen Beaclitung!
«d Badape.t *uf 'allen Schlffe*Tder k. k.“priv. Donau^DaSÄh®!^^
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resn.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse zu adressieren.
seine Kleinheit,, sowie durch seine mehr als einfache Ausstattung ent­
täuscht. An Stelle des Luxusfahrzeuges von dem man geträumt,
besteigt man ein Schiff, das mit Kisten, Körben und Säcken beladen
ist, durch die man^ sich hindurchzwängen muss, um auf seinen Platz
zu gelangen^ und sich endlich auf einer Bank niederlassen zu können
Man sieht sich plötzlich inmitten einer bunten Gesellschaft, bestehend
aus gemullichen Wienern, langweiligen Engländern, mit ’plitter und
Tand geputzten Istri merinnen und sangeslustigen Italienern.
Phn Kommando des Kapitäns, ein heiserer Pfiff und fort geht
es, hinaus in die salzige hlut, in w'elcher ein langgezogener Streifen
den Weg verrät, den das Fahrzeug einschlägt. Bald bleibt Triest
mit seinen herrlichen Bauten und seinem Leuchtturm weit hinter uns
und auch die ini Süden des Golfes hinziehende Küste, sowie die
Orte Muggia, Lsola und Capo d’lstria lassen sich nur in ihren Kon-
turen erkennen. Ringsum glitzert das tiefblaue Meer und darüber
wölbt sich der azurne
Himmel; südlich mil­
des Klima umfängt
uns und lässt uns die
Nähe Italiens ahnen.
Delphine, die sich
mit den Wellen spie­
lend wie Mühlräder
herumdrehen, sorgen
für Abwechslung;
dann gleitet wieder
ein Segelschiff
schweigend vorbei
und manchmal winkt
wohl auch ein vor­
überfahrender
Dampfer uns zu. End­
lich rückt Pirano in
unser Gesichtsfeld
und von weitem sieht
man schon die schau­
lustige iMenge, die
sich zur Ankunftszeit
der Schifte am Molo
anzusamineln pflegt.
Die einen stehen
müssig herum, andere
liegen ebenso un-
thätig auf den heissen
Steinen, und nur
wenige sind in ge-
kann. Man sieht zumeist sanft verlaufendes Hügelland, das in an­
mutiger Abwechslung von Cypressen- und Olivenhainen, Weingärten
und Fruchtfeldern bedeckt ist, stellenweise streift der Blick aber auch
unbebaute Karststrecken und steile Hänge, die schroff zum Meere
abfallen.
Der nächste Ort den man erreicht, ist Umago, ein Städtchen
mit interessanten Skulpturen und Wappen aus dem Mittelalter und
einem Dome, der im vorigen Jahrhunderte erneuert, jedoch nicht
vollendet wurde. Dann taucht, romantisch an der Mündung des
Quieto gelegen, Cittanuova auf, einst Residenz des fränkischen
Herzogs Johann und Sitz eines Bischofs, jetzt ein altersmüder Ort,
der seine Rolle ausgespielt hat Mehr hervorzuheben ist Parenzo)
eine von den Römern gegründete Stadt, in welcher noch heute die
Ueberreste zweier Prachttempel und anderer Bauten an die Zeit ihrer
Blüte unter Nero erinnern. Auch der Dom steht auf römischer
Grundlage Im übri-
Hauptkanal ln der Saline von Pirano. Zh/« Artii.l „hirkns Westküste".
gen ist zu erwähnen,
dass in dieser Stadt,
welche auf einem mit
dem Festlande nur
durch einen schmalen
Streifen zusammen­
hängenden P'elsen
aufgebaut ist, der
istrianische Landtag
seine Beratungen hält
und auch ein Bischof
residiert. Letzterer
besitzt im nahen
Marktflecken Orsera,
dessen man nach
kurzer Frist ansichtig
wird, einen prächti­
gen, die ganze Ge­
gend beherrschenden
Palast. Die Fahrt
dorthin führt an einer
Kette von Inseln
vorbei, auf deren
grösste, San Nicolo,
ein alter Turm steht,
der seinerzeit zu
Leuchtzwecken ge­
dient haben soll.
Sobald wir Orsera
wieder verlassen, be-
sich, zu dessen Au.sstattung die sich im Hintergründe terrassenformio- (Glocken urm) von Romgno,
. *.*.»*. nicwGi lOGiicö Ajcaaimuiiu vor
sich, zu dessen Ausstattung die sich im Hintergründe terrassenförmig
aufbauende Stadt reichlich das ihre beiträgt.
Wie alle Städte der istrianischen Westküste hat Pirano einen
älteren und jüngeren Bezirk Das Schiff verlassend, betritt man zu­
erst den letzteren, wandelt am unentbehrlichen iMschmarkt vorbei
durch mehrere Strassen, dann steigt man zum älteren Stadtteil hinan,
den man seinerzeit, um vor heindeshand geschützt zu sein, in domi­
nierender Lage erbaute. Schmale, enge Gässchen, welche vielfach
unter Schwibbogen (solari) durchführen und in kleine Plätze (campi)
munden, kennzeichnen dieses \'iertel, in «elchem noch dort und da
altertümliche, mit Balkohen und Bogenfenstern ausgestattete Häuser
an die Zeit gemahnen, da Istrien unter Venedigs Oberherrschaft
stand. Insbesonders der Dom, ein altehrwürdiges Gebäude, das sich
au einem ins Meer hinausragenden, von gewaltigen Stützmauern ge-
schirrnten Mateau erhebt, lenkt die Aufmerksamkeit der Fremden
auf sich Sein himmelanstrebender, dem Cnwpanik di San Marco
in Venedig nachgebildeter Glockenturm schaut friedlich auf die halb
verfallenen Reste der einstigen Befestigung, sowie auf die Steinge-
baude Piranos herab, die wie aus dem Fels gemeisselt erscheinen
und sich von den Cypressenwäldern und Rebengeländen der Um­
gebung bleich abheben.
Unterhalb Pirano öffnet sich der grosse Naturhafen della Rosa
auch lorto glonoso genannt, in dessen Hintergrund sich die auso-e-
dehnten Salzgärten von Picciole und P'isine befinden. Am südw'^st-
hchen Ausgange dieser Bucht, nächst dem Vorgebirge von Salvore
auf welchem sich jetzt weithin sichtbar einer der schönsten Leucht­
turme Pluropas erhebt, soll 1177 die Flotte Friedrich Barbarossas von
den Venezianern vernichtet worden sein
V- e abwärts bleibt der Dampfer immer nahe an der
Küste, deren wechselnde P'ormation man nun zur Genüge studieren
iiitiii ciuk.il uvu uuucii v^ciiiipcumc \oiocKenturmj von Kovt^no^
der auf seiner Spitze die Färzfigur Euphemiens, der Schutzheiligen dieser
Stadt, trägt. Rovigno zählt 10 000 Einwohner und hat ziemlich leb­
haften Handel und Verkehr. Sehenswert ist der Dom, dessen Terrasse
einen prachtvollen Ausblick auf das Meer gewährt, ferners die Station
des Berliner Aquariums, welche in ihren Behältern immer die ver­
schiedenartigsten Tiere zur Versendung bereit hält. Auf der Weiter­
fahrt kommt man wieder an einer Reihe von kleinen Inseln, Scoglien
genannt, vorüber, deren letzte, San Giovanni in Pelago, deshalb
nenimnswert isfi weil sich ca 300 Meter südlich von ihr die alte
Bischofsstadt Cissa befunden haben soll, welche im 7. oder 8. Jahr­
hundert ins Meer versank. Taucher, welche im Jahre 1890 über Auf­
trag des Contre Admirals Hinke in die Tiefe stiegen, fanden am
Meeresgrund Gebäudereste und Ufermauern. Still gleitet der Dampfer
an dieser Stelle vorbei und lenkt in den Canal di Fasana ein, der
zwischen dem hestland und den brionischen Inseln durchführt
An der Küste taucht hasana und weiter landeinwärts Dignano
auf, dann öffnet sich die Bucht von Pola, von deren Hügelgeländen
starke Hafenbefestigungen niederstarren und dem Reisenden verraten,
dass I ola das Centrum der österreichischen Seemacht ist In der
Stadt selbst erinnert jeder Schritt daran. Die Marinesoldaten, deren
man allenthalben ansichtig wird, das grossartige See-Arsenal mit den
ausgedehnten Schiffswerften und Docks auf der Oliveninsel, die mit
grossen und kleinen Geschützen gespickten Panzerschiffe, deren
Schlote und Masttürme stolz emporragen; die verschiedenen Pracht­
gebäude, in denen die militärischen Aemter untergebracht sind, sie
alle tragen das ihre bei, dass man den Eindruck eines Kriegshafens
gewinnt. Leider ist der Besuch des Arsenals und der
Schiffe nur mit Bewilligung des Hafen- Admiralates gestattet, deren
Erlangung zwar nicht schwer, immerhin aber zeitraubend ist. Gewiss
mit voller Berechtigung setzte man gerade hier, in dieser krieger-


[ 2023-06-29 10:34:37.458 - 19000217 - Seite 3 ]
Nr 19.
Schöpfer der österreichischen Kriegsmarine, Erz-
Helden von Lissa, Admiral Tegetthofif,
artpfirf«! n 0^*1 Standbild des letzteren steht inmitten eines
nnermf'^T^k Monte Zaro und schaut kühn auf das
Sän1f> hinaus; das Denkmal Maximilians aber, eine
ankicrp'”*^^ ‘ffsschnäbeln, erhebt sich in den prächtigen Garten­
anlagen des neuen Stadtteiles San Polikarpo.
anrh Wahrzeichen der neuesten Zeit finden sich jedoch
r »-omischen Altertums, wo ja Pola unter dem Namen
such? ^Kolonie und der Lieblingsort für Erholung
Clannr^^^ J^aiser aus den verschiedensten Häusern, die
der S w Constantine, erfreuten sich hier an
I ieh.Sr^ Seeküste, und Vespasian verlebte hier seinen
dercclK^™^” ®ehönen istrianischen P'reigelassenen Julia Cenis,
dem M herrliche Amphitheater und das Theater auf
wenicTB°p^* aro erbauen liess. Vom letztgenannten sind nur noch
schmli P’ vier prachtvolle Marmor- Säulen desselben
theZr l" zu Venedig. Das Amphi­
vollen TT^ noch, wenn auch zur Ruine geworden, in seinem
messer^!t"^'^"<FoS5’ kreisrunder Bau von ca. 130 m im Durch-
als die’2O.0Ü0 Zuschauer fassen mochte Etwas kleiner
auch icf^ erona übertrifft es diese an Zierlichkeit der Formen,
eino-erieht+ ^*rierken, dass es zur Abhaltung von Wassergefechten
ehe^em”Sr"Kam"pf sichtbaren Kanäle, durch welche
platz überflutet wer­
den konnte, erkennen
lassen. Prachtvoll ist
auch der Triumph-
•fgen des Sergius,
:l5J^Trajans Zeit
98 bis 117 n. Chr)zu
Hhren der Sergier er-
ncntet wurde, einer
J^.amihe, die sich im
l^negsdienste und in
bürgerlichen Stellun­
gen auszeichnete. Or­
namente, in welchen
sich Weinranken,
Schwerter und Schil-
*r, Kranze und Blät-
erwerk zu Einern
harmonischen Gan­
zen vereinigen,
dieses
edle Denkmal, auf
dessen Architrave die
jVorte: .Salvia Post-
huma Sergii F. Sua
prangen.
J^oeh sind die Porta
die Porta
Htradis und der
herrliche Tempel des
AuRustus und der
Pirano. Zum Artikel „Istriens IVestküste".
Roni uer
this"cLn^c"^?"^"’ gewaltiger Portikus von eleganten, korin-
alterlmh §^^l:ragen wird. Neben demselben steht der im mittel-
ehen 1-" ü^haltene Munizipial-Palast, in welchem Reste eines
nlf,. ’^dgen Diana-Tempels eingebaut sind Im übrigen ist das Mittel-
durch das Kastell und durch den Dom vertreten
\'e. ^^^'‘^htigung all dieser Bauwerke erfordert stundenlanges
ru eilen, fleissiges Herumwandern und in der Hitze des Sommers
S r manchen Schweisstropfen, doch bieten allenthalben aufgeschla-
Rene Stände dem P'remden Gelegenheit, sich mit .saftigen Früchten,
- s imonaden und anderen Erfrischungen zu erquicken. Vollbefrie-
, verlassen wir die schöne Stadt und treten die Rückreise an die
ö am besten per Bahn geschieht.
T, f bereits bekannten Dignano vorüber geht die Fahrt
. Ji Gonfanaro, wo eine Hügelbahn nach Rovigno abzweigt, dann
Ka* tii innere Istriens hinein. Zu beiden Seiten dehnen sich
rs andschaften aus, die bei weitem nicht so trostlos aussehen,
vielen Büchern lesen kann. Ganz kahle Strecken sieht
übe "°hl aber sind oft weite Flächen mit Felsblöcken
spärlichen Gras- oder Baumwuchs,
und l sei erwähnt, dass man sich seit Jahren Mühe gibt, in Istrien
nehm”'^^’^^'^ Karstländern Wälder aufzufonsten und dass dieses Unter-
^ an vielen Orten von sichtlichen Erfolgen begleitet ist.
seinf^n V romantisch gelegen ist Pisino oder Mitterburg, das
des T dem alten Schloss hat, welches, weil in der Mitte
SchliirTir Mitter-Burg genannt wurde Pdne breite, öde
der sir^h ^^“Renmerk auf sich, dann wieder ist es
fesselt ernebende Monte Maggiore, der unseren Blick
anderen der Zug in Herpelje ein, man steigt in einen
San kurzer Zeit in der 'Stasione di
■nnarea zu Inest an.
Vom Wormserjoch.
p, (Xachdruck verdoienj
da beide^ e^nanTp^*^°?*^ häufig mit dem Stilfserjoch verwechselt,
^URang haben^ den gleichen
genannten Badeortrv. f7u’ einstmals .W'orms“
en Badeorte herauf fuhrt die jetzt auf italienischem Territorium
gelegene Teilstrecke der Stilfserjoch-Strasse an mehreren als Canto­
nieren bezeichneten Zwdschenstationen vorüber bis knapp an das
Wormserjoch hinan. Dort befindet sich, 2487 ;« über dem Meere,
auf bergumschlossener Rasenhöhe als einsam stehendes Alpenhaus
die „vierte Cantoniera“, welche von dem dabei stehenden Kirchlein
auch den Namen Santa Maria führt Hier teilen sich die Wege.
Nach Osten zieht knapp an der Schweizer Grenze, aber diese nicht
überschreitend, die Pahrstrasse in mancherlei W^indungen hoch empor
zum Stilfserjoch, der Grenzscheide zwischen Italien und Oesterreich,
während von der Cantoniera gegen Norden, kaum 1 Kilometer ent­
fernt, das 2512 m hoch gelegene Wormserjoch als ein nahezu flacher
Sattel die Grenze bildet zwischen Italien und der Schweiz.
\or der Cantoniera werden die Reisenden von den italienischen
Grenzwächtern in ihren nicht gerade sehr eleganten, durch schwefel­
gelbe Aufschläge kennbaren Uniformen nach etwa zollpflichtigen
Dingen befragt, wozu dann allenfalls auch noch ein paar Carabinieri
kommen, die mit ihren Uniform-Fräcklein und den imponierenden
Dreimastern von den deutschen Alpenfahrern mit besonderem In­
teresse betrachtet w'erden Nun, wir hatten von all der bewaffneten
Macht nichts zu befürchten, und als ich den Herrschaften erklärte,
dass wir uns für diesmal ohnehin sofort wieder über die Wormser­
joch-Grenze nach der ScHveiz und Tirol zurückziehen und vom
ganzen italienischen Königreich also nur ein einziges Haus betreten
wollten, da wurde uns sogar freundlichst gestattet, Rucksack und
Reisetasche uneröff-
net vom W'^agen zu
nehmen.
Die Wirtschaft in
der Cantoniere wird
von manchen gelobt,
von anderen getadelt,
wer an deutsche Net­
tigkeit und Sorgfalt
auch in Aeusserlich-
keiten des Gasthaus-
lebens gewöhnt ist,
dem wird da manches
nicht ganz behagen,
so appetitlich auch
der Koch seine ge­
waltige weisse Mütze
zur Schau trägt. Wir
hielten zu einem
kleinen Imbiss kurze
Rast im Hause, dann
wurde der Kutscher
verabschiedet, und
nun ging es bei herr­
lichem Sonnenschein
auf dem sachte an­
steigenden Saumpfad
zum Wormserjoch
hinan.
Nach wenig Minu­
ten erreichten wir
den flachen Ueber-
gang, ein Schritt noch, und da standen wir auf freiem Schweizer-
I boden; wir hatten (von Trafoi herauf über das Stilfserjoch) seit kaum
em p^r Stunden drei verschiedene Staaten und ebenso viel ver­
schiedene Sprachgebiete betreten. Hoch oben in südöstlicher Rich­
tung grusste das weissglänzende Stilfserjoch hernieder, aus den dichten
Schneemassen ragten hohe Stangen hervor, welche bestimmt sind,
für alle Palle die Wegrichtung anzugeben. Zur Linken und Rechten
erheben sich als mächtige Eckpfeiler der 3034 m hohe Piz Umbrail
und an der Tiroler Grenze die Röthel.spitze, die von den Italienern
Monte Ijessura genannt wird. Von den berühmten Felsgalerien, der
wilden .^chlucht des „Wormser-Loches“ und ähnlichen Sehenswürdig-
k«ten der unteren Stelviostrasse ist hier nichts zu erspähen; auch
die vierte Cantoniera, welche nebenbei bemerkt, als eines der höchst-
plegenen Soinmer und Winter ständig bewohnten Häuser Europas
interessant erscheint, ist bald den Blicken entschwunden.
HnrhZT- bergab durch ein stilles, weltverlassenes
Hochthal dei .Schnee ist langst auf den Höhen zurückgeblieben
warm scheint die Sonne nieder auf das saftige Grün der Alpenmatten
und auf tausende von duftig blühenden Blumen am Wege Zur Un
ken steigen aus dem Alpenrosengesträuche mächtige Felswände auf
mlf durrrcheiren
Tn der T -fff r^ von oben am aussersten Rande nahezu frei
bis die PeL förmlich klopfenden Herzens,
die I elsenkolosse mit Donnergepolter in’s Thal herabstürzen.
Herden^wf Wanderung wird das Thal etwas breiter,
der pünem Wiesenplane liegt die Sennhütte
Weitet Hochthal den Namen fuhrt.
Frarwell T^"’^ »"ebrere Knaben und eine alte
w^n^^ di r sprachen romanisch und nur
bewafdeten FpI I ^“brte uns der Weg an steilen, nun aber
St«zmm,!in^ fteilweise noch starke
Li P H """" Grundlage eines schmalen Strässchens bemerken,
e F.rinnerung an jene Zeiten von einstmals, da überdasWormser-
bein^eii^^y° H f Stilfserjochstrasse- einer der meist-
Ita£'’fi?hrr^ “"‘^^bleereswege aus deutschen Landen nach
Rahen führte. Heute lioch wird z B. der Veltliner Wein fiff die
£h W Mumtpthale im Winter auf Schlitten über das Wormser-
ierLn wird dies bedeutend erleichtert
himd^n K b^fögenossenschaft gemeinsam mit dem Kanton Grau­
bunden Uber das Wormserjoch eine regelrechte Strasse baut, wo-


[ 2023-06-29 10:34:37.458 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMD EN-ZEITUNG
Nr. 19.
nach .sich dann von Sulden-Trafoi, von Neuspondinig und Mals Ge­
legenheit zu einer geradezu einzig schönen Rundfahrt bietet. Die
Kosten für die von Santa Maria im Münsterthal über das Joch bis
zur vierten Cantoniera etwa zehn Kilometer langen Bergstrasse sollen
ungefähr dOO.OOO Franks betragen
An einer Waldecke bot sich uns ein reizender Ausblick hinunter
in’s Münsterthal mit seinen giünen Matten und Wäldern, dem mitten
durchziehenden Flüsschen und manch freundlichem Dorfe, von denen
uns Valcava, Santa Maria und Münster am nächsten lagen. Wir
hatten schon längst erwartet, irgendwo von einem schweizerischen
Zollwächter in Behandlung genommen zu werden, statt dessen be-
grüssten uns ein Stück oberhalb des Dorfes Santa Maria zwei Männer
ohne jegliche Waffe und Uniform, es war der Kreuzwirt im Orte
und der Kutscher, den uns der Postmeister von Mals auf Verab­
redung pünktlich ins Thal herein entsendet hatte. Beim Kreuzwirt
in Santa Maria gab es trefflichen Veltliner Wein, alles im Hause
wie auch im Dorfe selbst war ungemein reinlich und nett, und die
alte Wirtin, eine äusserst gesprächige, freund­
liche Frau, die uns erzählte, dass Santa Maria
trotz des katholisch klingenden Namens nun­
mehr, nach Aussterben der letzten einheimischen
Katholiken, gänzlich reformierte Bevölkerung
habe, die aber mit den Katholiken weiter draussen
im Thale vollkommen in Frieden und Eintracht
lebe. Auch betreffs der Sprache und Nation
ergebe sich niemals ein Streit, obwohl in Santa
Maria romanisch, in Täufers dagegen, dem ersten
etwa 1 Stunde entfernten Tiroler Dorfe, durch­
wegs deutsch gesprochen werde. Soweit herrscht
also bestes Einvernehmen hüben und drüben.
Dafür konnten aber die Wirtin und wir auf
einem anderen Punkte einige Zeit hindurch zu
keiner Verständigung kommen. Da im Hause
nur roher Schinken, Käse und dergleichen an
kalten Speisen vorrätig war, so fragte meine
P'rau, ob denn nicht Speck zu bekommen wäre,
aber nicht allzu fett, sondern ,rot durchzogen“
sollte er sein. Da sah uns die Wirtin mit
grossen Augen an und meinte dazu, Speck sei
doch niemals rot, sondern immer nur weiss und
und fett, und als wir dann weiter in der Sache
verhandelten, da stellte sichs heraus, dass die
ehrsame Schweizer Wirtin von einem saftigen
Bauernspeck nach Tiroler Art keine Ahnung
hatte, sondern dass man dort unter der Bezeich­
nung „Speck“ lediglich das blanke weisse Schin­
kenfett und nichts anderes verstehe. „Da gibts
ja dann gar keine Speckknödel I— was essen
denn hier nur die Leute?“ platzte Jung Walfried,
mein filius, verwundert heraus. Ich nahm der
Wirtin die Antwort beiläufig vom Munde weg
und sagte, dass unsere Tiroler Landsleute am
Brenner oder im Pusterthal ja auch von einer
richtigen „Zwatschgeweie“ und ähnlichen
Schweizer Dingen nichts wüssten— andere
Länder, andere Sitten! Dort reformiert, dies­
seits katholisch, drüben romanisch und hier alles
deutsch, gewiss bedeutende Gegensätze, aber
kein Bauernspeck und damit keine Knödel, das
ist sicher ein Scheidefaktor, der jedem Tiroler
das Nachbarland nahezu als eine andere Kultur­
welt erscheinen lässt.
Wir schieden in bester Freundschaft von
der alten, liebenswürdigen Wirtin, die uns zum
Abschied noch Blumen zum W'agen brachte,
kurz darauf passierten wir Münster, das letzte
Schweizer Dorf, und wenige Minuten nachher
die tirolische Grenze. Am Schweizer Zollhause
So fanden bereits zwei sehr gut besuchte Bälle statt, einen genussreichen
Abend verdanken wir der Liebenswürdigkeit der hervorragenden Künstlerin
Frau Rölir-Brajnier aus Münclien ini Vereine mit anderen Kurgästen, und
ausserdem gab erst jüngst die Musikkapelle des Tiroler Kaiserjäger-Regi­
ments ein gelungenes Konzert. Den beiden letzteren Veranstaltungen wohnte
auch der Herr Erzherzog bei und drückte wiederholt seine volle Befriedi­
gung aus. Die Zahl der Kurgäste hat sich heuer, der zweiten Winter-
Saison, bereits mehr als verdopi)elt, und es ist mit Zuversicht zu erwarten,
dass die Stärkung und Erholung suchende Menschheit demnächst immer
mehr das Gebirgsklima unserer schönen Alpenländer auch im Winter auf­
suchen wird.
Aus Bruneck. Bezüglich Installation der elektrischen Beleuchtung
für die Stadt Bruneck fanden über vom Ingenieur ?>lüller vorgelegte Pläne
und Kosten Voranschläge gemeinderätliche Vorbesprechungen statt, die je­
doch zu keiner Einigung führten, so dass dies Projekt vorläufig verschoben
werden muss. Die allgemeine Ansicht der Bürger geht richtig dahin, dass
diese wichtige Frage schon lange vor Jaliren der endgiltigen Behandlung
hätte zugeführt werden sollen, und dass die Einführung des elektrischen
Lichtes einem anderen bereits in letzter Zeit durchgeführten lange nicht so
Ansicht von Triest mit
konnten wir ohne
jeg-liche Visitation mit beiderseits freundlichem Grusse vorüberfahren,
dafür tauchten weiter draussen im Thale plötzlich zwei österreichische
Finanzwache-Oberaufseher zur Seite des Wagens auf, geboten dem
Kutscher ein energisches „Halt“ und begannen hernach unser bis­
chen Gepäck zu durchsuchen. Sie fanden weder Kaffee noch labak
und marschierten höflich Abschied nehmend von dannen
(Schhiy foli^t.)
Aus Kur- und Saison-Orten.
Hdhenkurort Gossensass. Die tiiesjährige Winter- Saison hat
nunmehr ihren Ilöhenpunkt erreicht; den ersten Rang unter den Kurgästen
nimmt Se. kaiserl. Hoheit, der Hoch- und Deutschmeister Erzherzog Eugen
ein, der sich durch zwei W'ociien zur Kräftigung nach überstandener
schwerer Krankheit hier befand, wo der Prinz im Hotel Gröbner sein Ab-
steigecpiarticr genommen hat. Dabei ist es sehr erfreulich, melden zu können,
dass der Erzherzog sich jetzt vollkommen wohl befindet, und wie er sich
persönlich der Kurvorstehung gegenüber äusserte, durch die stärkende und
anregende Hochgebirgsluft seine volle Gesundheit wieder erlangte. Se. Holieit
machte täglich ausgedehnte Spaziergänge und beteiligte sich mit grossem
Interesse an dem hier allseits beliebten Rodelsport. Bei dem jüngst abge­
haltenen ITeisrodeln, zu welchem der Herr Erzherzog z Ishrenbeste widmete,
errang derselbe auch für sich selbst einen der ersten Preise. Zu Ende der
letzten Woche ist Se. Hoheit nach Bozen abgereist, doch ist alle Aussicht
vorhanden, dass der Herr Erzherzog auch späterhin Gossensass neuerlich
mit seinem Aufenthalte beehren wird.— Für Unterhaltung des Kurpubli­
kums sorgt der emsige Kurvorsteher, Herr Major Gottschalck, auf tlas beste.
wichtigen Projekte hätte vorangehen sollen; wir hätten wenigstens die Haupt­
sache für Stadt und fremde Gäste: ein ordentliches Licht. Dafür müssen
wir uns für die Zeit mit der Vermehrung der düsteren Petroleumlampen
begnügen.— Die Witterung ist nun, obwohl wir letzte Woche viele Schnee-
fälie zu verzeichnen hatten, eine geradezu vorzügliche, ausserordentlich mild
und warm. Heute verzcichneten wir+ 5 Grad R. Der Schnee schmilzt
sehr rasch und dürften wir bald ajiern trockenen Boden haben. An son­
nigen Lagen sieht man blühenden Heiderich, auch Bäume und Gesträuch
beginnen dort schon zu treiben.
Velden am Wörthersee, ('/.ur Saison ipoo.J Bei uns ist gegen­
wärtig das Bestreben an tler Tagesorrlnung, unseren vielen Kurgästen in
der bevorstehenden Saison willkommene Ueberraschungen mannigfachster
Art zu bieten. Zerbricht man sich nicht genug den Kojff darüber, wie
hoch die neue Aussichtswarte errichtet werden solle, damit sie eventuell
auch als meteorologische Beobachtungsstation ausgenützt werden könnte,
so ist es die Wasserleitung Veldens, die alle Elemente geradezu in fieber­
hafte .Aufregung versetzte. Diese Wasserleitung soll schon vor der Saison
igoo fertig werden und nicht allein unseren Kurgästen in reichlichen Men­
gen ein e-xquisites Trinkwasser liefern, sondern sie soll zudem auch be­
stimmt sein, Strassenhespritzungs- und Feuerlöschzwecken zu dienen. Un­
serem verdienstvf)llen Bürgermeister, der mit aller Hingebung dem Empor­
blühen unseres Kurortes zusteuert, wird es hoifentlich gelingen, dass das
Gesagte auch zur erfreulichen Tliatsache werrie. Die Kurmusik wird ihre
heiteren Weisen ja auch heuer wieder ertönen lassen, doch auch für Kon­
zerte und Kränzchen mit Militärmusik und sonstigen Belustigungen, die in
den mit aller Eleganz neu erbauten Unterhaltungs- und Vergnügungs-.Sälen
des Hotel-Etablissements Ulbing veranstaltet werden, ist das Programm be­
reits gemacht. Dieses Etablissement, das sich bei unseren Kurgästen aus
mehrfachen Gründen grosser Beliebtheit erfreut, wird heuer zudem auch
in feenhaftem Lichterglanze erscheinen, da es eine Acetylengas-Beleuchtung
erhält, die sicher auch geeignet sein wird, auf unser Kurpublikum noch
anziehender einzuwirken. Der Pariser Weltausstellung zum Trotze planen


[ 2023-06-29 10:34:37.458 - 19000217 - Seite 5 ]
Nr. 19.
F R E M D E N- Z E I T U N G
Seite 5.
le Veldener auclj die Aufführung von Passionsspielen nach Art der Ober-
ammergauer und man trägt sich diesfalls schon mit der Idee, eine grosse
rena zu erbauen. Wenn die Spiele in der Vorsaison abgehalten werden
t'urden, so hätte der Kurort Velden ja Wohnungen genug, um die'I'heater-
esucher unterbringen zu können. Doch da die Kostenbestreitung an der
-osung scheitern wird, so brauchen die Pariser keine Angst zu haben,
ur(di die Veldner eine Schädigung zu erfahren. Immerhin ist die Idee
< er\ eldener nicht ganz verwerflich, ja vielmehr wert, dass sie im Auge be­
baken werde. /> Si.
Aus Zell am See*) wird uns über den Verlauf des ersten grossen
ettrangelns zwischen 4 Tiroler und 4 Pinzgauer Rangier, mit vier Wett-
kampfpreisen u. zw.: I. Preis 400 Kr., II. Preis 300 Kr., III. Preis 200 Kr.,
• i reis 100 Kr. geschrieben: Das Ranglwettfest am Blasiustage war vom
»errlichsten Wetter begünstigt, und kam eine solche ISIenge Zuschauer aus
na I und fern, wie Zell am See zu dieser Jahreszeit noch niemals gesehen
lat. Als um 11 Uhr die beiden Züge von Oberpinzgau und Tirol an-
amen, wurden die Festgäste vom Zeller Festkomitee und der gut geschul-
en Zeller Veteranenvereins-Musik empfangen. Am Bahnhofplatz nahm der
estzug Aufstellung, der folgend geordnet war: Voran drei flotte Reiter,
Veteranenmusik-Kapelle, vier Fahnenträger mit den Khrenpreisen,
z '^,1^ '■’oler Rangler-Komitee und deren Rangier mit landesfarbigen Ab-
in'V^*'’ Pinzgauer Rangler-Komitee und deren Rangier mit Abzeichen
h f Eandesfarben, dann das Zeller Festkomitee, hernach tlie mas.sen-
la ten P'estgäste. So arrangiert bewegte sich der Festzug vom Bahnhof-
di^ durch die Kaiser-Jubiläumsstrasse auf den Marktplatz, von dort in
ve^• "’o sich derselbe vor dem Hotel ..zur Krone“ auflöste. Hier
I *^®*')*o*-® sich das gesamte Rangier- gnd P'est-Komitee zu einer Besprech-
die gegenseitig aufgestellten Ranglbestimmungen, während das
nacV den munteren Weisen der Musikkapelle lauschte. Um 2 Uhr
un nahm der Festzug seine Aufstellung vor dem Hotel „Krone“,
dek gleicher Ordnung wie früher, und zog durch die Seegasse zum
Festplatz. Da eben auch die weiteren Züge von Tirol und
Dci- ungekommen waren, füllten den Festplatz naliezu 3CXX> Personen,
gg ''^sident des Festes, Herr Bürgermeister Leopold Sterzinger von Zell am
selb Festrede, der mit feierlicher Stille gelauscht wurde, ln der-
"urde der hauptsächliche Zweck dieses Festes betont, die alten
haltJ' Gebräuche nicht absterben zu lassen, sondern dieselben zu er-
‘be alten Trachten zu heben etc.
?utu w'*^ ersten Odockenzeichen nahm das erste Rangierpaar Stellung
Ksridii welcher tS'/s Minuten dauerte, und aus welchem Herr
zweiterf w Reuth bei Kitzbühel als erster Sieger hervorging. Den
im Oh ,®bkampf gewann Herr Franz Scharler aus Sulzau bei Neukirchen
®'^Pinzgau; der dritte Wettkampf konnte in der laut Ranglbestimmungen
von 20 Minuten nicht ausgetragen werilen, und der vierte
aurRenil^' musste wegen einer Verletzung im Auge des Herrn Josef Koidl
nn,.K 1.' mngestellt werden. Nach Beendigung des W'ettrangelns erfolgte
vereins-Kapelle befand sich bald alles in heiterster Stimmung. Abends um
8 Uhr fand die Wettenauszahlung und Preisverteilung statt. An heiteren
Reden und Toasten, einem fröhlichem gemütlichen Verkehr zwischen den
Tiroler Gästen und den Pinzgauern fehlte es nicht; alles war zufrieden und in
bester Laune, und als um ','212 Uhr ein Tanz arrangiert wurde, drehten
sich die Paare nach dem Takte der Musik, wobei besonders dem Landler
und Schuhplattlertanz bis zur späten Morgenstunde gehuldigt wurde. Das
ganze Fest nahm einen gelungenen und ruhigen Verlauf, Küche und Keller
bei den billigsten Preisen Hessen nirgends zu wünschen übrig, und so hofft
das Festkomitee, dass alle P'estgäste aus nah und fern vollauf befriedigt
eine gute Erinnerung mit nach Hause genommen haben.
Münchner Wochenrevue.
Ira kgl. Hofthealer gab es am Sonntag ein Ballett zu bewundern, dessen
ganzes Arrangement als äusserst gediegen genannt werden muss und eine
sehr gute Aufnahme gefunden hat. Die Novität heisst
„Die Göttin Diana“ und ist eine „Ballett-Pantomime“,
welche nach Heinrich Heine von dem bekannten
Liederkomponisten E. I.assen in Weimar geschaffen
wurde. Jene Dichtung Heines enthält eine P'ülle von
IMotiven zu phantasiereichen, wechselvollen und
glänzenden Bildern. In die Handlung sind die
reichsten Gruppenbilder und glänzende Aufzüge,
sowie phantastische, lebensvolle Tänze kunstvoll ver­
flochten. Die von IL Lassen komponierte Musik ist
edel, melodiös vornehm und poesiereich. Die Deko­
rationen und Kostüme sind schön und dem noblen
Werke würdig angepasst; besonders die Lichteffekte
sind glanzvoll zu nennen. Die Partie der „Diana“
erweist sich als eine hervorragend schauspielerische
Aufgabe, welche die volle Kraft, Ausdauer und Mimik
einer Prima-Ballerina erfordert. Frau Jungmann hat
die Aufgabe als Darstellerin und als Tänzerin ruhm­
voll gelöst. Die Meisterin empfing nach jetler
Nummer allseitigen Beifall. Lassens wertvolle Musik
wurde unter Leitung des Herrn Hofkapellmeisters
Stavenhagen vollendet gespielt. Auf einzelne Bilder,
Szenen und Tanzleistungen einzugehen, mangelt
uns der Kaum.— Dieselbe jubelnde Aufnahme hatte
zuvor die entzückende Oper unseres unvergesslichen
P. Cornelius „Der Barbier von Bagdad“ gefunden.
Iheater am Gärtnerplalz. Fräulein Adele Sand­
rock ist, nachdem sie ihr Gastspiel im Schaus{)ie,l-
hause als „Magda“ in Sudenuanns „Heimat“ erfolg­
reich beendet, in das Theater am Gärtnerplatz
übergesiedelt und zeigte sich kürzlich als „Zaza“ in
dem gleichnamigen Sittenbilde von Berton und Simon.
Diese Rolle liegt sehr weit ab yon dem Fach P’rl.
Sandrocks und wir begreifen nicht, wie eine 'Fragötlin
dazu kommen kann, frivole französische Cocotten
zu spielen. Doch gleichviel, Fräulein Sandrock setzte
ihre ganze reiche Kunst daran, das ziemlich spärlich
erschienene Publikum für die Heldin zu interessieren
und es gelang ihr auch bis zu einem gewissen
Grade. Die übrige Darstellung hielt sich iro allge­
meinen recht gut.
Unser Schauspielhaus gab ausser „Probekandidat“
und „Jugend“ die anderen Tage eine Novität: „Ad­
vokat Patheiln“ und „Sittliche P'orderung“ und er­
zielte damit ausverkaufte Häuser.
Vom Volkslheater ist zu berichten, dass das ver­
diente Mitglied, Herr Rieder, diese Woche sein
Benefiz hatte und hierzu den „Verschwender“ wählte.
Das ausverkaufte Haus bewies, dass sich Herr Rieder
durch sein treffliches, niemals aufdringliches Spiel
die Neigung des Pul)likums in hervorragendem Masse
erworben hat; dass ihm die Rolle des „Valentin“
be.sonders günstig lag, zeigte der Vortrag des Hobel­
liedes und das gelungene Bestreben, dem Dichter
durch ungekünstelte Wiedergabe des rührend-
komischen Textes sein Recht werden zu lassen. Seit langem fand eine
gleich tüchtige Darstellung dieser Rolle in München nicht statt.— Am Dienstag
wurde J. B. v. Schweitzer’s „Grossstädtisch“ zum erstenmale gegei)en. Der
lustige Schwank hat sich die meisten deutschen Bühnen erobert und fand
auch am Gärtnerplatztheater vielen Beifall.— Diesen Freitag gelangte das
vaterländische Schauspiel „Agnes Bernauer“ von Melchior Meyr zur Auf­
führung, als Benefizyorstellung für Frl. Bertha Waiden und wurde der treff­
lichen Schauspielerin durch Blumen- und Kranzspenden die Gunst des
1 ublikums in bester Weise gezeigt. (Lokalkorrespondenz.)
LITTERATÜR
festgeset-1 V ■’ Wettkampf konnte in der laut Rangltiestimmungen
^^ettkam^pf*'— Minuten nicht ausgetragen werilen, und der vierte
äus Reuth
nochmals wciucu. .Nacii oeeiioigung cies vvettrangeins erioigte
Franz c ,i ^™^ng durch den Markt, worauf sich der Festzug bei Herrn
täten warf.*"Gasthof „zum Metzgerwirt“ auflöste. Die dortigen Lokali-
n vollständig besetzt und unter den Klängen der wackeren V'eteranen-
*) Für l,txu Nu.
mmet vets/>ätet tingtlangpt.
Heinrich von Schullern’s Roman „Im Vormärz der Liebe“.
Itrschienen in der österreichischen Verlagsanstalt Linz und Leipzig.— Ich
musste den Roman zweimal lesen, ja viele Stellen sogar öfter. Der Roman
ist ganz entschieden das Werk eines feinen, künstlerischen Talentes. Das
wäre nun nichts originelles, aber er ist eben mehr, er ist der Ausfluss einer
Individualität, die nicht zu uns kommt, sondern verlangt, ilass wir mit ilir
fühlen, dass wir verstehen, uns selbst zu vergessen; die nicht fragt, was die
andern wollen und wünschen, sondern sich selbst, so wie sie ist, hingil>t;
die sich nicht darum kümmert, was ihnen, den andeni, gefällt, die alier auch
nicht danach fragt, worüber die Menschen heutzutage lachen. Das Buch
enthält Offenbarungen der Seele, die mir wie duftige Klfenkinder erscheinen,
welche ich gerne davor bewahren möchte, dass sie hinaus mü.ssen unter die
überklugen .Menschen, die sie verständnislos anblicken oder über diese
zarten Dingerchen— lachen werden.
Der Roman wird nicht viele Leser finden. Dazu ist er zu fein in der


[ 2023-06-29 10:34:37.458 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 6.
FR EMDEN-ZEITUNG
Nr. 19,
Durchbildung der Gedanken, das Werk verlangt zu sehr ein „Sich-Vertiefen“.
Man wird auch sagen, es ist kein Roman; die Handlung ist zu unscheinbar,
auch fehlt ihr die Einheit, die Konzentration der Darstellung, zu viel Neben­
einander. Doch das thut ja nichts, mir gilt das Kunstwerk als solches; ich
geniesse es, so wie mich die Blumen allein durch den Farbenreiz und ihren
Duft erfreuen und nicht dadurch, dass ich weiss, in welche Klasse irgend
eines Systems sie gehören. Dass ich aber den Roman zweimal lesen musste,
darin erblicke ich einen Fehler des Werkes; man ist nämlich nicht darauf
gefasst, am Schlüsse des Buches diese prophetischen Worte über die Zu­
kunft im Reiche der Liebe zu hören. Teils kommen sie zu unvorbereitet,
teils erscheinen sie, trotz mehrerer sehr zutreffender, geistvoller Aussprüche,
tloch zu abstrakt formuliert, verschwommen. Hier fehlt das Präzise, das
überzeugiingsvolle Fllement, die scharfe Kontur. Für sich betraclitet ist
auch dieser letzte Teil gut, doch nicht so im Zusammenhänge mit dem
Vorhergehentlen. Fis fehlt dabei auch die Harmonie der Stimmung.
Dem Roman liegen zwei Motive zu gründe. Das eiste stellt als Be­
weggrund der Liebe die äussere Illusion hin als Ersatz für das Motiv der
Wahlverwandtschaft. Daran glaube ich nun nicht. Die Illusion kann wohl
eine Ursache der Liebe sein, aber nur eine äussere, das Motiv der Wahl­
verwandtschaft kann neben der Illusion ganz gut bestehen; nur werden beide
F'aktoren nicht zugleich wirken, sondern nacheinander. Es ist eben doch
nicht notwendig, dass man die Wahlverwandtschaft als ein gar so geheim­
nisvolles Ding auffasst. Und warum fühlt sich denn Wilhelm zu Hella hin­
gezogen, gerade dann wieder, als er Sidonie verlassen, weil eben bei ihr
die Illusion zu wirken aufgehört hat und seelische Reize bei ihr, nämlich
bei Sidonie, nicht vorhanden sind? Besteht da nicht eine seelische An­
ziehung zwischen Wilhelm und Hella? Man musste denn auch seelische
Illusionen gelten lassen, dann wären aber auch keine Individualitäten möglich.
Dieses erste Motiv ist besonders im ersten Teil des Buches behandelt,
im zweiten Teil musste es gegen die Ausführung des anderen Motives,
über die Enterbten der Liebe zurücktreten. Dieser zweite Grundgedanke er­
scheint mir überhaupt mehr der Individualität des Dichters entsprungen,
jener Richtung seiner Seele, die kein Drüber-Hinweglachen kennt, sondern
nur ein Vertiefen in Dinge, über die die Menschen sonst hinweggehen.
Dieser zweite Grundgedanke ist auch bis zum Schlüsse konsequent durch­
geführt, und er ist es vor allem anderen, der dem Buche den Stempel der
Modernität aufdrückt. Heinrich v. Sclmllern’s Werk ist modern, modern in
jenem Sinne des Wortes, rier die Verinnerlichung unseres Handelns ver­
bunden mit der Sehnsucht der Liebe nach vollem Geniessen und— nach
Schönheit als Hauptmerkmale der Moderne hinstcllt. Lautet doch selbst
eine Stelle des Werkes: „... und die vornehmste Speise der Seele ist die
Schönheit“. Ueber dem Werke schwebt eine Ruhe, die ich elegant nennen
möchte, manchmal von einem leichten satirischen Hauch durchweht, aber
nur von einem Hauche, nicht mehr; nicht lachen, nur lächeln; „kein greller,
sondern nur milder, behaglich wärmelnder Sonnenschein“.
Ludwig Eckhardt.
'^■. I i
VERKEHR.
Brenner und Gotthard. Von der bayrisch-tirolischen Grenze
wird uns geschrieben: Wie aus Zeitungsnachrichten zu entnehmen ist, wird
vom I. Mai tl. I. an zwischen München und Mailand ein neuer Expresszug
in Verkehr gesetzt, der wohl auch dazu beitragen dürfte, dass nach und
nach der Reiseverkehr zwischen Mitteldeutschland und Oberitalien von der
doch immerhin kürzeren und ebenso schönen Brennerlinie W'eg mehr und
mehr auf die Gotthardroute abgelenkt wird. Dadurch muss dann natur-
gemäss auch der Fremdenverkehr in Tirol und in Oberbayern beeinträch­
tigt werden, iiiui da hinsichtlich des Fremdenverkehrs speziell Nordtirol
und das altbayrische Hochland ein eng zusammenhängendes und auf
einander angewiesenes Wechselgebiet bilden, die Gotthard gegen den und
die oberitalienischen Seen aber dem bayrischen Interesse wohl viel ferner
liegen, so können derartige Dinge doch auch in Bayern nicht gleichgiltig
hingenommen werden. Es wäre deshalb sicher in beiderseitigem Interesse
gelegen, wenn von München aus bei jedem Schritte, der zu Nutz und Vor­
teil der Gotthardroute gethan wird, auch sofort darauf Bedacht genommen
würde, der Strecke München—Kufstein und der Brennerbahn ebenfalls eine
entsprechende Kommunikations-Verbesserung zu verschaffen. Im vorliegen­
den Falle würde sich dies durch die längst notwendige Einführung eines
neuen Tagesschnellzuges München—Brenner—Oberitalien (Mailand bezw.
Venedig) und vice versa mit etwa dreizehn bis vierzehnstündiger Fahrzeit
bewerkstelligen lassen, wozu betreffs Einleitung der nötigen Verhandlungen
mit den beteiligten österreichischen und italienischen Bahnverwaltungen
wohl am besten die Initiative der Generaldirektion der königl. bayrischen
Staatseisenbahnen von Erfolg begleitet sein dürfte.
Nachdruck von Artikeln und Notisen etc. (welche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen­
angabe— „Fremden-Zeitung“, Salzburg— gestattet. D. Red.
Eingesendet.
Sisen-Somatose
(eisenhaltiges
Fleisch-Eiweiss)
hervorragendes TD l* L ** tmJL*
Kräftigmigsmittel für /ji6tO/lSU6/tttff6$
Erhäl.hch in Apotheken n. Medizin.il-T)rot!crien. Nur echt, wenn in Originalpackung.
MSR/LN.
Pension Radetzky.
Herrliche, sonnige Lage. An der Stephanie-Prome­
nade, in der nächsten Nähe des Kurhauses. Voll­
ständig neu und elegant eingerichtet.
Grosse Speise- und Lesezimmer. Elektrisches I.icht.
Bäder im Hause. Massige Preise. English spoken.
Besitzer; Emil Lessow.
GRIES beI'BOZEN
♦ (SUdtirol.)♦
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis I. /uni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privahvohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte. Telejüionverbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. I lerbst:
Traubenkur, Frühjahr; Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur- Verwaltung.
LIFT I
SALZBURG
T LIFT
Hotel-Etablissements 1. Ranges
Hotel Ritter”"r‘Elektr.Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels;
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässiete Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs
in München u. im bayrischen Hochlande.
(A. V.)—
Unter ilcm Protektorate Sr. Kgl. Hoheit rlcs Prinzen
Ludwig von Bayern.
Bureau für kostenlose
Auskunftserteilung
Central- Bahnhof, Mittelbau, Wartesaal
I. u. II. Kl.
Jeder deutsche Kärntner im
Auslande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung;
Kärntner Nachrichten
(Schriftleiter; /. V. Prettenhofer.)
Organ für nationale Politik und wirtschaftliche
Reform.
Erscheint zweimal wöchentlich und kostet viertel­
jährlich postfrei fl. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner
Nachrichten“ grosse Verbreitung.
Besprechungen im Feuilleton für Kunst u. Litteratur.
The Premier Gycle Go. Lm
td.
“Robert “pfleunier’s
T3udi' und KunstdrucKerei
Salzburg, Schwarzstrasse A-
<§> Hoti^lier^
, welcher kninplete, nur einiee Saisons benützte Einrichtung,
Wäsche, Silber, Kiichen-Installation, Billard und alles nötiire
znr Führung eines Hotels ersten R inges für 50 Personen
besitzt, sucht wegen Pacht-Auflftsung ein leeres, sich
eignendes Haus zu mieten, ev.nt. Beteiligung iiiR
erwähntem Inventar znr Vergrflsserung eines be­
stehenden Hotels. Offelten auh „Hotel-Einrichtung“
poste restante Riva am Gardasee.
Coventry Eger Nürnberg-Doos
(England) (Bbnmen) (Bayern)
■I Grösste Fahrradwerke des Continents. H
Vertreter: Joh. Jax, Salzburg, Mozart­
platz 5; Jos. Handl, Ried, Innkreis.
Erste ungarische Lederwaren-Fabrik
Brüder Schwarz, Wartberg Nr. 1_
(Ungarn) erzengt die besten, modern teu, stets neuesten u.|
billigsten Damengürtel in allen Breiten, Markttaschen (mit i
reg. Schntzraarke), Bttcberträger, Bücher-, Plaid-, Hosen-|.
riemen n. SchlinachuLrienien. Verkauf nur im eii gros.!
Tüchtige Vertreter werden gesucht|^
^ Waidhofen a. d. Ybbs.
♦ Hotel z. „Gold. Reichsapfel“
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
A
♦


[ 2023-06-29 10:34:37.458 - 19000217 - Seite 7 ]
Nr. 19
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz-
lanrig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
^ Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann jederzeit begonnen werden.)
AGRAM.
o. Hotel Ppukner, Ilica 44.
mo’° bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
v*'**^™ Komfort eingerichtet. Grosser Speisesaal
■ ^*ff®ebaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
ause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
Preise. 15. lO. 99,
ermässigte
Hotel. Bestgelegenes Haus 1. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
ALA (Südtirol).
., Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein-
slsgantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
®he, bei massigen Preisen. 31. I2. 99.
Eigentümer;
- II ranzesco Menegoni, Tabak-Hauptvetleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Billard, in- und ausländische Journale
®d Zeitschriften, Cafe-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
AUGSBURG.
und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom-
Maus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
ektr. Beleuchtung, ln schönster Lage der Stadt,
GasthnV^'^'* Stadttheiter. Fr. Bomemann.
Bk*** "Crei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant ä la carte, gute Bedienung, billige
X. Heiss.
AUSSIG a. d. Elbe.
dinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
sstaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
f'lU Wi Gebirgsverein.
grösstes Cafe am Platze, in schönster Lage
‘tt Markt. 3 Billards.
BADGASTEIN.
^••tauration Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
R Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
a ehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
süsser Speisesaal und Terrasse, die berühmten
I ^J^^^^^äder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
‘ ^üd vom 20. August bis I. Oktober von
• 5 *^ kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be-
eutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
® ®gr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
® zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
i Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
® Hause. F. J. Natter. 31. 12. 99.
BISCHOFSHOFEN.
60 U***" ''■s-ü-vis dem Bahnhof, Zimmer von
E aufwärts, gute Küche, vorzügliche Getränke.
®schäftsreisende Vorzugspreise.
Hotel Rx 1,1. Besitzer: Ferdinand Putz,
fort 8®'"’ Minute vom Bahnhof, mit kom-
k" Gastgarten imd Kegelbahn. Vor-
ghche Küche und beste, Getränke. 15. 5. 99.
„ BODENBACH a. d. Elbe.
nO|o| c«*
'68er, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Hotel BOZEN.
Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
Stadt, nächst den Lauben und dem
hebe ^*l''g®*b®b gelührtes Haus. Freund-
Pahrp.,1 die Gärten. Eigenbauweine,
und p Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
Geschäftsreisende bevorzugt.
*^®'*'P 0 sch’a U«.-i« .. Johann Innerebner.
'^®9elweiiiB‘*’ ^®*®'Hestauranl „Walter von der
Henkmal ri’ Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Hefreg„.V sehenswertes Prachtlokale mit
bürgerlich euistUbchen. Ausschank und Depot vom
^eu einiret” k “^d Franziskaner-Leistbräubier.
Pension 2,,!^ w® Familien-Appartements mit
^*ge, besten. ®*er-Aufenthalt, die schönste sonnige
n empfohlen. Bürgerliche Preise.
**>auration Knoll• 1• Besitzer: Kamposch.
echte Tiroler^^ahnhof, schattiger Garten,
Kusseth el Küche. Heinr. Schenk.
Müncw!‘ '‘"gerichtete Lokalitäten, feine Bil-
^ richugguii, ^dsner Biere. i.io. 99.
Planer Biere ’frut'e w““"”'''*'® Vil-
Hot.l'*^' Bedienung R Cafe, aufmerk-
Kräutnor, Karl Erberl. 3,. .2 98.
ßahnk' Verand. erplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
“®''"hof-Restau;X„'T""’“ ?®‘ii®‘"*"g- 20. .0. 99.
(Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen'
Gasthof zur „Goldenen Trauhe“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. 1. 10. 99.
Besitzer; J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vi»-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u, Radfahrerheim.
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. heine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-.Aktien-Gesellschaft vorm Joset
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum RÖSSl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh-
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegeni
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Schiern. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenuna-
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Patlis, Besitzer.
BRAUNAU am Inn.
Gasthof ,.2ur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
Cafe Post. Sehr elegant ausgesiattetes Cifd. In- und
ausländische Zeitungen. Sammelpunkt aller Geschäfts­
reisenden, Fremden und Einheimischen.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, to6o Meter u. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grebner.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5- 1900. J. Löhner, Besitzer.
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
EPPAN-GIRLAN an der Ueberetscherbahn.
Bahnhof-Restauration, Schönster Ausflug auf die Mendel.
I Stunde nach den Montiggler Seen. Zu jeder Zeit
kalte und warme Küche, stets frisches Bier vom Fass.
Original Ueberetscher W'eine.
F. I>. Kleewein, Restaurateur
Orts-Fahrwart d. Tiroler Radfahrer-Verbandes,
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthot „zur Post des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit *|4 St.).
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Konrfort der Neuzeit aus-
gestatlet. Vorzügliche Küche u. Keller. P, T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wierrer Küche, zur
Mittagstation bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
i8. u. 1900. Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hol“, „Judenfrei", gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbihnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Rostauration bestens empfohlen.
FRIEDAU a. d. Drau.
Hl. BauoPs neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmem, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause. i. 2. 1900.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner. 31. 12. 98.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle. Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Joh. Brandl. I. 7. 99.
Hotel „Engel“ mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
Ä' 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wiesler.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild. i. 4. 99.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lige, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller. I. 4. 99.
Cafö Gieler, in schönster Lage in der Nähe des Stadt­
park-Theaters. Leopold Büx.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian Troppmaür.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhot“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. i. 10. 1900.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein-
gerichtet, Glas-Salon etc, i. lo 99.
HALL, Tirol.
Gasihof zum Engel, vis-a-vis der Tramway-Haltestelle in
schönster Lage, mit neu hergerichteten Lokalen, guten
Fremdenzimmern, Wiener Küche, ff. Weine, Veranda,
Fahrgelegenheiten etc. 8. i. tgoo.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Dorner.
INNICHEN.
Hotel zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu Jedem Zugs Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellensiainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hol.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafö-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafd der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Cafö und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom-
mieries Haus. i. 1900.
Stadlsäle, grossarfiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafd-Veranda, Konzertsäle etc.
■V Kechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
15 1900. Jean Schlegel.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Calö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbrftcke, ff-Tiroier Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthot „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit -\ussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis 1 fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf-
3 ^* 98
Bad Egerdach, i U4 Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineral >ad ersten Ranges
Möbel-Fabrik Elise Brucker’s Nachfolger Mang& Prand-
Stätter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse I. Grosses Lager
altdeuls'her, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebemahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwsgen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Reetauration Herrnhoter inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.


[ 2023-06-29 10:34:37.458 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 8
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 19.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen.
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Gasthof und Pension „zum weissen RSssl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafd-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, aui-
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof „zum Stern“, gut bUrgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 60 kr. b. i fl. Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. Tägl zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche, Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Haydns Caf^ und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn, Schwechater Märzenbier vom
Fass. 1. 5. 1900.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. i, 2. 99.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Cafd „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Amies. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafdtier.
LEViCO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
LINZ a. d. Donau.
Hetel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffahre am Haupt­
platz gelegen. i. 4. 99.
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Zaininger „Zum goldenen Löwen“, am Franz Josef­
platz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer; Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hoielier.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
Ftlnstts Restaurant, Im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsäle, Münchner Bierhalle.
Clubzimmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran­
zösische Küche, Zipfer-, Pilsner- und Münchner-Bier, vorzügl
In- u. ausländische Weine. Engllsh spoken. On parle frangals.
1. 2. 1901. Hans Helm, Restaurateur.
Gasthof „Austria“, Han-achstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr mässigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.
Cafd „Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
Caf4 Ümberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Zum „Neuen Herrenhaus*. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof. Bekannt gute KUche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aulwärts. Bäder im
Haute. 15. 2. 99
Roiihner’s Theater Varidtd, nur Kräfie I. Ranges, den
p. t. Fremden bestens empfohlen. In Verbindung mit
vonüglichtr Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsslrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fren.denzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
I. 2. igoo. Math. Forstner, Besitzer.
mmmmm Linzer Kinder- Nähr- Zwieback hrmm
von Alois Ramsauer, Linz, Pfarrgasse Nr. 17, ist der
beste. Zu haben in allen grösseren Geschäften der
Monarchie. I. 2. 1900.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl“, In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 6oo Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
15. 2. 1900. Josef Kaindl, Besitzer.
Restauration und Meierei „Kugelhof“. Beliebter u. nahe-
gelegener Ausflugsort in herrlicher, freier Lage, Aus­
sicht auf die ganze Gebirgskette. Kalte und warme
Küche, vorzügl. Stieglbier. Milch und Butter aus eigener
Meierei.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
I. IO. 99. A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schalt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schöiina bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafd-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
KUche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. t. 10. 99.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. M. R ö s s 1 e.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebernachten, Pension von
fl. 2.50, sowie Zimmer von 6o kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v, Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant zum „Gärtnertheater“, Frauenhoferstrasse 15.
Tram-Car-Verbindung.
Gasthof zum Schlicker, Thal 74. Trambahn-Verbindung.
Rendez-vous der Mitglieder des Hof- und Gärtner-
platz-Theaters. 18. 3. i900.
Cafd-Restaurant „Mozart“, Götheplafz, Radfahrer-Club-
Cafd. Trambahnverbindung nach allen Richtungen.
4 Min. vom Centralbahnhof. 14. i. 1900.
Besitzer: L. Augenlhaler.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Koller, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6.5. 1900.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, Fellner’s Pyrethrin. Mit
Medaillen prämürt. 30. 4. 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof *Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
OBERMAIS bei Meran.
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei mässigen Preisen. jo^ef Böhm,
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthal
Hotel „zum Mohren“,
PASSAU.
I. Ranges.
Hotel Waldek
PILSEN.
„Kaiser von Oesterreich“.
PETTAU, Steiermark.
Champagner-Kellerei von W, Hintze. Marken Hintze-Sekt
Goldkopf und Hintze-Sekt Rotkopf. Probekisten mit
je einer Flasche zu fl. 4.—, franko jeder Poststation.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „Werzer's Bahnhof-Hotel.“ 31. 12. 98.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. ElekU-
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge-
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De*
pendancen. i. r. 1900.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See, lg. W^itzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
I. I. 1900. J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jeden*
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf*
leute. Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks*
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, schön eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck*
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Station®*
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bi«^
vom Fass. 15. 5, 99.
SALZBURG.
Hotgl l’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitfer. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centmm der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. ö. Alpen Vereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier alle*
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus a0>
Bahnhofe. Besitzer; Georg Springer.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d-
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bU'
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Bestft
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthot „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompt*
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürgef
lieh geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivil*
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Zum Hofwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (End*
der Franz Josefstrasse, lo Min. vom Bahnhof) en>'
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best eiB"
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i d-
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Wein*-
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Haust-
Radfahrer- heim. fohaim Schäftler.
Fischinger’s Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor de#*
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremde*'
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preise*-
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (GrünmarkV
gelegen. Spezialität; Selbsterzeugte, am Rost gebraten*
Schweinswürstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhause*
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tag**"
zeit. 8. I. 1900.
Gasthof „zum römischen Kaiser". Gut öUrgerllch geführter Ga‘!j
hot mit vollständig neu eingerichteten Fremdeniimmern, **,
kann! gute KUche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pli*".?
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnbe'**
Josef Ursprung. 15. 9. 99-
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes H»**’
solide und aufmerksame Bedienung. In freier L*d*
nächst der Bahn. Omnibus am Balmhof bei jed. Z*g*'
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In hePj
lieber freier Lage mit sehr hübscher Aussicht
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komf***'
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Wd*^
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) *"
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Cafä Bazar. Tramway-Haltestelle.
Caf4 Central. Schwarzstrasse.
Caf4 „Corso“. Schönstes und grösstes Cafd Salzbifd*
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terras**
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier-
Cafä Lobmayr. Universitätsplatz.
Calä Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.


[ 2023-06-29 10:34:37.458 - 19000217 - Seite 9 ]
— 68
in ben Eiiflfu; aticö er nift (Pmjjfiiibimijfn in i^r ivadi bie
Denen bev i^iebe gkidifommen nnb and) tftm eilt fie frenbig
entgegen ntib briieft in feinen Sinnen i^in ben Sfinbe^fuß auf
bie faltigen 3»flc
.ßier fißen fie mm in ber troulidfen Stube Die finmpc
über bem Difdb beleuchtet fieH bie ©nippe. Dn8 iunge fctiöue
SBeib fami fiefj nicht trennen Oon bem langentbehrtcn ©atten.
„Unb über alle ^reuben biefeg feligen Söiebcrieheng haft
Du bis jeßt bergeffen nnfre Heine Stipi p begrüßen,— böfer
ättann!" fchcrjjt Jyriebe, ihren ©aitcn unb ben J^rennb pin
Stebensimmer führenb. „Sie fchläft ginnr fchon, aber feh’n unb
pigen niüffen mir fie boch"
ßeife auf ben fjufefpißen nähern (ich bie brei ber SBiege.
Slm Slrm beS (Batten tritt bie ffflutter Dar biefelbe unb lüftet ben
forgfnm Eingelegten JSorhang. Da liegt er beim, ber Heine
f^riebenSengcI, bnS ißfonb ber ßiebe eines mirftich gtüdlid)cn
iKenfctienpaareS
Unb mie ber ä.iater fiefj jeßt über bie SBiege beugt unb
einen ffuh auf bie Stirne bes SÜinbe8*brücft, regt fich baS
Heine ©cfihopf in feinen meichen fiffen unb fchlafunifangcn
laBt c8 „2Kaina".
Da tönt ein leifeS Schluchäen burch ben Manm. Der
ölte f^rennb im Unglüdt eilt hinaus aus biefem 3 immer, Der*
läfet bie SOSohnung unb baS ^auS
iüBimberliiher 3 Htcr! hnt bnS Schidfal fo ben
ßebensmeg Derfdhneit, baß Dir ber SlnblidE reiner ßiebe, mähren
©lüefs pir Unertrnglichfeit gemorben ift?
DcrIofd)cn unb ücrfunfcn.
@in Sternentichl flieht burcf) ben 2 BnIb
3 ?mi 8(ft p Slft behenbe;
Slm Sönlbfrens bleibt eS ruhen halb,
S 3 olb äittert'S burch’S ©elänbe.
Salb fpiclt’s am grünen SBiefenplan,
Dann tnncht’8 ins SBeiherbunfel—
Unb mieber ipriiht es himmelan
aJtit leuditenbcm ©efuntet—
Dein Singe glief) bem Sitterftrahl,
Dein Singe glich bem (Junten—
Stirn ift’S im SJleer ber Dhrnnenqual
Sertofd)cn unb berfunfen.
<&erm. 61. flofcl.
2 luf IPanbßcf.
SBieber grüfe’ idi eud) cifige fjirnen 2 BaS id) befaß on ©lücf nnb ©nabe
aieltnltc 3 Bäd)ter im Strome ber 3 eit, Slohm mir bas ßebeii granfam unb fnlt.
Sliif p euren lenchtenbeu Stirnen ©infom manber’ ich mieber bie i^fabe
Schau id), baS ^eti fo fchnfuchtSmeit. Unter ben SKenfehen, berannt unb alt.
ßaßt mich raften in eurem (Jrieben
Unb bergeffen baS Dreiben abfeit—
SluS ber ©lücHidjen 3 nhl gefchieben
©önnt mir ben Droft ber ©infamteit.
6bu«r& fjrpor^aftiicr.
ßauft and) ihr pir bnmpfen, büftern,
Dunftcrfütlten Sirdje hiU/
Um boU Slnbadit ©ott 311 bienen
3n ©ebeten auf feen Snien.
ZTTdnß 2 lnbad 7 t
Sdfreite ich mit frommem Sinne
ßieber hoch äum Donneumalb,
SBo im Staufcheu ©otteS Stimme
(Jlüfternb mir entgegenhallt.
Slennt baher mid) feinen Seßer,
Daß ich nie pir Sfeirche geh’,
Sonbern fingenb meinen Schöpfer
ßieber preif’ auf S 3 erg unb .&öh’-
^(rmattn fj. Steinbaitter.
IPtenßr
(3um SSilbe
Die änfjerften ©renjpfeiler, äluifchen SBieit imb tloftcr»
neuburg an bie Donau tretenb, finb burd) herrliche 2 Balb=
fjenerien unb Slusfid)ten berühmt; ber eine heißt ber Sfeahlem
ober 3 ofefSberg, 438 Stteter, unb trägt auf feinem ißlateou bnS
Derthen 3 ofefSborf mit ber Sireße 311m hl- Sofef nnb feit
©röffnung ber tahleubcrgbahu (3ahnwbfi)ftem) ein großes
§otel aSon bem StcftaurationSgnrten genießt mon eine präch=
tige (Jernficht, an Sonn= unb fjeiertagen fongertiert eine Ste=
gimcntsfapelle unb ber birefte BcrfehrSanfchluß bon nnb in bie
aJtetropole begünftigen ben tBefud), fo baß oft bie ©arten»
auf Seite 66)
anlagen, fomie bie anberen Sfänmlichfeitcn beS .'potels fein
ißläßd)en mehr onfrocifen.
Die füblidien Slbhänge beS .tnhlenbergeS finb mit 2 ?ein»
gärten bebeeft nnb einerfeits biefc, anberfeitS bie Donau, bieten
reichliche SlbmechSlimg für ^erj unb ©emiit beS bem Dunft»
freife ber Stabt entflohenen SöienerS. Sind) (vrembe, bie noch
2Bien fommen, ftatten bem Srnhlenberge gerne einen SSefuch ab
unb ergößen fich an ben hübichen ßanbfd)aftsbilbern, bie fie
in einer henlich»reinen ßuft, bei einem ©lofe guten SBein,
genießen fönnen, ohne jebe förperlichc Slnftrengung.
SSerantmortlidher fRebafteur: ©eorg »öhmer in Salüburg. —^erauSgobe unbj,Drud.Pou Stöbert SS'flcumcr in Soläburg
nMnitttttp-
pr rem6en=geifmi0“, gopur0.
9 lr. 17- U) 00.
Derfd?neit.
€iiie (£ifenbal)tiepifo6e. Pon ^?u6off Kr 5 ii»anef.
(Stnehbruef Perboten).
Die grimmige Stnltc ber uergangeneu Doge mar gmar
gebrochen, allein ein heftiger Sdpieefall mar ihr gefolgt unb
fürd)tcrlich hotte ber Sturm tagsüber in ben 23 ergcn gemutet,
infolgebeffen aicrmehungcn ouf ber Önhnftrccfc befürchtet mürben.
Der Sloftsug hotte ond) bebcutenbe Sßerfpntung. 3 n
feinen riefigen ißetämantet gehüllt, fdiritt ber bienfthobenbe
aSeamte unmutig am ißerron auf unb ab, mäd)tig gegen ben
Sturm anfämpfcnb, menn er fid), am ©nbe beS löahnhof»
gebäubeS nngelongt, ber SBinbridjtung äiimcnbcte.
©nblid) Uernimmt er einen fd)mnd)cn ißfiff burch baS
Schneegeftöber, bie Signolglocfe melbct ben itaffagieren in ben
Sßarteäimmern bie Slnfuuft beS 3uge®/ halb bormif unter
bem 3ifä)cii t>eS ataennmS anhätt.
6 Sötinuten Slufenthalt"— rufen bie bnrd)=
frorenen Sfonbufteure; allein bie SBaggonthüreu bleiben meift
gefchloffcn Sinr menige, an ihrem 3 itle ongclangtc Steifenbe
beeilen fid) ber fd)ncibenbcn Slbeubluft am itterron 31t entgehen,
um mit ihrem .'öonbgepäcf bie fchüßenben iöahnhofhollcu pt
erreichen.
Unter ben cinfteigenben fjahrgäften bittet eboi ein, mit
)Öanbtafd)e unb Sleifcpelj uerfehener junger SJianu, einen ber
.Sonbuftenre ihm momöglid) ein nid)t überfülltes .sfoiipcc an»
äiimeifen, meld)eni 58 erlnngen bon Seite bcS gefälligen'Sd)afincrS,
in ber angenehmen ©rmartung einer Hcinen ©ntfdjäbigung,
i)ifofernc 3-olge gelciftet mirb, als er eine ber SBaggouthüren
borfid)tig öffnet unb ben iftaffagicr mit einer beooteu ©ntfchnl»
bigung nod) 3nncn, äum ©infteigen einlabct.
Der ältere §err im Sfoupec fdieint bem neuen 3 n'ood )8
ein menig SRißtrauen entgcgeiiäubringen, aber freunblich eriuifacrt
er be)i ©ruß beS Steueingetretenen, loie er fiel)t, baß fich gkid)
hinter ihm bie Dhürc fd)licßt unb ber Sid)erhettSriegel flappcrnb
in fein ßagcr fällt.
SUit einem Sölief auf ben SBärmeregnlntor orbnet ber
junge ÜRann fein ©epäcf auf ben Sießftellogen unb ba bie
Demperotur im Sloupee ei)ie fehr angenehme ift, legt er feinen
S^elärocf auf einen ber freien Sißpläße, fid) in bie meichen Siß»
polfter sinüctlchncnb, fiditlich bchagl oon ber ©cmütlichfeit biefeS
StonmeS, mährenb brmißen ber Sd)neefturm miitet unb bie
a®aggonfeufter erflirrcn läßt.
Das ©locfenfignol, ein fchriller iftfiff unb laugfam
beginnt baS fehnaubenbe Dampfroß feinen ßnuf burd) bie
ftürmifd)e Sladjt.
Der Schaffner, ber eben jeßt mieber bie Dhüre öffnet,
um bie (Jahrtarte 311 toupieren, hot alle a)Jühe feinen fdjtuierigen
Stanbpuntt am Drittbrett 31t behoupten, mährenb eine Sltenge
Scßneeflocten hereingemeht merben.
■• „Dürften bodj fmohl rauftnnbSloS nach 33
tommen S" menbet fidj ber neue fjahrgaft an ben Schaffner,
inbem er ihm feine Starte reicht.
„aUir hoffen mohl!— uub_in ber": Station ift nichts
gemelbct, baß ber große ®infd)nitt uerlueht fei, allein baS SBetter
fieht bertcnfelt bnnad) ouS, als ob eS uns einen S3offen fpielen
tuollte.— Dante beftenS", bamit ftellt er bie Starte bem §errn
Siirücf, ftedt bie erhaltenen a)iitn3cn in ben naffen Slielsroct unb
feßt feinen gefahrPollen ©ang bie Drittbretter entlang, fort.
„Söiire nid)t baS erftemnl, baß es mir gcfd)iel)t in biefem
©infdjiiitt ftecten 311 bleiben"^ beginnt freunblid) ber alte
.§err, fid; bem jungen Sllanne ptmenbenb, „oor uier ober fünf
Sahren mar es nnb eine ebenfolche Stnd)t, id) erinnere mid)
uod)’red)t lebhaft baran."
»3d) geftehe"- ermiberte ber junge SRann -- „baß
id) gerne per3id)ten mürbe ein gleiches Sieifeabentencr meinen
Poraugegnngenen anreiheu 31t töiincn, benn.heute fäße id) fchon
lieber bahei)u."
„Daheim! ein fd)öneS Sßort, aber nid)t für jeben
nnmenbbor. IRir ift eS and) nid)t barum 311 thun hier auf ber
Strectc fißen 311 bleiben, aber luenn eS fo beftinmit ift, tröfte
id) mid) Ieid)ter, beim bnS meiner horrenbe .tiotelsimmer ift eben
fo tnit unb öbe,>b id) eS niin um ein paar Stiinbeii früher
ober fpäter betrete"
Diefe SBorte beS alten ijjerrn Hangen red)t fhmerinütig
nnb bod) tonnte bem jungen SJtniiiic nicht entgehen, baß barin
eine große SHittcilfamteit Ing, bie ihn, ben fonft nicht für ©ifeii»
hnhnbetanutfchaften eingeiioinmeiien 'J)cciifd)en, nid)t imongeiiehm
berührte.
„Sinn bn luären mir ja bei bem befngten großen ©in»
fd)iiitt"- bemertte er oiifftehenb, unb fid) inühenb bie llniriffe
ber ©egeitb burd) bie Dimtelheit 311 erteiincn.
Der 3 itg hatte feine ©cidjminbigteit bebentenb ocrriiigert
als er fich bem tritiid)cii ipiiiiftc ber 33 nl)iilinte genähert nnb
liiifere Steifeiiben ermnrteteii gefpaiiiit bie Diird)fat)rt ber 3meifel»
haften S) 3 affnge.
„Die Schneepßüge feheinen bod) ihre Sd)iilbigteit gcthnii
311 hoben"— begann nach einer 33 aiife ber alte ßerr, ber nm
(Jciifter ftnnb iiiib mit a.lergnügcn bemertt hotte, bnß bie fteileii
aBänbe beS ©iiifchiütteS Perfchmoiibeii, bem Sluge einen fd)mad)cn
SliiSblict in bie iiachtiimlagerte ©bene gcmähreiib.
„3eßt mollen mir uns erft red)t begnem für bie iiächfteii
Stimben unferer fjohrt, ber lein ,'öiiibernis mehr im SBcge
fteheii biirfte, eiiirid)ten,"— entgegnete ber junge Sltaiin, inbem
er feilt 3 igorrenetui niiS ber Dafd)e 30g, imb cS feinem ©egen»
über cinlnbcnb entgegenhielt. „Darf id) fo frei fein V
„§cr3lid)eti Dnnf für ihre ßicbensioürbigfeit, mein £>err,
bin 3mnr mich borgefeheit unb hoffe mid) fpäter reonnchicren 31t
tömten." Damit nahm er eine 3i0orre, um fie fofort in 33 raiib
311 ftedeii, bem Spenber baS bretinenbe 3 önhhols 3uerft hin»
haltenb
„®8 muß boch ein eigenortigeS ©efühl fein",- bemertte
bieier,— „menn man fo im Sdmee fteden bleibt mib bod) im


[ 2023-06-29 10:34:37.458 - 19000217 - Seite 10 ]
- 66-
NRiii
tunrmcii ffoiipce niftifl n6tunrtcn tnim, biä bic Sinftn tuicber
frei ift,"
„$icfcr llniftmib bnrf aber uid)t nlläiilaiifle nitf ftd)
Itmrtcii laffcn, beim beim ©teben ber üDiatcfiine uerlöftfien halb
bie (gelier imb bann tritt bie ^nmbfbeijimg aiiBev iEbntigteit"
ertiörte ber alte Cierr. „G^ben bnmalä öor einigen 3obren, nl§
mir t)ier bei bem ©infdjnitte feft fafecn, trat biefer ^nll ein nnb
bie StBüggoninfaffen batten bebeutenb bnreb bie Stätte jn leiben".
„ 9 !nn aber biefc S'onbeg fitblen bod) ni^t fo raidi anSV"
„Xiefe bicr, ber erften unb smeiten Sblaffe oUerbingä
niri)t, aber mit ben SBngen ber britten fölaffe, mo feine tBoIfl«
bic ÜBörme nnfnebmen fönnen, nm fie nötigen Sinfleä luieber
oiettei^t glmiben, beim nlä ba8 arme Sfinb cingetreten mar,
batte id) mirflid) ÜJiitleib mit ibr. 2 )aö 3 itlern ibveä Sförperg
licR mid) annebmen, bafi fie frnnf fei" ®er alte
$err fdjmieg nnb fab nncbbentlidb in bag flacfernbe £id)t ber
Sampe an ber iSeefe,
„ 3 )ng ift freilid) etmag anbereg",— entfdinlbigtc ficb
jener, alg er p bemerten glaubte, ben .ticrrn mit feiner föe=
mcrfnng ücrlept p haben.
„G'g mar ein prteg, lieblidjeg (Kefdiöpf, meldieg bnmalg
3brem gegenmärtigen einnnbm", fnbr ber SUte fort, „obre
einfadjc aber febr anftänbige ateibnng madjte auf midi ben
Ginbrncf, alg ob fie ang einer gnten iBnrgerfnmilie ftnmme.
frei 311 geben, ftebt eg bann boeb febr febihnm unb bamalg
trat and) ein 3 uföU ein, ber mid) fogor ueranlaßt bot ben 3ug
äii üerlaffen nnb ber mid) in Serbnltniffe bradite, bie mir noep
rcd)t bentlid) in (Srinncrung fteben?"
„®ie finb boeb nid)t franf gemorben?"
„Stein,— bag nidjt, befanb mid) eben fo mobl mie
jept, aber alg mir io eine seitlang ftanben. nnb ficb bie
UIcmperatiirBerbnltniffe in ben SBnggong erbeblid) t»erfd)Icd)tert
batten, erfdiien oor mir ber 6d)offner unb bat, ob er mir ein
nrmcg fDtäbcben ang ber britten Sflaffe berüberbringen bürfe,
bie unter ber Sfäite fo arg leibe."
„ 2 lbl— aifo ein angenebmer 3 n>ifd)enfall."
„Sltterbingg;— mobl ober nidjt in ber äBeife, mie @ie
Pittrufr ü?ilöfu:
„Pm Palilpubfrd“.
»leid) bei ibrem Gintritt fonnte mir nid)t ent=
geben, bafi bag arme .Stinb ein grofeeg Heib briiefen
miiffe, oon bem ihre öermeinten Slugen beutlid)
^gnig gaben_ 3dj bot ibr eine meiner ®ecten
nii, ma g fie ini 7 einem m annen__SaiifegbIicf am
nabm, ihre biirdifrorencn »lieber”cinjubüllcn So
faß fie mir fdjmeigenb gegenüber nnb bliette oersagt bnvd) bie
eigbcbedteii genfterfebeiben unb öfter bemerttc icb mie ibr Sbrönen
über bie bleid)cn SBnngen liefen, öic fie Berftoblen mit ibrem
fenditen Xafdientncb abtrocfnetc. Sie Slnbnmg übermannte mid),
unb auf bic »cfabr bin subriuglid) 311 erfcbeiucn, fragte id) fie,
ob mobl biefer 3ufall nuferer bebentenben Sßerfpötiing ibr io
Biel Stummer bereite fUtit 3 ögfBn antmortete fie mir, aber
bod) sntrnulid), baß fie au bag Stronfenbett ipreg Verlobten
eite, mobin fie ein Slelegramm gerufen bobe, mclcbeg bog Stergfte
befürdjten laffe".
„®ag mar hier bei biefeni Ginfebuitt?"— unterbrad)
ibn plöplicb ber junge SJtann, ber mit• madjfenbcni Sntereffe
ben ÜBorten feineg Sleifcgefübrten gefolgt mar. „Unb bnben
<
Sie ben Stamen beg Htöbdteng erfahren unb ben ibreg 2 Ser»
lobten ¥"
„SBoju batte idj Singe erfragen folleit, bic mich gaiiä
unb gar niebtg angingen? 3 )tir tbnt bag arme .Slinb oon
f&eräen leib unb ich befd)öftigtc mid) oor ollem bamit, eine
3 .)töglid)feit 311 finben, unfere Snbrt fortäufepen. 3 n biefent
3 mecfe befragte id) einen Slonbutteur, mie lange mol)l bie Sffieg=
räumung beg ^inberniffeg bauern fönne Sftit llngcmijjbeit
ertiörte berfelbe, baß mobl fed)g big odjt Stunben erforberlidj
fein mürben, meldje Slenberung Bon bem fOiäbd)cn uernommen,
fie 311 leibenfcbaftlidjen Scbmersengougbrücben binriß. a?om
Sdjoffucr erfuhr idj and), baß in ber Stöbe ein S8abnmöd)ter=
bong fei, mo mir Sd)uß oor bem fyrofte finben tonnten unb
er glaubte and), baß bort oieUeid)t ein fjubrmert nnf3U=
treiben fei, mit bem mir jebcnfallg rafdjer bic Stabt crreidjcn
mürben, olg mit bem 3 ogc 3 d) frug bag S.liäbd)cn, ob fie
geneigt möre eine fold)e, allerbingg nicht gaiis ungcföbrlidie
Gppebition 31t nnternebmen. SBenn id) and) felbft gefebmautt
batte, ob id) midi ben llnnnnebmtid)teiten einer mebrftünbigen
fynbrt auf einem mabrfebeinlid) nidjt gebceften Schlitten aiig-
feßen foüte, luo bod) für mid) felbft teinerlci ileranlaffnng uor=
lag. fo Berfdjluniib meine 3 Bßb«ftigteit fofort, nig id) bemerttc,
meldje ä.lerönbernng in bem armen »efdjöpfe Bor fid) gegangen
mar 2 Bie metm Stölte, Sturm nnb Schneegeftöber für fie gar
nicht Borbnnben möreu, fprang fie auf nnb bejahte meine fjrnge;
allein gleich bnranf traten ihr belle Sbröncii in bic Sleuglein
unb errötenb geftaub fie offeubersig, baß fie nidjt fo niel »clb
befiße, bie Sloften eineg foldjen Unternebmeng beftreiten 311
tönnen Slug ihrem Sölict fpradj fo oiel Stummer, baß id) ftaunie
über bic mödjtigc Siebe, bic biefeg SBefen in fid) fdjloß nnb
beimlid) beneibetc id) ben Unglüctlidj^Slüctlicben, an beffen
Sd)mer3englager biefer tleine Gugel ßog.
SDieiii Gntfdjluß mar gefaßt unb id) sögerte nidjt, ihn
aug3nfübren. 3b« löebenten mnren halb übermnnben unb ber
Sdjaffner mit meinem §anbtoffer unb bem befdjeibenen löfdjcben
beg SJtöbdieng bepadt, ftampfte ung oormig bnreb ben tiefen
Sdjncc 3mifdicn ben löobnfcbicneu, bem naben SBöebterbanfe 311.
Gg gelang niig mirtlid) halb mig bem benacbbnrtcn
Sorfc bnrd) bie f^rau beg SSobnloöcbterg ein »eföbrte 311
erhalten unb babin flogen mir in ben mirbelnben Sdjneeflocfcn.
Cffen geftanbeu mor mir bie fjobrl äußerft iinbcbaglicb
unb ber .^eroigmug, tneldjcn bag 3ortc »cfdjöpf on meiner
Seite entfaltete unb fie ber Unbill ber fnrdjtbnren SBintenindjt
miberfteben ließ, riß mid) 3ur Sfemunberung bin unb iib Ber»
einigte meinen SiBunfd) gerne mit ihrem »ebet, bag ben Schöpfer
anflebte, er möge ben »egenftanb ihrer Siebe erhalten, ober
bod) geftatten, baß fie ihn nod) Icbenb mieberfinbe. Db erftereg
gefdjeben ift, meiß ich 3mar nicht, aber alg mir enblid) S 3....
errei^t batten unb bie bampfenben Ulferbe oor bem Stranten»
tjanfe hielten, eilte fie nach ftürmifdjeu ®antegbe3cugungen hinein
unb Bon einer Sebmefter erfuhr idj, baß ber junge SJlann, ben
fie fudite, 3mar febr fdilccbt, aber nod) am Seben fei.
Stber mag ift 3 bnen, Sperr? Sie febeint bie Grsöblung biefer
löngft Bergangenen Sbotfadje 31t rühren?"
$er junge SStonn mor ber Grsöbluug mit loacbfcnbcr
Spannung gefolgt unb feine feucht toerbenben Slugen ocran»
laßten eben ben alten t»errn 3U feiner fyroge.
„§err!"— ftößt er mit bemegter Stimme beraug, inbem
er ftüriuifd) bie §anb ergreift. „SBiffen Sic, baß ich felbft
ber Sranle mor, an beffen Sfronfenlager 3 bt Gbelmut jeneg
SKöbdjen gebracht bot?"
Ucbcrrafd)tl.über bie ftürmifche Strt beg ihm fremben
SSlanncg, luitl ber .^»err feine Sjanb 3nrüd3ieben, aber halb tritt
ber Slugbrud frenbiger Grregung in feine 3 >igp- B"t> eo smingt
fid) 31t ber gleidigiltigen Slenßcrung:
„Sinn, bann bötten Sie mir bie Grsöblung ber »efcbidjte
erfpnren fönnen;- ja! ja! fuhr er fort, „idj erinnere
mid) jeßt 3brer 3öge, bie mir bag liebe l'löbcbeu bamolg in
einem SJicboillon—"
„»lauben Sie mir"— unterbricht ihn jener— „meine
Srau nnb idj haben ung oft bemüht, eine Spur ibreg eblen
3-reunbeg 31t finben, nm jeßt, in ben IJagen beg »lüdeg loenig»
fteng teilmeife bie Schnlb 311 tilgen, bie er bamalg fo groß»
miitig auf nng geloben bot. Slber unmöglich fdjicu eg,— nnb
nun- bat mich bet 3afatl felbft mit bem SJinnne 3ufamnien=
geführt, bem mir fo oiel, ja oieUcicht mehr alg er glaubt, 3U
baufon haben."
„ 3« bauten haben Sie mir gemiß nidjtg, beim auch mir
enoudjfcn bamolg, bnrd) mein red)t3citigeg Gintreffen SJorteile,
bie ich tnum erhofft hatte" lehnte ber Sllte ab „Unb menn
ber 3 afall gcmollt bat, baß uon jenem Inge bic 3 i.'it ber
fprüfung für bag arme Stinb,— Sie Bcr3eiben bod), roenn ich
3 b« »attin, mie immer in ber Grinneumg, mein armcg Stinb
nenne,- ein Gnbc fnnb, fo banfen Sic bag bem Sdjöpfer unb
Sentcr aller irbifdjen 35 ingc, benn bei mir mochte bomalg and)
Bielteidit Gigenliebe ihre jpnnb im Spiele gehabt haben."
„Sinn gut!" cntgegnetc ber junge 33 !nun „ich febe, baß
Sie eine jener eblen Staturen finb, benen eg unlieb ift, menn
man ficb ihnen mit Eanfegbeteuerungen aufbröngt, bie bod)
nicmnlg, menn fie oudi nod) fo fehr üom fersen tommen, alg
Bon ba mirflid) berrübrenb onfgefnßt merben; aber eine föitte
bürfen Sic mir nicht nbfchlageu: geiBÖbren Sic 3 b«nt armen
Stinbe, bag Sic mie einen Slater Berehrt, bie »unft, ihnen ißr
»liid 311 3cigen, fo mie fie bamalg ißr gonseg Seib troftfuchenb
Bor 3 hncn tlargelegt bat. Seien Sie beute uoeß, nach nnferer
Slntnnft unfer @aft."
Cf)im 3« nntmorten faß ber Sllte in feiner Gde, mit
f^reube ben begeifterten. SBorten feincg »eföbrten Imiidjenb,
bod) ein 3 ug tiefen, ernften Seibcl trat auf fein Slntliß, mie
cg oft gefeßiebt, menn bic 3111' Gntfagung fllerbannten ben
»egenftanb ibreg SBunfdjeg Bor ficb feben.
„Segebreu Sic bag nidjt", begann er 3ögerub. „Gg
fd)idt fich mobl nidjt, bei na^tfdjlafenber 3cit löefuche 3u
machen; morgen ift ja auch noch 3cit ba3n"
Smein ber junge SJlann läßt fich nicht fo leicht abbringen
unb mie cnblich ber 3 ng in ben SBobnhof Bon S 8 ein»
gefahren ift, Berlaffcn er unb ber Sllte ben SBaggon, um in
bag gaug beg »lüdlichen 311 eilen.
Sllg ber SBagen Bor bem gaufe ßölt, mirb bem Senfer
befohlen, bag »epöd beg ,§errn ing S.. .’fche ®otcl 3U bringen
unb für ihn ein 3iinmer 3U beftellen; bann f^ritten fie bie
Sreppe hinauf unb fteben halb oben an ber 2!bürc.
„$a bift $u jo enblid), SBoltbcr!— mein teurer
SBaltber!"— eilt bem Slngefommeneu bie liebenbe »attin
entgegen unb bie sroeite »cftalt hinter ber Sßüre nicht be»
mertenb, föEt fie ihm um ben §alg, fein Slntliß mit 3Örtlichen
Stüffen bebedenb.
„Slun fich mal, fyriebc, meit ich ®ir Bon meiner fffeife
mitgcbradit habe", mehrt er bie Stürmifche, ben alten löc«.n
hinter fid) berein3icbenb. „Grfennft $u ißn luieber, ben niel«
gefuchten eblen SJlann?"
jCief errötenb, baß ein f^rember Beuge ihrer ßiebfofungen
mar, fteßt fie Bor ihm unb forfcht in ben gutmütigen 3 Ü 0 en 35 a
erfennt fielißn iniebeiiben eblen SJlann, mit feiner großen »üte


[ 2023-06-29 10:34:37.458 - 19000217 - Seite 11 ]
1
Nr. 19
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
Ludwig Viktorplal^.
•roier Weinstube, Marktgas^e, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Atelier für Herrengarderobe Ignaz
ruscna, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats-
oannen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transportgeschait Poschinger’s Nach-
■ jolger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
TolufSchwarzstrasse 14.
en- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
ackere en empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
holl!Kübel*?R^K“/®i Hartholz-Fässer 50 Ko. ä fl. -.64, Welch-
kuhel 25 Ko ä fl. -.65, Weichholz-Kübe! 5 Ko, äfl.-66,
Alk« a -Blechdosen ä 2 Ko. fl. -.70.
«inert Auer, Salzburg, Pleilfergasse 5.
^ des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen
d I r 7 Brauerei „zum Spaten“. Depot
,1* tz Aktienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
utomaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
* ^Bsldenzplatz Nr. 6 ., Generalver-
Etablissement filrElektro-
nniK. Best eingerichtete Reparatur-Werkstätle.
ST. ANTON am Arlberg.
StaHon'^’ "^cd'^erbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Zimmo Arlberg. Eltgaiit eingerichtete
Speise- und P'iUhslücksaal, gute
Hanse Post und Fahrgelegenheiten im
I. 4. 1900.
ST. JAKOB am Thurn.
Schloss Th Llsbethen bei Salzburg.)
echte ^^,^***1 Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
Kaffee ^?^J.^'cine, Kaltenhauser Bier. Stets bischen
Btenenstalide"^^^'^ eigenem
I. S. 99
- -■ Elbe.
Menge, Fawll"^*. vorzügliche Lage, Ausflüge in
täer Post' ^cle 'enheiten nach Wunsch, vis-a-vis
Karl Perger. 15.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
inz..
5 99-
Uiaiion. Sehr zu empfehlen.
Oomant- Stubaithal.
1809) in*^^**^ ”*.**'^ Post“ (hislor. bekannt vom Jahre
ins StubaitlT-.T^''-''^'^'’®'' EJehirgsgegend am Eingänge
20 gut e' prachtv. Aus icht auf d. Gletscher,
vorzügl T?rnT' Leemdenzimmer, gut bUrgerl. Küche,
Eigene M “• Ocätcrr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
graDhenlt^!”^*’ erbaute Veranda. Post- u. Tele
zur Verffl^ im Hause, Fuhrwerk
g- i lässige Preise, aufmerksame Bedienung.
■ Franz Windhager, Besitzer.
easthof ^^'^^'^DSKRON bei Bozen.
gelegen an der Strasse Bozen-Mendel
liehe Bediel^ ^^liönem Garten, billige Preise, vorzüg-
(Knof STEINDORF bei Salzburg.
Stein?lf‘^ Slaatsbahn. Linie: Salzburg—
ßahnrest°• '^’cn—Steindorf—Simbach.
die herrlicher Lage mit Aussicht auf
Gute Kn (Lntersberg, Göll, Watzmann etc.)
Butter Getränke, stets frischen Kaffee mit
SchattineTvv eigenem Bienenstände),
beri» r?a" “dweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
& w o M.) und viele andere Ausflüge.
«asthof ä"» *‘‘»Jerg (1418 M)
Veran^o"^ *’?****■ Hübsche Fremden-Zimmer,
Fahrer 1’ Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge,
liehe K^“e. Billige Preise. Herr-
® “g®. Ausgangspunkt für Touristen. 1.4. 190 J
‘-“"9^“ (Salzburg).
vorzüglicher®'"SCEichtet, billige Preise bei
Reinin^haSer^Bt-DeT-,."“'*
Hotel M TARVIS.
üy, “^renommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
Küche Bossigierzimmer, anerkannt gute
. exquisite GeträiiVe. Mässige Preise. 1.4. 1900.
Baeih I TITTMONING, Bayern.
Fas6***r.”.*®I',‘'*f!''*'*’ ^Iflochner Hackerbräu-Bier vom
Hahnhol-Resfau«.-^“'“’“"’^’
Kegelbah “ogcdehmer Feier Lage, Garten,
CafÄ a!i H^n"’ Teisendorfer Bief,
dsr-At-aw;B®“ ,*? E)rt, sowie Bad-
teile zu t.ah'^' "'“fclhst alle einschlägigen Bestand-
cmpfohlen we*den“kann’.^^^'" «'“'■'"E'cns
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Morl—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicht auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.*50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva 0/4 Std.;
Boote und W'ägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel P Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte Über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „tsoia Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor
ztigliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Johann Hofbauer.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinande Pisetta.
Restauration Palestra, i Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Resta'irationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weii.e, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellorei J. Hamberger, garantiert reine Stidtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko.
I. 12. 99. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
öasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissemeni. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk I.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine. 1.7.99.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Au«isicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
r. 4. 99. Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, Landestelle der Dampfschiffe. i. 4. 99.
VILLACH.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. P'ahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schöns'es Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges. i6 9-99
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I, Kärnlnerstrasse 1 6.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156,
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Spe sesäle Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von IJ fl an.
Ristorante italiano all’ ancora Verde— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
, u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. Spezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung.
„Helios“, Privat- Detektiv- Institut, I., Bräunerstrasse 10.
Recherchen, diskre.e u. delikate Veitrauensangelegen­
heiten. 3'- 12. 99.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthot zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöhe“,
Equipagen nach allen Richtungen.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Scrophulose, Unterleibsieiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, 15 Min.
von der Stadt Salzburg, Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eiseubäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in OberÖsterrefch, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
13 mal prämiirtg{ Gegrandet 1885.
F. K. MAUZ
Gpaben 23 Im Hof LI N Z Graben 23 Im Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, H&tels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
ans dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, niinbenroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angelmtenen Draht-
einaätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Mübelhandlnngeii ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermöbel mit Original-Drahtnetz,
Euhebetten, Kanapees, üttomans und Divaiit. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Au-führnugen.
EisenmSbel für Zimmer und Gürten,
■•tten, Nachlkäsien, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstbcke,
Kinderbetten, Ofenschirme, das Neueste vo n engiischen B» tlen.
KrankeniwSgen in verschiedenen AuslüLruugen.
V{n|1a,,nrä a>an Drei-und VlerrSder von einfachster
*****^*'* WeSigejIl |)|j feinster Ausslatluna Grosses La-
ger Bettfedern und Fiaumen, Rosshaar und Crin d’Alfrique. Preis-
Kurante auf Wunsch franko.
Dm gütige Aufträge bittet J*, MaUZ,
Linz, Graben 23 Im Hof.
Farbenfabriken vorm.
Friedrich Bajer& Ce., ElherWd.
Sematose
ezH aus Fleiick hergestelltes, aus
den N'dkrstoßen des Fleisches
weisskbrper und Salze) bestehendes
Albumosen• Präpa* at, geschmack-
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schttächliche ifi Magenkranke,
der Ernährung^ Wöchnerinnen,
zurückgeblie- i an englischer
bene Personen, Krankheit
Brustkranke, '-^leidende Kinder,
Nervenleidende, Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besenders für
♦ Bleichsüchtige♦
ärztlich rrapfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus So­
matose mit 2 o/o Eisen in organ*
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Dro­
gerien Nur echt, wenn in Üiiginal-
packung
'frsbenummern der
,,prgmdgn-Zgilun^‘*
gratis.
RobeftPfleufiiei
Blich- lind
Kuiistdriickerei
SÄLzeyRG
Schwarzstrasse Nr. 4
Anfertigung
von Drucksachen jeder
Art in feinster Ausführ­
ung prompt und billig.
VERLAG
der
„Fremden-Zeitung“


[ 2023-06-29 10:34:37.458 - 19000217 - Seite 12 ]
Seite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 19. i
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
•mpflehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lit‘eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass. Omnibus zum Bahnhof.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER.
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist in Hotei- Einrichtungen.
Vertretung und Fabriks-Niederlago
dar k. k. privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söliue
in Deutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Nur die"Marke
„Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit
\ llll
Lanolin-Toilette-
^ Cream-Lanolin.
.,^. Man verlange nur
„Pfeilring“-Lanolin-
" Cream
und weise Nachahmungen zurück.
hlRieSf *1
I HOTE L DEIO BIEI
H Aussicht auf das Mesf. dsn grossen■
H ^latz und den Korso. H
■ S Grand l^estaurant. s I
H jYioderner Koihfort, tesesaal, J3äder. B
H filässige f’reise. B
Gesetzlich geschützt!
Wiener Internationales
privat-
f)eteKtiv-lnstttut
„HELIOS“
Wien I.^ J3räunerstrasse 10.
AAA~Goldene Medaille.
bo
Goldene Medaille, wv
V ertrauliche Auskünfte, Recherchen,
persönliche, diskrete und delikate
V ertrauens-Angelegenheiten.
Internationale Vertreter überall.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Mödlinger
Salzburg
f etreidegasss
Nr. 42.
J 32 ste und billigste £inkaufsquelle für
Schuhwaren aller ^rt.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
*^0 0^ S A L 2 BURG rfit
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
Hötel „OesterreichisGlier Hof“
Carl Adam
Glas- und Porzellan-HaBdlong
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
u. Caft-
Häiiser.
Niederlage^
von
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— S pieg e 1—
Tafelglas— Goldleisten.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern­
seife hcrge.steUt, streng hygienisch,
erhalten die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per StUck 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilseife mit
Zusatz von Arnika u, Kalcndula;
geg.Rissigwerdcn d.Haut.(GrünL)
Kneipp’s Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten,
Mitesser, Finnen etc. (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. (Dunkelgrün)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
Tormentill-Extrakt geg, verschie­
dene Hautunreinigkciten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen-Seife bei
Rheumatismus, Dicht, skrophu-
losen Zuständen. (Grün.)
General-Depot:
K. u. k. Hof-Apotheke
in Salzburg.
(Hotel d’autriche)
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach frei gelegen. Sehr^schön«
Aussicht von allen Zimmern.— Elektrisches Licht. Personenaufzng KLift). Central*'
heizung. Bäder. Appartements mit Badezimmer.^
Besitzer: Franz Irresberger.
TH. VINZ. PRAETZ W"«
SALZBURG, Kii■
•825
212
1257
1204
443
1047
'‘‘76d
810
Mab
an
Wien Westb.
Passau.....
.. anA
1 an Mainz. .,
an
Frankfurt....
Köln.
an
Brüssel .....
Ostende
n
London. ..
•» n
London.
• 645
123
~2Ö(T
925
fi2^
533
o, 435
S 1128
a.•
i2 2^3
JIIÜ
* 544
I 400
11000
O
an London (üb.VTissingen) ab
j,, f ond.(ü.Hoek V. Holland)
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln.
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
Fahrtdaner: Wien—London 29^,'2 oder 33*/2 Std.
Wien—München—Paris.
745
655
5®
6,00
886
445
I 1203 510
825
630
725 <520
||ab Wien Westb. an.^
an München ... ab
„ Strassbiirg ..„
.. Paris
0
6*5
I fm
|llio
930
i 33J
lOffi
1 710
S>
9I6
954
1030
836
745
427
6^
1105
635
1220
•900 I ab Wien Westb.
„ Wien Südb..
an Villach
„ Pontafel ....
„ Venedig ....
7 I 8
902
215
735
iii
ab
an Mailand
_ Genua,
ab
735> f a„ Rom
♦ 745
904
733
21Ö
735
306
1110
9^
1220
1028
4*5
1125
ßm
Schlafwap-en zwischen Wien Westb. u. Venedig
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
2M
Rom-
Wien—Bozen-Gries—Meran.
745jt900,*900 ab Wien Westb.. anA *745jf 7451* 915
Wien Südb..„ j.. t‘*45
an B'zen-Gries. abl 1100| 838 12®
1745
5Ml
736;
259 6 M
I-
Meran
849j 6351 gS
Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss v. St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
H ab St. Petersburg an A
„ Warschau„
an Wien Nordbahnhof ab
ab Wien Südbahnhof an
an Nizza ab
„ Cannes ab (|
Schlaf und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer; Wien—Cannes St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 .St., Cannes—Petersburg 72‘l^ St.
910
638
725
1125
225
312
1132
200
9«
555
1200
1100
825
601
245
9“
1032
Wien-
lOMi
740
1102:
-Eger—Cassel—(Köln)
I ab Wien K. F. J. B...
an Eger
„ Cassel.
„ Köln..
„ Aachen
Aachen.
725 1 920
935! 1119
517! 2*0
• I
6^
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris..
Auskunftshureau der k. k. österr. Staatshahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate; letzter«
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von (>22 ahcr^^s bis 522 durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Fleraiisgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

