
[ 2023-06-29 10:45:14.528 - 19000106 - Seite 1 ]
Freiden-Zeitimg
nenirai-ftriJan !m> FArdfifiin^ dfis Frfniidftii- iiiid Reise-YcrMrs in und nach Oeslerreicii
Cenlral-Organ znr Förderiing des Fremden- nnd Reise-Verkehrs
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus.
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Central- Redaktion and Administration: Salzburg, Schwarzstrasse Nr. 4-
Äbonnement
Inland:
SiiRlItirig.. fl. 7.<
Halbjährig..» «■
Insertion:
r>W sechs mal gcspalteBC
PelTtzella IO kr.
Abonnement
Ausland:
fianzjlhrig
Halbjährig
fl. 8.60
„ 4.50
Erscheint
47 mal Im Jahr«.
Antorlsiertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzbmg de^Salzkanm^rgutes ^des^V^^andes der Sommerfrischea
Interessen nnd Fremdenverkehr, des Verbandes der Kurorte und der Fremdenverkehrs-
des Ättersee s, der Vereine .ur Hebung de.
Beilage „Humoristische Blätter“ erscheint vom 12. Mai bis 15. September.
Samstag, 6. Jänner 1900.
Nr. 13.— Jahrgang XIll.
WIEN-SÄI.ZBURG-MÜNCHEN
BILDER AUS KRAIN.
Neu-Laibach.
iemals wohl im Lauf der Jahrhunderte ward auswärts der
Name unserer so romantisch zwischen dem Schlossberg
mit seinem alten Kastell und dem Laibachflusse gebetteten
Stadt häufiger genannt, als vor vier Jahren, da das ge­
waltige Erdbeben der
Osternacht 1895 Laibach
in seinen Grundfesten er­
schütterte, ganze Strassen-
züge unpassierbar gestal­
tete, kein Viertel ver­
schonte, so dass es da­
mals, wie es ja allgemein
aus den Bildern und
Zeitungs- Berichten be­
kannt, den Anblick einer
nahezu gänzlich zerstör­
ten Stadt darbot.
Und heute! Nach Ab­
lauf von knapp vier
Jahren, welch anderes
erfreulicheres Bild stellt
sich heute dem unsere
neu aus Schutt und
Trümmern erstandenen
Stadt besuchenden Frem­
den dar! Ueberall wohin
das Auge blickt wird
Neues, Schönes, Zweck­
mässiges sichtbar. In allen
Gassen, auf allen Plätzen
erheben sich wohnlich
ausgestattete, mit moder­
nem Komfort versehene
zumeist im Neu-Renais-
sance- Stil ausgeführte
Frivathäuser, deren Fron­
ten häufig Baikone auf­
weisen— auch ältere
Gebäude erhielten bei der
Renovierung nach dem
Erdbeben hie und da
fliesen äusseren Schmuck,
unter andern das trau­
lich am Flusse gelegene
Wohnhaus des Herrn
Reg.-Rates Professor Dr.
Alois Valenta Fidler von
Marchthurn— und eben­
so sind eine stattliche
Anzahl gros.ser, dem
öffentlichen Gebrauche
dienender Gebäude, dar­
unter eine Reihe wahrer
Prachtbauten als z B.
das an der schönsten
Strasse Neu-Laibachs, der breiten, einer Ringstra.sse ähnlich ange­
legten Bleiweis-Strasse gelegene k. k. Regierimgs-Palais, das neue
Post- und Telegraphen-Gebäude in der Nähe der beiden ersten Hotels
.Stadt Wien“ und .Elefant“, errichtet worden, die jeder grossen
Stadt zur Zierde gereichen würden, und die auch den Fremden über­
raschen.
Anlässlich der nun durchgeführten Stadtregulierung sind aus
Rathausplatz ln Laibach. Original-Illustration der „Fremden-Zeitung“.
dem Weichbild der inneren Stadt die vielen engen, finsteren, krumm­
linig o-ewesenen Gässchen fast nahezu verschwunden, und wurde
energisch demoliert, wo es not gethan. So sind eine Reihe grad-
linicrer neuer Strassenzüge geschaffen worden, und das Hauptaugen­
merk richtete sich diesbezüglich vor allem auf jene engen Punkte,
die bisnun, insbesondera an Markttagen verkehrsstörend gewirkt
hatten.,
Am auffallendsten tritt diese Erscheinung ms Auge, wenn der
P'remde vom Marienplatze aus über die Franz Karl-Brücke dem Rat­
hausplatze zustrebend die
ehemals so enge, schlan-
genlinige Spitalgasse be­
tritt. Diese Zeile hat
sich nun zu einer der
schönsten Gassen des
neuen Laibach meta-
morphisiert, welche am
Plingange flankiert ist von
, zwei die Eckhäuser bil­
denden Prachtbauten, mit
Türmchen, Giebeln, Plr-
kern und Baikonen ge­
ziert, und deren jetzige
Breite dem Beschauer den
Anblick des ebenfalls im
Innern und von aussen
sorgfältig renovierten Rat­
hauses, sowie auf den
vor demselben befind­
lichen monumentalen
Auslaufbrunnen, ein Mar­
mor-Obelisk (1751 vollen­
det von dem italienischen
Meister Franze.«ko Robba
mit einem Kostenaufwand
von 4826 11) gewährt. Fs
wurden ferner fast alle
Stadtteile neu gepflastert,
die elektrische Strassen-
beleiichtung eingeführt;
der P'remde findet an
hierzu geeigneten Plätzen
die wie anderwärts,
neuestens auch in Lai­
bach aufgestellten Re­
klame-Kioske, und kann
sich über die Theater-
Aufführungen orientieren,
sofern er die zahlreich
postierten Ständer aus
Gusseisen zu Rate zieht,
die angenehm auffallen.
Auf einem Rundgange
in der inneren und um
das Herz der Stadt macht
der P'remde gewöhnlich
zuerst halt vor dem
schon genannten neuen
Palais der k. k. Landes­
regierung auf dem Blei-
weis-Ring, dessen langgestreckte Hauptfront durch einen Mittelbau
geteilt, durch zwei in Stein ausgeführte, auf mächtigen Postamenten
sitzende P'iguren, .Die Macht“ uml .Das Gesetz“ allegorisierend,
flankiert ist. Der Hauptstiegenraum sowie der Festsaal mit dem an­
grenzenden Wintergarten und die übrigen Repräsentationsräume sind
im italienischen Barockstil gehalten. Dieser neue Prachtbau macht
einen sehr vornehm-distinguierten P.indruck.


[ 2023-06-29 10:45:14.528 - 19000106 - Seite 2 ]
Seite 2.
i'REMDEN-ZEITUNG
Nr. 13
Zur gefälligen Beachtung!
Die „Premden- Zeltting“ wird ln der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen ln Wien, Eger,
Attnang, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k- k. prlvUeg. Sfidbahn in den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Pranzensfeste, durch Organe der
k. k. Staatsbahnen, der k. k. priv. Südbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis rertellt, ebenso durch dieÄMntien in Passan, Linz, Wien
nnd Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschlffahrts-Gesellschaft und den k, k. österr. I^densee-Dampfschiifen dem
Reise-Publikum übermittelt.
Den Fremdenrerkehr betreffende Nachrichten, so>wle allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereine
und alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil- Klubs finden unentgeltliche Aufnahme.— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummem gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
Den Bleiweis-Ring- entlang schreitend, vorbei an zierlichen, von
netten Gartenanlagen umgebenen Villenbauten, das neue Theater,
das Museum, die krainische Sparkasse passierend, erblickt der Fremde,
am Eck der Schellenburggasse angelangt, das äusserst zweckmässig
bequem, mit, fast möchten wir sagen häuslichem Komfort, einge­
richtete k. k. Post- und Tclegraphen-Gebäude, das auf jeden der es
betritt, den angenehm behaglichsten Eindruck macht Das zwei
Stock hohe, im italienischen Renaissance-Stil gehaltene Hauptgebäude,
dessen beide Seitenflügel durch einen Rundbau mit weithin sicht­
barer Kuppel architektonisch verbunden erscheint, besitzt im Parterre
eben dieses Rundbaues eine Vor- und eine Schalterhalle, und in
Spitalgasse mit der Franzensbrücke in Laibach. Orig.-Illustmtion der „Fremden-ZätuHg“.
letzterer findet der Eintretende die denkbar bequemste Schreib­
zimmer-Einrichtung und kann gleich hier an Ort und Stelle seine
Briefschaften erledigen. Diese höchst komfortable Einrichtung wird
auch vorzugsweise von den Fremden stark benützt.
Die nach dem ersten slovenischen Kunstdichter Presiren be­
nannte Gasse hinabschreitend in der Richtung gegen die gleichfalls
stilgerecht renovierte F'ranziskanerkirche zu mit der so hübsch sich
präsentierenden IVeitreppe, gelangen wir hinüber über die schon
genannte I'ranz Karl-Brücke in die gleichfalls schon erwähnte Spital­
gasse mit den beiden Eck-Prachtbauten: links das wieder neu auf­
geführte städtische Bürgerspitalfonds-Gehäude, das durch Pdnbeziehung
von fünf Privathäusern ein stattlicher Bau geworden, dem auch archi­
tektonische Schmuck-Genien, das Wappen der Stadt haltend, sowie
Hand-Schmiedearbeit heimischer Meister nicht fehlen; rechts vis-ä-vis
dieses Neubaues der „Philippshof“ (Privathaus) mit imposanter Doppel­
front und reicher Stukko-Arbeit an den I'assaden.
Die nun verbreiterte Spitalgasse passierend, steht der Tourist
dem ebenfalls in neuem Glanz prunkenden Rathaus am Rathausplatz
gegenüber, welcher anheimelnde Bau mit dem schmucken Balkon und
dem erhöhten Arkaden-Durchgang einen stimmungsvollen Eindruck
gewährt Eine wahre Sehenswürtiigkeit stellt der prachtvoll reno­
vierte Rathaussaal dar, der, ursprünglich blos das erste Stockwerk
des alten Rathauses einnehmend, nun um die volle Höhe des zweiten
Stockwerkes vergrössert, resp erhöht wurde. Die Decke sowie die
Gallerie sind reich in Stukkoarbeit verziert, eine Büste des Kaisers,
ein Bild, darstellend den Empfang des Kaisers vor dem Rathause
anlässlich dessen Besuches nach der Erdbeben-Katastiophe im Mai
1895, und ein allegorisches Gemälde schmücken diesen imposanten
Saal. An der Rückfront desselben sind auf roten Marmortafeln die
Namen der Bürgermeister der Stadt Laibach von 1504, Hans Lan-
thierz, bis auf heute, Ivan Hribar, in Goldschrift verewigt.
In nächster Nähe des Rathauses, auf dem Kaiser Josef-Platze
ist vor kurzem das neu errichtete „Feuerwehrheim“ seiner wohlthätigen
Bestimmung übergeben worden; hier sind auch die Ambulanzwagen
der Rettungs-Gesellschaft untergebracht. Aus der Reihe der sonstigen
Neubauten fügen wir noch an; Das neue grosse, allen Anforderungen
der modernen Hygiene vollkommen entsprechende Landesspital im
Pavillon-Stil inmitten frischgrünender Gartenanlagen, das neue Gar­
nisons-Spital, das k. k. Obergymna­
sium, die neue Artillerie-Kaserne,
das Volksbrausebad, das städtische
Elekirizitätsiuerk. Hier anschliessend
bemerken wir, dass die Arbeiten an­
lässlich des geplanten Baues einer
elektrischen Strassenbahn in Laibach
bereits im März d. J. beginnen
sollen.
Und da wir hier Zukünftiges ge­
streift, fügen wir noch bei, dass mit
den bis nun erwähnten Neubauten
die Bauthätigkeit in unserer Stadt
noch lange nicht ihren Abschluss
gefunden Im Gegenteil. Ueberall
noch sieht man Baugerüste und
Spuren der emsigen Arbeit, welche
die Stadt sowie ihre Bürger hegen
und pflegen. Knapp an der Stern-
Allee, der historischen Lieblings-
Promenade der Laibacher, mit der
Kolossalbüste X'ater Radetzkys, wird
an dem Neubaue der landschaft­
lichen Burg gearbeitet, ein neues
Justiz-Palais, ein neues Taubstuvi-
men-Institut wird erstehen
Und wandern wir hinaus in un­
sere immergrünen Environs der
Stadt, in unsere prächtigen Park­
anlagen und Alleen, so bemerkt der
Blick desjenigen, der Laibach schon
öfters seinen Besuch äbgestattet, dass
man auch hier nicht müssig ge­
blieben, sondern die Boulevards bis
hart an die Stadt fortgesetzt, resp.
deren neue den alten gesellte
Diese neuen Anlagen sind mit
einem Wetterhäuschen ausgestattet
worden, und im Sommer konzer­
tiert die Musik des Inf-Reg Nr. 27
jeden zweiten Donnerstag abwech­
selnd mit dem andern sonst üb­
lichen Standplatz beim Park nächst dem Schlosse Tivoli, in diesem
neuen Park. v. R.
Die drei Zinnen.
(Mit Illustration.)
Wenn schon die Dolomitgebirge überhaupt durch die Mannig­
faltigkeit ihrer Formationen einen besonderen Reiz erhalten, so tritt
dieser Umstand doch bei einzelnen Gruppen und Gipfeln noch aus­
geprägter zu Tage als bei anderen und zwar ist dies vorzüglich dann
der F'all, wenn dazu noch die Grossartigkeit im Aufbau des Berges
kommt, der durch all das zusammen so recht den gewissen über­
wältigenden Eindruck eines geheimnisvollen, unnahbaren Riesen der
Alpen hervorbringt. Man denkt dabei unwillkürlich an den Schiern
tief drinnen im sonnigen Eisakthaie, der dem Wanderer von Tiers
über Völs nach Bad Ratzes wohl ein Dutzend Mal anders und immer
in gewaltiger Schönheit sich zeigt, oder an den sagenumsponnenen
Rosengarten, dessen gegen Bozen wie Felsnadeln erscheinende Vajo-
lett-Spitzen, seitwärts gesehen, als mächtige Türme emporragen, oder
an die Geislerspitze, den Monte Cristallo, den Cimon della Pala und
wie sie alle heissen, die kaleidoskopartigen Wundergebilde im öst­
lichen Winkel von Südtirol.
In diese Kategorie von Bergen gehören nun auch in ganz her­
vorragender Weise die drei Zinnen im Ampezzothal, deren Bild von
Nordwesten gesehen die „I^remden-Zeitung“ schon früher einmal ver-


[ 2023-06-29 10:45:14.528 - 19000106 - Seite 3 ]
Nr. 13.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 3.
öffentlicht hat. Auf jenem Bilde, da.s wohl jedem Alpenfahrer, der wild und phantastisch muten wohl den Beschauer die Kolosse an,
es von Landro aus bewundert hat, immer unvergesslich bleiben wird, die auf unserem heutigen Bilde die Zinnengruppe von Süden zur
gleichen die Zinnen mit ihren verhältnismässig glatten Flächen in Darstellung bringen. Wie Ruinen des Wolkenturmes von Babel
Form einer Kirche mit stumpfen Türmen oder aber jenen Riesen-■ ragen diese Riesensplitter senkrecht schrofi'und unvermittelt aus den
t
■S
I
S
s
s>
s;
's
I
'S
'S
I
s
'S
I
-ä
■-j
s
ö
u
’S
ÜJ
a
o
t-
A
u
C
d
•S
TS
U
Q
■rystallen des Rauchtopas oder Morion, welche die Mineraliensammler Gorölhvü.sten auf, und gerade von dieser Seite betrachtet, mag man
so manchmal aus den innersten Gründen des Zillerthales, von der| wohl den Worten beistimmen, durch die der Bergführer Michel Inntrr-
oite, aus der Stillup oder vom „Stoanklauber“-E)orado im Schwarzen- kofler seiiii- Ansicht von der l'nersteigbarkeit besonders der kleinen
s eingrunde zu Tage fordern. Wie ganz anders dagegen, wie so Zinne zum .Ausdruck brachte, indem er zu Emil Zsigmondy meinte;


[ 2023-06-29 10:45:14.528 - 19000106 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 13.
Ja, wenn’st Flügel hätt’stl“—————————
Und dennoch, so wie die 3003 m hohe Hauptspitze schon im
Jahre 1869 vom Dolomitenbezwinger Grohmann mit dem Führer
Peter Salcher zum erstenmal erstiegen wurde, so gelang es gerade
dem (bekanntlich später am Monte Cristallo verunglückten) Michel
Innerkofler anfangs der Achtzigerjahre, nicht nur selbst die kleine
Zinne zu erklettern, sondern auch nach und nach verschiedene Al­
pinisten und darunter sogar eine Touristin (die Herzogin von Ser-
moneta) auf den Gipfel hinauf zu bringen. Allerdings meinte dazu
der schlichte Sohn des Sextenthaies: „Schlechter als die kleinste
Zinne kann a Berg schon nimmer Sein, die is a wahrer Teufel!“
Und thatsächlich wird auch heute noch die kleinste (2728 ni hohe)
Zinne in den Reisehandbüchern als „sehr schwierig“ bezeichnet,
während die anderen Gipfel dieser Gruppe nur mit dem Prädikat
„schwierig“ sich begnügen müssen.
Wie sehr die grosse und mittlere Spitze an touristischer Schwierig­
keit gegenüber der „kleinsten“ zurückstehen, beweist auch der Um­
stand wohl zur Genüge, dass der bekannte Wiener Hochalpinist
Diamantidi, der von allen Touristen die kleinste Zinne zuerst er­
stiegen hat, am gleichen Tage auch noch den anderen beiden Gipfeln
einen Besuch abstatten konnte, ein Bravourstück, das allerdings nicht
so bald Nachahmung finden dürfte.
Die grosse Menge der sommerlichen Alpenwanderer findet an
solch gefährlichen Gipfelfahrten, als welche eine Besteigung der
Zinnen ja immer gelten wird, kein sonderliches Behagen, doch ist
die Bergwelt auch in diesen Gegenden so reich an leicht und un­
gefährlich zu erreichenden Spitzen und Aussichtshöhen, dass selbst
der bequemste Besucher von Toblach oder Höhlenstein, von Schluder­
bach oder Cortina einen ganzen Sommer mit genussreichen Wander­
ungen in den vielgepriesenen Ampezzaner Dolomiten verbringen
kann. Anregung dazu bieten ihm u. a in besonders reichem Masse
die im Verlage von J.J. Weber (Herausgeber derTlIustrierten Zeitung)
in Leipzig erschienenen Prachtvverke: „Alpenlandschaften“, von wel­
chen bis jetzt zwei stattliche, hochelegante Grossfolio-Bände erschienen
sind. Dieselben enthalten zusammen ungefähr 2Ü0 Holzschnitt-Tafeln
auf Kupferdruck-Papier und bringen dem Leser nebst entsprechen­
dem Begleit-Texte prachtvolle Bilder der hervorragendsten Künstler
aus dem gesamten Alpengebiete von der Schweiz bis tief hinein in
unsere österreichischen Bergreviere und zwar in künstlerisch vollen­
detster Wiedergabe, wovon unser heutiges, dem II. Bande der
„Alpenlandschaften“ entnommenes Bildnis der drei Zinnen wohl zur
Genüge Zeugnis gibt./ C. Platter.
Ein vergessener Erfinder.
Wer die Geschichle der Erfindungen verfolgt, wird oft die Beob­
achtung maclien, dass sich über den .\nteil, den die mit F.rfindergenie
bevorrechteten Mensclien an den einzelnen l'lrfindimgen hal>en, l in lebhafter
Streit unter den Historikern bezw. Biographen entspinnt. Zeitweise koiuint
auch der Fall vor, dass unschätzbare Verdienste Itinzelner gänzlich ignoriert
werden.
Unter die Zahl der vergessenen Erfinder ist auch ein Mann zu rechnen,
der sich um die Verbesserung, ja man kann sagen, um die Herstellung der
Betriebsfiihigkeit eines unserer wichtigsten Kulturmittel, der Lokomotive,
ein grosses Verdienst erworben hat: Timothy Hackworth.
Fis soll hier nicht versucht werden, die gewaltige Bedeutung der
Schöpfung Stephensons in Abrede zu stellen, airer es gereicht uns zur be­
sonderen Freude, tlen Namen eines Mannes der Vergessenheit zu entreissen,
dessen Genie nach neueren Untersuchungen auf die moderne Kultur einen
so hervorragenden F.influss ausgeübt hat.
Timothy Hackworth wurde als Sohn eines Vorarbeiters des Berg­
werks zu Wylam am 22. Dezember 1786 geboren. Ueber seinen Lebens­
lauf und besonders über seine Schulbildung liegen wenige Aufzeichnungen
vor, aber bekannt ist, dass er gleich seinem Vater das Schmiedehandwerk
erlernte und in demselben tüchtiges leistete.
Im Jahre 1811 war das Bergwerk zu Wylam der Schau[)latz i iteressan-
ter Versuche mit der Lokomotive, indem man zum erstenmal die glatten
Kisenräder der Maschine auf glatten Fasenschienen laufen Hess. Die Ver­
suche, die von den Besitzern des Bergwerks auf Anregung und unter
Leitung des Timothy Hackworth vorgenommen wurden, hatten ein sehr
befriedigendes Resultat und durcli sie wurde erst das Bahnwesen in das
richtige „Geleise“ gebracht.
Im Jahre 1814 machte George Stephenson zuerst von der Neuerung
Gebrauch und es ist erwiesen, dass George Stephenson vor Anwendung der
Neuerung die Einrichtung in Wylam in Augenschein nahm.
Es muss demnach 'l’imothy Hackworth als der Firlinder des jetzt die
ganze Menschheit vereinigenden Schienenweges angesehen werden.
Mr. Hackworths Verdienst um die F'örderung der Kultur ist aber nicht
damit erschöpft, (lass er deren wichtigstes Verbreitungsmittel in das richtige
Geleise brachte, sondern ihm gebührt das ebenso grosse Verdienst, die
I.okomotive selbst in den Stand gesetzt zu haben, dauernd ihre grosse
Geschwindigkeit beizubehalten.
Bei den ersten Lokomotiven war es nicht möglich, das F'euer bei der
geringen Höhe des Schornsteins so lebhaft zu unterhalten, als es die dau­
ernde Firhaltung eines höheren Dampfdruckes erfordert. Man hatte mit
den verschiedensten FHnrichtungen, die den Zweck haben sollten, das F'euer
künstlich anzufachen. Versuche gemacht. Zum Beispiel hatte man Blase­
bälge durch die Radaxen in Thätigkeit gesetzt, welche fortwährend bei
der F'ahrt Luft in die F'euerung hineinzublasen hatten. Aber bei allem
Blasen ging docli immer wieder nach Zurücklegung !)estimmter Strecken
der Maschine die „Puste“ aus.
l’imothy Hackworth behob nun den Uebelstand in der wirk.samsten
Weise, indem er den Abdampf der Maschine durch ein konisch endendes
Rohr in den Schornstein einführte und dadurch eine so wirksame Luft­
verdünnung erzeugte, dass durch eine saugende Wirkung das F'euer mit
Leichtigkeit in der für die Lieferung der erforderlichen Dampfmenge nötigen
Lebhaftigkeit erhalten werden konnte. Diese beiden Verbesserungen sind
die hervorragend.sten 1 .eistungen des Itrfindergenies eines ungeschulten ein­
fachen 1 landwerkers und sie sind deswegen so hoch zu schätzen, weil sie
sich als grundlegend erwiesen haben. Noch heute bedient man sich der
Schöpfungen Hackworths, wenn auch mit geringen Modifikationen.
Fane dritte Erfindung Hackworths, welche die günstigere Ausnutzung
der Heizgase durch Vergrösserung der Heizfläche zum Gegenstände hat,
besteht in einer Rückwärtsführung der Heizgase unter dem Kessel in axialer
Richtung. Diese Firfindung steht zwar mit der heutigen Bauart der Loko-
motivkessel, bei welchem die Heizgase durch eine Anzahl Röhren durch
das Innere des Kessels geführt werden, nicht in unmittelbarem Zusammen­
hänge, aber sie stellt doch einen Schritt auf dem Wege der besseren Aus­
nutzung der Heizgase dar, welcher bei Berücksichtigung des damaligen
Standes der l'echnik als Fortschritt zu würdigen ist.
Fis ist erfreulich, dass es noch vor Schluss des Jahrhunderts gelungen
ist, die Dokumente aufzufinden, aus denen der grosse Anteil Timothy Hack­
worths an der Verbe.sserung der Lokomotive hervorgeht, und damit den
Namen eines Firfinders der Vergessenheit zu entreissen, welcher durch seine
Schöpfung auf die Gestaltung des unter dem Zeichen des V'erkehrs stehen­
den Jahrhunderts einen so hervorragenden Fiinfluss hatte.
Dass der Name Hackworth, welcher wert ist, in Verbindung mit dem
Namen Stephenson genannt zu werden, und das Verdienst Hackworths in
solche Vergessenheit geraten konnte, liegt an dem Umstande, dass dieser
Firfinder alles vermied, was ihn populär machen konnte und— wie dies
bei wahrhaft grossen Männern oft gefunden wird— mit dem Gefühl innerer
Befriedigung über seine Leistungen auf das Lob der Menge und den Ruhm
verzichtete.
ln Zukunft soll aber der Name Hackworth nicht mehr vergessen sein,
und ein würdiges Denkmal in seinem Geburtsort und eine Gedenktafel in
der Westminster Abtei sollen der Mitwelt und Nachwelt das Verdienst des
lange vergessenen Firfinders dauernd verkünden. (iMitgeteilt vom Patenl­
und technischen Bureau von Richard I.üders in Görlitz.)
w
Aus Kur- und Saison-Orten.
Aus Ämpezzo. ln unserem Dolomiten- Hochthale herrscht nun
tiefer Winter, alrer das gesellschaftliche Leben ist trotzdem durchaus nicht
erstorben, sogar Fremde hat das 'l'hal noch zu beherbergen, und zwei
englische Damen: .Mrs. Potts und Lady Bnry, welche sich in der Nähe von
Peutelstein eine Villa erbauen Jiessen, halien zu Weihnachten im schönen
Saale des Hotels ,,zum weissen Kreuz“ in Cortina ein grossartiges Kinder­
fest veranstaltet, bei welchem über 400 Kinder reich mit Gaben aller Art
beschenkt wurden und auch alle Beamten und sonstigen Honoratioren des
(.)rtes versammelt waren. F'erners hat sich in Cortina ein Männergesang­
verein gebildet, der in \'erbindung mit der bereits bestehenden Musik-
kai)elle und dem Dilettanten-Orchester sowohl im Winter eine eifrige Thätig­
keit entfaltet, als auch gewiss zur weiteren Belebung der sommerlichen
Touristen-Saison wesentlich beitragen wird. Bis zum F'rühsommer wird auch
die elektrische Beleuchtung durchgeführt sein, die Arbeiten hierfür sind be­
reits ziemlich weit voigescliritten, das Maschinenhaus ist fertiggestellt, die
Rohre für die W’asscrleitung sind auch schon gelegt und es wird gegen­
wärtig eifrig an der Haus-Installation gearbeitet. Das Hotel „Weisses Kreuz“
des in 'l'onristen- und sonstigen F'remdenkreisen bestbekaniiten Herrn
J. Verzi z. B. wird neben 160 Glühllaramen auch vier Bogenlampen zu
400 Kerzen erhalten. F'.ndlich möge noch boinerkt werden, dass für die
.“Strasse Toblach—Ampezzo nun auch die FHnführung regelmässiger Auto-
mobil-Oinnibnsfahrten in Aussicht steht, während anderseits das Projekt zur
F’.rbauung einer Ampezzaner FHsenbahn durchaus nicht fallen gela.ssen wurde,
sondern eifrig weiter verfolgt wird.
Aus Eppan wird uns geschrieben: Das gut bekannte „Hotel und
Pension Ejrpaner Hof“ in Fippan des Herrn F'ranz Mayr ging durch Kauf
an Herrn [osef Zeiger., früherer Portier im Hotel Greif in Bozen, über, und
wurde dasselbe ab 1. Jänner 19c» von seinem Eigentümer übernommen.
Das Hotel wird durch Zubau einer neuen Veranda bedeutend vergrössert
und verschönert werden.
Vom Achensee. Das Achenthal war im letzten Sommer von circa
60.000 F'remden besucht, davon stiegen 700 Touristen auch zu der 1834 m
hoch gelegenen Firfurter Hütte hinauf. Die Hotel-Neubauten im F'ürsten-
hause und des Herrn 'Tschoner sind gut unter Dach gebracht; im kommen­
den Frühjahre wird feiners das Pfandlwirtshaus um ein Stockwerk erhöht
und auch der Karlwirt will sein Gasthaus vergrössern, so dass im ganzen
um 300 F'remde mehr untergebracht werden können.
Kitzbühel. Bei dem am 13. und 14. Jänner iqoo stattfindenden
Schlittenrennen des hiesigen Trabrennvereins werden folgende Rennen ab­
gehalten und zwar am 13. Jänner: i. ein Bezirkszuchlfahren und 2. ein In­
länderfahren (Handicap); am 14. Jänner ein Zucht-Bauern fahren und ein
internationales Fahren mit entsvrrechenden Preisen. Hofl'entlich wird das
Wetter dem rührigen Rennverein keinen Strich durch die Rechnung machen.
Gries-Bozen. F'remdenliste Nr. q vom i. Jänner weist 559 Parteien
mit 948 Personen aus.
Nürnberger Wochenrevue.
Das Stadtheater gab wieder einmal die Mozart’sche Ojrer „Don Juan“,
welche seit letzten Spielzeiten nur sehr selten hervorgeholt wird. Die Titel­
rolle sang Herr Immelmann nicht ganz fehlerfrei, man konnte sich aber
mit seiner Leistung im grossen Ganzen doch zufrieden geben. Herr Pauli
gefiel als Octavio sehr gut; auch der Leporello des Herrn F'rank ist ausser
einigen Ficken gut zu nennen. Herr Bockholt brachte in seiner Rolle
(Masetto) eine gute Leistung. Frl. .Schilfmacher (Donna Anna) schien nicht
gut disponiert zu sein, hielt sich aber sehr wacker, dagegen konnte uns
Frau Pauli als F.lvira nur wenig ansjrrechen, ihr scheint diese Rolle gar
nicht gut zu liegen. Das Orchester, unter der F'ührung des Herrn Prill,
zeigte kein besonderes Interesse für seine Aufgabe, wenigstens fehlte es
häufig an temperamentvollem Spiel.
Das Apollotheater hat gegenwärtig ein wundervolles Programm: Les
4 Hilgevts (Akrobaten) s[>ringen mit einer bewunderungsw’ürdigen Sicher­
heit. (iyclopes setzt uns durch seine imense Kraftentvvickelung in F'.rstauncn.
F'.quilibrist Roberts arbeitet vortrefflich und Lina Paulzer führt ihre
Involutionen auf dem Tanzseil sehr elegant aus. Sehr reichen Beifall findet


[ 2023-06-29 10:45:14.528 - 19000106 - Seite 5 ]
Nr. 13.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
der Blitzmodelleur de Bessel, der während seiner vortrefflichen Arbeit sehr
viel Humor zu entwickeln versteht. Felsina Brothers, welche mit Chic und
grosser Sicherheit auftreten, verdienen alles Lob. Tafavy’s Hunde können
rechnen und— singen, sind also ihren Kollegen weit voraus. Rombello,
Rauch- und Sandmalerin verdient ebenfalls lobenswerte Erwähnung.
Himmelsleiter. Eva Equilez-Lamarque zeigte sich uns als Xylophonistin
ttnd hat deren Vortrag recht guten Anklang gefunden. i\Iarka Fraja ist
eine famose Soubrette, die durch ihre muntere Vortragsweise stürmischen
läeifall errang. Die Blumee-Pauly’s Duette erfreuen sich stets der wohl­
verdienten Anerkennung. Sowohl bei der Posse „Nach Professor Schenk“,
als auch bei dem I.ustspiel „Gespenster“ wurde trotz teilweisem Wechsel
recht flott gespielt.
Wolfschlucht. Die Humoristen-Truppe Klutre-Zimmermann ist infolge
ihres grossartigen Flrfolges bis i. Februar prolongiert, und dies mit Recht,
denn man kann sich dort sow'ohl wegen der gebotenen prächtigen gesang­
lichen Leistungen, als auch wegen des dort reichlich vorhandenen alles
würzenden Humors sehr gut amüsieren.
Alpin -Touristisches.^
Neuer Weg- und Hüttenbau. Die Alpenvereins-Sektion „Hannover“
(bekanntlich Besitzerin des von ihr erbauten Kaiserin Elisabeth-Hauses auf
dem Bechergipfel in den Stuliaier Alpen) hat in dem zu Passeier gehörigen
Seeberthal einen Bauplatz erworben, auf welchem— wahrscheinlich durch
die Alpenvereins-Sektion „Göttingen“— ein neues Unterkunftshaus errichtet
wird. Gleichzeitig hat die Sektion „Hannover“ auch das Wegrecht durch
das Timinl- und Seeberthal über das 2964 m hohe P'erwalljoch nach Gurgl
erworben, und es soll dann schon im kommenden P'rühjahr mit dem gross­
artigen Wegbau vom Bechergebiete bis hinüber nach Gurgl begonnen
werden. Durch diese Wegherstellung wird in Verbindung mit dem als
Zwischenstation dienenden neuen Schutzhause im Seeberthal eine direkte
Verbindung zwischen den höchsten Gipfeln der Stubaier-Gletschergruppe
und der Oetzthaler Eiswelt hergestellt. Der neue Hochalpenweg wird vom
echergipfel bis nach Gurgl ungefähr sechs bis sieben .Stunden lang und
stets in einer Höhe von mindestens 2CXX) m über Rrn und F'elsenlxKien
üahmführen.
., Schutzhaus am Rosengarten. Wie die ,,Köln. Ztg.“ be-
Sektion „Rheinland“ des deutschen und österr. Alftenvereins
schon lange gehegten Plan, in der Rosengartengruppe
nach Unterkunflshaus für P’reunde der .\lpenwelt zu errichten,
Fnde ”r? ™annigfacher Schwierigkeiten nun einem glücklichen
erbamrstaSe "öl-e von 2323 «t über dem Meere
Soiurri.»r A-\ bequem eingerichtete Unterkunftshaus wird schon im
rücken Jahres eröffnet, liegt auf einem vorspringenden FHs-
, Tj™ Rosengarten, unterhalb des Tschager-Jochs am Fusse des
^antner-I asses und führt den Namen „Kölner Hütte“. Vom Karersee-Hotel
'1' .t^”***^c*' Hütte in etwa z';.. Stunden, von Tiers aus über den
'^^‘''■“o^hupfen in etwa vier und von Welschnoven aus in etwa drei
‘ unden. Die Hütte wird bewirtschaftet und bietet in einer geschützten
eranda etwa 25 Personen, in einem grösseren Speisesaale etwa 45 Personen
Unterkunft. P'erner sind zum Uebernachten sieben Schlafzimmer mit etwa
20 Betten und den nötigen Pritschenlagern vorhanden.
Skisport in den Dolomiten. Die- Herren Günther Freiherr von
Saar und Doktorand Erwin von (fraff-Ehrenfeld aus Graz vollführten letzt­
hin mit Schneeschuhen vom Sellajoch in Groden aus eine Ersteigung des
nahe an 2500 m hohen Col Rodella, nachdem die beiden Skiläufer tags-
vorher von St. Ulrich aus die Seiseralpe durchquert und den Col Spiedel
gleichfalls auf Schneeschuhen erstiegen hatten.
Eis-Meisterschaft von Oesterreich. Der österreichische Eis­
laufverband, eine V^ereinigung von 14 der grössten österreichischen F.islauf-
TOieinen, hat die Veranstaltung des Kunstlaufens um die Meisterschaft des
Verbandes für iqoo dem Eislaufverein in Innsbruck übertragen. Anschliessend
an dieses IWeisterschafts-Kunstlaufen findet noch ein internationales Junior-
Kunstlaufen statt und es wurde für diese beiden Veranstaltungen der 14.
eventuell der 21. Januar igoo festgesetzt. Dieser Wettbewerb wird voraus­
sichtlich eine grössere .\nzahl von vorzüglichen Wiener Kunstläufern auf
dem herrlich gelegenen, elektrisch beleuchteten und in jeder Hinsicht sehr
komfortabel und elegant eingerichteten Innsbrucker Eisplatze, dem Winter-
Stelldichein der eleganten Welt der Tiroler Landeshauptstadt, vereinigen.
E R K E H R.
ag—
Zillerthal-Bahn. Trotz der so manchmal ungünstigen Witterung
o'ald starke Kälte, dann Schnee, darauf wieder Thauwetter' wird an dem
Bau der Zillerthalbahn eifrig gearbeitet. Bei Rotholz ist man mit dem
Einraiiimen der Pfähle für die .■Vrbeits-Hilfsbrücke über den Inn beschäftigt,
"•ahrend im ehemaligen Tiergarten ilie Erdarbeiten vollauf im Gange sind,
wnd der Unterbau dortselbst in kurzer Zeit tler Haujitsache nach vollendet
sein wird. I.etzthin fand auch in Fügen die konstituierende Generalver­
sammlung der Aktionäre der Zillerthalbahn-.\ktiengesellschaft .statt. Bei
oersellien waren 77 .Aktionäre, welche zusammen ein Kapital von 563.000 fl.
vertraten, anwesend, ln Vertretung der Regierung war Bezirkshauptmann
Kneussl von Schwaz, in Vertretung des Landes Landes-.\usschussinitgHed;
t. 1 Usch erschienen. Diese beitien Herren repräsentierten die von Staat|
uml Land übernommenen Stammaktien von zusammen 250.000 fl.— In!
en y enyaltungsrat iler Zillerthalbahn .wurtlen gewählt: Dr. Raimund Rainer.|
j ii’ l’ügen, Franz Prantl, Hotelbesitzer in Jenbach, Kasjiar Schneider, i
-andtagsabgeordneter in Zell, Johann .''tandl, Gemeindevorsteher in Kalten-
ath. Josef Zisterer, Gemeindevorsteher in Jcnbach, Dr. Lmhvig Rainer, I
Advokat in F'ügen. In den Aufsichtsrat wurden gewählt: Josef Hauser,
Privat und Josef Hüter, Baumeister, beide in Innsbruck, als Mitglieder und
Josef Niessl, Gastwirt in Innsbruck als Stellvertreter. Die Gesellschaft
repräsentiert ein Aktienkapital von i,ioo.ooo fl. zur Hälfte in Stamm- und
zur andern Hälfte in Prioritätsaktien. Der grösste Teil des Aktienkapitäles,
nämlich über 600.000 fl. wurde bereits eingezahlt oder durch Depots sicher­
gestellt.
xt^..5Y£.’
KUNST
Alpenbilder von Compton. In der kgl. bayr. priv. Kunst- und
Verlagsanstalt Piloty 6* Loehle in München erscheinen seit einiger Zeit in
systematischer Reihenfolge nach Originalgemälden von E. 7. Compton ge­
radezu prachtvolle Kunstblätter mit Darstellungen aus der bayrischen und
österreichischen Alpenwelt, weshalb wir besonders unsere Hoteliers und
Gastwirte, Pensions-Inhaber etc. auf diesen trefflichen Zimraerschmuck auf­
merksam machen wollen, damit endlich einmal mit den nichtssagentlen
,,Vier Jahreszeiten“, dem Savoyarden-Knaben mit dem Aften oder gar
neapolitanischen Landschaften und dcrgl. in unseren F'remden-Gaststätten
aufgeräumt und dafür im eigenen alpenländischen Interesse Bilder aus un­
seren eigenen Berg- und Thalgebieten als Dekoration und Proj>aganda-
mittel zur Geltung gebracht werden. Compton’s Meisterschaft auf dem
Gebiete der alpinen Landschaftsmalerei ist allbekannt, so dass man darüber
nichts weiter zu sagen braucht, die prächtigen Atpiarelle haben aber auch
durch die auf diesem Gebiete in der allerersten Reihe stehende Anstalt von
Piloty& Loehle eine ihrer würdige Vervielfältigung gefunden, so dass jedes
einzelne Blatt (Bildgrösse 36 X 30 cm, Kartongrösse 77 X 63 cm) für sich
als ein vollendetes Kunstwerk bezeichnet werden muss. Bis jetzt sind fol­
gende Bilder zur Ausgabe gelangt; i. Scharitzkehl-Alpe bei Berchtesgaden,
2. Königsee, 3. Hoher Göll, 4. Brünstein mit Kaisergebirge, 5. Schachen
mit Dreithorspitze, 6. Zugspitze, 7. Päbsee, 8. Füssen, 9. Neuschwanstein,
10. T.indau, ii. Bernried, 12. Kufstein und 13. .Salzburg. Der Preis der
einzelnen Kunstblätter beträgt 15 Mark und ist in Hinblick auf die wirklich
schönen grossen Bilder durchaus als nicht zu hoch zu bezeichnen. Bei
dieser Gelegenheit möge auch darauf verwiesen werden, dass die Kunst­
anstalt Pilotv vt Loehle auch in der Herstellung von künstlerischen Plakaten,
Aftichen etc. sehr hervorragende Leistungen aufzuweisen hat, was für Kur­
direktionen, Bäderverwaltungen, Hotelbesitzer u. s. w. gewiss auch von In­
teresse sein dürfte. P —t-.
Technische Notizen
des Intern. Patentbureau von Richard Lüders in Görlitz.
Das Perpetuum mobile bietet eine Fülle der interessantesten,
wenn auch vergeblichen, aber doch immerhin sinnreichen und belehrenden
Veisuche. Hunderte von Itrfindern haben es sich zur Aufgabe gemacht,
eine Vorrichtung oder Maschine herzustellen, welche sich beständig, ohne
äussere Anregung, von selbst in Bewegung erhalten soll. Wenn auch alle
bisherigen Versuche an den natürlichen physikalischen Gesetzen der Ueber-
windung des Reibungswivlerstandes gescheitert sind, so hat doch ein jedes
geistiges Streben und wenn es selbst auf irrenden, ja verlorenen Pfaden
wandeln sollte, einen Anspruch auf allgemeines Interesse. Fän solches ins-
besonders haben die Bemühungen, eine perpetuierliche Bewegung aufzu-
fintlen, für den Ingenieur, Mechaniker etc., weil dieselben sich in manchen
Fällen mittel- oder unmittelbar nutzbar oder anregend erweisen und manche
darin angewandte Idee sich verwerten lässt.
N’achdruck von Artikeln und Notizen etc. (welche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen­
angabe— „Fremden-Zeitung“, Salzburg— gestattet. D. Red.
Eingesendet.
Es ist bekannt, wie schwierig es ist, Kinder, deren allgemeiner Zustand
kein günstiger ist, und die durch eine Operation, Diarrhöen oder sonstige
Affektionen noch weiter geschwächt wurden, durch geeignete Mittel wieder
zu kräftigen. Die meisten Kräftigungsmittel enthalten fast immer Eisen-
Phosphate oder schwerlösliche Eiweissverbindungen, die in der Regel nicht
vertragen werden, so dass der Arzt fortwährend mit den unangenehmen
Begleiterscheinungen, wie Erbrechen, Darmschmerzen etc. zu kämpfen hat.
Hier übertrirtt nun die Somatose mit hervorragendem Erfolge alle anderen
Kräftigungsmittel und berichtet Dr. Polio darüber folgendes: Es wurden
eine Anzahl kranker Kinder bei einer l’agesgabe von 7 Gr. einen Monat
lang mit Somatose genährt; bei allen zeigte sich eine Gewichtszunahme
zwischen i und 3 Kilo. In allen diesen Fällen konnte die so ausser-
gewölmlii.'he Zunahme des Körpergewichtes zum grössten 'Feil nur der
Somatose zugeschrieben werden.
**
*
Für Weintrinker, ilie die Mischung des Weines mit einem .Sauer­
brunnen lieben, ist der bekannte natürliche Krondorfer Sauerbrunnen bestens
zu empfehlen. Dieser neutralisiert die Säure des Weines und gibt ihm
einen äusserst angenehmen, prickelnden Geschmack ohne die Farbe des
Weines zu verändern. Auch als Heilwasser wiril der Krondorfer infolge
seiner schleimlösenden Wirkung bei allen katarrhalischen Atfektionen der
■\tmungsorgane, des .Magens und der Blase ärztlii herseits bestens em])fohlen.
Sisen-Somatose
(eisenhaltiges
Fleisch-Eiweiss)
herworragendes "T5 A• L»** ImJL*
Kräftigungsmittel für/ 3 l 6 tCilSU 6 ilttff 6 t
Ertiälihch in Apotheken u. MeJitinal-Drogerien. Nur echt, wenn in Originalpackung.


[ 2023-06-29 10:45:14.528 - 19000106 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 13.
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
AGRAM.
Hotel Prukner, Ilica 44.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet, tjrosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
ermässigte Preise. 15, |0. 99.
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
ALA (Südtirol).
Hotel Äla, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei massigen Preisen. 31. 12. 99.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-IIauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Hotel Schmidl „zum goldenen Adler“, Hauptplatz, i. 5. 99.
Cafd Putz, elegant Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Cafd-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
AUGSBURG.
Hotel und Welnhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der Stadt,
vis-a-vis d. neuen Stadttheater. Fr. Bornemann.
Gasthof zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant k la carte, gute Bedienung, billige
Preise. X. Heiss,
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Gebirgsverein.
Caf6 Wien, grösstes Cafe am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
BADGASTEIN.
Asetaurdtion Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen­
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser Speisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom vo. August bis i. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Mägen von und nach Lend.
Telegr.-A dresse; Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
im Hause. F. T- Natter. 31. 12. 99.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof zur Post, vis-a-vis dem Bahnhof, Zimmer von
60 kr. aufwärts, gute Küche, vorzügliche Getränke.
Geschäftsreisende Vorzugspreise.
Besitzer: p'erdinand Putz.
Hotel Böcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke. 1$. $. 99.
BODENBACH a. d. Elbe.
HotSi Frieser, vis-a-vis dem Bahnhofe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den I.auhen und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich gelehrtes Haus. P'reund-
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
P'ahrgelegenheitim Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch’s Hotel, Cafö-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Austchank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leistbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien- Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Catd Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere. I. lO. 99.
Cafd Tächuggull, altrenommiertes Cafd, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl. 31. 12 98
Hotel Kräutner, am M'altherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung. 20. lo. 99.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mittermtzner) zu empfehlen.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. I. 10.99.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Dep6t der Brauerei Zipf. Touristen-u, Radfahrerheim
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das .Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden, schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh-
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen?
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger-
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. He-r
liebster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den I
Dolomiten u. Schiern. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Patlis, Besitzer.
BRAUNAU am Inn.
Gasthof yZüV Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Job. Huber.
Cafe Post. Sehr elegant ausgesiattetes C'fe. In- und
ausländische Zeitungen. Sammelpunkt aller Geschäfts­
reisenden, F'remden und Einheimischen.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe. vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (dei
Rigi des Bodensee's), herrlicher Aufenthilt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRIXEN a. E. (Deutsch-Südtirol).
Villa Rudolfsheim, in freundlichster, freier Lage, mit herr­
licher Aussicht, nahe am Bahnhofe und Nadelwal­
dungen. Möblierte Quartiere oder einzelne Zimmer
mit oder ohne Pension zu vergeben, 17. 12. 99.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grebner,
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J. Löhner, Besitzer.
DRESDEN.
Hotel Windsor, gut bürgerlich geführtes Haus.
EGER, Böhmen.
Bahnhof-Restauration mit reichhaltigem Buffet, Diners.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
EPPAN-GIRLAN an der Ueberetscherbahn.
Bahnhof-Restauration. Schönster Ausflug auf die Mendel.
I Stunde nach den Montiggler Seen. Zu jeder Zeit
kalte und warme Küche, stets frisches Bier vom Fass.
Original Ueberetscher Weine.
F. P. Kleewein, Restaurateur
Orts-Fahrwart d. Tiroler Radfahrer-Verbandes,
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr, (Fahrzeit ^{4 St.).
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hot, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. I'ranz Heim.
Hotel zum „Bären“, I. Ranges
Bahnhof-Restauralion, mit vorzügliclier Wiener Küche, zur
Mittagslation bei allen nach Basel-lnnsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne P'remdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, massige Preise.
18. II. 1900. Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hol“, „Judenfrei", gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbahnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. Speisen a la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
»
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FRIEDAU a. d. Drau.
IH. Bauer's neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmern, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause. i. 2. 1900.
Hotel Gröbner.
GOSSENSASS Tirol.
GRAZ.
31. 12. 98.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier
Zimmer, eleg. eingericht., hürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayh altestelle Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Joh Brandl. I. 7. 99.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild. I. 4. 99.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Geträ'ike. Fried. Müller, i. 4. 99.
Catö Gieler, in schönster Lage in der Nähe des Sladt-
park-Theaters. Leopold Büx.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian TroppmaUr.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. i. lo. 1900.
I. Ranges.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc. i. lO. 99.
HALL, Tirol.
Gasthof zum Engel, vis-a-vis der Tramway-Haltestelle in
schönster Lage, mit neu hergerichteten Lokalen, guten
Fremdenzimmern, Wiener Küche, ff. Weine, Veranda,
Fahrgelegenheiten etc. 8. i. 1900.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Atzt im Hause. Täg!. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Dorner.
INNICHEN.
Hotel zum Bären, vorzUgl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafö-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Catö und Restaurant Hierhammer's Nachfl. M. Breitmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus. I. 5- igoo-
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafd-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5. 1900 Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
1.5 1900. Jean Sch’egel.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotei Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
innbrheke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Burgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis I fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts. 3>- 12- 98.
Jos. Platfner’s Gasthof in Aldranz, verbunden mit Garten
sowie Veranda, gedeckte Kegelbahn, beliebter Aus­
flugsort, ff-Weine und Biere, la Küche. I. 10.99.
Aldranzer-Hof, i Stunde von Innsbruck, in herrlicher
I.age, Blick auf das Gebirge und das Unlerinnthal,
sehr gut eingerichtet, passend für längeren Sommer-
Aufenthalt.


[ 2023-06-29 10:45:14.528 - 19000106 - Seite 7 ]
44—
iii’cr bic inib iDcftcrfiaitci: 2 ßaiu]eii.
Sfbcr Da? Bob, bcm SToti'u (iff|)cnbi t luar beiii l}od)-
iiiiitiiicii ©rafi'u SJ^abpeiibcini ein CMreiiel, ibiii innv
berfeibe ein ^febell i]cii)cfcii, bcni biircb ba? 3iid)tbcil
flcidjab, lun? ihm buii ;)fcd)ten flebiibrtc. So crljob
ficb beim ®raf i}.^nbpenl)eiin non bei Snfel iiiib iiibcm
er bciii treuen tfrn- 3 inu? einen bafterfiiEten älid
,tmunrf, üernnijliinjiite er in ÜBorten bcifen üerfebie^
benen ^rennb. ®a aber ftnaiifl (Sraemni? oofl
Dom S:iidie, ,tO(j iimterfnEt feine braue .'rtlinde nnb
ld)on lind) fnr.tcin ilanipfe lag @raf t^appenbeiin
blntiiberftrömt am itoben.
j:rot 5 feiner Ji'e’unbe luarb er in S?etten gelebt
nnb bie Jage feine? ßeben? fdiienen ge^ßblt. 5>lber
e? gelang ib'ni boef) bic g-reibeit ,tn erlangen nnb nun
blieb er für lange ^e'it üerfd)ollen. 3)a taiubten
üflmäblid) Ö5eriid)te auf über bie Dcriuegenen 3iaub=
3 iigc eine? Stegreifritter?, ber balb ber Sd)reefeii
aller ffteifciiben, uon ben .vtöben ber 3llpen bi? pin
Straube ber Vibrio, luarb nnb befonber? in ben
äBälbern nnibft 5lbel?bcrg fcin_ llniuefen trieb niiD
fdilicfjlid) erfiibv man aiidi, bafi ber ©efürcbtctc ber
(STn?nin? Üneger fei. 5lber alle, bie ba au?,togcn
auf be? ,öl)Ic bemerften, in Deren bimfler,
bäniineriger Xiefe ba? gefndbte fftaiibneft lag. i)err
ßneger aber foimte nüb iiid)t ben Spaf) Derfägen,
Uüirber llii 3 miäiiglid)feit feine? .tiorftc? gefcbiibl, ben
IBerfüIgern feinen' Spottgrnfj 311 entbieten nnb fie
311111 Sebmanfe eiii 3 nlaben. Saft ber Stabtl)anpt=
iiumn uon Srieft uon biefer ®intabnng, bie ibn nid)t
wenig perbroffen baben mag, feinen ©ebraitd) mad)te,
mag jeber begreiflicb finben, ber jicb bie Situation
ein wenig uergegenwörtigt. So faim er beim auf
eine £ift,' ficb be? ®ra?nm? bobbaft 311 inad)en nnb
trob aller Sel)lanbeit be?fellu'ii gelang bie? ciiblid)
aiub. Siu'd) einen unterirbifd)en ©aiig mit ber
ainffenwelt Perbnnben, feblte e? Dem Eianbneft nid)t
an.Der riditigeii Slbnng nnb eine noch beute Por=
banbene ©ifterne lieferte äßaffer. So wiegten fid)
beim bie löclngerteii in Dem aynbne ber llneinnel)m=
barfeit nnb (Sra?imi? trieb feinen Spott fo arg, bof)
er feinen ©egnern bic nnb ba mit einem frifdien
Spanferfcl, mit Qbft nnb ©einüfe eine fleinc 3lnf=
merffamfeit 311 erweifen für nötig eraditete. ®a?
würbe alle? and) aiu]enommcii, aber an? Dem Öoten
be? ßneger warb beffen 2>erräter. föfit l)oI)en_ 2fer=
fpred)imgcn uerlorft, nannte biefer ben Ort, wo feinem
.^errn biird) einen gut ge 3 ielteii Sd)itf 5 bc^nfonmien
fei nnb ein £idbt füllte ba? 3cief)cii fein. 311? nnn
®ra?mu? be? abenb? bei feinem OeEämpd)en faf),
frad)tcn bon unten berauf bie Sonnerbüd)fen nnb
mad)ten Dem ßeben be? waeferen 3ianbritter? ein ®nbc.
Sind) weiteren 33errat wnrbc and) ber 3 'UIDi'G Sum
3feft Der SBegclagcrcr entbedt, bic löelagercr brangen
ein nnb uon ben Slnbängern be? Soten eiitfaiii nid)t
einer.
So bic Sage Pom brapcn ßneger. iDtan 3 er=
ftörtc ba? Dfanbncft gän 3 lid) nnb bmibcrt Snbie
.fpöter, 1570, würbe Pom ©rafen löan? Pon ®obcii 3 l
ba? neue Sd)Io |3 erbaut, baf 3 fid) eben bcufc, wie e?
unfer löilb geigt, Dem iBefndber barbietet, ba? ob feiner
merfwürbigen ßage luobl nirgciib? feine?gleid)en bot.
Pa 0ad7baant.
(Oberbai)cnfd)e DJlimbart).
2)a icbmig bcu i'lols’it Oaefibaant oM
2Bin iS io bief fei ©taiimi!
3«, Siw, ben fo’ toa SBetta 0 ’,
Stoa’ ©turniloinb fett ’n ä’anmi.
2;iaf freit er b’ SBuräeln ’nei’ in b’ ®rb;
®rnin ftebt er gar fo feft.
3nm ^iinmi ’nauf ricfit’t er fei’ .Stron’;
UBeit broat’t er auS bic Üteft’.
Unb fiobgft ’n, toio er roaebft an Straft,
Din’ bnft bei’ fjrcnb’ aa bro’
Unb boonili benfft: S)a Caebbaam iS
31 i8ilb Don bentfcb’n 3)lo’.
®er bängt aa mit ’in ganä’n ©’miiat
f^eft an fein Slnterlnnb.
Stoa ©türm, unb blaft er no fo arg
'JleiBt bie jguoa Don ananb’.
Stoa Unglüct fo’ ’n nieberbcitg’n.
3Benn er üersag’n möcbt’,
IHicH’t er sitm ©immi ’nouf fein’ Sölid:
„$a $errgott matfit’S fd)o’ reibt"
®ei $oamatIiab’, ®ei ©ottDertrau’n,
2)lei’ Solf, bemobr’ aüäeit,
Dfa greanft ®u, mia bu Dacbbaam ftolj,
9ta iS ’S um ®i* nia g’feit!
81.
ajcrantmortlidier Diebafteur: @eorg SBobmer in ©olüburg.— Verausgabe unb ®rudE bon lobcrt ipfleuraer in ©aläburg
9lr. 11- 1000.
€htc 5 rau burd?s ^Untmrol^r.
^umoresfe non ITlayimilian ITlögclin.
„3llle? fdfon bagewefen!"— bie gaii3e 2Belt
fennt jene? äßort be? berübmten äßeifen. 3ut>c?
eine Jran biird)? g-lintcnrobi.’ erlangt 311 baben, ob
ba? auf imferem ©rbenrnnbe iciiial? bagewefen, bic?
31t cntfd)eibcn fei 3 bnen, frennblicbc ßeferin nnb Per=
ebrtcr ßefer, felbft überlaffen.
Storerft geftatten Sie: J^rib 3fiergraf, 2lmt?=
riebtev im weftprenftifdfen Stäbtcbeii_33., ßientenant
b. 3fcf., iU'rmögeit nid)t, Sd)nlben wenig, blonb, iiiittel=
grof), ftarfer Sd)imrrbart nnb, wie im 3)amcnfliiftcr=
ton gaii 3 nnbeabfid)tigt e? iniigft 31 t meinen Obven
Drang: „®in l)übfd)cr Sferl!"
SSetter £mn? P. §■,■ mit bcm id) Por einigen
Sabi'cii an ber Saale bcttctii Straube nod) bie barten
IBänfe ber alma mater brinfte, uiib ber iiiiii fein
Pätcrlidje? ©iit bewirtfebaftet, l)otte mid) wicber 3 iir
9tebl)übneriagb gelaben, unb in Der SDimcnglnt bnrd)=
wateten wir bebäd)tig bie langen, ftanbigen 3 ’töcben
feiner ^artoffelfelber.
fUleiii guter §an? batte wicber einmal fo bi^t
Porbeigelnattt, baft bie g-cbern ftoben, nnb id)—
mm id) fd)of 3 ni^t beffer. Summa Snmmarntii:
8 Sebnffe, 3 .^iibner, Pon bcncii 2/3 allein auf mein
werte? Sfonto tauten. Stiir 3 Por imferem 3i>foiinueu=
treffen boimcrtc .§au? iiod) einmal lo? unb wicber
flogen bie pcrmeintlid)eu geberu, weli^e fid) febod)
aI?barmlofe fßapierfcbeii Dom „©efettigeit" entpuppten,
bie in ©rmanglnng Pon gil 3 pfropfen am nömlicben
fütorgen, in bie fßatronen gemnnbert waren. lln=
willtnrlid) mnffte id) lai^eii; überbanpt wor nufere
Stiminnng an jenem Sage bie benfbar befte, boWe
bod) mein guter IBetter, Dem in oßer §errgott?frübe
bereit? eine antife ®Pa?tocbter erfd)iencn war, bn?
gagbergebni? mit fabelbafter ©ewibbeü pi‘opbc3eil-
„ßieber 3 nnge", fagte idb, »wa? 311111 tncfnd
fcbiefieft Qn mir alle? an? Seiner glinte!" giS la?:
„@iue Sfrngwirtf^aft in Sfujawien, Die 3 wölf gabi’c
in beutfdbco $änben war, fott wicber an einen
Sentfdien —" (ba? anbere fehlte)— Sd)rnmm, ein
anbere? iBilb: „70 Stiief weibefette 2= nnb 3 jährige
3fainbonillet4?nnmiel unb 2 junge aiigefleifd)te Söode
finb"— gortfebnng fcl)lt.
„O fd)abc", bemerfte .öan? nnb ftrcid)clte SeK,
ber fdinanfcnb auf feinen §crrn blidte.
äßeiter:„ 2ßobler3ogcne? 2)Mbd)en, 22 gabve,
ohne Vermögen, wünf(|t bebnf? .feivat mit ebcl=
benfenbetn fDiaime in 3)erbinbnng 31t treten, iflbreffc
mit Ißbotogruphic erbeten unter 3 tr. 193 ©£p. be?
„©efelligen".
„3me? Hböne Singe, grib, bie Da au? meiner
glinte toinmen, nnb gana für Dieb Gefeboffen I" «'einte
mein .S^err Sfetter lad)enb.
„IJieinft Sn bie Sfrugwirtfebaft in tnjawien?
Sie wäre ja fo ungefähr ba? 3iel meiner äßünfcbe",
pcrfetste id), „ober bie §ammclt)eerbe mit ben ange=
fleifd)ten Söcfen, bie ben 3leib Der großen Soibtcr be?
Sorfe? Sollt 9{emi erwecten fönnte,— ober am ©nbe
bie wol)Ier 3 ogene 22 jährige „ol)«e SJcrmüGeii" weil
gleid) nnb gleich ficb gern gefeßt?"
„3n Der Sl)at, griß, Derfnd)’? einmal", meinte
ber Sd)alf gati 3 troden nnb seigte Die ebrbarfte 3)?icne.
„Sütmer nnb Soria, ba? wäre ein 2ßiß", ent=
gegnete i(b nnb wie beßer Sonnenfebein lag plößlicb
Die frohe, nngebnnbene Stnbenteti 3 eit Por mir.
„ 3 lber ein SBilb, foan?, ein Sitb 1"
„fütein 3llbum ift groß genug, bo finbet fidb
fd)on wa? heran?."
Dfod) am felbigcn Sage wanberte ein 33rief mit
Dem woblgetroffenen löilbe eine? weitläufigen lßer=
wanbten, ber allen 3Jtäbd)en ben Stopf Perbrebte, ber
nti 3 äbligc „foftbare" Streidie Poßfübrt, nnb cnblidb
bie neue 2ßelt beglüdt l)«tte, unter f)lr. 193 in bic
©i'pebitiou be? „©efeßigen".
Sebon nad) 3 Sagen erhielt ii^ bie Slntwort,
bie id) ebenfaß? poftlagernb erbeten batte. 2 ßa? tbuu!
löi? babin war mir bie Sache ein S<her 3, aber nun l
Srciinal batte ich fchon ben ISrief biefer intcr=
effanten Unbefannten gelefen nnb immer mehr fteigerte
ihre fnappe, tabeßofe S^reibweife meine fßengicr.
Süßte id) wirflich morgen mit 3 Uhr auf ber näd)ften
Station fein— fie wollte Dorthin fontinen nnb ntidb
Püin ®ilbe fchon erfennen. Soßte idj wirftid) an folcße
tt)orid)te Streid)c beiden, fpielen mit ben ernften ®c=
fnbleit eine? 3 )täbcben?? „griß febätne Sich", fprcid)
eine innere Stimme 3 U mir. geh würbe orbentlid)
ernft, blidte mit fonberbarem ßäcl)cln in ben hoben
Spiegel unb wirbelte nacbbetdlich Die ©iiben meine?
Sfarte?. „§ingefabren wirb auf alle gäße", war
enblich mein fefter ©ntfcbluß, „wa? fchabet c?—
fie fennt mid) nidbt."
3ltn nnbern Sage fuhr pünftlid) ber 3 llbr=3uß
auf Der flcinen Station ein. gm Sßartefaal 3 Weitcr
ftlaffe faß id) fd)on geranme Slßeile hinter einem
©lafe „©dbte?" unb blidte burih? genfter, Der Singe
barrenb, bie ba fominen foßten.
Ser 3«g 'par gleich mieber abgebampft nnb
Die Station 3 cigte wieber ba? befd)aulid)c Stißleben,
wie e? auf weftpreußifhen §altefteßen bie IHegcl ift.


[ 2023-06-29 10:45:14.528 - 19000106 - Seite 8 ]
— 42
3J?tt ber 6 tirn an bcr ©ciöctbe fd)ieltc idö balb
rta(i) rcd)t», balb nad) Itnf^, um ber (Snuarteteii qu=
ficbtig äu luerbcn. 3lbcr fte fcbicn midb flenarrt ju
haben, fein ajfcnf(h fchien au»geftiegen 311 fein. ®n
btöhlich— alle Sßetter, wo guni Äucfud
mar mir bie fchaii mal begegnet?—
fal) id) ein junget Sfläbdhen in fi^tlidher
UncntfihlDifenheit ben 5J3abnfteig auf=
unb abmanbeln. 9ioch überlegte ich, mo
i^ fie fdhon einmal gefeben— ba trat
fie and) |d&on in ba§ Söartejimmer.
Sie miirbigtc mich, ber ich üi ben ouö=
gelegten 3 eitungen üöllig nerticft fehlen,
faiim eine» 58lide§ nnb ftubiertc fogleid)
bie äBanbtafel, meldhe bie Slnfunft ber
roenigen angnb. ®ann blidte fie
nach ber Uhr, liefe mit leifem Seufzer
fi(h am anbern Xifd) nieber nnb beehrte
mi^, ber ich noch immer üertieft fchien,
mit einem längeren iölid. 3 wni ^udud,
mo hatte i(h fie boch fd)on gefehen?
2 )afe mich mein ©ebächtni» auch fo im
Stiche laffen fonnte! S)a plöfeli^ hatte
ich’^ hei'au»!!— ®a? mar ja Üllartha
griebheim, bie 9Uchte einer mir be=
fannten alten Same.
3ch fdji’itt na^ ihrem Sifd)«, eine
tabeHüfe Verbeugung: „iBerjeihuug,
grife IBiergraf, hatte bie @hi'e, ba»
gnäbige gi’änlein üor gmei Sahnen au
ft'aifer» ®eburt»tag feuueu ju lerueit."
mm glaube auch tth ®te ju
erfeunen, §crr 2lffeffor, Sie faiucu
mir bo(h gleich fo befauut üor", ent=
geguete fie, unb berneigte fidh leicht.
„@näbige§ geäulein maren, menu
ich nid)t irre, in ©efellfchaft ber goau
DberftabSarjt 9iöbe".
„Stimmt", mar bie ©rmiberung
unb anmutige ©rübcheu geigte ihr lieb=
licheg ©eficht.
„(Seftatteu Sie, bafe ich Vlafe nehme?"
fragte idh-
„ 3 c| bitte recht fehr", entgeguete fie
freunblich.
„Slber mie in atter SBelt fommen Sie,
guäbigeg gröulein, nach biefer ©egenb?"
„ 3^ bin ©rgieheriu beim 9iittergut§befifeer
0. 3v eine Stunbe üou hier".
„$m— unb Sie ermarten gemife audh
jemanb ?"
„3a, mei— meinen 23ruber", flaug e»
fichtbar öerlegeu.
„Unb ich meine Schmeftcr, allerbingg fchon
mit bem öorigeu 3nge." 3JUdh beluftigte bie
Sache föftlich, unb ich mar begierig, mie fie
enben mürbe. Sälir fpraefeen nun bon bem freuub=
liehen fUefeethai, mo mir uiig bamal» fennen gelernt
hatten, unb bon biefem unb jenen unb eilten, erftauut,
mie fchnett bie 3 eit berlaufcn mar, auf ben 33ahn=
fteig, alö ber ermartete 3 u 0 augefüubigt mürbe.
Sröulein griebheimS 2Befeu geigte Unruhe unb tßer=
Icgenheit; fie mufterte bie menigen Slngcfommenen,
id) tl)at ba»felbc, unb al» feines bou un» ben au=
geblich förmarteten begrüfeen fonnte, heuchelte ich
Verbrufe uiib erfnub ihr gum Srofte taufenb 3Rög=
's:-# *ej-w:
Ai ■■*
■
i j ^^öhlcnföilog «Gutg.
li^feiten, me»halb bie „©rmarteten" nidit gefommen
fein fonnten. Sd)liefelich belachten mir uiifcr gleichcg
Schicffal.
„9iun barf id) nicht länger bleiben", bemerfte
fie, al» mir ben Vahnhof bcrlicfeen, unb mar im
begriff, fich gu berabfd)ieben.
- 43
„2Beuu Sic geftatteu", fagte ich unb blicftc tief
in ihre blauen Stugen, „fo bin ich gern 3 hi‘ Jöegleiter."
Sie nahm an, unb in heiterem ©eplaubcr
fchrlttcn mir lo». Ser SBeg, ber halb bon ber
ßanbftrafee abbog, führte burch ben 2 ®alb.
„gräulein griebheim, i^ mochte, ohne inbigfret
gu fein, meun Sie geftatteu, mir eine grage erlauben",
begann ich, nachbem mir eine Steile ftumiu ucbeu=
einonber hergefd)ritten maren.
„3Jlit tBergnügcu, iierr Slffeffor, fragen Sic nur
immer gn", gab .fie lächelub gur Vntmort
„SBie lautet mohl ber bornehmfte SBitufch, ben
Sie jefet hegen?"
3 hrc iülangen mürben plöfetich bunfclrot: fie
fchien höchlichft erftaunt ob biefer fcltfnmeu grage.
„$m",— fagte fie nach einigem Sinnen, „bafe
bie Äinber, bie id) unterrichte, folgfamer mären!"
„9fcin, gränlei)t griebhelm, ba» ift e» niht",
bemerfte ich lachenb unb fd)üttelte ben Sfopf. (Slauben
Sie an bie Sfnnft be» (Bebanfenlefen»?"
3 hi’e grofeen Slugen faheu befangen onf mich.
„Vun, id) miü e§ 3hnen fagen: bafe 3hv §err
23rnber balbigft fänte."
Sichtlich betroffen fah fie mich an. „Sic haben
recht, id) geftehe c»", bejahte fie nach einigem 3 auberu.
„?lber biefer Vruber, ben Sie nie befeffen haben,
mirb auch niemalg fommen."
3ch merbe ben hilflo» beiiegeueu 2Iu»brucf,
ihre» reigenben, blutübergoffeueii @cfid)t» nie Pergeffen!
„Vtarum fo überrofd)t? idj fagte boch, td) müfete
aEc», unb— oh ich weife nod) mehr! ich miE 3hncu
aEe», aEe» mittcilen, nur miife 3hoc I 8 ergcihung mir
im boraus fid)er fein!"
Unb al» fie bertoirrt mir boEe csjtraflofigfeit
gufidherte, crgählte ich bie feltfame ©efhichte unferer
^ühnerjagb. ?lu§ meiner !örieftafche nahm id) ihre
Vngeige, bie ich mit bumpfer ölrabegftimme borta».
„gräulein griebheim, ift ba» bie lautere 2 Bal)r=
l)cit, bie ich foeben la»?"
Sie uiefte berfchämt unb fal) auf 3Jloo» unb
Söalbblumeu am 2 Bege»raiibe.
„Sann", fagte ich, nuD fafetc ihre tganb, „bann
möchte id) mohl biefer trüber fein."
Unb mas nun folgte— ba», ja lieber Sefer,
ba» bleibt nun aber bod) mein ©eheimni»!
Sfetter £>an» mar „einfach reine meg", al» id)
mit ber 5Öotfd)aft bon meiner iterlobung mit aifartha
noch am nämlichen ?tbenb ihm in» §an» plafete.
2 lber biefe 3Jiartl)a, mit ihren blauen, treuen
Singen— fie hatte mich belogen.
2lm Sage unferer öffentlichen Serlobung, al»
tbir aEein maren, hing fie an meinem tpalfe.
„grife, Su ©nter, faunft Su mir bergeiheir,
ad), mir bie» eine 3Eal, id) habe Sich belogen—
fd)äublid) belogen, ih miE e» nie unb nimmer mieber
thun, bat fie ftehentlid), fd)ob einen S3ricfumfd)Iag in
meine §anb nnb eilte, mie gehefet, babon.
fUiit gitternber eganb erbrach id) bie Siegel unb
— 50.000 EEarf in heften Staatspnpiereu blidte)i
mir entgegen. 3d) mar einen Slngenblicf ftarr! (Sin
leifc» Jtichcru hinter einem S3ufd)e gab mir bie 23e=
fiuuuug mieber nnb gmei meid)e |)äube bebedten einen
Slugenblid fpäter meine Stiujen. 3Eit mie biel Äüffeit
id) biefe Unmahrt)eit „bergieh"— biefe iyergeihung
mürbe mir eben nicht fchmer— ich merb’ e» nie
berraten.
2Eit ihrem Segen hatte bie grau Dberftab»argt
bei ihrem bor einem 3ahre erfolgten Sobe ihrer fUidite
nod) biefe Summe bermacht.
„Slbcr Schafe, um ^immclSmiEeu, mie fommft
Su jefet mit biefem ©elbc?" fragte id), nod) böllig
überrafcht.
„Sieh, grife, nun bin ich Seiner Siebe ficher",
eribiberte fie beglüdt, „unb braud)c nid)t gu fürchten,
bafe Su mich nur um meincö ©elbe» miEcn genommen
haft, mie fo biel Slubere eg moEten!
^öl]knfd7lol5
(3um Silbe auf ©eite 42).
(Sö mar im fünfgehnten 3at)vhnnbcrt. 3wifchen
2 lbel»berg unb i^rämalb lag unburchbringlicher äöalb
— eine für SBegelagercr überau» güuftige ©egeiib,
bie für biefelbeu burch bie gahllofen tööfefcn beg §arft.
noch befonberg gerabegu ungäugli^e Sd)lupfrainfel
bot. $ier mar bie burch bie Vaubgüge be» gemaltigen
©ragmu» Siieger gefürchtete Somäne, ber fich fcüt
9left in c:ine uneinnehmbare §öl)le beg fEano» ein=
gebaut hatte unb nad) boEbra^tem, Etaubgug ftet»
fpurlo» berfchmanb. Unb boch säfelte er borbem gu
bcu berläfelichfteu unb tapferften )}Jalabinen begÄaifcr»
griebrich III. unb bamal» lag auch feine Sliirg am
gufee be» Sd)ödcl näd)ft ©rag. (Sin SBaffenbruber
beg Slnbrea» Vaumfirchner unb, mie bie nabhfolgenbe
(Spifobe geigt, biefem in berläfelicher grcunbfchaft
gugethan, mögen beibe gmei prächtige ©eftaltcn mittel^
altcrlicher fHitterromantif geboten haben. Slber einft
befgnb fid) (Srogmu» aufeer Sanbe», töaumfirchner
geriet in bie $änbe feiner geinbe unb biefe brad)ten
ihn unter ba» Siiehtfehmert. SU» (Sraginn» bei feiner
SiüdfehroomSobe feine» bemährten greunbe» ifenntiii»
erhielt, geriet er in einen fnrd)tbaren, Slöfc» ahneu=
ben 3oni. (Sr fünbigte bem .staifer feinen Sienft,
fuchte bie ©infamfeit, bag Siebier bcr Stären nnb
SBöIfe unb niemanb bnrite eg magen ben Siameii
feine» greunbe» in ehrenrühriger SBeife gu nennen.
SIber eine» Sage» gog e» ihn bod) mieber
hinan» in bie SÖelt inib unter 3Eenfct)en. Ser .Unifer
hielt in grautfurt grofeen .'pof unb alle feine getreuen
Valaöinc eilten herbei um ihm gu hutbigen. Sind)
Siitter CSragmu» fehlte uiefet unb mährenb ber Stecher
in bcr Viinbe treigte, fiel mancheg SBort and) über
tote gelben SU» nun be» tapferen S(anmfird)ner
©rmnhnung gefefeah, ba überniannte ben fchmeigfamen
©ragmug über ben frühen .iiingang feineg greunbe»
bie Siührung unb Sferänen ber SBeI)mut rannen ihm


[ 2023-06-29 10:45:14.528 - 19000106 - Seite 9 ]
Nr. 13
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7.
Bad Egerdach, j^/4 Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf-
II^ enthalt wie geschaffen, Mineral^ad ersten Ranges.
Wohel-Fabrik Elise Brucker^s Nachfolger Mang& Prand-
Stättor, Karlstrasse lO, Gilmstrasse l. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
nnd Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellw'gen-Verbindungen in
das Zillerthal. Massige Preise. Besitzer; F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vüpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Bestauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vüpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.
«aslhof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht, Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalierersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, aui-
merksame Bedien, bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
r m!™ Marie Röggla, Eigen ümerin.
asthof „zum Stern“, gut bürgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 60 kr. b. 1 fl. Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p, t. Fremden zur Verfügung, ’l'ägl zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
Kastelruth am Schiem, sudtiroi.
Bost Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon-
^mmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder,
Ost- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
Hotel
,Post“,
KNITTELFELD.
j' geführtes Haus mit ganz neuen Frem-
nzimmem, am Hauptplntz gelegen, Post und Tele-
Bier Hause. Gute Küche. Gösser Märzen-
H. Hayd’s Caf^6 und Restauration. Neue^Billardsf Sommer-
Fass” F.egelbahn. Schwechater Märzenbier vom
i. 5. 1900.
H*. LAIBACH.
*** Dampf Moor-Heilbad, gewöhnliche
0-5.» f- H—
2. 99.
landeck, Tirol.
Gatthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Massige Preise.
I. 2. 1900. Math. Forstner, Besitzer.
schönen Fremdenzimmern, Salons,
in.; P im Hause. Postverb,
ms Hngadm, Meran. Jos, Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
fohann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
y. “■ ■‘olegr.-Am es. .Sämtiiehe in- u, ausländische
ei ungen. Leopold Marek, Cafetier.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
LINZ a. d. Donau.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffahre am Haupt-
gelegen. 1. 4. 99.
„Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
u, Bfhnhof. Bes. Hans Wurm.
aininger „Zum goldenen Löwen“, am Franz Josef-
platz. Omnibus zu jedem Zuge.
Hotel „Zum roten Krebs.“®'"'*'"' Wolfinger.
gerich*te!e'*Frp^^' ^^achste am Bahnhofe elegant ein-
gl Küche u Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
s£SS’;&=“"r
^vu rzugi m. und au sländische Weine h HEIM.
*^***''s!;r,-*“**"*l’ “'‘"■ä'lhstrasse, nächst dem Prie.stei
l-,. '^“H^sfesl-llalle, anerkannt gute
- e und Getränke, aufmerksame Bedienung hei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
X?n r *.," freundlichen, gut eingerichteten.
R..»,.^ Fremdenzimmern. Bes.: Georg Hasli,;gr.r
Gasthof zum Oesterreichiichen Hof, in „äcLter Nähe des
Bahnholes und des Vo! sgarlens, schönste Lage
hequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
rremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingericht tes
liadezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be-
CaU 'cantr^.H u Joii-Schenk, nfelder.
nvontrai, schönstes und grösstes Oherösterreichs
Zum an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
sNeusn Herrenhaus. In Linz einzig in allen
vnm'"o" beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
Bekannt gute Küche, echte Waine.
Hau?e von 60 kr. aulwärts. Bäd-r im
Roithner-S Theater Varidti, nur Kräfte I. Ranges,'’den
Li’-«Hl ns empfohlen. In Verbindung mit
■^onugltchtr Restauration.
Linzer Kinder- Nälir- Zwieback ■■■■
von Alois Ramsauer, Linz, Pfarrgasse Nr. 17, ist der
beste. Zu haben in allen grösseren Gesheäften der
Monarchie. 1. 2. 1900.
MATTIGHDFEN, Oberösterreich.
Dampfbrauerei Wieninger.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl“, In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorztigl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
15, 2. 1900. losef Kaindl, Besitzer.
Restauration und Meierei „Kugelhof“. Beliebter u. nahe-
gelegener Ausflugsort in herrlicher, freier Lage. Aus­
sicht auf die ganze Gebirgskette. Kalte und warme
Küche, vorzügl. Stieglbier. Milch und Butter aus eigener
Meierei.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurttionsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
I. IO. 99. A. Herlitschka.,
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
raässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck. Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn­
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schalt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. .Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet
Cafd „Gilt“, an der Gilf-Promenade, in sonnigster und
wärmster Lage Merans, im Sommer Gaslho! FiSCher-
heim in.Reschen, Pension von fl. 2.50 aufwärts.
I. IO. 99, A. Berner.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: losef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Caf£-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBAROO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. i. 10. 99.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Uampfschiffstation. Hotel mit 3 VÜlendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, l^rcse-
pagen.
und Billardzimmer, Equi-
M. Rössle.
MDR!, Südtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen,* einziges
Hotel zum bequemen Uebernachten, Pension von
fl. 2.5 *. sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Z'igsverbindungen 20 Min. a\ufenthalt. Post und
Telegrr.ph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant zum „Gärtnertheater“, Frauenhoferstrasse 15.
Tram-Car-Verbindung.
Gasthof zum Schlicker, Thal 74. Tramhahn-Verbindung.
Rendez-vous der Mitglieder des Hof- und Gärtner-
pla z Theaters ,g_^ 1900.
Caf^-Restaurant „Mozart“, Göthepla‘z, Radfahrer-Club-
Cafe. Trambahnverbindung nach allen Richtungen.
4 .Min. vom Centralbahnhof. 14. ,qoo
Besitzer: L. Augemhaler.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof zur Post“. 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Be'ien von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u Flaschenweine, bestes Kaltcnhauser Bier, gute billige
Küche, Spei-esalon, 4 Bade'immer. Lesebibliothek.
Fahr- und Reitg'-legenheiten, Post and Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Scheit
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6. 5. 1900.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
To( und Vernichtung a ier Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, Felln ePs Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt. 30. 4. 190O.
NEUSTIFT, Tirol.
Gasthof „zum Salzburger“. Hübsche Zimmer, i^te Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Peter Kindl.
NIEDERDORF im Pusterthai (Tirol).
Gasthof „Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
OBERMAIS bei Meran.
Hotel und Pension Mazogger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei mässigen Preisen. josef Böhm,
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthal
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PETTAU, Steiermark.
Champagner-Kellerei von W. Hintze. Marken Hintze-Seki
Goldkopf und Hintze-Sekt Rotkopf. Probekisten mit
je einer Flasche zu fl. 4.—, franko jeder Poststation.
Hotel Waldek
PILSEN.
„Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
L altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant, Massige Preise.
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“ 31. 12. 98.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer; Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen. 1. I. 1900.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am .See. lg. Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
I. I. 1900. J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Besitzer: Tomatini.
Wiener Restaurant. Heinrich Böhm.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf­
leute. Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Tours'en- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, sch n eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine.^ t~\.
F. Du.sini.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass. 15. 5. 99.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischar Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz
Hotel Schiff im Centnim der .Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der .Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. hremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer; Georg .Springer,
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturwtine, Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltung.s-Lokale Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. .Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schfambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Zum Hofwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehr]. P. T. Reisenden seine be.st ein
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl
Vorzügliche Wiener Küche, gu e Biere, reine Weine
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause,
Radfahrer-heim. Tohann Schäftier.
Fischinger’s Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen


[ 2023-06-29 10:45:14.528 - 19000106 - Seite 10 ]
Seite 8.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 13.
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
SchweinSwürstel. Vorzügl, Naturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit. 8. I 1900.
Gasthof „zum römischen Kaiser**. Gut bUrgeriich geführter Gast­
hof mit vollständig neu eingerichteten Fremdenzimmern, be­
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnhofe.
Josef Ursprung. 15. 9. 99.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saaliokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Caf 4 Bazar. Tramway-Haltestelle.
Caf6 Central. Schwarzstrasse.
Caf6 „Corso“. Schönstes und grösstes Cafd Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Caf 4 Lobmayr. Universiiätsplatz.
Caf6 Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Caf6 Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienk rche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
31. 12. 99. Karl von Alessandrini, Besitzer.
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Mak-artplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditlons- u. Mdbet-Transportgeschäft Poschinger's Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckere en empfiehlt Kandilenfabrik B. Rajsigl.
,iLaureol*^ ein rein naturechtes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preise ab Salzburg: Harthoiz-Fässer 50 Ko. ä fl. -.64, Weich-
holz-KUbel 26 Ko. h ft. -.65, Weichholz-KUbe! 6 Ko. afl.- 66,
Blechdosen ä 2 Ko. ft. —.70.
Albert Auerp Salzburgi Pfeiffergasse 5.
Karl Lürzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten^*. Depot
d. I Culmbacher Akiienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Peters& Rothmaier, Residenzplatz Nr. 6., Generalver­
tretung „Waffenrad Steyr“. Etablissement für Elektro­
technik. Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arllrerg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fi tthstUcksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause. I. 4. 1900.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Eisbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (beim Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.) i. $• 99
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthof „Zum Jägerwirt"*, vo-zügliche Lage, Ausflüge ii
Menge. Fahrgele enheiten nach Wunsch, vis-a vii-
der Post. Karl Perger. 15. 5 99.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Cafd.
Bahnhof-Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Domanig’s Gasthof „zur Post“ (hisior. bekannt vomjahie
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Aus-icht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. KUche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele
graphenstatioii. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Massige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
SIGMUNOSKRON bei Bozen.
Gasthof Ä. Oberraucti, an der Strasse Bozen-Mende
gelegen, mit schönem Garten, liillige Preise, vorziiL’-
liehe Bedienung.
I. 10. 99
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Slaalsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Sleindoif— Simbach.
Babnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Walzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, Jteis frischen Kaffee mit
Butler und Honig (aus eigenem Bienenstan<’e).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann
berg (780 M.) und viele andere Ausflüge
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise, Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4. 190O
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Gasthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute KUche und Keller.
Reininghauser Bier-Dep6t.
TARVIS.
Hotel Märtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4.1900.
TITTMONING, Bayern.
Gasthof zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bi er vom
Fass. Gute Bedienung, billige Preise. 6.5.1900.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier.
Cafe „All Heil“, einziges C9f6-Haus am Ort, sowie Rad^
fahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, also jedem Radfahrer' wärmstens
empfolilen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussient auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva ®/4Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotei V Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
flf-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom P'ass, Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, gi-osser Sneisesaal, hübscher Garten,
: prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen Auskünfte über Touren erteilt bereitw
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Johann Hofbau**r.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinande Pisetta.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhuf, mit zwei schalt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Resta'irationsiäume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler^Weil.e, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis utid franko.
1. 12. 99. Simon" Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
SaalbaU'EtabliSsement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine. I. 7. 99.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Pust- und Dampf-
schiffstation mit Resiauration am See, sowie herrl.
Au-sicht. OmnibiLs und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
I. 4. 99. Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, Landestelle der Dampfschiffe. i. 4. 99.
VILLACH.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegante^
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english Sj)oken, on parle frangaise
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
'Tid billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäde-.
Separierter Speise.saal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Stntion für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeuisc
eingerichtet, hei der I’ost gelegen.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig' ei
tadelloser Bedienung.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schöns'es Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges. 16 9. 99
Bavoy-Hotel (Englischer Hof) I. Ranges, VII., Mariahilfer-
strasse. Besitzer: F, Bernhart. 31. 12. 99.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I., Kärnlnerstrasse 16.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156,
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Spesesäle. Gesellschafszimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fi. an.
M. WürzI& Sohn, Reise-Requisiten und Lederwaren, I.,
Känitnerstrasse 38 und Spiegelgasse 3.
Zeno& Co., grösste und feinste Parfümerie, I., Graben 7.
„Helios“, Privat-Detektiv- Institut, I., Bräunerstrasse 10.
Recherchen, diskrcic u. delikate Vertrauensangelegen­
heiten. 31. 12. 99.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden.
ZELL AM SEE.
Centraibad und Miethaus „Hotel Krone“, di ekt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeii.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhbhe“,
Equipagen nach allen R chtungen.
E m pfehl ens werte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsool■ des Kon­
tinentes, bewähri bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u, s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder, Bahnstation,
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall,
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, is Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—ükt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau, ln
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet Mässige Preise. loh. Schauflinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, i ost Silliau,
Pusferthal, Tirol (i 120m), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer­
stoffreiche Luft, mässige SommeiTemperatur, vorzügl.
T.-inku asser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter Jesacher.
<|> TBIEIT <§>
Hauptstadt Südtirols mit 20.000 Einwohnern, älteste
und einstmals bedeutendste Stadt Tirols, mit inter­
essanten Monumentalbauten und Sehenswürdigkeiten,
darunter: der alte Dom, einige Marmorpaläste, da*
Mu-seum mit gediegener Sammlung römischer, kelt­
ischer und anderer Altertümer Südtirols, das monu­
mentale Schloss Buon Consiglio, an der Ostseite der
Stadt gelegen, einst Sitz der Fürstbischöfe, jetzt
Kaserne, mit Fresken, ebenso der echt italienische
Canipo Santo in griechischem Stil aus Marmor von den
Marmorbrüchen bei San Martino, nächste Umgehung
Trients. Die Stadt hat eine höchst malerische üm-
gebnng und ist von schönen Felsgebirgen umrahmt,
der Fuss mit Weingeländen eingefasst. Während die
Höhen mit alpiner Flora bewachsen, zieren in dem
Thale viele exotische Gewächse, sowie Feigen- und
Mandelbäame, Kastanien-und Maulbeerbäume, Pfirsiche
und verschiedene andere edle Obstsorten, die pracht­
vollen, blütendnftenden Gärten. Vom das Thalbecken
dominierenden Dos Trento reizender Ausblick über die
Stadt und das ganze Etschthal, ebenso von der Terrasse
des Kapuzinerklosters im östlichen Teile der Stadt.
Im Osten, nur 1 Stunde entfernter, lohnender Spazier­
gang zum berühmten Fersina -Wasserfall. Viele weitere
Ausfiüge in die herrliche Umgebnng.— Trient ist
elektrisch beleuchtet. Gasthöfe gut und billig. Als
Frühjahrs-, vorzüglich aber als Herbst- und Winter­
aufenthalt empfehlenswert.
Nur die Marke
„Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit
des
LanoliiijToilette-
Croaiii-Laiioliii.
/^. Mau verlange nur
nnd weise. Nachalimiingen zurück.


[ 2023-06-29 10:45:14.528 - 19000106 - Seite 11 ]
Nr. 13
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 0.
K K. OESTERREICH. ST Ä Ä TSB A H N S N.
vom i. Oktobif.J KÜrZCStC ZugSVCrbindungeil: [GUtig vom i. Oktober.]
•900
93Ö
538
912
1245
1028
605
605
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
^ ab Wien Westb. an >(k
an Innsbruck ab
- Zürich„
an Bern ab
Genf„
„ Lyon„
_ Mirseille„
• 745
1030
y an Paris al)
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahndauer: Wien—Paris 33 Stunden.
915
715
626
700
1245 1030
652; 845
1()40;■
836i 926
Wien—Köln—Brüssel—London.
jll20
g 426
j,
O. _J_
w 1249
I
I 815
9 1011
tt 450
s
•825! H ab Wien Westb..
21£'
1204
443
9M
1047
530
750^
810
an
Pa-ssau..
.. ab
1 an Mainz.
.. ab
an
Frankfurt...
y.
Köln. ...
...„
an
Brüssel...
... ab
n
Osteiide ....
n
London..
... n
• 645 I= 435
103 |s 1128
200 luj 263
925 g iin
4)
I 1000
O^
228
tl224
583
544
4.00
S>
an[ ondon(üb.Vlts.singen)ab
,, I ond.(ü.Hoek V Holland)
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
T Schlafwagen von Ostende nach Köln.
Rj- Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29>,'2 oder 33'k Std.
745
6W
5®
600
Wien—München—Paris.
» 835
I 445
iu
630
1203 510
5 725I520
i
Hab Wien Westb. an>|t.
an München ... ab
„ Strassburg ..„
r Paris
|1110
UJ
i 33J
9
5 710
V sälfrS’ OWien und München.
Rr Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
646
902
930
10^
S 652
915
954
lOM
835
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
745
427
602
110^
636
1220
7I8
902
215
Wien Südb. ...„
Villach ab
Pontafel„
Venedig
an Mailand
_ Genua.
ab
735
llj
735> r an Rom
• Schlafwairen zwischen Wien Westb. u. Venedig-
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
A
*745
'm
733
21Ö
735
305
II
1110
945
1220
1028
4^
1126
636
2M
■Rom.
Meran.
•745
Wien —Bozen-Gries
• 745|-j-900 *900 M ab Wien Westb.
t745j .“i .“ T„ Wien S-.ldb..„ |j
553! 142i 448 an B zen-Gries. .ab 1 1100
736 i 250| 6«T„ .Meran a ", 849
• Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
t 745,* 915
• t9t2
838| 1245
635 i 81^
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verk-hrt ab 15. November täglich.
Anschluss v St. Petersburg u. Wa'sclnu in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Peter.-burg jeden
Donnerstar.
1132
200
915
565
1227
11*5
Schlaf und Sp-iisewagiu Wien—Cannes bezw. Warschau—
Cinnes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Pefer-burg—Cannes
65*14 St., Cannes—Wien 30 St., Cannes—Petersburg 72 Sr.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
910
H ab S*. Petersburg.
k
6^
„ Warschau
725
an Wien Nordbahnhot’
1125
ab Wien Südbahnhof
151
an Nizza
224
>
^„ Cannes
• .11
825
1020; M ab Wien K. F. J. B. ..... an A
725
9M
601,
740''
an Eger al>
9^
1119
246
1102^
. Cassel„
ÖL
240
905
.;
n Köln
8^
1032
. n
^„ Aachen„"
655
Doriseibst*F!hrk«tlmÄu!^h Staatshahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
gäbe, Lrteilung von Auskünften. Verk.auf von Fahrordnungen im Tascnenformate; letztere
Die Nacht7eit(.n'° T'nbak-Trafiken und Zeitüngs-Verschleissen erhältlich.
abends bis 5M f^uh durch Unterstreichen der Minuten ilTern bezeichnet.
MERA.N.
Pension Radetzky.
Herrliche, sonnige Lage. An der Stephanie-Prome­
nade, in der nächsten Nähe des Kurhauses. Voll­
ständig neu und elegant eingerichtet.
Grosse Speise- und Lesezimmer. Elektrisches Licht.
Bäder im Hause. Mässige Preise. English spoken.
Besitzer: Emil Lessow.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements 1. Ranges
Hotel Pitter’"S'“Elektr. Hotel
nächst il. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hoteis:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
be«B0ZEN
~* (SUdtirol.)♦
Müdester Luftkurort auf deutschem Boden
geschützter, windfreier, gegen
^uden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
t>om I. September bis i. [uni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels., Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15- September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post-und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst:
1 rauhenkur, Frühjahr: Milch- und Mol­
enkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur- Verwaltung.
Erste ungarisohe Lederwaren- Fabrik
Bruder Schwarz, Wartberg Nr 1
Tieme? u SS; B^^herträger, Bücher-, Plaid-, Hosen-
»ßMiUschnhriemen. Verkauf nur im en gros.
Tüchfige Vertreter werden gesucht.
TH. VINZ. PRAETZ Wwe.
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
The Premier Cycle Co. Lm'"'
Coventry Eger Nürnberg-Doos
(England) (Böhmen) (Bayern)
■I Grösste Fahrradwerke des Continents. H
Vertreter: Joh. Jax, Salzburg, Mozart­
platz 5; Jos. Handl, Ried, Innkreis.
riRiesi. *1
I HOT EL DEL ORMEI
H Aussicht auf das fYteer, den grossen H
H l^Iafz und den Korso. H
■ S Grand Restaurant, s■
'■ ^^öd«i'ner Komfort, Lesesaal, J3äder.■
Massige greise. H
g
U H N Een d
ist die bedeutendste und vornehmste illustrierte
Zeitschrift für Theaterwesen, Litteratur und Kunst.
^Tlonatlich erscheinen 2 reich illustrierte, ca. 50 Seiten starke
Hefte, gr. Lexikon- Oktav, in eiegantester Ausstattung.
ABONNEMENTSPREJS:
pro Quartai (6 Hefte) M. 3,
„ Jahrgang mit elegantem Sammelkasten...„ 12,—
,,BUHNE UND WELT** ist die einzige Theaterzeitschrift, welche
sich an das grosse gebildete Publikum wendet!
„BÜHNE UND WELT** zahlt die ersten Schriftsteller, Bühnen­
künstler und Bühnenfachmänner zu ständigen Mitarbeitern!
„BUHNE UND WELT** gehört auf den Büchertisch jedes
flebildeten!
,,BÜHNE UND WELf**, l. Jahrgang, circa 1000 Seiten stark
mit etwa 500 Illustrationen ist ein erstklassiges Qeschenkwerk
von bleibendem, hohem litterarischen Werte!
Preis in zwei Prachtbänden gebunden nur M, 17,—.
Verlangen Sie Ps'obehefte in jeder Buchhandlung oder vom
Berlin S.42.
Verlag von Bühne und Welt
OTTO ELSNER.
Farbenfabriken vorm.
Friedridi Bayer k Co., Elberfold.
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes, aus
djn. Nährstoffen des Fleisches fEi-
weisskörper und Salze) bestehendes
Albumosen- Pr 'dpatat, geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
sckitächliche in[ Magenkranke,
der Ernährungx Wöchnerinnen,
zurückgeblie-\ an englischer
bene Persomn, Krankheit
Brustkranke, 'leidende Kinder,
Nervenleidende. Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
♦ BleichsOchtige♦
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus So­
matose mit 20/0 Eisen in organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Hasse den Appetit an.
Frliältlich in Apotheken und Dro­
gerien Nur echt, wenn in Original­
packung
Trobenummern
,yremden-Zeitun^“
gratis.


[ 2023-06-29 10:45:14.528 - 19000106 - Seite 12 ]
Seite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 13.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
•mpfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Literatur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass.— Omnibus zum Bahnhof.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist in Hotei-Einrichtunpn.
Vertretung und Fabriks-Niederlago
der k. k. privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söbue
in Deutsch-Llebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
13 mal prärnürt. Gegründet I88S<
F. K. M A U Z
Graben 23 Im Hof L I N Z Graben 23 Im Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
dis k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, HOtels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Groasea Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer and Ettebeo, Qast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Erankeubäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g'-macht, alt die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Mübelhandtungen ausdrücklich
Mauz'sche Original- Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polsterm6bel mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomansuud Divans. Komplette
Salon• Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
EieenmSbel für Zimmer und Gärten,
■attan, NachtkSslen, Waschtische, Kleiderrechen. KlelderstScka,
Kinderbetten, Otenachlrme, das Neueste vo n englischen Belten.
KrankenwSgen in Terschiedenen Austttbraugen.
ITinflemrä aiAn Drei-und VIerrlder von einfachster
*^***^®* **’**' 8 “*ä 1,1, teinetar Ausstattung. Grosses La-
|ar Isttfadam und Flaumen, Rosshaa, und Crin d’Atfrique. Prels-
Kurente aut Wunsch franko.
üm gtlt^e Aufträge bittet p, jg. MaUZ,
Linz, Graben 23 Im Hof.
Carl Adam
Glas- and Pomllan-H iHdluns:
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
-«-J Restaurants
u. Cafö-
Häuser.
Niederlage
von
Christofie
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
Erste böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby.Wien
VI. Bez.,Gumpendorferstr.41.
Die Federn sind neu u. bil­
liger wie überall, '/g Kilo
graue Federn 50—90 kr.,
w<.is8efl.l.2Übisfl.2.60, Flau-
meufi.l.hObisfl.d.—, fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20,
Flaumeutuchect fl.8,Pedern-
tuchent fl. 3, bessere fl. 5,
Pedernpolster fl. 1.50.
3theil. Haar-Matralzen fl. 10,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5,
gehefteter Strohsack fl. 2,
Drahteinsatz fl. 6, Ruuge-
Steppdecke fl 2. Sa'indeeken
fl. 4. Flanelldeckeii fl. 2, Sei-
den-Clothdecken fl.6.50b,fl.8
Rosshaar v. 40 kr bis fl. 2.h0.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen,
Tuchent, 2 Polster fl. 14
Provinzaulträge prompt.—
Ich bitte, die Adiesse nicht
zu verwechseln Nur bei
Rodne Slaby, Wien. VI. Bez.,
Mariahilf,Gumpendoi f erstr. 41
Besitze kein zweit. Geschäft,
Gesetzlich geschützt!
Wiener Internationales
privat-
J)eteKtiV'lnstitut
„HELIOS“
Wien l-, JIräunerstrasse 10.
V ertrauliche Auskünfte, Recherchen,
persönliche, diskrete und delikate
V ertrauens-Angelegenheiten.
Internationale Vertreter überall.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
AA/^ Goldene Medaille.
bß
ö
-2 A
■y/\J\r
©
-P
W
m
cö
Sb*
.r: Or MASSIGE
||4S^ PREISE.
CHAÜ'
P
ÜBERALi,^
HABtS
!>
Pi
I—I
03
p»
CD
00
CO
AAA Goldene Medaille.
Nlödlinger
BeUfäteik
# SALZ
M Getreidegf
M Beste und billigste Einkaufsquelle
fUr Winterschube.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempeli.
SALZBURG
Getreidegasse Nr. 4 2.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
SALZBURG
Mtel „Oesterreicliisclier Hof“
(Hotel d’autriche)
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach frei gelegen. Sehr'schöne
Aussicht von allen Zimmern.— Elektrisches Licht. Personenaufzug .(Lift). Central­
heizung. Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
»arblfl lauftrlerte 3c»5(^rlft fftt
un6
Eracheinen wöchentlich und in 14täffi8ren Heften-
Preis vierteljährlich (I3 Nummern) i£ fl. (Heft 30 Kreuzer).
Heft-Ausgabe
in den feinsten
Familienkreisen.
Wochen-Ausgabe
in allen besseren Hotels,
Cafes, Restaurants etc.
Auf allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.— In das Abonnement kann jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Quartalsband
ein für sich abResohlossenes Q-auzes.
Mnrlorn künstlerischen Leistungen,
IVIUUul II ohne die Uebertreibungen der „Modernen.“
llnHnrn in ihren litterarischen Beiträgen,
lyiUQurn ohne jede Frivolität.
Probe-Nummer bei beabsichtigtem Abonnement d. d. Geschäftsstelle d.
mtflgendorfer Blätter, moneben.
X
X
X
X
er
1x1
N X
^ X
oo X
.. X
^ "o§
y 3 i
5-h -h“
Q- T!
er
u
CG
O
(j)
N
C/) 03
X
^ X
X
X
X
X
r:
u
..
X CQ
X
X
X
X
X
t
Traunstein• Hotel Wispauer.
I. Ranges. In Mitte der
platz gelegen, mit komfortabel eingerichteten
Fremdenzimmern. Omnibus zu jedem Zuge.
Fahrgelegenheiten zu jeder Tageszeit.
Besitzer: CaH Kui*ep
INmMM
It am Markt-■
ingerichteten W
ige.•
J
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

