
[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 1 ]
Abonnement
Inland:
Ganzjährig.. iTIB.-
Halbjährig .. K 8.-
Insertion;
Die sechs mal gespaltene
Petitzeile 20 A.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig.. K 17.—
Haibjährig.. A' 9—
Einzeine Nummern 32 h.
Erscheint
47 mai im Jahre.
ie?Amrsee^! ^ervtrere^^fu^’ Ä
Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
Beilage „Humoristische Blätter“ erscheint vom 12. Mai bis 8. September.
Nr. 33.- Jahrgang XIII.
WIEN-SALZBURG-MÜNCHEN
Samstag, 9. Juni 1900.
Die Herren von Schaunberg.
Von Hermann Prechtl.
(Nachdruck verboten).
s war zur Zeit der Babenberger, als von Bayern her die
Angehörigen eines mächtigen Geschlechtes in Oberöster­
reich einwanderten, das Erbe der Herren von Aschach an­
traten und an der Donau zwei Burgen aufführten. Die eine
bauten sie auf einen Bergkegel und nannten sie Stauf, die andere,
deren Ruinen noch heute durch ihre Grossartigkeit und Ausdehnung
reden, dass sie gemeinsam mit den Grafen von Wasserburg in den
nächst der salzburgischen Grenze gelegenen Landstrich einfielen, hier
mit Feuer und Schwert wüteten und das Schloss Wildeneck bei
Oberhofen zerstörten. Vierzig Jahre später (1282) übertrug Bischof
Weikhard von Passau dem Berthold von Schaunberg den Schutz des
oberen Donaustromes und überliess ihm zu diesem Zweck mehrere
Burgen. Zugleich wurde der Genannte vom Kaiser Rudolf von
Habsburg als Landpfleger zu Elferding aufgestellt. Auch durch
Heiraten vergrösserten die Schaunberger ihren Besitzstand und ihr
Burg Schaunberg mit Blick
auf das Donauthal.
Origznal~lllustratioK der ,tFremden-Zeitung“
den Beschauer in gerechtes
Staunen versetzen, errichteten
sie auf einem von Wald um­
gebenen Felsen zwischen
Aschach und Eferding, von
dem aus sich eine prachtvolle
Fernschau auf das weite Donau­
thal bot. In Erwägung des
letztangeführten Umstandes
gaben sie der Burg den Namen Schauen-Berg, der späterhin
in Schaunberg, Schaumberg und Schaumburg umgebildet
wurde. Die Einwanderer selbst führten fortan den Titel
„Herren von Schaunberg“.
Woher sie stammen, lässt sich nicht mit Gewissheit
sagen, doch dürfte die Veste Julbach, die sich seinerzeit
gegenüber von Braunau am Inn erhob, ihre Heimstätte ge­
wesen sein. Nach anderen Meldungen leiten sie ihren Ur-
sprung von Babo von Abensberg her, der mit 8 Söhnen
und 32 Töchtern gesegnet zur Zeit Heinrichs des Heiligen
lebte. Urkundlich erscheint zuerst 1161 Heinrich v. Schown-
Tode "pinp-^tlk^'Mann der 1181 starb. Nach seinem Ansehen; selbst mit den Habsburgern, den Beherrschern Oesterreichs
später L dessen Sohn vLrnhär. öbe de'r 1186 bei d” A^SÜstl “in^L'Turlh'Ehevtd':."' "'S"«“:
rÄ'ÄrTS’’'" ^'sT“ n“LtT\ätr.r:iel"fSrüber das ,a„se Donan.h».
bei Enns a?s ?e„ J”terve^^ vo» Pas.an bl. Linz, so.ie aber den HansructKreis*'ans Me 0«e
Im fahre 1242 maehren Q 1, K 1 j L Aschach und Peuerbach, die Donauburgen Viechtenstein
Im Jahre 1242 machten die Schaunberger dadurch von sich' Wesen, Haichenbach, Marsbach und Neuhaus trugen nebst Stauf uTci


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 33.
Zur gefälligen Beachtung!
Die „Fremden-Zeitung“ wird in der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen in Wien Pirer
Innsbruck, sowie auf der k. k. privil. Südbahn in den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Oro-ane ^er
,' k. priv. Sudbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis verteilt, ebenso durch die Agentien in Passau Linz Wien
und Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Glsellschaft und den k. k. österr Bodensee-DaS
Reise-Publikum übermittelt.
««/V T!^®***^ betreffende Nachrichten, sowie allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereine
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
Schaunberg ihr Wappen, auch die landeinwärts liegenden Schlösser
Mistelbach, Weidenholz, Erlach und Frankenburg gehörten ihnen,
ja selbst die im fernen Attergau befindlichen Burgen Kammer und
Attersee, deren Zinnen sich in den blauen Wellen des gleichnamigen
Sees spiegelten, standen unter ihrer Botmässigkeit. Späterhin er­
warben sie noch in Niederösterreich, Steiermark, Kärnten und Bayern
ausgedehnte Besitzungen. Tausende von Dienstmannen harrten ihrer
Befehle, das Schaunberger Ländchen bildete einen Staat im Staate
und die Herren desselben besassen nicht nur ein eigenes Münzrecht,
sondern auch den Blutbann, d. h. das Recht über Leben und Tod
ihrer Unterthanen. Zu Strassham unter
einer grossen Linde war der Ort, wo sie
ihre Gerichtsbarkeit ausübten und Urteils­
sprüche fällten. Sie fungierten überdies
als Schirmvögte verschiedener Klöster:
Formbach in Bayern, Michaelbeuern im
heutigen Kronlande Salzburg, Suben am
Inn und Wilhering an der Donau standen
unter ihrem Schutze und insbesonders
das zuletzt angeführte Stift erfreute sich
ihrer Gewogenheit. Als grösster Wohl-
thäter desselben wird Wernhart genannt,
der durch seine Gemahlin Hedwig von
Waxenberg nicht nur einen Teil der
Waxenberg’schen Besitzungen, sondern
auch den Namen „Stifter und Schirm­
herr von Wilhering“ erbte und 1266 starb.
Ebenso waren seine Neffen HeinHch und
Wernhart Gönner des Klosters und schenk­
ten diesem ausgedehnte Gründe. Anderen
Stiften gewährten die Schaunberger bei
ihrer Zollstation zu Aschach an der
Donau volle Mautfreiheit, auch sei er­
wähnt, dass sie die Kirchen zu Scharten,
Stroheim und Heibach bauten und dass
einzelne aus ihrer Mitte hohe kirchliche
Stellungen bekleideten. Leopold w-ar
Bischof von Freising, Peter Bischof von
Regensburg, Georg Bischof von Bamberg
und Friedrich Erzbischof von Salzburg.
Kaiser Friedrich der Schöne erhob
die Schaunberger anno 1316 in den
Reichsgrafenstand und Herzog Albrecht
der Weise bestimmte sogar einen ihres
Geschlechtes zum Erzieher seiner Söhne.
Es dürfte dies Chunrat von Schaunberg
gewesen sein, der durch seine Gemahlin
ein naher Verwandter des habsburgischen
Hauses war. Schaunberg’s Stern hatte
damals seinen hellsten Glanz erreicht,
bald darauf begann er zu erblassen.
Herzog Rudolf IV. der Stifter, der sich
die Erstarkung Oesterreichs zur Aufgabe
stellte, sah es nur ungern, dass innerhalb
der Grenzen seines Bereiches ein Ge­
schlecht so unbedingte Macht besass, und
insgeheim beschloss er, alle Mittel an­
zuwenden, die Sachlage anders zu ge­
stalten. Zwar vermied er es, mit Gewalt
g;gen die Schaunberger vorzugehen, son­
dern suchte sein Ziel kluger Weise durch
Hinweis auf einen alten l'reiheitsbrief zu
erreichen, demzufolge innerhalb der Gren­
zen Oesterreichs kein reichsunmittelbarer Adel bestehen dürfe. Dieser
angeblich von Kaiser Friedrich Barbarossa ausgestellte Freiheitsbrief
war allerdings nur eine Fälschung Rudolfs, erfüllte aber seinen
Zweck vollauf, indem es dem Herzog bei einer am 16. Juni 1361 zu
Weitra stattgehabten Zusammenkunft gelang, die beiden Brüder
Ulrich und Heinrich von Schaunberg, sowie ihren Vetter Wernhart
zu bewegen, die Oberhoheit Oesterreichs anzuerkennen. Uebrigens
waren die Schaunberger dem Herzog auch dankverpflichtet, da er
eine Heiratsverbindung ihres Hauses mit den Grafen von Görz zu
Stande zu bringen wusste.
Obgenannter Ulrich von Schaunberg wird in manchen Büchern
irrtümlicher Weise als Elrzieher Rudolfs IV. angeführt. In anderen
Chroniken wird er als Tyrann geschildert, der es insbesonders auf
den Klerus abgesehen hatte, den damaligen Papst Urban V. statt
geistlichen Vater den „geissigen Vater“ und die Priester „geweihte
Bauern“ nannte, zudem ketzerischen Meinungen huldigte und die
Abgaben in unerhörter Weise steigerte. Als einst eine Seuche unter
den Pferden ausbrach, soll er die Aeusserung gemacht haben: „Herr,
Burgthor mit Erker auf der Schaunburg.
OriginaUIllustration der ,,f'rf»iden-Zeitung*’.
wenn auch alle meine Pferde Umfallen, so werde ich doch nicht wie
du eine Plselin besteigen, sondern auf dem Rücken meiner Bauern
reiten“. Gottes Strafe blieb übrigens nicht aus. Seine Gemahlin,
eine Gräfin von Nürnberg, gebar ihm ein Ungeheuer mit vier P'üssen
und einem Hundskopf. Er selbst musste viele Krankheiten durch­
machen und starb ohne Reue, ohne Beicht und ohne heilige Weg­
zehrung. Inwieweit dies alles auf Wahrheit beruht, mag man er­
messen, wenn man hört, dass Graf Ulrich mit seinem Bruder Heinrich
zu Wilhering, der Grabstätte seiner Vorfahren, ein ewiges Licht,
sowie eine tägliche Messe stiftete und im Totenbuche von Wilhering
ein „freigebiger Wohlthäter und Freund
des Stiftes“ genannt wird.
(Schluss folgt.)
Klausen in Tirol.
(Mit 4 Illustrationefi).
Zu den gemütlichsten und dabei in­
teressantesten Fremdenstationen in Tirol
gehört Klausen, das uralte Bischofstädt­
chen am Fusse der einstmaligen Säbener
Veste, welche hoch über dem Eisakthaie
auf schroffer Felswand thronend gar
mancherlei Wandlungen durchgemacht
hat, vom einstmaligen Römer-Kastell zum
Bischofssitze und endlich zum stillbeschau­
lichen Frauenkloster in jetziger Zeit.
Wenn nur der Name Klausen genannt
wird, so begeistern sich die Herzen vieler
Maler, Kunst- und Geschichtsfreunde zu
höherem Schlage. Die Alles in Allem
ungefähr 700 Einwohner zählende Stadt
Klausen besteht in der Hauptsache nur
aus einer lang und schmal zwischen
Eisak und Bergabhang sich hinziehen­
den Gasse, über welcher die Ruine Bran-
zoll den Aufgang nach Säben bewacht.
Branzoll, einst als Sitz der Herren von
Säben eine wahrhafte Ritterburg, erinnert
an den Minnesänger Leuthold, den dritten
im Bunde im alten Dichter-Dreigestirn
des Thaies: Walther von der Vogelweide,
Oswald von Wolkenstein und Leuthold
von Säben.
Heute gilt Klausen infolge seiner gün-
stigen Lage (525 ;« Seehöhe) und mit
Rücksicht auf die mannigfachen klimat­
ischen Vorzüge immer mehr als beliebter
Frühjahrs- und Herbstaufenthalt, wiewohl
das Städtchen auch zu anderen Jahres­
zeiten, ja man kann sagen das ganze
Jahr hindurch, fremde Gäste und zwar
besonders aus der Künstlerwelt, in seinen
Mauern beherbergt. Vor starken Winden
ist das Thal gegen Norden durch die
Lagerung der Berge geschützt, und auch
der Winter kann im allgemeinen als sehr
mild bezeichnet werden. Im Sommer
trägt der Eisak, der aus den Gletscher­
revieren der Centralalpen sehr kaltes
Wasser führt, bedeutend zur Kühlung bei, so dass auch im Juli und
August die Temperatur als gemässigt erscheint.
Da der Ort gleich Brixen und dem noch tiefer im Thale ge­
legenen Waidbruck eine Eilzugs-Station der Brennerbahn bildet, Post-
und Telegraphenamt, dann Aerzte und Apotheke, ein Bezirksgericht,
sowie ein k. k. Bergamt besitzt, so ist in Bezug auf Verkehrsbedürf­
nisse, auf ärztliche und gesellschaftliche Ansprüche zu jeder Zeit den
Anforderungen an einen angenehmen Aufenthalt Genüge geleistet.
Was die Verpflegungs- und Unterkunftsverhältnisse anbelangt, so gibt
es in Klausen Gasthöfe in genügender Anzahl (z. B. Lamm, Krone,
Post, Mondschein, Rose, Kreuz mit Kaffeehaus), so dass auch in
dieser Beziehung den Ansprüchen des Reisepublikums in gutem
Sinne Rechnung getragen erscheint. Auch die Preise in den Gast­
höfen bewegen sich noch in den Grenzen des biederen Alttiroler-
tums, wovon wohl am besten der Umstand Zeugnis gibt, dass z. B.
im Gasthofe zum Lamm für volle Tagespension, d. i. also für das
Zimmer, P'rühstück, Mittag- und Abendessen, alles zusammen, pro
Person nicht mehr und nicht weniger als 31/2 bis 4 Mark oder


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 3 ]
Nr. 83.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 3.
4 Kronen bis 4 Kronen und 80 Heller berechnet wird. Von den
anderen Gasthöfen in Klausen sind dem Schreiber dieser Zeilen leider
noch niemals Prospekte mit den nötigen Pensionsangaben und Preis­
bestimmungen etc. zu Gesicht gekommen.~ (Vom Gasthof zur
«Krone findet sich in einem Zeitungs-Inserat der Pensionspreis „von
3 Kronen 60 Heller angefangen“ oder „aufwärts“ angegeben, doch
lässt sich für den Fremden mit der Bezeichnung „aufwärts“ u. dgl.
nichts rechtes be­
ginnen, wenn nicht
auch die oberste
Grenze der Preis­
berechnung ange­
geben wird, denn
das Wörtchen „auf­
wärts“ kann sich
auf vier, zehn oder
zwanzig etc. Kronen
auch beziehen. Der
mit den Ortsver­
hältnissen ja nicht
vertraute P'remde
kann sich aus der Ferne nur dann im voraus ein Bild über die Preise
zusammenstellen, wenn dieselben mit dem niedersten und dem Höchst­
sätze angegeben werden. Anmerk. d. Verfass.).— Auch wurden von den­
selben wohl keine derartigen Informations-Behelfe an das Fremdenver­
kehrs-Bureau in Innsbruck eingesendet und sind demnach dort nicht
erhältlich, weshalb darüber auch nichts näheres mitgeteilt werden kann,
doch werden von Touristen und sonstigen Besuchern des Städtchens
auch betreffs der „Post“, Krone u. s. w. die Preise als ausserordent­
lich mässig, Unterkunft und Verpflegung aber als bürgerlichen An­
forderungen vollauf entsprechend bezeichnet.
Von den Sehenswürdigkeiten des Städtchens ist zunächst zu
erwähnen die Pfarrkirche, welche aus dem XV. Jahrhundert stammt
und sich als ein einfacher gotischer Bau präsentiert, der eine prächtige
Orgel-Empore mit zart durchbrochenen Masswerkformen in der Brust­
wehr, dann den Hochaltar in Form eines imposanten Tabernakelbaues,
hohe Penster mit schönen Glasgemälden und auf den Seitenaltären
sehenswerte Bilder vom Tiroler Maler Josef Schöpf enthält. Beson­
dere Beachtung verdient das knapp an der Stadtgrenze jenseits des
Tinnebaches gelegene Kapuzinerkloster mit dem von der Königin
Anna von Spanien im Jahre 1699 gestifteten Kirchenschatze, welcher
sehr wertvolle Bilder, kostbare Kirchengeräte und hervorragend
schöne Stickereien und Spitzenarbeiten enthält. Eine Sehenswürdigkeit
anderer Art ist in G. Kantiolers bekanntem Gasthof zum „Lamm“
der vielbeschriebene „Walther-Saal“, ein in seiner Art einziger Typus
einer alttirolischen Halle, welche jetzt in ihrer interessanten Aus­
stattung als schattig-kühler, anheimelnder Trink- und Speisesaal dient
und seit vielen Jahren schon das Stelldichein für zahlreiche Maler
und sonstige Südlandfahrer bildet.
Einen besonderen Reiz erhält Klausen durch seine landschaft­
lich schöne, romantische Umgebung, welche rings im Umkreise eine
grosse Zahl der schönsten Spaziergänge und reichlich Gelegenheit
für w'eitere Ausflüge bietet, deren in w'enigen Stunden erreichbare
Ziele prachtvolle Ausblicke auf die grossartigsten Dolomitengebilde,
den Langkofel, die Geislerspitzen, Peitlerkofel, Schiern u. s. w.
eröffnen.
Von den Spaziergängen und kürzeren Partien w'äre ausser dem
Aufstiege nach dem allbekannten Felsenkloster Säben besonders zu
empfehlen: ein Besuch des alten Schlosses Velthurns (Besitztum des
Fürsten von Liechtenstein), dessen wundervolle Renaissancevertäfe­
lungen jeden Kenner und Freund des Kunstgew’erbes mit vollem
Rechte entzücken, da z. B. die Decke im Fürstenzimmer als ein
Meisterw'erk der Holzmosaik in w'eitesten Kreisen bekannt ist.
In der Nähe von Klausen befinden sich auch die Heilbäder
PVoi und Dreikirchen, sowde im „Layener Ried“ die Geburtsstätte
Walthers von der Vogelweide. Pffner der schönsten Spazierwege
führt durch das romantische Tinnethal zum P'elsenschlosse Garnstein
oder Gerstein. Das Schloss w'urde vor Jahren durch den General-
Leutnant von Gerstein-PIohenstein von einem Bauern angekauft und
durch den genialen Baukünstler Wilhelm Seidner in Brixen in der
alten romanischen Bauart wieder hergestellt,— ein reizender Herren­
sitz in stiller Waldeinsamkeit, worüber der tiefblaue Himmel des
beginnenden Südens sich wölbt.
Schloss Garnstein vereinigt für den Bewohner oder Besucher
in seinen Mauern alles, womit man sich in die alte Ritterlichkeit
zurückträumen kann, von der Thorwartklause bis hinauf zum Schloss­
turm, Burghof, drei Gärten übereinander, dann traulich getäfelte
Herrenstuben und Kemenaten und dazu vom hohen Söller aus eine
bezaubernde Aussicht über Berg und Thal, die erst drüben an den
goldig im Abendschimmer glänzenden Zinnen und Zacken der Geisler­
spitzen ihren Abschluss erreicht.
Bietet Klausen solchergestalt reiche Gelegenheit zu kleineren
Ausflügen, so bildet das Städtchen auch in touristischer Hinsicht
eine sehr angenehme Thalstation für mancherlei lohnende Aufstiege,
von w'elchen die Partien zur aussichtreichen 2581 Meter hohen und
in 6 Stunden erreichbaren Kassianspitze, dann nach Raschötz (2299 ni)
und auf das Rittnerhorn als ungemein lohnend, nicht allzu beschwer­
lich und dabei vollkommen ungefährlich besonders hervorgehoben
zu w^erden verdienen.
Nach einer solchen Gebirgstour sitzt sichs dann doppelt ver­
gnügt und behaglich beim gemütlichen, schlankbehäbigen „Lampl-
wirt“ im kühlen Garten am Ufer der Eisak oder im traulichen Walther-
Saale, w'orüber ein Münchner Poet sehr treffend in artigen Verslein
zu singen w^eiss:
„Acht Tage sass ich in der Enge
Des Thals von Klausen festgebannt,
Trank seinen guten Wein in Menge
Und hab’ die Wahrheit drinn erkannt.
Nie sah ich schöner die Natur
Und nie und nirgends war mir wohler,
Als eben hier in der Klausur
Zu Klausen beim Kantioler!“ p.
Die Automobil-Fernfahrt Salzburg—Wien
1. und 2. Juni 1900.
Mit glänzenden sportlichen Erfolgen ist die diesjährige Auto­
mobil-Fernfahrt Salzburg—Wien durchgeführt worden. Von achtzehn
Motorwagen unterschiedlichster Art, welche sich am Startplatze in
Salzburg zur Rennfahrt über die 324 Strassenkilometer nach Wien
eingefunden, sind nicht weniger als zw^ölf beim Kahlenberger Dörfel
durchs Ziel gefahren! Unter den, zumeist in vorzüglicher Kondition
eingelangten Konkurrenten befanden sich Automobile aller Kategorien:
leichte Voiturettes und
Rennwagen, sowie massive
Touristen-P’ahrzeuge. Re­
lativ den grössten Erfolg
erzielten natürlich die spe­
ziell für Rennzwecke
bauten Vehikel; sechs solcher Renner fuhren von Salzburg ab,
und alle sechs erreichten mit Kourierzugs- oder nahezu Post­
zugs-Geschwindigkeit das Ziel. Daraus sollte man jedoch keines­
wegs den Schluss ziehen, als ob die Ueberlegenheit der leichten
Rennwagen über die solid-behäbigen und natürlich viel gewichtigeren
Touristen-Automobile eine gar so ausserordentliche wäre. Zwischen
der grandiosen Leistung des siegreichen Rennfahrers Dr. von Stern
mit seiner leichten Flugmaschine und dem Rekord, welchen der
Walk over Baron Codelli mit seiner „Spazierfahrt“ im 1100 Kilogr.
schweren Touristenwagen erzielte, liegt im Ganzen blos eine ändert-


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 4 ]
Seite -t.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 33.
halbstündige Difterenzl Vom sportlichen Standpunkte ist dies natür­
lich eine Ewigkeit. Um so imponierender ist diese Leistung des
Baron Codelli jedoch für die ungeheure Mehrheit der nicht rekord­
wütigen Menschheit, welche im Automobilismus nicht so sehr eine
neue Gelegenheit zu sportlichen Exzessen erblickt, sondern in erster
Linie eine epochemachende Errungenschaft des modernen Verkehrs­
wesens.
Dass dies der Standpunkt ist, welchen auch die „Ftemden-
Zeitung“ seit jeher in der Oeffentlichkeit vertreten hat, ist unseren
Lesern bekannt. Trotzdem sind Veranstalt­
ungen rein .sportlicher Natur, wie die Tiroler
Automobil-Wettfahrt (veranstaltet von der
„Fremden-Zeitung“ 1898) und die jüngste
Fernfahrt Salzburg—Wien für den vorerst
noch in voller Entwickelung begriffenen
Automobilismus mindestens ebenso unent­
behrlich, wie etwa Probefahrten für eine
neue Lokomotiv-Type. Ob diese Fernfahrten
jedoch gerade ausschliesslich die Leistungs­
fähigkeit der Automobile zum Ausdrucke
bringen, muss noch sehr bezweifelt werden. Zum guten
Teil illustrieren ihre Ergebnisse doch noch immer auch
gleichzeitig die Intelligenz, Gewandtheit-und Geistesgegen­
wart, sowie die Kühnheit und die Erfahrung des Motor­
führers, und bei der technischen Eigentümlichkeit des
Automobilismus dürfte dies nach menschlicher Voraus­
sicht wohl noch ziemlich lange so der P'all sein. In
diesen rein persönlichen Vorbedingungen konzentriert
sich daher begreiflicherweise das grösste sportliche In­
teresse. Alles andere, Bau und Berechnung der Maschine
und des Wagens gehört ja doch der Technik an. Erfreu­
lich ist dabei namentlich aber, dass der modernste Sport
des Automobil-Rennens zugleich auch eine geistig Alles
überragende Höhe in der Entwickelung des Sports über-
haiipt bedeutet! Von allen sportlichen Bethätigungen der
Gegenwart ist der Automobilismus nämlich derjenige,
welcher am wenigsten mit Kraftmeiereien zu schaffen hat
und dessen Ausübung ohne eine gewisse technische
Bildung und höhere geistige Befähigung nicht denkbar
ist. Nach den wahnsinnigen Rennbahn-Exzessen des Bicy-
clismus, nach den Wettrennen zwischen Fahrrädern und
Pferden, die wir in letzter Zeit sogar erleben mussten,
kündigt der Automobilismus gewissermassen die Rückkehr
zu einem wahrhaft menschenwürdigen Sportvergnügen an.
Diese und ähnliche Betrachtungen ergeben sich
für Jeden, der der imstande ist, auch ausserhalb des
Sportjargons eine Veranstaltung wie die Salzburg-
Wiener Automobil- Wettfahrt denkend zu erfassen. Nehmen
wir zuerst den Sieger, Herrn Dr. Richard von Stern. Jeder­
mann weiss, dass dieser charmante Kavalier alles andere— nur
kein ,Sportsman“ ist. Vor diesem ,Titel“ schützt Herrn Dr. v. Stern
schon seine Persönlichkeit, seine bedeutende Individualität, sein
Wissen und seine gediegene universelle Bildung. Wie manche Autoren
Buchdramen schreiben, so war Dr. v. Stern ursprünglich blos Buch-
Automobilist. FT ging bei deutschen und ausländischen Lokomo­
tions-Technikern lange in die Schule, bis er ihnen nicht allein die
Geheimnisse aller Systeme abgeguckt, sondern er schrieb auch ge­
meinsam mit dem P'ranzosen Baudry eines der besten fachwissen­
schaftlichen Werke, die wir über den Automobilismus überhaupt be­
sitzen. Nebenbei bethätigte sich Dr. v. Stern auch auf allen Heeres­
strassen und Chausseen Europas als praktischer Automobilist. Er
durchreiste den ganzen Weltteil auf seinen Automobilen, überall
wachsamen, scharfen Auges für alle praktischen Bedürfnisse des neu­
errungenen Verkehrsmittels. So wie er als langjähriger Vize-Präsident
des „Touring-Club“ ein eminentes, administratives Talent bekundet,
für Strassenbau und zahllose Verkehrserleichterungen sich eingesetzt
hat, so wirkte er auch als Chauffeur ln gleichem Sinne fort. Die Renn­
fahrt Salzburg—Wien war die erste sportliche Veranstaltung, an
welcher Dr. v. Stern sich beteiligte. Sein Sieg war ein intellektueller,
denn Dr. v. Stern besass in den Bolce-Leesdorfer und Nesselsdorfer
Maschinen seiner Konkurrenten vollkommen ebenbürtige, ja gefähr­
liche Gegner, über welche nur seine persönliche Ueberlegenheit die
Oberhand behielt. Sehr lehrreich ist ferner namentlich
auch das Zurücktreten des Freiherrn von Liebig auf
den zweiten Platz. Kenner wissen, dass Baron Liebig
als schneidiger, tollkühner Rennfahrer nur in F"rankreich
ernst zu nehmende Rivalen besitzt und dass Liebig
bei den hervorragendsten Automobil-Rennen Sieger
geworden. Aber Liebig wollte diesmal nicht siegen;
seine Begeisterung für den Automobilismus wies ihm
ein höheres, ein wichtigeres Ziel: er wollte blos ankom­
men, das Ziel überhaupt erreichen! Mit diesem wört­
lich ausgesprochenen Pintschluss negiert Baron Liebig
den vermeintlichen Wert, der in den um Minuten­
gewinn ringenden sportlichen Uebertreibungen liegt.
Die 32 Minuten, um welche Baron Liebig hinter
Dr. V. Stern zurückblieb, thun seinem automobilist-
ischen Renommee nicht den geringsten Eintrag. Dass
er aber von vornherein weise darauf verzichtete, toll­
kühn darauf loszuteufeln und dadurch sein sicheres
Eintreffen am Ziele aufs Spiel zu setzen, hat der
Sache des Automobilismus mehr genützt, als alle seine
bisherigen Rennerfolge zusammengenommen.
Ueberraschend gut hielten sich die Leesdorfer
7>’(?/cV-Maschinen. Von Zumpart und Leopold Liechten­
stein, welche Leesdorfer-Bollee’s fuhren, legten die ge­
samte Strecke in wenig mehr als 12 Stunden zurück;
Max Läufer, trotz eines Sturzes, nach welchem der
Motorwagen erst wieder auf die Räder gestellt wer­
den musste, benötigte dennoch nur I 31/2 Stunden ans
Ziel. Dass die Maschine bei diesem Evenement gar
keinen Schaden nahm, und sofort wieder fahrbereit
war, beweist jedenfalls die ausgezeichnete Qualität der
Bollee-Leesdorfer Konstruktion und deren Solidität.
Wir bringen im Nachfolgenden eine übersichtliche Zusammen­
stellung der gewonnenen Zeit-Resultate, nach Kategorien geordnet:
Kategorie A.
Rennwagen im Gewichte von über 400 kg.
Dr. Richard v. Stern (Daimler) 7 St. 44 Min. 30 Sek.
2. Theodor P'reiherr v. Liebig (Nesselsdorf) 8 St. 16 Min.
27 Sek.
3. V’’orwärts (Daimler) 11 St. 50 Min. 212/^ Sek.
4. Leopold Liechtenstein (Bollee-Leesdorf) 12 St. 19 Min.
43 '*/5 Sek.
«üftjfxfaöfFnTO oiroC
5. J. E. Aslan von
Zumpart (Bollee-Lees­
dorf) 12 St. 40 Min.
372/5 Sek.
6. Max Läufer (Bol­
ide- Leesdorf) 13 St.
31 Min. 262/j Sek.
Kategorie B.
Touristenwagen im Gewichte von über 400 kg und von nicht mehr
als 1100 kg.
1. Ludwig Freiherr v. Rosenfeld (Bollee-Leesdorf) 11 St. 50 Min.
244 /j. Sek.
2. Rudolf Struhatschek (Nesselsdorf) 12 St. 3 Min. 52/5 Sek.
Kategorie C.
Touristenwagen im Gewichte von mehr als 1100 kg.
1. Anton Freiherr v. Codelli (Daimler) 9 St. 18 Min. 861/5 Sek.
walk over.\
Kategorie E.
Voiturettes im Gewichte von über 250 kg und von nicht mehr
als 400 kg.
1. Wilhelm (Eisenach) 8 St. 46 Min. OO^/j Sek.


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 5 ]
Nr. 33.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
2. Meyer (Eisenach) 14 St. 34 Min. 55 Sek.
3. Katzung- (Eisenach) 15 St. 7 Min. 392/^ Sek.
Resümiert man jedoch die von den einzelnen Automobilisten
erzielten Zeiten, ohne Rücksicht auf die Wagentypen zu nehmen, so
gelangt man zu folgender Zusanimenstellung:
1. Dr. V. Stern 7 St. 44 Min. 30 Sek.
2. Baron Liebig 8 St. 16 Min. 27 Sek.
3. Wilhelm (Voiturette) 8 St. 46 Min. Sek.
4. Baron Codelli 9 St. 18 Min. 36V5 Sek.'
5. Vorwärts 11 St. 50 Min. 212/5 Sek.
6. Baron Rosenfeld 11 St. 50 Min. 24*/s Sek.
7. Struhatschek 12 St. 3 Min. 52/. Sek.
8. Liechtenstein 12 St. 19 Min. 43^5 Sek.
9. V. Zumpart 12 St. 40 Min. 372/j Sek.
10. Max Läufer 13 St. 31 Min. 263/6 Sek.
11. Meyer 14 St. 34 Min. 55 Sek.
12. Katzung 15 St. 7 Min. 392/5 Sek.
Dank der ausgezeichneten Organisation wickelte sich das ganze
Rennen programmgemäss ab. Die Strecken waren eben vorzüglich
besetzt und es war allen Zwischen­
fällen nach Thunlichkeit vorge­
beugt worden. Den an der Renn­
linie gelegenen Städten und Ort­
schaften boten die durchrasenden
Automobile ein ebenso ungewohn­
tes, als fesselndes Bild. Von allen
Seiten war die Bevölkerung denn
auch massenhaft herbeigeströmt,
um sich die imposante Durch­
fahrt der Motorwagen mitanzu-
sehen, welche ja auch für die
künftige Erschliessung eines zeit-
gemässeren Verkehres auf allen
Reichs- und Landesstrassen von
so ausserordentlicher Bedeutung
sind.
Unter’m Kreuz.
Stimmungsbilder aus Ober­
ammergau.
Eine weisse Rauchwolke kreist
über maigrüne Matten, eherner Mund
hat soeben das „Auf nach Golgatha!“
an die Felsenherzen gedröhnt und
das Echo gibt die Botschaft weiter.
Ich feiere zum drittenmale in die­
sem Jahre die Passion mit, jedoch
nicht mit den Hörern im Thale son­
dern hoch oben unter weitem Him­
melszelt zu Füssen der Kreuzigungs­
gruppe, dem Passions-Denkmal der
(Iberammergauer.
Ein prachtvoller Rosenstrauss liegt
auf einer der Stufen, gilt er allein
dem Allversöhner oder bedeutet er zu­
gleich ein stilles Dankesopfer für
den königlichen Gründer des Denk­
mals, Ludwig II., der alljährlich am
Geburtstage seiner Mutter hier im
heissen Gebete kniete?
„Den kunstsinnigen und den Sitten der Väter getreuen Oberammer-
gauern von König Ludwig II. zur PIrinnerung an die Passionsspiele“ steht
auf dem Kehlheimer Marmor zu lesen, inmitten der drei erhabenen Ge­
stalten die Heilandsworte: „Weib, sieh’ deinen Sohn, Sohn sieh’ deine
Mutter!“ Patina deckt die kunstvoll ausgemeisselten Thränen der Maria,
viele Stürme sind über das Kreuz hinweggezogen, aber es steht fest im
Grund, es wurzelt vor allem im Andenken des dankbaren, königstreuen
Bergvolkes, das sein Kleinod in einen Waldrahmen fasste, der zur Zeit von
lichter Maienschönheit prangt. Fernes Glockenläuten aus benachbarten
Dörfern dringt zu mir, der melodische Klang wird nur zuweilen von einem
hier noch kaum gewöhnten Geräusch, dem Pusten einer Lokomotive dis­
harmoniert. Wie lebhaft war es am gestrigen Abend hier oben, als ich
mein Plätzchen für heute besah und wählte. Da schwirrten alle .Sprachen
durcheinander. Klein und Gross hielt Rundschau und stärkte sich mit Berg­
luft für den kommenden Tag. Da stand auch ein Künstlerphotograph,
Grillparzer, der Grossneffe des „österreichischen Schiller“ mit dem ihn auf
allen Wanderungen begleitenden Bergführer aus der Schule Purtscheller
auf dem Posten und sammelte Landschaftsbilder, während auf dem Heimweg
ein brevierbetender Geistlicher mir beim Aufstieg begegnete. Heute aber
bin ich mutterseelenallein, ein jubelndes F'inklein, huschende, blumenkosende
Sonnenstrahlen und Schmetterlinge die einzigen Gesellschafter. Zur Rechten
blitzt das Kofel-Kreuz, Schaumwolken lagern über dem zackigen Laber
und über dem noch Schnee tragenden Gipfel der Noth. Kircheck und
Aufacker aber zeigen ihre maiengrünen Matten unverhüllt und lenken wohl
alle die Blicke der beim grossen Gottesdienst versammelten Wallfahrer über
Leid und Trauer der Passion hinweg zu den Höhen des FTiedens. Ich schlage
mein Passionstextbuch auf, das ich mit heraufgetragen zum Kreuz; kaum
habe ich die zweite Seite geblättert, da horch, welch’ traute Klänge! Das
jubelnde: „Heil dir, heil dir, o Davids Sohn!“ trägt die Morgenluft mir zu,
Orgelwind, der mir den Choral vermittelt. Kein Hörer da unten konnte
andächtiger sein wie ich, im göttlichen F'rieden der Natur, statt geschwungene
Palmzweige wehende maigrüne Buchenzweige vor mir sehen. Nun wird es
ganz stille, nun ist drunten in den Strassen Jerusalems das Bild des Friedens
verwischt, die dem geschändeten Tempel entflatternden Tauben haben ihn
weit fort getragen, es ist als ob auch die Natur dem nun beginnenden
Drama 3'rauertöne verleihen wollte, der Himmel trübt sich langsam, schwer
V’ird die Luft und gewitterschwül, kein Windzug bringt mir einen zweiten
Kreuzigungs-Gruppe am „Osterbichl“ in Ammergau.
Illustration aus Diemer:
„Ober&mmergau und seine PassionsspieU*. (Seyfried Co., München).
Stimmenchor herauf, das Bangen des Kommenden legt sich unbewusst auch
auf meine Seele. Ich lese weiter und weiter— nun kommt ungefähr der
Abschied von Bethania mit dem darauffolgenden Bilde der 'klagenden
Braut, das wundersame Vergleichbild des Abschiedsweh’s um den Messias.
Wo ist er hin?
Ein einziger lerchenheller Ton sagt mir, dass ich szenisch gut be­
raten bin. Von da an wird es vollständig stille, ein Wechselwind trägt
die Klänge anderwärts, zusehends verdüstert sich der Himmel, noch rasch
Umschau, ehe das ganze liebliche Bild, von dem ich Abschied nehmen
soll, seinen Sonntagsglanz verliert. Auf der Strassenlinie Ettal steigt aus
waldigem Hügelgrund das Asyl des Schutzgeistes von Oberammergau, der
mit den Leiden und Freuden des Passionsvolks innig verbundenen Dichterin
Wilhelmine v. Hillern. Sie setzt ihr Herzblut bei der Mission ihrer Ober-
ammergauer ein, w'eshalb sie einen ungerechten Tadel ein kränkendes Wort
für diese in ihrer Seele empfindet, eine edle Streiterin voll Korpsgeist, der
ich so manchmal bewundernd die Hand geküsst.
Gegenüber deutet eine Wiesenlinie hinauf zur Gregor-Klause, die einst
dem Verfasser des Passionstextes geistlichen Rat Deisenberger von dank­
baren Schülern an seinem Lieblings-Ruheplatz erbaut wurde.
Das Bild des vor Wassergefahr schützenden hl. Gregor thront in­
mitten des Kirchleins. Ob er auch die Herzen verborgener Beter vor über­
quellenden Thränenfluten retten kann? Das weltferne Kirchlein ist so recht
für einsame Kämpfer erbaut. Doch
hoch im Walde auf dem Weg nach
Fittal steht ein Felsenherz offen
mit der Statue des auferstandenen
Heilands, durch Kampf zum Sieg!
Was immer in diesem Thale an
Leidenswegen, Stationen auf- und
abwärts gemacht werde, sie führen
endlich zum Frieden.
Fis gibt wenig Orte, die das
Scheiden so erschweren, wie Ober­
ammergau. Zögernd gehe ich den
Wiesenhang hinab, halb unbewusst
zieht es mich nochmals zum Passions­
bau, F'euerwehrleute iJnd pausierende
Musiker stehen verstreut und einige
Kinder spielen auf der Wiese, sonst
feierliche .Stille, selbst die rangierende
Lokomotive auf dem Bahngeleise
weiss ihren grellen Pfiff zu dämpfen.
Ich suche mir das stillste Plätzchen
im Umkreise. „In Ewigkeit sollst
du mir die Füsse nicht waschen“
höre ich jetzt die bekannte Stimme
des Petrus-Rendl rufen und die
sanfte und doch so ernste Mahnung
des Meisters antwortet. Der wun­
derbare F’ern engesang:
O der Demut, o der Liebe
Sehet dort den Heiland knie’n
Zu den Füssen seiner Jünger
Knechtesdienste zu vollzieh’n .—
deutet auf die F'usswaschung hin.
Mit diesem Klang im Herzen, dem
mich stets zu tiefst ergreifenden, ver­
lasse ich den Platz um dann Abschied
nehmend für längere Zeit die in
Sonntagsstille ruhenden Strassen zu
durchwandeln. Der Brunnen vor dem
schönen Neubau des Wittelsbacher
Hofes konnte nicht genug ausplau­
dern von dem gestern Gesehenen
und Gehörten, das auch ich hier
in mich aufgenommen. Auf seinem
Älauerrondele sassen die Söhne und
Töchter Albions gereiht, hier war
ihr Beobachtungsposten, wehe den
zufällig hier vorbeieilenden Passionsfiguren, dutzendweise waren die
Glasaugen der Amateurs auf sie gerichtet, klapps! hat ihn schon I—
Was würde der harmlos auf einem Platze verharrende, in Lektüre vertiefte
norddeutsche Pastor sagen, wenn er sich zu dutzendenmalen als Begleit­
opfer eines Johannes oder Judas, einer Magdalena oder eines Schutzgeistes
bildlich vervielfältigt sehen könnte, immer derselbe, aber durch die andern
immer ein anderer geworden? Verschiedene'Präger von Burenhüten erregten
bei dem tadellosen FInglisch etwas mein Misstrauen. f)b diese Verkappung
nicht Tarrnkappendienst versehen sollte, den „Finglishman“ unsichtbar zu
machen für eventuelle agressive burenfreundliche Deutsche?— Eine übet-
schlanke Lady erregte das Bedenken eines mir nahestehenden Maurers,
meine Ohren waren so unhöflich die Worte: „Abbund’n wie an Ameis’n“
aufzufangen. Zwischen dem Gewimmel von F'remden, arbeiteten sich die
Radfahrer und Radlerinnen, oder hochbeladene noch immer ins Dorf
fahrende Möbelwagen hindurch, dazwischen klingelten die Schellen eines
flotten Viererzuges mit frisch angekommenen Gästen. Der Fremdenstrom
verteilte sich in den Strassen, in Bewunderung der schön bemalten Häuser,
der mit Kunstwerken aus den prachtvollen Passionsbildern I.eo Schweyers
aus Stuttgart prangenden Schaufenster. Die Ammerbrücke bei Haus Nr. i
gab oft Verkehrsstörungen, dort wohnt Christus-Lang, der Mittelpunkt der
Passion. Kaum nennt er im Hause ein Plätzchen sein eigen, auch aus dem
Versteck wird er her\’orgebettelt der Arme, in nimmer ermüdender Güte
setzt er Namenszug auf Namenszug auf 'Pürme von Bildern, wie es seiner­
zeit sein glänzender Vorgänger thun musste; seine hübschen, munteren
Schwestern aber pflegen den Liebling mit aller .Sorge und bedienen in dem
traulichen Speisezimmer, das ein Abendmahlbild schmückt, freundlich und
gütig der Martha gleich die kommenden Tischgäste. Lisa, die Flselin im
Stalle hat nicht nötig auch nur um ein Gedenken zu bitten, sie wird eher zu
viel als zu wenig bedacht und täglich mehrmals, oft von Christus-Lang
selbst auf die saftige Weide geführt. Viele F'remde suchen das reizvoll
gemalte Haus des Bürgermeisters auf, das manch gekröntes Haupt, darunter
weiland Kaiser F'riedrich Wilhelm beherbergte oder solche, die hohe Würden­
träger und Koiyphäen der Kunst und Wissenschaft beherbergten, z. B. das
Gasthaus „zum I.amm“ Richard Wagner, das Flungerhaus Devrient, das
Haus des Annas— Dor6.
Von Stunde zu Stunde werden die Strassenbilder interessanter, jeder
Zug bringt ein internationales Menschengewoge ins Hochthal. Hier wandelt


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 6 ]
beite 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 33.
der Cisterzienser friedlicJi neben dem anglikanischen Bischof, der Franzis­
kaner neben dem Pope.— Post- und Telegraphenamt werden von morgens
bis abends umlagert, so geht es bis zur Dämmerung hin und her, auf und
ab, bis plötzlich I rommelklang neues Leben in die Gruppen— selbst in
die englischen— bringt:
„Lin Ruf ist erklungen“ trompetet die Janitscharenmusik im Zapfen-
j streich durchs Dorf um die P'eier des nächsten Tages einzuleiten. Da und
dort folgt noch eine Gestalt dem Winke eines Plakats text-Cooks— Post
cards! Bereichert und ausgerüstet kehren sie alle endlich spät abends in
ihr Asyl zurück, die einen in das elegante Hotel, die andern in die trauten
Häuser ihrer Herberp-Väter und -Mütter, wo vom Lampenlicht freundlich
erhellt ein schneeweiss gedeckter Tisch, ein herzliches Willkommen sie er­
wartet. Preundliche Mienen begleiten den Dienst. Die innig schöne Mahn­
ung, welche die im Kloster weilende älteste Schwester des Christus-Lang
an diesen ergehen liess: „Beherberge die zu Dir kommen, als käme der
Heiland zu Dir!“ scheint den braven Oberammergauern allen im Herzen
zu leben, denn sie haben offene Thüren und offene Herzen; dem, den sie
besondps ins Gedächtnis schliessen wollen, brechen sie wohl auch ein
Zweiglein von ihrem Dornkrone-Christi-Stock und setzen es ihm samt der
blutroten Blüte in die Erde als Segensgabe mit auf den Weg. Wohl dem,
der mehr mitgenommen von der Passion als ein Dornenzweiglein, der in
seliger Hoffnung auf die Gnade des Allversöhners mit unter’m Kreuze ge­
standen.*)
Oberammergau, am Himmelfahrtstage. Anna Afaver-Bergtvald.
*) Musste wegen Raummangel aus der letzten Nummer Zurückbleiben,
Das Erste Bayrische Musikfest zu Nürnberg.
Nach Ueberwindung unsäglicher Schwierigkeiten ist es zur grossen
Freude aller Musikkenner und Musikfreunde nun doch gelungen, während
der Pfingstfeiertage in Nürnberg das Erste Bayrische Musikfest abzuhalten.
Seit nahezu einem Jahrzehnt wurde von verschiedenen Seiten daran
gearbeitet, auch in Bayern Musikfeste aufzuführen, aber leider blieb es
immer und immer wieder bei dem Wollen.
Im Jahre 1894 nahm die Sache einigermassen eine festere Gestalt an,
indem man— soviel uns bekannt ist, damals der Veranlassung des kgl.
Musikdirektors Herrn M. Leythäuser folgend— in einer Versammlung von
Musikliebhabern den Beschluss fasste, in Nürnberg einen lokalen Verein
zu bilden, der es in die Hand nehmen sollte, Musikfeste in Bayern zu ver­
anstalten. Nachdem nun aber diese Musikfeste in entsprechenden Zwischen­
räumen in verschiedenen Städten Bayerns abgehalten werden sollen, fand
man es zweckdienlich einen Landesverein zu gründen, was auch bald darauf
geschah. Dem Lokalverein Nürnberg wurde die Leitung des Landes Vereines
übergeben.
Nachdem verschiedene Pläne zu Wasser geworden, wurde schliesslich
vereinbart, das Erste Bayrische Musikfest in Nürnberg und zwar im Jahre
1900 definitiv zu veranstalten und dieser Plan trotz mehrfach eingetret'enen,
teils sehr erschwerenden Umständen auch glücklich durchgeführt.
Das Programm des Firsten Bayrischen Musikfestes an den Pfingst-
feiertagen von 3.—5. Juni igoo zu Nürnberg abgehalten, ist folgendes;
Erster Tag: Sonntag den 3. Juni, vormittags ii Uhr im Rathaussaale,
Kammermusik; nachmittags '(24 Uhr im Herkules-Saalbau, Oratorium-
Konzert.— Zweiter Tag: Montag den 4. Juni, nachmittags 'i'2 4 Uhr im
Herkules-Saalbau, Orchester- und Solisten-Konzert.— Dritter Tag: Dienstag
den 5. Juni, nachmittags 5 Uhr in der St. Lorenzkirche, Kirchen-Konzert;
im Herkules-Saalbau abends 8 Uhr, Gesellige Vereinigung.
Erster Tag. Das Fest wurde also, wie oben erwähnt, durch ein
Kammermusik-Konzert im Rathaussaale eröffnet. Zur Aufführung desselben
waren gewonnen; die Herren Professoren Dr. J. Joachim, K. Haliv, Fi. Wirth,
R. Hausmann (Streichquartett) aus Berlin und Flerr Professor H. Schwartz
(Pianist) aus München.
Vor dem zahlreich erschienenen auserlesenen Publikum begannen die
Künstler mit einem Quartett in C dur für Violine I und II, Viola und
Violincello von W. A. Mozart. In vollen Zügen genossen die Anwesenden
diesen herrlichen, mit vollendeter Technik ausgeführten Ohrenschmaus,
besonders tiefen Eindruck machte das prächtige Andante cantabile. Die
zweite Nummer war ein Quartett in C moll für Pianoforte, Violine, Viola,
und Violincello op. 13 von R. Strauss, während die 3. Nummer als Schluss
ein Quartett in Cis moll für Violine 1 und II, Viola und Violincello op.
131 von L. van Beethoven bildete.
Die Vortragsweise sämtlicher Nummern war einzig schön und es ist
etwas erhebendes solche Musik zu hören. Riesiger Beifall wurde den Spielern
zuteil; stürmische Hervorrufe ehrten die Künstler.
Als zweites Konzert wurde die „Schöpfung“— Oratorium in drei
Teilen— für Soli, Chor und Orchester von J. Haydn komponiert, im
Herkules-Saalbau, welcher sich nicht allein seiner Grösse, sondern vornehm­
lich seiner sehr guten Akustik wegen hierzu besonders eignet, aufgeführt.
Der Text zu genanntem Oratorium ist von Baron van Swieten gedichtet.
Als Solisten traten auf: F'rau Welti-Herzog, kgl. Kammersängerin aus
Berlin (Sopran), Herr G. Anthes, kgl. Kammersänger aus Dresden (Tenor),
Herr F. F'einhals, kgl. bayr. Hofopernsänger aus München (Bariton), Herr
V. Klöpfer, kgl. bayr. Hofopernsänger aus München (Bass).
F'rau Welti-Herzog, welche über ein sehr klangvolles, umfangreiches
Organ verfügt, sang itr ersten und zweiten Teil des Oratoriums den Gabriel
und im dritten Teil die Fiva durchgängig vortrefflich, besonders schön ist
Frau Welti-Herzog im zweiten Teil die Arie: „Auf starkem Fittiche schwinget
sich“ gelungen und spendete das Publikum riesigen Applaus. Ueber die
Leistungen des Herrn G. Anthes, in dessen Händen die Partie des Uriel
lag, können wir uns sehr lobend aussprechen. Herr V. Klöpfer bot als
Raphael ausgezeichnetes; namentlich die Arie: „Rollend in schäumenden
Wellen“ sang er wunderbar. Herr F’einhals, der stimmlich sehr begabt ist,
gab den .-^dam vortrefflich. Der 600 Köpfe starke Chor zeigte eine sehr
gute Schulung und hielt sich in aUen Teilen tadellos. Das Orchester,
zusammengestellt aus dem Dr. Kaim’schen Orchester von München und dem
Knig-Waldsee-Orchester von Nürnberg— zusammen iio Mann stark—
spielte, abgesehen einiger kleiner Indiskretionen sehr wacker.
Die schwierigste Aufgabe war wohl dem Leiter der ganzen Aufführung,
Herrn kgl. Musikdirektor Ed. Ringler von Nürnberg gestellt; obwohl von
sämtlichen Mitwirkenden sichtlich gut unterstützt, erforderte doch die Leitung
des Oratoriums bei einem solch grossen Personal ausser hoher technischer
Ausbildung noch sehr viel Energie. Herr Ringler führte das Ganze mit einer
bewunderungswürdigen Sicherheit zu Ende und wurde demselben ausser
dem nicht endenwollenden Beifall des dankbar anerkennenden Publikums
noch separate F.hrung durch Ueberreichung einiger riesiger Lorbeerkränze
zuteil, wofür Herr Ringler bewegt dankte.
Ziveiter Tag, den 4. Juni: Dritte Aufführung, Orchester und Solisten-
Konzert unter der Leitung des kgl. Hofkapellmeisters Herrn F’elix VV'ein-
gartner aus München.
^ Als Einleitung hörten wir das Vorspiel zu „Die (Meistersinger von
Nürnberg von Rieh. Wagner und lohnte 'stürmischer Beifall das schöne
Spiel. Hierauf folgten zwei Gesänge für Bariton und Orchester von Rieh.
Strauss. Der Solist Herr F^einhals schien heute nicht seinen glücklichen
Pag zu haben, denn er tremolierte wiederholt; trotzdem zeigte ihm das
Publikum für die vorgetragenen Gesänge: a) Hymnus von Schiller, und
b) I ilgers Morgenlied— An Lila, von Goethe, warme Anerkennung seiner
redlichen Bemühungen. Frau Welti-Herzog sang als dritte Nummer Reci-
tativ und Arie aus Oberon von G. Al. von Weber sehr gut und erntete
vielen Beifall.
Als weitere Nummer folgte: „Das Gefilde der Seligen“, symphonische
Dichtung von F’elix Weingartner; gespielt wurde dieselbe prächtig und hat
der Komponist mit diesem W’erk einen trefflichen Prüfstein seines immensen
Könnens geschaffen. Nr. 5. Zwei Gesänge für Alt und Orchester von Hektor
Berlioz, und zwar: a) „Auf Lagunen“, b) „Der Geist der Rose“ (beide Stücke
von Th. Gautier, übersetzt durch P. Cornelius). Die Soli sang Frau Walter-
•Choinanus, Konzertsängerin aus Landau, nicht ganz einwandfrei und kamen
die 1 öne mehrmals sehr gedeckt, im grossen und ganzen war dieselbe jedoch
den ihr gestellten nicht geringen Anforderungen gewachsen und fand ziem­
lich Anklang.
Den Schluss dieses Konzertes bildete die IX. Symphonie in D moll,
t 25, von L. V. Beethoven. Wer schon je Gelegenheit hatte, dieses wun­
derbare Alusikwerk zu hören, wird es begreiflich finden, dass alle Besucher
dieser Aufführung hingerissen und hochbegeistert waren über solch ein
herrliches Werk, umsomehr, als diese Symphonie wirklich grossartig ge­
spielt wurde. Herrn Felix Weingartner, welcher dieses Konzert leitete,
wurde allseitige Anerkennung zu teil. Der Beifall und Jubel schien kein
Finde nehmen zu wollen, und mehrere Alale musste der Künstler das Diri-
genten-Pult besteigen und sich dem Publikum zeigen.
Dritter Tag, 5. Juni: Kirchen-Konzert in der St. Lorenz-Kirche. Die
Chöre sang der verstärkte Nürnberger Kirchenchor; die gesanglichen Leist­
ungen waren durchwegs sehr gut. Herrn Konzertmeister R. Rettich, Alün-
chen (Violine), sowie Herrn Professor Oechsler, Firlangen (Orgel) gebührt
für ihr schönes Spiel alles Lob.
Den Schluss des Alusikfestes bildete am 5. Juni, abends 8 Uhr be­
ginnend, eine gesellige\ ereinigung, bei welcher die hiesige Sängergenossen­
schaft, sowie der Verein für klassischen Chorgesang und ausserdem auch
das verstärkte Krug—W aldsce-Orchester mitwirkte. Herr Bürgermeister Dr.
von Schuh hielt eine kurze Ansprache, in welcher derselbe den Zweck der
Alusikfeste schilderte, dankte mit warmen Worten allen denjenigen, die zum
Gelingen des F'estes beigetragen haben und schloss mit einem Hoch auf
dieselben, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten.
Nürnberg. Wilhelm Krauss.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Meran. (Vom Sport- und Rennplatz). Am 5. ds. Alts, fand eine
Versammlung der Vertreter der Radfahrvereine, des Turnvereines und der
Fiaker-Genossenschaft statt, um die Veranstaltungen im Herbste dieses
Jahres zu beraten. Im Aufträge des Präsidiums des Renn- und Sport-Ver­
eines begrüsste Herr Karl Wolf die Anwesenden und entwickelte das in
Aussicht genommene Programm. Die Vertreter der Vereine sagten in zu-
vorkommenster Weise ihre thatkräftigste Alitwirkung zu und wurde, nach
eingehentier, längerer Beratung folgendes Programm in grossen Umrissen
angenommen: i. Radfahr-Rennen: a) Junior-Rennen, b) Meisterschaft von
Aleran, c) Rennen für alte Herren, d) Rennen für Professionells, e) Trost-
Rennen. 2. lurner: a) Wettlaufen, b) Hoch-Weitspringen. 3. Fiaker:
a) Zweispäniier-Rennen mit Viktoriawagen, b) Rennen für Fiinspänner,
c) Rennen mit Gig. Alle Rennen werden reich ausgestattet mit Ehren-
und die Professionells und F'iaker mit Geldpreisen. F’ür die Ehrenpreise
wird der Renn- und Sport-Verein Meran-Alais eine eigene, künstlerisch
ausgeführte 'Pype anfertigen lassen, welche für alle Zeiten beibehalten wird
und Sieger in allen sportlichen Kämpfen auf diesem Platze auszeichnet.
Als Zeit wurde Mitte September angenommen, wo auch ein grosses Schützen­
fest in Aleran stattfinden soll. Die Vorarbeiten für dieses Sportfest werden
jetzt schon in Angriff genommen, um eine in jeder Richtung gelungene
Durchführung zu sichern.
Vom Achensee. Am Pfingstsonntag ist das vor Jahren vom be­
kannten Tiroler Nationalsänger Ludwig Rainer am Ostufer des Achensees
erbaute, in weitesten Kreisen bekannte Hotel Seehof mit Ausnahme der
Nebengebäulichkeiten vollkommen niedergebrannt. Alehr als ein Dutzend
Fremde, welche im Hotel bereits zum .Sommeraufenthalt eingetroffen waren,
mussten in das Hotel Scholastika und noch andere Etablissements am
Seeufer übersiedeln. Der Brandschaden, welchen F'rau Witwe Rainer und
ihre Kinder erleiden, beträgt dem Vernehmen nach ungefähr 100.000 Kronen,
welcher Summe etwa 80.000 Kronen als Versicherungsbetrag gegenüber­
stehen. Die Post, das Rainer’sche F'amilienwohnhaus, ()ekonomie-Gebäude
und die Restauration am See wurden gerettet. Dagegen haben Dienstboten
durch Verlust ihrer Kleider, Wäsche, Schmucksachen und dergl. für ihre
Verhältnisse grossen Schaden erlitten.
Brixlegg (Unterinnthal). Der Verschönerungs-Verein Brixlegg-AIehrn
hielt im letzten Alonate seine diesjährige General-Versammlung ab, bei
welcher Herr F’ranz, Alarsoner als Vorstand, Herr F’ranz Dengg als dessen
Stellvertreter und Edmund Baumgartner als Schriftführer und Kassier ge­
wählt wurden. Der Verein ist emsig an der Arbeit, Anlagen teils wieder
in Stand zu setzen, teils neu zu schaffen, um den Sommergästen den .Auf­
enthalt so angenehm als möglich zu machen. Dank der Unterstützung von
Seite der Gemeinde, besonders des Herrn V'orstandes Jakob Vogler, wird
es dem Vereine in Zukunft möglich sein, den F'remdenverkehr auf jene
Stufe zu bringen, die Brixlegg als der älteste Sommerfrischort Nordtirols
längst einnehmen sollte. Bei der Versammlung wurde auch die Heraus­
gabe einer Fremden- und Wohnungsliste, sowie die eines neuen Prospektes
beschlossen. Um einem langgehegten Bedürfnisse nachzukommen, wird der
Verein auch darangehen, in der Alitte des Ortes einen Platz für Lawn-
Tennisspiel u. s. w. anzulegen. Die im Vorjahre eingeführten und mit
vielem Beifalle aufgenommenen Promenade-Konzerte der hiesigen Alusik-
kapelle werden auch in diesem Sommer abgehalten werden. Zur selben
Zeit wird auch unsere Dilettanten-Theater-Gesellschaft sich bemühen, zur
Unterhaltung der Sommerfrischgäste beizutragen. Auf Verwenden des Ver­
eines ist den F'remden gegen Eintrittskarte, welche die Besucher gegen


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 7 ]
Nr. 33.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7.
Abgabe ihrer Karte beim Verwalter der freiherrlichen Besitzungen erhalten,
der Eintritt in die herrlichen Parkanlagen des Herrn Baron von Lipperheide
wieder gestattet. Neben unzähligen hübschen Spazierwegen bietet dieser
Park eine Reihe von prachtvollen Aussichtspunkten, wozu noch andere
Sehenswürdigkeiten treten, wovon vor allen der kunstvoll gebaute Rolauds-
bogen hervorzuheben ist. Einen nicht geringen Reiz üben die umliegenden
Schlösser wie Matzen, Lichtenwerth, Kropfsberg, Neuschloss Matzen, Schloss
Lanegg, Lichten türm und die Festungsruine Rattenberg auf die Besucher
Brixlegg’s aus. Seit voriger Woche wird auch die Holzalpe, die Unter­
kunftshütte an der Gratlspitze, einem Aussichtspunkte ersten Ranges, wieder
bewirtschaftet. Die diesjährige Saison verspricht einen besonders günstigen
Verlauf zu nehmen, da sehr viele Anfragen nach Wohnungen etc. einlangen.
Infolge der im Monate Mai »herrschenden Witterung ist die Zahl der an­
wesenden Fremden noch gering, jedoch jetzt bringt jeder Zug neue Gäste.
Unter den Angekommenen befindet sich Feldmarschall- Leutnant von
Schmedes mit Pamilie. Auf alle den Fremdenverkehr betreffenden An­
fragen erteilt der Verschönerungsverein bereitwilligst Auskunft.
Ferleiten (1230 m ü. M.) im Glocknergebiete. Die Fahrstrasse
Bärenwirt—Ferleiten, sowie auch der F'ussweg durch die romantische Bären­
schlucht über den F'ürstenweg nach F'erleiten sind in guten Stand gesetzt
und ist das Passieren der an diesen Wegen noch befindlichen Lawinen
vollständig sicher. Die Tour F'erleiten—Trauneralpe—Pfandlscharte—Glock-
nerhaus kann nicht nur bezüglich der Wege und Wegherstellung, sondern
auch der Schneeverhältnisse halber als sehr gut passierbar empfohlen werden.
\V enn auch noch ziemlich viel Schnee auf dem Gebirgspasse der Pfandl­
scharte liegt, so ist doch das Gehen auf der Schneedecke frühmorgens
eben so gut, wie in derselben Zeit im Hochsommer. Fline Gefahr durch
I.awinen ist für die Touristen beim Passieren der Pfandlscharte absolut
nicht mehr vorhanden. Der Gasthof zum Lukashansl in F'erleiten und der
Alpengasthof auf der Trauneralpe sind dem Verkehre eröffnet, somit ist
auch in dieser Hinsicht für die Wanderungen im Ferleitnerthale und dem
angrenzenden Glocknergebiete Vorsorge getroffen. Auf den Alpen, dessen
Fluren schon in den höheren I.agen zu grünen beginnen, sieht man in
grossen .^lassen das Vieh weiden. Das Bergführer-Komitee in F'erleiten,
aus 20 Mann bestend, ist für alle Touren ausgerüstet.
Traunstein, Anfang Juni. Die Bedeutung einer Sommerstation
wird meistens nur für die Kurbedürftigen ins Auge gefasst, aber die nur
F.rholungsbedürftigen wären auch oft froh, wenn sie einen Platz wüssten,
von w'o sie bequem Ausflüge und Touren unternehmen können. Auch für
diesen Zweck ist Traunstein günstig gelegen. W'ie im Winter der Schlitt­
schuhläufer die weite F'läche der Seen bevorzugt, so ladet im Sommer das
Baden und die Bootfahrt ein und unsere nahe gelegenen Seen wie der
Tüttensee bei Grabenstätt, der Chiemsee, der Wagingersee ziehen Sommer­
gäste an. Doch am meisten sind die Berge der Magnet, der anzieht. Diese
Gebirgstouren, welche mit so grossem F'leisse von dem Mitglied der Alpen-
vereins-Sektion Traunstein, Herrn Lehrer Beilhack zusammen^estellt, wurden
in den neuen Prospekt von Traunstein aufgenommen. Auch bei uns lernt
der Fremde aus dem klaren Quellwasser die Begeisterung trinken für die
Bergwelt, dass er sie wie seine Heimat liebt und Traunstein ist eines der
Thore geworden, durch die der Pfad in diesen Tempel der Natur führt.
Fremden-Frequenz. Die bis zum Redaktionsschluss eingelangten
Kur- und Fremdenlisten weisen folgende Besuchsziffern aus: Aussee 162,
Badgastein 353, Giesshübl- Sauerbrunn 117, Gmunden 551, Gries-Bozen
2509, Ischl 588, Marienbad 3431, Nieder-Lindewiese 342, Traunstein, 777,
St Wolfgang 887.
Alpin- Touristisches.
Touristen-Unglück. Am Pfingstsonntag hat das Kaisergebirge
bei Kufstein, welches wie alljährlich um diese Zeit bereits zahlreich besucht
war, für heuer sein erstes— und vielleicht doch hoffentlich das
letzte— Todesopfer gefordert Ein junger Tourist Namens Scherer aus
Berlin, Sohn eines Professors, bestieg in Begleitung anderer -Alpinisten
den rund 2300 Meter hohen Treffauer Kaiser und glitt dabei auf dem
Scharlinger Boden aus, wobei sich der junge Mann beim Absturz das Genick
brach und tot blieb. Die Leiche des Verunglückten wurde von Bergführern
zu Thal getragen und dann von Hinterbärenbad nach Kufstein gebracht.
Eingesendet.
Die Bleichsucht ist eine, besonders bei Mädchen, die in den Flnt-
wicklungsjahren stehen, häufig auftretende Krankheit und äussert sich in
einer Reihe von Flrscheinungen, die mit Sicherheit dieses weit verbreitete
Uebel erkennen lassen. Zunächst ist es die bleiche, wachsartige Hautfarbe
des Gesichtes, zu der sich nach und nach Schwäche und Müdigkeit in
den Beinen, Herzklopfen, mannigfache nervöse Zustände gesellen und meist
mit Appetitlosigkeit und Unregelmässigkeit des Verdauungsprozesses ver­
bunden sind. Fün wesentliches Merkmal der Bleichsucht bildet die Ver­
minderung des Haemoglobinhaltes der roten Blutkörperchen. Die Flntstehung
der Krankheit ist in den meisten Fällen auf Störungen der Ernährung und
insbesondere auf eine ungenügende Zufuhr solcher Nahrungsmittel zurück­
zuführen, welche die zur Blutbildung erforderlichen Stoffe enthalten, unter
welchen wiederum das, in verschiedenen Nahrungsmitteln enthaltene Eisen
eine wichtige Rolle spielt. Zur Bekämpfung der Bleichsucht ist es daher
in erster Linie erforderlich, den geschwächten f)rganismus zu kräftigen und
durch Zufuhr von Flisen die Blutbildung zu fordern. Dazu müssen Mittel
angewandt werden, die den Älagen nicht belästigen, die Nährstoffe in
möglichst konzentriertem Zustande enthalten, den Appetit anregen und vom
Organismus möglichst leicht resorbiert werden. Flin hervorragendes Mittel
dieser Art ist die Eisen-Somatose, welche aus F'leisch hergestellt ist
und das F-isen in leicht aufnehmbarer F'onn enthält. Sie bessert in kürzester
Zeit das allgemeine Befinden, regt den Appetit an, hebt sofort die Körper­
kräfte und bewirkt oft eine geradezu überraschende Gewichtszunahme.
Die Eisen-Somatose macht nach kurzer Zeit die Begleiterscheinungen der
Bleichsucht verschwinden, verhilft wieder zu natürlicher Gesichtsfarbe und
hat den grossen Vorteil, dass sie wegen ihrer fast völligen Geschmack-
und Geruchlosigkeit von den Patienten gern genommen und ausgezeichnet
vertragen wird. Durch zahlreiche, glänzende Erfolge in Krankenhäusern,
Polikliniken und Privatpraxis der Aerzte ist bewiesen, dass die Fnsen-Somatose
unzweifelhaft das beste bisher bekannte Mittel gegen Bleichsucht ist.
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, I., KÄRNTHNERSTRASSE 9
GEGRÜNDET
~ 1733.— general-ver-
=TRETUNG=
deramerikanischen
• Schreibmaschine
THE ”NEWz
z: CENTURY”
CALIGRAPH.
Modell 5 mit 76 Tasten*
— Oe. W. fl. 250.-.—
Modell 6 mit 84 Tasten
— Oe. W. ß. 275.—.—
Prospecte gratis und franco.
Josef Schumann s
Gafh& Restaurant
I Karlsbad
Aufgang F-nde alte Wiese beim Haus „Gold. Harfe“.
Kräftige kurgemässe Küche, reine Weine, Pilsner
I und bayerische Biere vom Fass.
Komfortabel eingerichtete Wohnungen,
I heizbare Veranda, schattiger Garten, ruhige Lage,
direkt am Wald.
Klobenstein bei Bozen
Sommerfrische und Höhen-Kurort (1147 Meter)
— auf dem Ritten—
Malr's Hotel u. Pension „Zur Post“
(Das ganze fahr geößnet.)
Saison vom i. Mai jeden Jahres beginnend.
Table d’hote, ä la carte.— Pension fl. 2.50 bis 3.5<X
Bäder, Lese- und Musikzimmer.
Durchgang- Station zum „Rittner-Horn“.
InEüSTIFT im Stubaitliall
■ TIROL.■
I Gasthaus in Eanalt I
I-etzte Touristenstation im Stubaithal. Be-
g qnemer .Ausgangspunkt zur Dresdener und^
M und Nürnberger Hütte, 3 Stunden von Neu-
Stift entfernt. Der Gefertigte, Besitzer des |H
Gasthauses „zum Volderauer“ in Neusiift, ist
bestrebt, durch gute Küche, Getränke und
Unterkunft zu mässigen Preisen, bei auf- ^B
H merksamer Bedienung, allen Anforderungen H
gerecht zu werden. ^B
H Joh. Volderauer, Pächter. H
Wegen Uebersledlung
ist eine schöne, reizend
gelegene
Villa samt liOliscliEnPaik
am Mönchsberg Nr. 18 in
Salzburg zu verkaufen.
Eine junge Dame
sucht Zimmer
samt Pension bei feiner
christlicher F'amilie, wo
selbe Anschluss an letz­
tere fände. Adr. in der
Administr. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 8 ]
Seite 8
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 33
SCHWAZ in TIROL.
Gasthof ^u-HofwirtiBad-Grastein.
in St. Zeno bei Bad Reichenhall
Gasthof i,zur Brücke“
(„Schwarzer Adler“)
mit schönem Garten, Glas-Veranda (herri. Gehirgs-Aus­
sicht) und 42 komfortablen Fremdenzimmern. Vorzügl.
Küche, beste Getränke. Omnibus zu jedem Zuge. Fahr­
gelegenheiten nach allen Richtungen. Mässige Preise.
Josef Junker.
Landeck, Tirol.
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern
des Engadins, über Finstermünz und Finstermünz­
pass nach Stilfserjoch und ins Ortlergebiet.
Altrenommiertes Haus in unmittelbarer Nähe vom Bahn­
hofe und Kurgarten. Herrliche Lage nächst dem Kirch-
holze. Schattige Gärten mit wundervoller Aussicht in das
Gebirge. Grosser Speisesaal; gedeckte Glasveranda. Elektr.
Beleuchtung. Gut möblierte Fremdenzimmer. Wiener
Küche und zwar ä la carte zu jeder Tageszeit. Von
früh 6 Uhr ab kuhwarme Milch aus der eigenen Meierei.
Besten Kaffee, Thee, Schokolade u. s. w., sowie delikate
Gabelfrühstücke.
Equipagen nach gesetzlichem Tarif.— Bäder im Hause.
Prima Schoppenweine sowie preiswürdige Flaschenweine
in reicher Auswahl.
Aufmerksame Bedienung.— Billige Preise.
Besitzer: Max Puchner.
Die kräftigste Alpeniherme Europas, enthalt i8 Quellen mit
einer Maximallempcratur von 39 Grad R. (= 49 Grad C.), liegt
mitten in der grossartigsten und herrlichsten Hergwelt, ist vorzüg­
lich wirksam in Nervenkrankheiten sowohl allgemeiner als lokaler
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und
Biasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf Erschöpf­
ung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch vorausgegangene
Krankheiten, geistige Ueberanstrengungen oder Exzesse verursacht
worden sein.
Komfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logierhäusern,—
B''der In jedem Hause. Saison vom 1 Mai bis 1. Oktober.— Vor
Mitte yvni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend ermässigi.
jegliche .Auskünfte über dt|n Kurort erteilt die KurkommiSsion.
— PROGRAMME gratis.
Alleinversand des Thernialwassers
durch Heinrich Mattoni.
:
8
8
8
[yr lIIIXIIIiiiiiiiiii T"II TTTITTTT THT
Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer,— Post und
Telegraph im Hause. Vom Hotel aus täglich zwei­
mal Postverbindung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke und Fxtraposten zu jeder Zeit.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.
_ Besitz er: Josef Müller, k. k. Postmeister.
JvTarkt Uttendorf, Oberöst.
f Gasthof und Brauerei
(.-•m Schmidhammer
Schöne, gut eingerichtete Fremdenzimmer, auch für
Sommerfrischler. -- Sommerkeller, gute, altbekannte
Küche, reine Weine. Vorzügliches Bier. Rendezvous der
Reisenden.
SCttfort
700 Meter
üb. d. M.
bei Villach, Kärnten.
Wasser- 3feilattsialt.
K. k. Post- und Telegraphenarnt.
Kurgebrauch:
Mitte Mai bis gegen Ende September.
Hotelbetrieb das ganze Jahr.
Angenehmer, sonniger und wind­
stiller V interaufenthalt.
Mit Eisenbahn erreichbar:
Von WIEN m // Stunden, von PEST in 12
Stunden, von PRAG in l8 Std., von TRIEST
in IO Stundefi.
Baronin
Vermaliüttß
Mittewald bei Villach.
• Sterzing, Tirol.•
GÄSTHOF „ALTE POST“
(Goldener Greif)
beehrt von Kaiser Ferdinand und Franz Josef I.,
in der Nähe des hochinteressanten Rathauses
gelegen; mit grossem, schönen, schattigen Garten,
Kegelbahn u. Veranda, mit 30 gut eingerichteten
Fremdenzimmern. CInblokal der Sektion Sterzing
des D. n. Oe. A.-V., Einkehrbaus diverser Vereine
und Korporationen.
Fahrgelegenheit im Hause. Omnibus am Bahnhof,
empfiehlt sich bei soli len Preisen, aufmerksamer
Bedienung, vorzüglicher Küche und gutversorgtem
Keller.
Besitzer: F. Kleewein.
PROSPEKTE gratis, -t—
llfltfllllTflflliiiiifYYYY n111 r
,1
M Hotel, Bad und Pension% A
l„B E LLE VUE“»”
3 Berchtesgaden.
Hotel I. Ranges, bedeutend vergrössert
und renoviert, mit jeder gewünschten
Bequemlichkeit, Speise-, Lese-, Billard-“^
^ und Musikzimmer. Frühstück-Veranda
^ und grosser, luftiger Speisesaal. 6o gut
w möblierte Zimmer, Aussicht von 24
^ Balkons. Elektrische Beleuchtung.^
«ßi^Pension bei wöchentlichem Aufenthalt.
^jPension, wie in der Schweiz, serviert.^
Waidhofen a. d Ybbs.
♦
♦ Hotel z, „Gold. Reichsapfel" f
Bl Vollständig neu renoviert, komfort. einge- B|
A richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden. A
A Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche. A
▼ Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.▼
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe,
^ Franz Bartenstein, Besitzer."
Man verlange in den Hotels, Gasthöfen u. Cafe's
behufs Informationen stets die
„Fremden- Zeitung”
SALZBURG.
Naturwasserdichte
Havelock
Pelerinen
F örsterkrägen
K 13.20= Mk. 11.-
Damen-W etter-
mäntel
Joppen, Reise-Kostüme etc.
Meterweiser Versand
feinster Herren- nnd Damen-
Tirolerloden.
Touristen- nnd Jäger-Ans-
rttstnngen.
I.odenrauster und Preislisten frei.
Prämiiert
Alois Witting
Innsbruck, S, 10.
t: Köln, Prag, Wien, Teplitz. Königsberg i. Ostpr.
Cassel, Hall i, 'Firol, Innsbruck, Antwerpen.
TIROL
Die Bureaus des Landes­
verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL:
In Innsbruck; Rudolfstrasse Nr. 3
In Bozen: Merkantilgebäude (Silbergasse)
erteilen unentgeltlich Ausküntte über Eisenbahn-, Post- und
sonstige Verkehrsverhälliiisse in Tirol, sowie (Jurch diese
Bureaus auch Prospekte über Pleilbäder, Sommerfrisch-Stationen
u. Winterkurorte gegen Rückporto gratis bezogen werden können.
Bollee-Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 54.
AusBtellungslokal I Wien, I., Parkring Np. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage I Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direkt an das Werk in Baden zu richten.
iSi
BRENNERBAD
in Tirol (Südhahnstation Brennerbad)
Wildbad und klimatischei* Höhenkuport
(1326 m über der Meeresfläche)
ist seit I. Juni eröffnet.
Saison 1. Juni bis 30. September.• Iin Juni und September
ermässigte Preise.
Das altberühmte Brennerbad in Tirol, seit 1. Oktober 1899 im
Besitze der Brennerbad-Gesellschaft in Krixen, weist bereits für diese
Saison eine Reihe durchgreifender Verbesserungen auf, als:
Neumöblierung des Sterzinger-Hofes.— Neuerbauter
FlOgel mit ;J8 Zimmern, an das Geizkoflerhaus anstossend.—
Neuerbaute Restaurationssäle mit Gasveranda gegen
Süden.— Elektrische Beleuchtung— sämtlicher Hotels
und Hauptzugänge, Passagierzimmer u. Bäder.— Telegraphen­
leitung u. Glockensignale aus allen Passagierzimmern und Speise-
Lokalitäten. »«— Ungeachtet aller Vergrösserungen und Verbesser­
ungen werden die bisherigen alten Preise für Zimmer,
Verpflegung, Bäder und der Charakter des Kurortes aufrecht
erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung, Vermehrung u. Verbesser­
ung der Badekabinen.— Vorzügl. Küche und Bedienung.
Herrliche Spaziergänge in die nahegelegenen I.ärchen- und Fichten­
waldungen. Vorzüglicher Ausgangspunkt für nähere und weitere
Ausflüge nach Süden und Norden.— Zimmerbestellunnen
werden erbeten an die Direktion des Brennerbades.— Post-,
Bahn- und Telegraphenstat on in Brennerbad.


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 9 ]
Nr. 33.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 9
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ÄBTENAU (Salzburg).
Gasthof „Post“. Schöne Zimmer, gute Küche und Keller.
Massige Preise, prompte Bedienung. Fahrgelegen­
heit nach allen Richtungen und Postverbindungen.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche und Keller,
massige Preise, prompte Bedienung.
ADMONT.
Hotel und Pension „zur Post“, Besitzer L. Grossauer.
Hotel Suizer.
Gasthof Buchbinder, vorzügl. Küche u. Keller, Gastgarten,
massige Preise. Omnibus am Bahnhofe, Fahrgelegen­
heiten im Hause.
Stiftskeller, altbtrühmt und sehenswert.
Gasthof und Fremdenlogis „zur Traube“, nächst dem
Benediktiner-Stifte, sehr gute Küche u. Keller, vorzügl.
Unterkunft, schalt. Garien, Billard, mäss. Preise. Lohn­
diener am Bahnhof. Andreas Windisch, Besitzer.
AGRAM.
Hotel Pruckner, Ilica 44.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet. Grosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
bedeutend ermässigte Preise. Ed. Bekey. Hotelier.
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwarzenberg’sche Restauration mit Pension u. Sommer­
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d. grossen Schwarzenberg’schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herrl. Waldwege m. Ge-
birgspartien. Angenehmer Aufstieg a d. Gaisberg.
Gute Bie-e, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Hiesel.
AIGNERTHAL bei Salzburg.
Steinlecheer’s Gasthof u. Pension, Std. von Salzburg,
5 Min. zur Bahnstation Barsch u. Gaisberg. Herrl.
-Aussicht, komfort. Zimmer, beste Verpflegung, mäss.
Preise. 5 Min. zum Franz Josef-Park u. städt. Schwimm­
bad. Haltestelle d. Dampftramway, f’lussbäder i. Hause.
ALA (Südtirol).
Hotel Ala, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei massigen Preisen. 31. 12. 99.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Cafö Putz, elegant. Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Caf^-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
ASCHACH bei Steyr (an der Steyrthalbahn).
Eibl’s Gasthof, schöne Fremdenzimmer, schatt. Gastgarten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialität;
Vorzügl. Most. Nadelwald, 5 Min. Flussbad. M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schöne Fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussicht, vorzügl. Küche u. Keller.
Therese Ebner.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der Stadt,
vis-a-vis d. neuen Stadttheater. F'r. Bomemann.
Gasthof zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant ä la carte, gute Bedienung, billige
Preise. X. Heiss.
AUSSEE.
Hotol Erzherzog Karl.
Hotel Erzherzog Johann.
Hotel „zur Post“.
Hotel Hackinger.
Gasthof „zum wilden Mann“.
Caf6 Vesco.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Gebirgsverein.
Cafd Wien, grösstes Cafö am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
ATTNANG.
Joh. Lenzeder^s Gasthof, beim Bahnhof links, gute Küche,
echte Getränke, gut eingerichtete Passagierzimmer,
schattiger Gastgarten,
Gasihof Riess, vis-a-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz. Puchheimer Bier, reine Weine, gute
bürgerl. geführte Küche Schöner Gastgarten
BADGASTEIN.
Roitaumflon Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
Vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser ■'>peisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom äo. August bis i. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. \\'ägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BERCHTESGADEN.
Grand Hotel Kurhaus.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post n. Telegraph
im Hause. F. J. Natter. 31. iz. 99.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich;eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen massige
Preise. Besitzer; Franz Klauser.
Hotel Bbcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke. 15. 5. 99.
BLUDENZ, Vorarlberg.
Hotel „zur Post“, alt renommiertes Haus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Weine, aufmerks. Bedienung. A. Muther.
, BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Ffieser, vis-a-vis dem Bahnhofe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
lohann Innerebner.
Kamposch’s Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-WeinstüWhen. Ausschank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leistbräubier.
Neu veingerichtete billige Familien- Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Caf6 Kusseih, elegant etngerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere. I. 10. 99.
Cafe Tschugguil, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl. 31. 12 98.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen. Veranda, prima Bedienung. 20. IO. 99.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Torggelhaus. Weinkosthalle. Sehenswürdigkeit. Aussichts-
lurm Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz Roll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. i. 10.99.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasfhof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf, Touristen- u, Radfahrerheim.
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Rostauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Kestaurations-Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine vorzügliche Küche. Rudolf Schotlenberger.
FrÜchtB-, 66 fnÜS6-, FIsisch-Konservsn empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm. Joscf
Ringlers Söhne, k. u. k. Hofliereranten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasihof zum Rössl mit 2 Veranden, schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Monliggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh.
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige .Südzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Sehlem. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
OBER-BOZEN.
Gasthof Doppelbauer, 1100 M. ü. d. Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
BRAMBERG, Pinzgau.
Gasthot zum Seningerbräu, altberühmtes Haus mit gross-
artigen altertümlichen Zimmern aus dem 16. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen.
BRAUNAU am Inn.
Emporgeblühte Grenzstadt mit guten Unterkunfts- u.Verpflegs-
verhältnissen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Heilanstalt. Günstige Vethindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
^aunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Gartsp-Restaurant.
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Cal6 „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht., schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omnibus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestattet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schattentroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasfhof und Brauerei Stechl, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am lim gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Wurm’s Gasthaus, Fahrradniederlage, Logis für Radfahrer.
Gasthot „zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
-gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reibenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthilt, Saison
Jmii bis Ende September. BesitAr F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cafd-Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbier vom Pass.
Ed. Drechsel.
Gasthof ,,zur Rose, sehr gut eingerichtet, am Wege zum
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten, Speisesaal, Glassalon, Kegelbahn unterirdisch,
gute Küche und Keller. F. Galehr.
BRENNBICHL bei Imst.
Gasthof Mayr. 15 Minuten vom Bahnhofe, sehr zu
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vogl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Minuten
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alpbach, Brandenberg, Achensee, Zillerthal; reizende*
Gebirgspanorama n. zahlreiche lohnende Spaziergänge.
Komfortabel einger. Zimmer, gute Betten; Garten u.
gedeckte Veranda; gute Speisen und Getränke, solide
Preise. Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel „Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Bahn­
hofe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche und
Keller, schöne Fremdenzimmer, aufmerksame Be­
dienung. K. k. Post- und Telegraphenamt, sowie
Bäder und Equipagen im Hause.
Besitzer: Anton Mayr.
Gasthof „Lukashansel“, zu längerem Aufenthalte em­
pfehlenswert. Plans Mayer, Besitzer.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Haüsc. Besitzer: E. von Grebner.
Hotel Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
Lage, Garten- und Speisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder im Hause. Mäss. Preise. Joh. Schifferegger.
Hotel „zum Stern“, in angenehm. Lage, mit neuen komfort.
eingericht. Fremdenzimmern, Speisesaal, Fahrgelegen­
heiten, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute Küche,
reine Weine. Jos. Mayr.
Defregger-Stuben, W'ein, Cafe und Delikatessen etc. Grosse
Sehenswürdigkeit, da solche ein Juwel in Brandmalerei.
Zeitschriften, Auskunft f. Bergtouren. Karl Mahl.
K. Mahl’s Konditorei u. Delikatessen-Geschäft, beste Ein­
kaufsquelle für Kognak, Thee, Rum, Kompotts, Schoko­
laden, Weinen, Touristen-Proviant, Schinken, Wurst­
waren etc.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasihof Brauerei Löhner in nächster Nälie des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
P'remdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J. Löhner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, neu einger. deutsches Haus m.
Fremdenzimmern und Speisesaal. Miltagsstation für
Passagiere n. Campiglio u. Mendelpass. E. Taddei.
CORTINA d’AMPEZZO.
Hotel Viltoria, I. Ranges, verbunden mit Dependance,
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Küche,
echte Tiroler Weine.
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küche
und Keller, Speisesaal, Turnsaal, Garten, gedeckte
Kegelbahn. August Huber.
DÜRNBERG bei Hallein.
Aigner’S Restauration „zur Sonne“, nächst der Bergeinfahrt.
Allen Reisenden und Touristen bestens empfohlen;
schöne Fremdenzimmtr mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen. Stets gutes Bier vom Fass, reine Weine,
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannstreue“, höchst gelegener Punkt
Dürnbergs. Herrl. Aussicht, schöne Fremdenzimmer,
aufmerks. und gute Bedienung.


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN-ZEITUNG
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus ru jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller!
EGG, Bregenzerwald.
Qasihof „zur Post“, elegant eingerichtete Fremdenzimmer
vorzügliche Küche, reine Weine, importiertes Bier.
Post und Telegraph im Hause.
Besitzer: Dr. Feuerstein, prakt. Arzt.
Gasthof „zum Lfiwen“, ältester und renommierter Gasthof,
emphehlt seine komfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse-
und Butterfabrikation und Handlung en gros.
ELLMAU, Tirol.
Gasthof „zur Post“, altrenom. Haus, anerkannt gute Küche
u. Keller, hübsche Fremdenzimmer; schatt. Garten-
Veranda m. herrl. Aussicht (Panorama auf d. Kaiser­
gebirge). Ausgangspunkt für Touristen u. Radfahrer­
heim. Postamt im Hause u. tägl Postverb, nach Bahn­
station St. Johann Fahrgelegenheiten.
Otto Kaisermann, k. k. Postmeister.
EISENERZ.
Gasthot zum „heil. Geist“, altren. mit Skulpturschmuck
an der Fassade, mitten im Markte geleg. Von den
Passagierzimmem Ausblick auf sämtliche Gebirgs-
partien der Umgebung. Allseits anerkannte, vorzügl.
Wiener Küche, vorz. Keller b. zivilen Preisen. Lohn­
diener am Bahnhof bei allen Zügen.
Resi Nieder, vorm. Moser.
Hotel zum „Goldenen Schiff“, komfortable Fremdenzimmer,
Veranda, Speisesaal, Cafe, Billard, Omnibus zur Bahn.
Bäder und Equipagen im Hause. Wiener Küche, gute
Getränke. Mässige Preise. Rad/akrer-, Touristen^
und Studenten-lleim.
Gasfhof „zur Rudolfsbahn“, gute Küche und Keller. Be­
dienung prompt. Fremden bestens empfohlen.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit St.).
FERLEITEN (Bahnstation Bruck-Fusch).
Alpengasthof Lukashansl, 1200 Meter. Prachtvolle nahe
Gletscheransicht. 40 Fremdenzimmer Speisesaal,
Veranda, sowie gedeckte Kegel- u. Wandelbahn. Als
Sommerfrische berühmt. Post- und Telegraphenamt,
Telephonslelle, sowie kalte und warme Bäder.— Sitz
des Bergführer-Komitees. Tägl. zweispänn. Postfahrt,
Wasserleitung, im ganzen Hause elektr. Licht.
Hans Mayer, Besitzer.
FELDKIRCHEN, Kärnten.
Gasthof „zur Stadt Graz“, vorzügl. eingerichtet, eleg. Speise­
saal, Billard, Zimmer von 40 kr. aufwärts. Küche
und Keller bestens besorgt. Billige Preise. Fahr­
gelegenheiten. Seb. Nussbauraer.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstalion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
.„ Anton Hühner.
Gaslhof „zum Baren. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise,
18. n. 1900. Sophie Maier.
FIEBERBRUNN, Tirol.
Gasthof „zur Post“, für Sommerfrischler sehr geeignet,
da Veranda, Garten, Speisesaal. Kegelbahn, F.ahr-
gelegenheiten, Post- und Telegraphenamt im Hause.
FONDO, Nonsberg a. Mendel.
Hotel Fondo, gut geführtes Haus, deutsche Bedienung
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hof“, „Judenfrei'', gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptb ihnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FRIEDAU a. d. Drau.
M. Bauer’s neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmern, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
I 2 lono
GMUNDEN. 9.
Hotel Mucha am See, in schönster, freistehender Lage,
prachtvollen Parkanlagen, Garten-Restaurant. Bäder
im Hause.
Hotel Schiff.
Massige Preise. Restau-
ratlon Im eigenen Betrieb. Job. Harringer’s Witwe
Hotel „zum gold. Hirschen“, an der Traunbrücke, in an­
genehmer Lage, mit grossem, schönen Schankgarten.
Billige und prompte Bedienung R. Mages.
Cafe Horejscli, I Ranges vis-a-vis der Esplanade, mit
vielen in- und ausländischen Zeitungen.
GOLLING bei Salzburg.
Hotel „Alle Post", schon gelegen, Dependance, Fahrgelegenheiten,
elegante Zimmer mit vorzüglicher Bedienung.
GOSSENSASo Tirol.
Hotel Gröbner. 31. 12. 98.
GOTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Preise. Gasthausgarten. Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelholzwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnhof 1
Bes. Toh. Krandl. i. 7. 99.
Hotei „Engel mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
A 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. wiesler
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram-
waystation. Joh. Wild. i. 4. 99.
Theater.Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller, t. 4. 99.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Stbastian TroppmaUr.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. i. 10. 1900.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc. i. ,0. 99.
GRÖDIG bei Salzburg
beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.
Brauerei und Gasthof mit schönem Garten und Fremden­
zimmern, gu^r Küche und Keller, vorzügliche Be­
dienung, billige Preise.
Rup. Schnöll’s Gasthof „zum Untersberg“. Unmittelbar
an der Haltestelle der Tramway gelegen. Hübscher
Gastgatten mit Veranda, vorzügl. Grödiger Bier, reine
Weine, kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise Ge!
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
zu jed, Zug, Tutzer, Besitzer.
Gasthof und Pension Geschwister Bliem, 1/4 Stunde vom
Bahnhofs entfernt, komfortabel eingerich'ete Fremden-
zimn.er mit der Aussicht auf das Unterinntha'. Veranda,
schatt. Garten, Soolbäder im Hause, Pensionspreis 2 11.
HALLEIN bei Salzburg.
Alois Oedl, unterer Marktplatz, empfiehlt sein grosses
Lager in Holz- und Spielwaren,— Galanteriewaren
in jeder Ausführung. Holzschnitzereien u. Holzwaren
mit Brandmalerei.
HEILIGENBLUT, Kärnten.
Hotel und Pension „Rupertihaus“,, 1300 Meter Seehöhe.
Herrhehst gelegener Luftkurort am Fusse des Gross-
glockners. Aehnliches Klima wie im oberen Engadin
in der Schweiz. Bäder, Telephon z. Glocknerhaus u.
aller Komfort im Hause. Prospekte auf Verlangen.
Brief- u. Telegr.-Adr.; Rupertihaus Heiligenblut.
HEITERWANG bei Reutte.
Johann Vilser’s Gasthof, in schöner Lage, billige Sommer­
frische, verbunden mit kleinem Garten und Veranda,
Fahrgelegenheiten.
HIEFLAU.
Hotel „zur Post“, Fremdenzimmer, Equipagen u. Wannen­
bad im Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht.
Tägl. Postverkehr nach Wildalpe. Jederzeit Forellen
und Saiblinge. Otto Hübner,
Pächter der Bahnhof-Restauration.
Zum Schnellzug 903: Diners im Waggon.
Hotel Steinberger, gute Fremdenzimmer, exquis te Küche,
schatt. Garten, angenehmster Aufenthalt für Fremde'
Diener am Bahnhof. (Herren Gescliäfisreisenden
Ermässigung).
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkehr
Billige Preise. ßr. ßorner.
HOFGASTEIN.
Hotel Müller, schöne Lage, Terrasse, schatt. Restaurations-
G&ten, Speisesaal. Equipagen, Thermalbäder. Gute
reine Weine. Touristenzimraer v K i. aufw. Billige
Pension.
Franz Pisecki.
IGLS, Tirol.
Hotel „Iglser-Hof“, I. Ranges, mit allem Komfort einger.
Gasthol „zum Stern“, sehr gut eingerichtet, in schöner
o »u *^“K*^rem Aufenthalt empfohlen.
Gasthof Altwirt. Schöne P'remdenzimmer, gute Küche und
Keller, mässige Preise.
IMST, Tirol.
Gasthof „zum Eggerbräu“, mit eleg. eingericht. Zimmer.n,
Wiener Küche, ff-Biere, für Touristen sehr empfohlen.
Gasthol „zum Lamm“, gutgeführtes Haus, den P. T. Reisen­
den sehr empfohlen, da Fahrgelegenheiten nach allen
Richtungen zu haben sind.
INNICHEN, Tirol.
; Hotel „schwarzer Adler'«, vorzüglich eingerichtet, mit
, schören Restaurations-Lokalitäten gute Bedienung bei
I billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
I Gasthof zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet, Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Heilenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe. langes.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafd-Rostaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle franjaise, english spoken. Kosak
Cald und Restaurant Hierhammer’s Nach«. M. Beifimaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus., j JQUQ
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafd-Veranda, Konzertsäle etc.
. J°®' Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
u i‘i^' J®“" Sch'egel.
Hotel „Post, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
„_ L. Obermeier, Besitzer,
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotei Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafd-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbrücke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis I fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Tramiqer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts. 31. 12. 98.
Bad Egerdach, i’/^ Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineralhad ersten Ranges.
Jos. Plattner’s Gasthof in Aldrans, verbunden mit Garten,
sowie Veranda, gedeckte Kegelbahn, beliebter Aus!
flugsort, ff-Weine und Biere, la Küche.
Aldranser-Hof, i Stunde von Innsbruck, in herrlicher
Blick auf das Gebirge und das ünlerinnthal,
sehr gut eingerichtet, passend für längeren Sommer!
.Aufenthalt.
Möbel-Fabrik Elise Bmekeris Nachfolger Mang& Prand-
stäfter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten, Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
ISCHL
Grand Hotel Bauer.
Hotel Kaiserin Elisabeth.
Hotel Viktoria.
Hotel Post.
Hotel „Kaiserkrone“ (vorm. Gold. Krore) vis-a-vis der
kaiscrl, Villa, mit schönstem Gastgarten Ischls. Z 'hl-
reiche Balkons, Bäder im Hause. Bescheidene Preise.
Hotel zum Stern. J- G. Haager jun.
Gasthof Stöger, zum Goldenen Hufeisen.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellw:>gen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. PrantI,
KALTERN, Tirol.
Bahnhol-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
fakob Rösch, Restaurateur.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
HauptpLitz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u,
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kaherersee-Eigenbauweine. stets friiches Bier, auf­
merksame Bedien., bUrgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigen Umerin.
Gasthof u. Pansion „zum goldanen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise Täglich zweimalige k. k. Posl-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen.
Joh. Praxmarer, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 11 ]
Nr. 33.
FREMDEN- ZEITUNG
KASTELRUTH am Schiern, SUdtirol.
Post'Gasthof „zutn Lamm“. Neueingerichtete Balkon-
rimmer. Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
I
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
(retränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KLAUS im Kremsthal
(— Bahnstation Klaus-Steyriing. —)
Gasthaus „zur Mauth“, lo Min, vom Bahnhof, romantisch
gelegen, mit schön, schatt. Gatten. Freundl. P'remden-
zimmer zu zivilen Preisen. Gute Küche und Keller.
Fahrgelegenheiten. Th. Scheicher.
KLAUSEN, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, Pension von K 3.60 aufwärts, je
nach Zimmerlage, Speisesaal, Veranda.
Joh. Gasser, Besitzer des
Gasthauses „zum Felseneck“, (Velzua) schöner Sommer­
aufenthalt (1104 M.) Vor Juli und nach August halbe
Zimmer-Preise, vom i. Juli ab Fahr- und Reitver­
bindung.
Gasthof „zum Lamm“ (Kantioler), vorzügliche klimatische
Verhältnisse, windgeschützte Lage, mit schattigem
Garten am Eisak für Sommer- und sonnigen an der
Säbnerberglehne für Vorfrühjahr- und Spätherbst-
Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine. Pen­
sionspreis K 4.— bis K 4.80 je nach Zimmer. Sehr
interessanter Speisesaal aus dem XV. Jahrhundert.
Prospekte franko.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche. Gösser Märzeii-
Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Caf^ und Restauration, Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass, I. 5. 1900.
KÖNIGSEE.
Hotel GrÖSSwang, am See gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern. Omnibus- und Wagenverbindungen mit
Beichtesgaden, Drachenloch und Bergwerk.
KRIMML, Pinzgau.
WaltPs Gasthaus, jooo M. Höhe, umgeben von Wiesen
und Wald. Hotel des Deutschen Oifiziers- und
Schwedischen Touristen-Vereines. Ausgezeichnete
Station für Sommerfrischparteien.
Stefan u. Elise Wahl.
KRUMPENDORF am Wörthersee.
Bahnhof-Restauration, mit Gartenanlage, feine Küche,
Münchener, Pilsner und Kulml)acher Biere.
KUCHL bei Salzburg.
Gasthof „zum Neuwirt“, Mitte des Marktes, gute billige
Fremdenzimmer. Vorzügl. Bier u. Weine, gute Küche.
Flor. Moser.
KUFSTEIN.
Gasthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. i. 2. 99.
LANOECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen P’remdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Cat« „Erzherzog Johann“— „Kremplhot“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Amles. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. I.eopold Marek, Cafetier.
LERMOOS, Tirol.
Gasthof „zu den drei Mohren“, an der Poststrasse gelegen,
herrliche Aussicht auf die Zug- und Sonnenspitze,
Dependance, elegant eingerichtet.
LIEzEN, Steiermark.
KITZBÜHEL.
Gasthot zum Hinterbräu.
Gasthot „zum goldenen Greif“, schöne Fremdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige und gute Bedienung.
Jos. Farisch.
Gasthof „zum Bahnhof“, vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen Fremden-Zimmern mit und
ohne Pension. Jos. Haas.
Hotel „zur Post“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
reine Weine, Budw-eiser Bier.
Gasthot Vasold mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen Preisen.
LINZ a. d. Donau.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669 m, Gipfelhaus 1970 m. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, m.ässige Preise.
PVanz Reisch, Besitzer.
LEViCO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
Hotel „Corona“, gut gefülirles Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
Feinstes Restaurant, Im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsäle, Münchner Bierhalle.
Clubzimmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten
niit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran­
zösische Küche, Zipfer-, Pilsner- und Münchner-Bier, vorzügl
in- u. ausländische Weine. English spoken. On parle frangais.
1. 2. 1901. Hans Helm, Restaurateur.
Bergbahn-Restaurant und Hotel Pöstlingberg, 537 m.
Schönster und lohnendster Ausliug von Linz-Umgebung.
Mit der elektr. Bergbahn und Milte der Stadt-in einer
halben Stunde bequem zu erreichen. Schatt. G
aufwärts.
Cal^ „Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs
Landstrasse.
Oatd Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards,
Caf§ Haslinger, am Landungsplatz.
Gasthot „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Gärten, nebst sehr freundlichen, gut .eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthot zum Oasterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
P'remdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingericht tes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.
Zum „Neuen Herrenhaus“. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof. Bekannt gute KUche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hause. 15. 2. 99
Roithner’s Theater Vari6tä, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. Fremden hestrns empfohlen. In Verbindung mit
vorzüglichir Restauration.
Gasthot zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Beiriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
1.2, 1900. Math. Forstner, Besitzer.
Zither- und Saifenfabrik Eduard Heidegger, preisgekrönt
auf 30 Ausstellungen. Spezialität: Konzert-Zithern
(System Huber), Mechan. Saitenspinnerei
LOFER im Salzburgischen.
Gasthot „zum Bräu“, in Mitte des Marktes, mit allem
Komfort der Neuzeit ausgestattet, elektr. Beleucht.
(Jrosser Speisesaal, schatt. Garten mit schönem Ge-
birgspanorama. Ausgang d. Stellwagenfahrt Lofer—
Reichenhall. Rendez-votis d. deutsch Radfahrer Oester­
reichs u. Clublokal d Oeslerr. Touristen-Clubs.
MAIRHOFEN, Zillerthal.
Gasthot Neuhaus. Komfortabel eingerichtet, gute Küc’ e
und Keller, 2 mal täglich Steiiwagenfahrt nach Jen-
bach. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicbt, Kegelbahn.
Bes.: Familie Moigg.
Gasthot „zum Stern“, vorzüglich geeignet zu längerem
Aufenthalt. L. Wildauer.
MATREI am Brenner.
Gasthot „zur Krone“, sehr gut geführtes Haus, 5 Min. v.
Bahnhof. Gute Fremdenzimmer, Bäder (Douchen) im
Hause, Fahrgelegenheiten.
Gasthof „zum Lamm“, mit allem Komfort einger, Haus,
sowie beistehender Glasveranda, gute Küche u. Keller
Aufmerksame Bedienung.
MATTIGHOFEN.
Gasthot „Post“, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr­
werk im Hause. Theres Ober.
MAULS, Tirol.
Gasthot Stafler, ausgezeichnete Lage, schönes Gebirgs-
panorama, unmittelbar am Walde gelegen.
MAUTERNDORF, Lungau (1122 m.)
Gasthot „zur Post“ Herrliche .Sommerfrische a. d. grossen
Tauernstrasse und Murthalbahn gelegen, für Familieu
und einzelne Personen eingerichtet, Luhndiener am
Bahnhof, CaW, Billard. Das ganze Haus eltkirisch
beleuchtet. Ernst Mayr aus Wien.
J. Wallner s Gasthot. Schöne Fremdenzimmer, Veranda mit
Aussicht, Gartenanlagen Fleischhauerei u. Fischerei,
Badeanstalt mit Mineralquelle, Schwimmbäder, elektr.
Beleuchtung. Fahrgelegenheiten im Hause.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthot „Kaiser Karl. In herrlicher Lage, prachtvolle
üemsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche
reine Getränke; grosser Saal f. 600Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer,
> 5- 2. 1900. Tosef Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vom Mendelpass zu er­
reichen, mit grossaniger Aussicht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Galten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Giro Nesler.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pikner.
o« A. Herlitschka.
Hoiei „Zur aonne, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mfesige Gelegenheit nach Salden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe d^s Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthot und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
........ Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthot Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, CaM-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
KUche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Marlinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. i. |o 99_
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags-
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, billige Preise
Bäder in. Hause. Besitzer; Heinrich Sehe«.
MOLLN, Oberösterreich.
Streicher’s Gasthot. Beliebter Ausflugsort, henl. Lage m.
schöner Aussicht aufs Gebirge. Frenüdenzimmer, gute
Wiener Küche, reine Weine, vorzügl. Bier. Garten u.
Veranda. Fahrgelegenheit. Bahn-, Post-u. Telegr.-Stat.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg,
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi-
n .u Rössle.
Hotel „zur Post, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
Gasthof „zur blauen Weintraube“, altrenommiertes Haus am
Marktplatz, Ecke d. Bahn- u. Salzburgerstr., 5' Min.
vom Bahnhof u. Dampfschiff-Landungsplatz entfernt,
empfiehlt den P. 1. Reisenden u. Touristen seine vor-
zügl. Zimmer v. Kl.20 aufw. Karl Göllner, Bes.
Remmelbergers Gasthof „zum schwarzen Adler“, gut ge­
führtes bürgerliches Haus mit angenehmen Fremden­
zimmern. Gute Küche und Keller, mässige Preise.
Caf e ^Wien P. T. Touristen bestens empfohl.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhot“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebernachten, Pension von
fl. 2.50, sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MURAU, Steiermark.
Gasthot „Post, mitten im Ort gelegen, Post u. Telegraph
im Hause, vorzügl. Fremdenz mmer, Lehndiener am
Bahnhof, eigene Fahrgelegenheiten.
Catä Eckt, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen,
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthot „zur Post“, 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigfe Preise.
Albert Sehe«
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
Gasthof Kammerlander, neu renoviert, vorzügl. eingerich­
tete Zimmer, gute Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, mässige Preise. Elektrische Beleuchtung.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6. 5. 1900.


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 12 ]
Seite 12.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 33.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, Fellner’s Pyrethrin. Mit
’^edaillen prämiirt. 30. 4. 1900.
NEUSTIFT im Stubaithal, Tirol.
Gasthaus „Ranalt“, letzte Touristenstation ini Stubaithal,
bequemer Ausgangspunkt zur Dresdener und Nürn­
berger Hütte, 3 Stunden von Neustift entfernt. Der
Gefertigte, Besitzer d. Gasthauses „zum Volderauer“
in Neustift, ist bestrebt, durch gute Küche, Getränke
und Unterkunft zu massigen Preisen, bei aufmerk
sainer Bedienung, allen Anforderungen gerecht zu
werden. Joh. Volderauer, Pächter.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof „Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Oberwirt“, in freier, schöner Lage, 3 Min.
von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr ge­
eignet. Veranda, Post u. Telegraph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hilzensauer.
OSPITALE bei Cortina.
Gasthof Ospitale, in schönster Lage. Vorzügl, Fremden­
zimmer f. beständige Gäste, Touristen u. Radfahrer
Billige Preise.
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PATSCH bei Innsbruck.
Gasthof „zum Bären“, 20 Min vom Bahnhof und der
Trambahn von Igls, Touristenstation mit gut einger.
Fremdenzimmern u. Sommerwohnungen m. schönster
Aussicht V. ganzen Wippthal. Bürgerl. gef. Haus mit
massigen Preisen.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt anr.
Wörthersee; über 150 Logis, Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Massige Preise.
Ausserdem „Werzer's Hahnhof-Hotel.“ 31. 12.98.
Gasthof Lessiak, im Centrum des Kurortes gelegen, nahe
d. Bahnhofe m. Zimmern. Zu jeder Tageszeit kalte u.
warme Küche. Oesterr u. Tiroler Weine vom Fass und
in Flaschen. Stets frisches Dreher-Bier. Schöne, scKatt.
Garten Veranda. Radfahrer-Station.
RADSTADT.
Gasthof „zum stöckl“, schön einger. PT mdenzimmer, gute
Küche, echte Tiroler Weine, vorzügl. Biere. Billige
Preise, aulmerksame Bedienung.
Gaithof „zur Post“, schöne Fremdenzimmer gute Getränke,
vorz. Küche. Tägl. zweimal. Post, P'ahrgelegenheit nach
allen Richtungen. Landauerfahrten Uber die Radstädter
Tauernab i. Juli bis i5.Sept. Den Geschäftsreisenden
bestens empfohlen.
RATTENBERG, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, in nächster Nähe des Bahnhofes
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise. Lesezimmer
schattiger Garten. J. Budschedl.
BAD REICHENHALL.
Konditorei Karl Schiffmann.
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahibad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
KUche und Keller, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
Im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol,
Hotel „zur Post“, Haltestelle der Postwägen, direkte Ver­
bindungen mit Imst, Telfs u. Garmisch-Partenkirchen.
Gute Küche und Keller, aufmerksame Bedienung.
Gasthof und Bierbrauerei „zur Krone“, neurenovierter
Gasthof am Südende des Marktes. (Allrenommierte
Wirtschaft, bekannt durch die Einkehr weil md Kaiser
Josef II.) Reizende Aussicht auf das alte Schloss
Ehrenberg, auf den Thaneller, die Gernspitze und
Aschauer Alpen etc. Schattiger Garten. Hübsche Um­
gebung. Für gute Speisen und Getränke wird bestens
gesorgt. Zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.—
Pensionspreise.
Gasthof „zum schwarzen Adler“, gut eingericht., aitrenom.
Haus, aufmerksame Bedienung und massige Preise.
Rieh. Fritz.
Gasthof „zum Hirschen“, mit schönen, billigen Fremden­
zimmern, gute, billige Bedienung, eigene Brauerei.
Fahrgelegenheiten im Hause.
Gasthof „Drei Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau.
RIED Ober-Oesterreioh.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr,
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer; Traffelini& Rick.
Hotol Riva, I. Ranges, mit zwei gut ei"gerichteten De­
pendancen. I. I. 1900.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Pari
am See. lg. Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
1. I. 1900. J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute KUche und
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Besitzer; Tomatiiri.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedeir
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf­
leute. Besitzer: josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, seh n eingerichtet, Cafe, Liqueur
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
SAALBACH bei Maishofen im Pinzgau.
Unterwirf, nächst dem Walde, mit schön einger Zimmern,
billigster u. guter Bedienung aus Küche u. Keller,
empfiehlt sich den P. T. Sommergästen u. Touristen
bestens. Elektr. Beleuchtung. Post u. Telegraphen-
Station im Orte. Peter u. Anna Klingler.
SAALFELDEN Salzburg.
Rahnhof'RöStauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Biei
vom Fass. 15. 5. 99.
SACK bei Grasstein, Tirol.
Hotel „zur Sachsen-Klemme“, S Minuten von der Bahn­
station in waldreicher, ruhiger Gegend, vorzügliche
Sommerfrische bei sehr billigen Preisen.
SALZBURG.
Hotel PEurope. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oester.-eichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissemen
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer; Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereinef,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquarlier aller
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Brauerei und Gasthot „zur Hölle“, in Mitte der Stadt,
nächst dem Glockenspiel. Aussicht auf die Salzach,
Kapuziner- u. Gais' erg. Fremdenzimmer mit aner­
kannt guten Betten, mässige Preise.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreide
egasse,
im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden
ziinmer. Vorzügliche Küche und Keiler, promptt
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), Bürger
lieh geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifalligkeitsgasse lo, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
I. 3 01. M. Hofmger, Besitzer.
Gasthof „Zum Hofwirt“, .Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, lo Min. vom Bahnhof) em
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis I f!
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Weine
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrer-heim. Johann Schäffler.
Gasthof „zum gold. Engel“, Gisela-Kai ii. Bürgerl. Haus,
an der StaatsbrUcke gelegen, mit wunderbarer Aus­
sicht auf den Festung u. den Mönchsberg. Elektr,
Beleucht. Zimmer von K 1.20 aufw. Gute Wiener
Küche u. vorzügl. österr. Weine. Bäder iin Hause
L u. A. Krieger, Besitzer.
Schanzel-Restauration, inneres Nonnthal. Grosser, schalt.
Garten m. prachlv. Panorama. Gute, vorzügl. Küche,
Biere und Weine. Angenehmster Aufenthaltsort für
Fremde. Franz Kerschbaumer.
Restauration „zur Katze“, Haltestelle der Drahtseilbahn
auf Hohensalzburg Herrl. Fernsicht auf Stadt und
Gebirge. Kalte u. warme Speisen zu jed. Tageszeit.
Fischingert Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremdei:-
zimmem, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (GrUnmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
Schweinswürstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit. 8. I 1900.
Gasthof „zum rOmlschen Kaiser". Gut blirgerllch geführter Gast­
hof mit vollständig neu eingerichteten Fremdenzimmern, be­
kannt gute KUche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnhole.
Josef Ursprung. 15. 9. 99.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dielrichstrasse. lu herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hubsclie grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Catd Bazar. Tramway-Hallestelie.
Cat 6 Central. Schwarzstrasse.
Catd „Corso“. Schönstes und grösstes Cafe Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nacli allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Catd Lobmayr. Universitätsplatz.
Catd Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Cati Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Karl Geissler’s altdeutsche Wein- u. FrUhstUcksstube, Drei­
faltigkeitsgasse, im neuen Spaikasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienk'rche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
31. 12. 99. Karl von Alessandrini, Besitzer.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hot“).
Rebes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Mak.irtplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transporigeschäft Poschinger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Hatfnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckereien empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
Karl LUrzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbaclier Akiienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadt­
fischerei R. Krieg. Wohnung: Getreidegasse 7 und
Universitätsplatz 13. Jubiläüms-Fischzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.:
Wienerroither, Salzburg.
i,Laureol“, ein rein naturechtes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preise ab Salzburg; Hartholz-Fässer 50 Ko. ä fl. -.64, Weioh-
holz-KUbel 25 Ko. ä fl. -.65, Weichholz-Kübe! 6 Ko. äfl.-66,
Blechdosen ä 2 Ko. fl. —.70.
Albert Auer, Salzburg, Pfeiffergasse 5.
Spezial-Reparatur-Werkstätte für Fahrräder und Automo­
bile. Fahrräder-Leihanstait.— Elektrotechnisches
Etablissement Peters& Roihmaier, Salzburg, Resi­
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forslhaus-Holel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthof „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger. 15. 5. 99.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Domanig’s Gasthot „zur Post“ (histor. bekannt vom Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Aussicht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. FTaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Mässige Preise, -aufmerksame Bedienung.
Franz Windh.tger, Besitzer.
Hotel „Jagerhof“ zur Post, 1026 Meter u. d. M., schöne
Anlagen, Fichten- und Lärchenwaldungen, grosser,
schau. Garten, Glasveranden, Dependancen. 40 Frem­
denzimmer, Speisesaal. Post- u. Telegraphenamt im
Hause. Aussichtswarte am Eingang ins Stubaithal.
Grossartige Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet,
ins Wippthal, Sillthal, Innthal, Stubaithal und fast
100 Berge mit 3000 und über 3000 M. Höhe. Eigene
Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung. Fuhr­
werk z. Verfüg. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min. von der
Bahnstation Patsch entf.— Pension. A. Witting.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Cat§.
Bahnhof-Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHLADMING, Steiermark.
Millers Gast- und Caldhaus, am Marktp'atz empfiehlt sicii
den P. T. Reisenden bestens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel und Pension „zum Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter Speisesaal mit Veranda.
Komfortable F'remdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches Licht. Pension nach Uebereinkommen.
Besitzer: Jakob Stemmer.
Gasthof „zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
Gasthof „zum gold. Stern“, mit gut eingericht. Fremden-
zimmern, vorz. Küche und Keller.
SEE am Mondsee.
Gasthot zur Wiesenau, am Fusse d. Schafberges (nächster
Aufstieg) u. in nächster Nähe der Dampfschiffstation
See am Mondsee gelegen. Gut einger. Fremden­
zimmer, gute Küche, reine Getränke. Mässige Preise.
Joh. Hemmetsberger, Besitzer.
Gasthof See.


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 13 ]
Nr. 33.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 13.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(io Minuten).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpep,
hochinteressante Gebirgsttbergänge. Zweimal. Post-
Oinnibusverkehr Lofer—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post GaSihofe in WeiSSbach
des Ludwig und Gertrud Eitzinger.
SIGMUNDSKRON bei Bozen.
Gasthof A. Oberrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung. I. iq. gg.
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST. ANTON am Arlberg.
fiasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fiühstücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause- 4. ,goo.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Eisbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (beim Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.) i. j gg
ST. LEONHARDT bei Salzburg.’
(fc.ndstation der Salzburger Hampf-Xramway)
Herrliche Lage, vorzügl. Restauration, bekannt gute Küche,
reine Tiroler u. Oesterreicher Weine, Kaltenhauser
Bier, Touristen- und Pilsener Bier in Flaschen.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel Mutschlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
längerem Aufenthalt. 2% Fahrstd. ab liruneck. Equi-
pagen, Post und Telegr. im Hause. Postverbindung
mit Pruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Huberts Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha't. Gärten, Veranda. Bi’der i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut,
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u, Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasfhof „zum weissen Hirschen“, am .See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthot reisender Kaufleute
M. Enichlmayer
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restaurafion, Mittagstation d. Züge Bischofshofen-
Aussee—Selzthal. Wiener Küche, vorzügliche Weine,
Zipferbier vom Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Brennerbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn­
ungen Grossartige Spaziergänge, sowie auch Hoch­
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs- Verein.
Gasthof und Pension „zur Post“, mit D.-pendance, im
(>ntrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung,
Gasthof und Pension „zum Sfeinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
{Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Sleindorf—Simbach.
Bahnresiauratlon. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
(780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel stoetter, in der Nähe des B.-ihnhofs, das ganze Jahr
geöffnet; vollsländ. freie Lage, komfort. Fremden­
zimmer, Schwimm- u. Badeanstalt.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden- i
Zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
U„ F. P. Kleewein, Besitzer.
Hotel „Zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speise^aal.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
Basthof „zum Schlüssel“.
STEYR, Oberösterreich.
Hotel Schiff. Omnibus am Bahnliof. Joh. Weiss.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
fiasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiteu im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4 igoo.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Gasthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und KeUer.
Reininghauser Bier-Depöt.
Hofer^S Gasthof, gute Küche und Kel’er, prompte Bedien,
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hofei Mörtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise, 1.4.1900.
Hotel Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche, elegante Fremdenzimmer-
fiasthof Schönberg, in freier Lage, mit guten Fremden­
zimmern, Gartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gasthof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässige
Prf»!««»,
Gasthof Selser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.
Gasthof Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
Gasthof zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
Fase. Gute Bedienung, billige Preise. 6. 5. igoo.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier l.age, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier.
Cafe „AM Heil“, einziges Cifd-Haus am Ort, sowie /^ad-
fahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, ahso jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicnt auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TOBLACH.
Gasthof AmpezzO, in nächster Kähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause.
TRAUNKIRCHEN am Traunsee.
Hotel Post,
Burgstallers Gasthof.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
„, Tullio Piffer.
Hotel I Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. W'eine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen- Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinando Pisetta.
Restaurant alt „Isola Nueva“, gegenüber dem Bahnhöfe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Johann Hofhauer.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, .mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
... Küche. Antonie Renner.
„Vilplaner Blsrhalla, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Resla-irationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Talatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von I2—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehallene Land- und Flaschenweine. 1.7. gg.
Es empfielilt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel und Pension Mayer (vorm. Gasthof zur Post).—
Delikatessen-Handlung.— Restauration am See, mit
schattiger V.-randa, grossem Garten. Prachtvolle Aus­
sicht. Einzelne Zimmer u. grössere Wohnungen. An­
erkannt gute Küche u. Keller.
Josef Leitner’s Gasthof, prachtvolle Zimmer am See mit
schöner Aussicht, 5 Minuten vom Landungsplatz.
Billige Preise, aufmerksame Bedienung. Zu längerem
Aufenthalt zu empfehlen.
Gasthof „zum gold. Schiff“, gut geführtes Haus. Frem­
denzimmer. Streng reelle Bedienung.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Aussicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
I. 4. gg. Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. joh. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise,
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Hichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotel, in reizender, schattiger Lage, in i Std. von
der Station F'öderlach-I^'cuikersee zu erreichen. Sehr
zu empf., da vorz. Unterkunft, Kahnfahrt, Fischerei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
nach Uebereinkunft. Anton Tutzer.
Zellen-Gasthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län-
geren Aufenthalt geeignet.
VOECKLABRUCK.
Gasthof zum Mohren, sehr bequem am Hauptplatze ge­
legen, altrenommierter Gasthof mit sehr gut eingerich­
teten Fremdenzimmern. Fahrgelegenheit nach allen
Richtungen; k. k. Post und Telegraphenamt im Hause.
Elektr. beleuchtet. Mathias Kies-Humer.
VORDERNBERG, Steiermark.
Thom. Spitaler’s Gasthof „zur Post“, schöne Fremden­
zimmer, gute Küche u. Keller, F'ahrgelegeoheiten.
WAIDBRUCK, Tirol.
Gasthof „zur Sonne“, in angenehmer schöner Lage, De­
pendance mit Pension, gute Küche und Keller, bei
massigen Preisen. Florian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.
Hotel zum „Goldenen Pflug“, sehr gut eingerichtete Frem­
denzimmer, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Zuge.
WAIDRING
(bedeutender Luftkurort in Nordtirol).
Waltl s Post- Gasthof, 3 Std. von .St. Johann in Tirol, in
Mitte des Dorfes, mit solider und billiger Bedienung
aus Küche und Keiler. Komfortabel einger., hohe
und luftige Fremdenzimmer Schöne Umgebung mit
schattigen Spaziergängen und interessante Touren in
das nahe Ifochgebitge. Veranda mit Kegelbahn, Bäder,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Zu zahl­
reichem Besuche ladet ein Kaspar Waltl.
WEISSENBACH am Attersee
klimatischer Alpenkurort— 465 Meter über dem Meere.
Dampfschiffstation.
Hotel „Post“, Das Hotel-Etablissement besteht aus fünf
Dependancen, direkt am See gelegen, mit allem
Komfort ausgestattet Saison; Mai—Okt Prospekte
und Auskünfte erteilen die Besitzer
Rötzer& Antosch.
WELSBERG, Pusterthal.
Gasthof „zum Löwen“, Glas-Veranda, mit schöner Aussicht
auf das Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
WIEN.
wiener Kolosseum, schöns'es Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges. 16 g. gg
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I., Kämtnerstrasse 16.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Spe sesäle, Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 14 ]
Seite 14.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 33.
Ristorante ilaliano all' ancora verde— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. lO
V (nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig. Italiener Weine. Spezialität;
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
„Helios“, Privat-Detektiv-Institut, I., Bräunerstrasse lo.
Recherchen, diskrete u. delikate Vertrauensangelegen­
heiten. 3>- 12- 99-
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden. 6 o Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Hotel „Elektra“, gut bUrger'ich geführtes Haus mit vorz.
Fremdenzimmern in Milte des Marktes geleg. Auf­
merksame Bedienung, Pension nach Uebereinkommen.
Portier zu jedem Zuge. R. Kaufmann.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeii.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöhe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr. Beleuchtung. Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Massige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer: Franz Schwaiger.
Schmittenhöhe bei Zell am See, 196S Meter, weltberühmter
Aussichtspunkt. Hotel mit 40 Zimmer und 80 Betten.
K. k. Post- u Telegraphenamt. Bei Joh. Kästner in
Zell am See werden Zimmerbestellungen ohne Kosten
entgegengenommen u. telephonisch übermittelt. Wegen
der herrlichen Aussicht bei Sonnenunter- u. -Aufgang
Uebernachtung zu empfehlen.
Besitzer; Karl llaschke.
ZELL am Ziller.
Gasthof Hollaus (zum Tuscher-Wirl), gut geführtes bürgerl.
Haus, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet. Speise­
saal, Klavier, billige Pension nach Uebereinkunft.
Echte Tiroler Weine. L. I lollaus.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Salzburg— Marienbad ln Leopoldskronmoos, neu restaur.
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlanim-, Fichtennadel-, Sool-, Mutterlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Fremden-
zimirer. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Massige Preise. Täglich
viermal. Omnibusfahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A. W'iederwald.
Carl Mayr’s Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad Kreuzbriickl, 15 Min.
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. .Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, Post Sillian
Pusterlhal, Tirol (t 120»;), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer-
stoffreiclie Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl,
Trinkwasser. P'Ur der Ruhe bedüif ige Sommerfiischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter Jesacher.
St. Johann im Pongau.— Moor- u. Schwimmbad, vis-a-vis
d. Bahnhof. Moorbäder u. warme Bäder in Einzel­
kabinen, Voll- und Schwimmbad. Sommerfrische in
schönster Lage inmitten d. Tännengebirges, Hoch­
grindeck u Heukareck. Allzeit gute Milch, frische,
selbstber. Butter zu lull, Preisen. Aufmerksame und
streng reelle Bedienung. Christ, u. Aloisia Golle.
Mondsee. Wasserheilanstalt m t Sool-, Moor-, lichtem adel-,
Dampf-u llei.ssluftbädern, luhalaiion u. Wasserkuren
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. I.eiter;
Dr. fluido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, l'xsudalen, Frauenkrankheiten u. s. w. Dampf-
unil Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
jn waldiger, staubfr. eben- r Gegend. Bill. Wohnungen.
"Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
führl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober.
J. F. Klinger, Besitzer.
Eisenbad MUhlaCk n, Staat.sbahnstation via Wels—Aschasch
a. d. D mau. Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation
Lacken u. Gerling (Mühlkreisbahn). Neu renoviert.
Aeltester Kurort Ober'österreichs. Berühmte Eisenriuellen.
Fichten-, Föhren- u. Tannenwälder. Bäder im Kurhause.
Trinkkuren, Massage, Elektro-lherapeutische Behand­
lung. Luft- u. Milchkur etc. I’reise nach Uebereinkunft.
Prospekte gratis u franko. A. Ziegler Mühl'acken,
Post Feldkircheu a. d. D"iiau.
Wildbad Waldbrunn bei Welsberg im Pusterthal. Vor­
zügliche Pension, mässige Preise.
Besitzer: Josef Böhm.
Bad Hochmoos bei Lofer, anerkannt heilkräftiges Moor­
bad, empfiehlt sich zu zalilreichem Besuche.
Joh. und Barh. Sammer.
Von
Landeck nach Meran
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse
nach Bormio und Engadin.
Dieses Thal ist eines der schönsten Tirols
mit abwechselnden, pittoresken Gebirgszügen
sowie wasserreichen Gebirgsflüssen wie Etsch
und Inn; auch bietet es schöne, lohnende
Sommerfrischen zu längerem Aufenthalte.
Landeck.
Hotel „zur Post“ mit
schrjnen Fremdenzimmern,
Salons, Lesezimmer; Post u.Telegraph
im Hause. Postverbindimg ins Pingadin,
Meran. Privatfuhrwerke ii. Extraposten.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.—
Jos. Müller, k. k. Postmeister.
^Gastliof „Gold. iLdler“,
" neu renoviert, mit schönen
Fremdenzimmern sowie Terrasse. P'ahr-
gelegenheiten (Gesellschaftswägen) im
Hause. Direkte Verbindung, m. Trafoi,
Sulden, Bormio und Meran.
Landeck.
Hotel zum schwarzen
Adler mit gut eingerich­
teten P'remdenzimmern, Veranda, Gar­
ten. Ein- und Zweispänner, sowie
Gesellschaftswagen im Hause.
Hochfinstermiinz.
sion Geiger mit Bädern, I-ese- und
Musikzimnier.
ilsaiirfonc Hotel u. Pension Post.
IWdUUei (Pension V. fl. 2.50 bis fl. 4.-),
Bäder.— Knotenstation fürs Engadin,
nach Landeck u. Mals, sehr schöne Lage
mit Aussicht auf den Order. Für .Som­
merfrischler steht ein ganz neues Hotel
zur Verfügung, woselbst .^uch Familien
über den Sommer Wohnungen mit Küche
erhalten können.
St. Valentin auf der Haide. ##
Gasthof „zur Post“. Schönster Aus­
sichtspunkt auf die ganze Ortlerkette, Konigs-
spitze, Monte-Cevedal etc. am prachtvollen
Haidersee gelegen. Bade-, Fisch- und Jagd­
gelegenheit. Sehr beliebter Sommerfrisch-
Aufenthalts-Luftkurort. Wundervolle Nadel-
u. Litrcliholzwaldungen. Angenehme Spazier­
gänge. Cassian Baldauf, k. k. Postmeister.
M Gasthof „zur Post“, 35 Zim-
* mer von 50 kr. bis fl. 1.50, Pen­
sion von fl. 2.50 bis fl. 3.—. Gross­
artiges Panorama auf die Ortlergruppe
vom Hotel aus.
TU m Tttllll'.fTl'fTltlllltfll ITT
Von
Meran nach Landeck
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse,
Trafoi, Sulden, Bormio, auch ins En­
gadin im Knotenpunkt Nauders.
Miiinan Hotel Sonne, empfehlens-
* wert für Touristen. Fahrgele-
genlieiten nach Sulden, Trafoi, Landeck
und Schweiz.
Natupns.
Hotel „zur Post“ am
P'.ingange iles Schnalser-
thales. Komf. einger. Zimmer, Bäder,
l'ost u. Telegraphenamt im Hause. Om­
nibus nach Neuratteis im Schnalserthal,
beste Ausgangsstation für den Ueher-
gang über die Oetzthaler-Alpen.
Schlandepsä
Hotel „Post“, am
Ausgang des Schlan-
dernaunthales, beste Aiisgangstation für
Martellthal. Recht gute Unterkunft hei
bescheidenen Preisen, Fahrgelegen­
heiten und Führer zu jeder Zeit.
EVI*S Hotel ,,Post“. Letzte Station
** vor Eingang d. Stilfserjochstrasse.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen,
dir. P'ahrten nach Sulden, Trafoi und
über die Stilfserjochstrasse nach Bormio
etc. Gute u. preisw. Unterkunft im Hotel.
Kurort B A D E N bei Wien
mit 13 erdiq-salinischen Schwefelquellen von -f 27—36° Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom
1. Mai bis 15. Oktober.
UnübertrofFen in ihrer Wirkung werden die Hadener Schwefelwässer
seit Jahrhunderten mit bcsleni Erfolge in Anwendung gebracht bei
Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen,
SkrophuJose, I ues, Hautkrankheiten, Metallvergifiungen, Exsudate,
Gelenks- und KnochenafFektionen u. s. w. Je nach Neigung und den
Mitteln findet der Kurgast in Baden den elegantesten Komfort oder
gemütliche Einfachheit. Durch das neue Kurhaus, den grossen
schattigen Kurpark, die dreimal täglich stattfindenden Konzerte der
Kurkapelle, durch tägl. ’J'heatervorstellungen, Park feste, Bälle und
Kränschen, durch Konzerte, Trabrennen, Tombolas u, s. w., durch
elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuch­
tung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die Hehagiichkeit und
Unterhaltung der Kurgäste reichlichst ge.sorgt. Gottesdienst katho­
lisch, evangel., israelitisch. Preise massig, Frequenz im Jahre 1899:
2B.539 Personen. Auskünfte und Prospekte gratis durch die
Kur-Kommission.
Sehr geeignete'
I
Sonunerfrisclien|
Niederösterreiclis|
(Abzweigung Sollenau resp, Wiener-Neustadt)
8
Gatenstein
Hotel „Goldener Löwe“.
Gasthof „zum Bären“.
Pernitz
Gasthof „Andreas Hofer“.
Un ter-Pernitz
Hotel Wagner.
Dreistätten
Gasthof z. „lustigen Sclierrer“.
Waldegg
Gasthof Johann Kncliner.
Piesting
Gasthof zum „Gold. Löwen“.
8
8
8
8
Sehneebergbahn 8
(Abzweigtmg Wiener-Neustadt)®
Puchherg S
Gasthof zum „Schildhahn“.^
Grünbach
Gasthof von E. Powolny.
Opponitz bei Waidliofen a. d. Yhhs.
Gasthof zum Bruckwirt,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. Fisenhaltiges Flussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R. Wolf, Besitzer.
Ridnaun, Tirol
14 Kilom. von Sterzing, 1351 Meter ü. d. Meere.
Herrlicher Sommeraufenthalt, unmittelbar am
dichten Walde; Postamt, Telegraph, Jagdgelegen­
heit, ebene Spaziergänge, grossart. Thalabschlnss
n. direkter Ausblick auf die Gletscher u. Spitzen
der Stubaier-Gruppe: Aufstieg zum Becher, Botzer,
Sonklarspitze, Freiger etc.
Gasthof „S o n k I a p h o f“
neu erbaut, modern eingerichtet, 80 Betten, beste
Verpflegung. Volle Tagespeusion inkl. Zimmer
K 5.— bis K 6.—. Prospekte gratis vom Besitzer
Stephan Haller, Bidnann, Tirol.


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 15 ]
Nr. 33.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 15.
SCHÖNBERG im Stubaithal
Tirol.—
Hotel „Jag^erhof“
(2ur „Post“)
(1026 m ü. d. M.), schöne Anlagen, Fichten- und
Lärchenwaldungen, grosser, schattiger Garten, Glas­
veranden, Dependancen 40 Fremdenzimmer, öpeise-
saal, Post- u. Telegraphenamt im Hause, Aussichts-
vrarte am Eingang ins Stubaithal. Grossartige Aus­
sicht auf das Stubaier Gletschergebiet, ins Wippthal,
Sillthal, Innthal, Stubait al und fast 100 Berge mit
3000 und über 3000 m Höhe.
Eigene Meierei, Bad im Hanse, tägl. Postverbindung.
J Fuhrwerk z. Verfügung. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min.
J von der Bahnstation Patsch entfernt.— Pension
f A. Witting.
l
Robert Pfleumer’s
Buch- u. Kunstdruckerei.
Geeigneter Yillen-Bauplatz in Gries
, Anschluss von elektrischem Lichte und Brunneii-
; leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Grabet,
! an der Reichsstrasse nach Sigmundskron gelegen,
1 5 Min. vom Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
I entfernt, ist zu verkaufen.
I Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
[ „Erzherzog Heinrich“ in Bozen.
Dr. med. G. Wolf
W asser-Heilanstalt
Traunstein.
Farbenfabriken vorm.
Friedricli Bayer& Co., Elberfold.
Zebensversieheruttffs-
u. 6rsparnis-13ank in Sfuff gart
Gegründet 1854.— Unter Staatsaufsicht.
Alle Ueberschüsse gehören den Versicherten.
Somatose
tin aus Fleisch hergestelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches t'Eu
•weisskörper und Salze) bestehendes
Albumosen^Präpafat, gesckmack»
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schitächliche in Magenkranke,
der Ernährung Wöchnerinnen,
zurückgeblie
bene Personen,
Brustkranke,
NervenUidende
an englischer
Brankheit
leidende Kinder
Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
♦ Bleichsüchtige♦
ärztlich empfohlen.
Efsen-Somatose besteht aus So­
matose mit 20/0 Eisen in organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
Erliältlich in Apotheken und Dro­
gerien Nur echt, wenn in Original­
packung
Bankvermögen Ende 1899:
Darunter Extra-Reserven:
Mk. 171765 329.
„ 27 217 863.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern­
seife hergestelU, streng hygienisch,
erhallen die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per StUck 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilseife mit
Zusaij von Arnika u. Kalendula;
geg.Rissigwerden d.Haut.(Grünl.)
Kneipp's Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten,
Mitesser, Finnen etc. (Gelb,)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
Kneipp’s Tormentiil-Seife mit
Tormcntill-Extrakt geg. verschie­
dene Hauiunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heubiumen-Seife bei
Rheumatismus, Gicht, skrophu.
losen Zuständen, (Grün.)
General-Depot:
K. u. k. Hof- Apotheke
in Salzburg.
yrobe-}ftimmern
der „fremde n-
Zeitung'' ■ifi-
gratis und franko.
1879:
1884:
1889:
1894:
1899:
Neue Anträge
Mark
22.1 Millionen.
29,5
1 ,,
48.1
56,8„
Versicherungsstand
Mark
151,0 Millionen.
224.4
308.4
416,3
577,7
Jahresüberschüsse
Mark
1,6 Millionen.
2,2
3,5
4.3
6.3„
Wer hübsch
illustrierte, vorzüglich und exakt ausgeführte
Prospekte, Ansichtskarten etc.
für Hotels, Gasthßfe, Kur- u. Sommerfrlsch-
Orte benötigt, wende sieb an die
Administration der „Fremden- Zeitung“
in Salzburg,
A u s* e i c h n u n g e n! Ehp enc liplom e— Golden^ und Silberne Medaillen.
CARL RUDOLF WERNER
Weingarten- u. Kellerei-Besitzer in Klosterneuburg bei Wien
Kontor und Weinkellerei im eigenen Hause: Klosterneuburg, Martinstrasse 12.
Adresse für Briefe und Telegramme: Wernor’s Kellerei, Klosterneuburg.
ii'
Weine in Gebinden.
Preis pro Hektoliter ohne Fass.
Weisse Weine. k
Tischwein von 56 bis 90
Klosterneubnrger 90
Gumpoldskirchner 104
Somlauer H2
Klosterneubnrger 1885 120
Klosterneuburger Strohwein (süss). 124
Enster Ausbruch 260
. Rote Weine. K
Schilcher
Tiroler ßo
Dalmatiner
Tischwein ßo
Erlaner! 68
Dalmatiner, Spalato gerebelt..! 72
Villanyer 7ß
Vöslauer 90
Villanyer Ausstich 100
Ofner-Adlerberger 120
Burgunder Spät lese 130
Klosterneubnrger Strohwein (süss). 130
Carlowitzer Damenwein (süss).. 160
Weine in Flaschen.
Preise inkl. Flasche u. Packune.
Weisse Weine. k
Mailberger. 1.10
Ketzer
Klosrernenburger Tafelwein
Gumpoldskirchner Auslese.
Somlauer
Burgunder
Klüstemenburger Eiesling.
Klosterneubnrger 1874!.
Luttenberger 1868....
Nussberger
Oesterreicher Traminer..
1.10
1.20
1.40
1.40
1.60
1.80
2 .-
2 .-
2.20
2.40
Weine in Flaschen K
Kloaterneuburger 1868 .... 2.40
Szamaroilner 1868 (in Orig.-Flasche
ä ‘/e Liter) 2.40
Strohwein (süss) 2.—
Rüster Ansbruch, feinst .... 3.—
Lacrimae Christi alt, in ‘'2 Liter­
flaschen 2.80
Spezialität der Firma Werner:
Prosit Klosterneuburgs Blume, Eigen­
bau, Sorte Burgunder, weiss. K 1.60.
■■ Etikette gesetzlich geschützt. ■■
Rote Weine. k
Ti-^chwein i._
Dalmatiner 1.
Spalato gerebelt 1,20
Erlauer’... 1.20
Villanyer 1.20
Vöslauer 1.40
Villanyer Ausstich 1.40
Burgunder 1.60
Ofner-Adlerberger 1.60
Strohwein (süss) 2.
Carlowitzer Damenwein (süss).. 2.—
Spanische Weine
direkt importiert von der Firma
Luis Ferner Perez, Malaga.
per Hektoliter per Flasche
K K
Sherry .... 320.— 2.80
Madeira... 280.— 2.40
Malaga .... 300.— 2.60
Griechische Weine
des Welthauses C. A. Toole in
Cephalonia.
Die griechischen Weine sind anerkannt
die besten SUssweine der Welt, da selbe
nicht aus Rosinen erzeugt werden.
per Ifcktol. per Flasche
Sekt, sehr süsser, K k
weisser Wein.. 240.— 2.40
Moscato, ausgezeich­
neter süsser Muska­
teller mit vorzögl.
Bouquet .... 240.— 2.40
Diese Weine sind in Zimmertemperatur auf.
zubewahren.
Aus der Obstzüchterei „Carolinenhof“
offeriere ich
Schaumweine.
Marke: Schäumender Apfelwein (Sparkling
Cider) per Flasche... jf ±20
Marke: Maschanzker-Champagner
per Flasche k 2.60
Durch Gährung in der Flasche ans
reinem Apfelsaft. Besonders für Magen­
kranke von ärztlichen Autoritäten em­
pfohlen.
Champagner.
Prämiiert mit den höchsten Auszeichnungen.
Marke: Hintze-Sekt „Goldkopf“. K ±—
Marke: Hintze-Sekt „Rotkopf“.„ 4 ._
Marke: Elife (Kabinet)....„ 6.—
Diese Sorten sind Champagner aus
österreichischem Wein nach altfranzösi­
scher Methode hergestellt. Im Preise
billiger, aber in der Güte gleich wie
französischer Champagner und mit .jedem
französischen Champagner zu vergleichen.
Nur in ganzen Flaschen.
Echter Wein-Essig
in Gebinden oder Demijohns 44 h pro
Liter ohne Fass oder Demijohn, inkl.
Flasche und Packung pro Flasche 60 h.
< -..-»in.*^ X io«t.uo UUU xaGKUU^ |)
Vollstäniiiges Preisverzeichnis wird auf Verlangen sofort franko zugesandt.


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 16 ]
1
Seite 16.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 33.
Sehenswürdigkeiten
SALZBURGS.
k
Am rechten Ufer der Salzach.
Kurhaus. Schwimm- und Badeanstalt, Restaur.
Kurgarlen. Prächtiger Park. Promenade-Konzerte.
Kosmoramen und Panorama im Kurgarten.
Schloss Mirabell mit sehr schönem Garten in alt­
französischem Stil; Voliere, Statuen.
Stadtthealer, im Rokokostil erbaut. Zuschauerraum
reich und geschmackvoll dekoriert. Sehenw.
Mozarts Wohnhaus, am Makartplatz.
Kapuzinerberg (230 «), Klosterkirche, wertvolle
geschnitzte Thürflügel; Mozarthäuschen, in dem
der berühmte Tondichter die „Zauberflöte“
komponierte; „Franziscischlösschen“, Restau­
ration, prächtige Rundsicht; „Stadt-Aussicht“,
herrliches Panorama.
St. Sebastians-Friedhof mit interessanten Gräbern.
Kaiser Franz Josef-Park. Badeanstalt, Schiffahrt,
Volksbelustigungen etc. (Volkspark.)
Am linken Ufer der Salzach,
Künstlerhaus. Gemälde- u. Bildhauerwerke-Aus­
stellung.
Nonnberg. Interessante Kirche (1464), reizende
Aussicht.
Mozart-Denkmal, nach Schwanthalers Modell.
Residenzplatz. Prachtbrunnen, Post-u. Telegraphen­
amt; Glockenspiel (tägl. 7, ii u. 6 Uhr, P'rei-
tag 11 Uhr nicht).
Der Dom in prachtvollem Renaissancestil, 1628
vollendet. Fresken. Vor demselben die Marien­
säule in Bleiguss.
Hohen-Salzburg, Festung, per Drahtseilbahn, viele
Sehenswürdigkeiten; vom Reckturm pracht­
volle Rundsicht; Orgelwerk, genannt „Stier“.
St. Peter, Benediktinerabtei, schöne Kirche; in der
Stiftskellerei das „Haydnstübchen“; der „Sanct
Peter-Friedhof“ mit Maximus-Kapelle, inter­
essant.
Pferdeschwemmen am Kapitelplatz u. Siegmundspl.
Neuthor, Tunnel, 131 m lan|;, künstlerisch aus­
geführtes Marmorstandbild Kaiser Siegismunds.
Mönchsberg, per elektr. Aufzug, herrl. Rundsicht.
Mozarts Geburtszimmer, mit „Mozart- Museum“,
Getreidegasse 9 (tägl. von 8—11 u. 1—4 Uhr,
Sonn- und P'eiertage von 10—12 Uhr geöffnet).
Museum Karolmo-Augustetim, tägl. von 8—i Uhr
und 2—6 Uhr geöffnet. Reichhaltige Sammlung
von keltischen und römischen Altertümern des
Landes, historisch- topographische, natur-
historische und numismatische Sammlungen.
Ausflüge.
Leopoldskron, prachtvoll gelegen, 20 Min., grosse
Batleanstalt, Schiffahrt, Schloss.
Pürstenbrunn, 1 ‘k Stunden. Wasserwerk, reizender
Spaziergang.
Kommunal-Priedhof, per Lokalbahn, Gehzeit ^(4 Std.
Arkaden, künstlerisch ausgef. Grabdenkmale
Hellbrunn, kaiserl. Lustschloss, per Lokalbahn,
Gehzeit i'l4 Std. durch schattenreiche Allee.
Grosser, herrlicher Park mit den berühmten
Wasserkünsten.
Gaisberg, per Zahnradbahn. Grossart. Fernsicht
Aigen, herrliche Parkanlagen, „Kanzel“, prächtige
Rundsicht.
Maria Plain, Wallfahrtsort, i Stunde.
Hallein, alte Salinenstadt, histor. Denkwürdig­
keiten; reizend schöne Umgebung, sehr sehens­
wertes Salzbergwerk.
Golling mit dem berühmten Wasserfall, Pass Lueg,
Salzachöfen.
St.fohann im Pongau, weltberühmte Liechtenstein­
klamm.
Berchtesgaden mit dem wildromantischen „König­
see“, Bergwerk.
Bad Reichenhall, berühmter bayrischer Kurort.
Mondsee, St. Gilgen, St. Woljgang, Schafberg, Salz­
kammergut-Seen, per Lokalbahn, bequeme
Tagestouren.
■’s
als Heilquelle seit Hunflerten von Jahren bewährt
in allen fcankheiten der Athmunga» und Ver-
dauungsopganei beiGleht. Magen-nnd Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Eeconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisthes o. Erfrisehnngs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
SALZBURG.
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Personenaufzug (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Hotel, Restaurant und Pension
Deutsches Haus
Berchtesgaden, Oberbayern.
Vollständig renoviert, vis-ä-vis d. Parkanlag. Grosser
Speisesaal und Terrasse. Schöne Lage, prachtvolle
Aussicht. 24 komfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer. Speisen ä la carte u. Diners ä part zu jeder
Tageszeit. •— Reingehaltene Weine. Wiener Küche.
Münchner Bier vom Fass. Massige Preise, reelle
Bedienung. Elektr. Beleuchtung. Omnibus am Bahn­
hofe.— On parle fran^ais— Plnglish spoken.
Besitzerin; L. Blumenstetter.
Dp. A. Wittek's
Chirurgisch- orthopädische Heilanstalt
GRAZj eigenes Anstaltsgebände Merangasse 26.
'i clephon at. 594.
Aufnahme finden Patienten, die sich für eine orthopäd­
isch-chirurgische, sowie eine Behandlung mittelst Massage
und Gymnastik oder anderer orthopädischer Hilfsmittel
eignen, z. B. Verkrümmungen des Körpers, der Wirbel­
säule, des Kopfes (Schief hals), der Extremitäten, Deformi­
täten der Schulter, der Arme, der Hände und der Finger,
X- u. O-Beine, Klumpfüsse, Plattfüsse, ebenso Verkrüm­
mungen, die durch Rhachitis hervorgerufen sind. Ferner
gelangen zur Behandlung alle angeborenen Verrenkungen,
namentlich die der Hüftgelenke, die verschiedenen Lähm­
ungen u. Kontrakturen, sowie solche nach Schlaganfällen
und bei Rückenmarkserkrankungen.— Spezielle Behand­
lung der verschiedenen Gelenksentzündungen am Arme
und Beine, bei letzteren mit portativen Apparaten, die den
Patienten das sofortige Umhergehen gestatten.— Behand­
lung aller rheumatischen Aflektionen der Muskel und Ge­
lenke. Eigene orthopädische Werkstätte unter Aerzteauf-
sicht. Elektrisch beleuchtete Turn- u. .Appaiatensäle, schöner
Garten, sowie Bäder, auch elektr. Schwitzbäder u. eigenes
Röntgen-Zimmer in der Anstalt.
Prospekte u. nähere Auskünfte durch die Anstaltsleitung.
,.111 ix i iiiiiiTJtiiiii 4 iiii rr r 111 rrr
£in mit allen Katurschönheiten atisgezdch-
netes chal mit reizenden Sebirgszügen und
Aussichten.
Von Meran aus dreimalig-e Omnibus- (Stell-
wagen-) Verbindungen und einmalige Post­
verbindung tägl. Abfahrt der Stellwägen
beim Hotel „Sonne“ (7 Uhr früh), Hotel
„zum Grafen von Meran“ (4 Uhr nachm.)
und Gasthof „zum gold. Kreuz“ in Meran
(6 Uhr früh). Abfahrt des Postwagens beim
„Gold. Kreuz“ in Meran um nachm.
I'ahrzeit 3 Stunden.
Als Sommerfrische ist das thal sehr zu
empfehlen,^da gesunde ^luft u. vorzügliches
Crinkwasser vorhanden.
Nachstehende Gasthöfe sind empfohlen;
■**-*"’»«»«■** St. Leonhard:
Gasthof „zum Stfohl“- (Josef Ischöll.)
Gasthof „zum ^heis“
St. Martin:
(Alois Pixner.)
Gasthof ,,zum
weissen Kreuz“
(Job. Unferlhurner.)
Hy y y .y y^ j jj-j ^TTTTTTT^ j^ T T Y T T T T T l"
Kuranstalt Ohladis, Tirol.
(1386 Meter über tlem Meere.)
Bahnstation Landeck (Aufstieg von Ried und
Priitz aus). Post-, Telegraphen- (Telephon-) und
Wagenverbindnng.
Schwefel- und Sanerbrunnen-Quelle. Trink-
uiid Badeunstalt.
Höhenkurort mit gemässigter Temperatur in ge­
schützter I.age mit reiner, milder Waldluft.
Prospekte durch die Direktion d. Kuranstalt Obladis,
Post Prutz in Tirol.
'photographische ;^nstalt
WtlTlLI& soll
Salzburg, Schwarzstrasse, zwischen Cafü Bazar nnd
„Oesterreichischer Hof“ (Tramway-Haltestelle).
Original-Aufnahmen des deutschen und österreichischen
Alpengebietes in allen Formaten. Atelier für Porträts
und Reproduktion.— Grosses, reichsortiertes
Lager von Ansichtskarten.
BAD REICHENHALL.
Neue, sehenswerte Lokale.
Vorzüglicher Kaffee,
Schokolade,
Weine.
Separates
Lokal für Damen und
— Nichtraucher.
Billard.
Import französischer Kogn,aks.
— Gedeckte Veranda. ——^
Ü.Salzt)epeil(Diliotieig
bei Hallein.
Sehenswürdigkeit I. Ranges!
Täglich Besichtiguiw gestattet. Anfahrt zu allen
Tageszeiten.
Preise für 1 iind 2 Personen zusammen K (i.—
„ 3 jj r> fl-
)) 4„„ 11 L2.~
,, 5„„ 11 lö.
11 t>, 7 u. H ,, ,,„ 1().
In den Monaten Mai bis inkl. September
täglich um *ljl2 Uhr mittags ermässigte Fahrt
und zwar bei einer Beteiligung von mindest zwei
Personen, ohne Rücksicht auf die Anzahl der Teil­
nehmer, per Person Ä'2.—
Einfahrtskarten sind am DUrnberge zu lösen.
Dauer der Grubeneinfahrt 1’.2 Stunden. Eventuelle
Fahrgelegeidieiten nach Dürnberg sind in Hallein
zu haben.
Von Hallein nach Dürnberg “,'4 Gehstunden.
Seit 800 Jahren bekannt.
Bestes Eisenbad
gegen Blutleere und Frauenkrankheiten.
Von Wien in 2 Stund, für 2 K mit
K. F. Nordb., Stat. Gänserndorf od^^'Dw’
öst.-ung. Staatsbahn Stat. Neu-
bau-Kreuzstätten. Franzens-^
bader Moorbäder, Trink ;,y^, Vollständig
Bade-und Kaltwasserkur// rzmAel
Saison vom lo. Mai b. X VN. X
15. Sept. Prospekt u.X X Grosses Kurhaus,
Ausk. d. die Bade-X X. Grosser
Dkt. PyrawarthX XO- X Kurpark und Kursaal.
in N.-Oest. Xa*^^X^ Kurmusik dreimal tägl
Post- und Konzerte, Tombola u. Zer-
Telegr.-^ Streuungen. Neue,
~° oS ^X ausgezeichnete Restauration.
Sehr massige Preise.
Die neue Direktion versichert die P. T.
Gäste vollkommen zufrieden zu stellen.
^ Hochachtungsvoll
Karl Josef Schumann, Direktor.
Gottschee in Krain.
HOTEL POST
mit
gut eingerichteten Zimmern, gute Restauration, bil-
e Preise, Speisesaal, Gasthausgarten umgeben von
li.
schattigen Alleen und Anlagen, welche zum eigenen Be­
sitz gehören. Wasserleitung, elektrische Beleuchtung, in
uiiiiiittelbarer Nähe Nadelholzw'aldungen.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Omnibus am Bahnhof. Anton Hauif, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 17 ]
Nr. 33.
FREMDEN-ZEITUNG
2)amen- Hut- IHode- Salon
Sehenk& C‘h
SALZBURG
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof‘. I. Stock
(Haltestelle der Tramway.)
Grosse Auswahl in Brüsseler ii. Mode-Schleiern
Noiiveaiite s in Pariser u. Wiener Hüten
Trauerhüte stets lagernd. Eeparaturen promptest.
Der STIEGL-KELLER
Festung Hohen-Salzburg gelegen bietet einen grossen, scbatten-
eiehen Gastg^ten m schönster Lage mit pracbivoller Aussiobt auf die Stadt den
Kapuziner- und Qaisberg mit der Zahnradbahn und dem Berghotel.— Stets frisches
orzughches Bier vom Fass, nebst allen Anforderungen entsprechender Wiener Küche’
„Pilsner Urquell.“
Das seit 1842 mit stetig steigenden Erfolgen eingeführte Bier des
Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen,
.,,.., gegründet 1842,
w.iÄ'Ä%trBLÄo““ «»d d„
8« »». z
rj, Täuschungen— sehr oft beabsichtigte— waren und sind auch noch an
1». April 1895 die Bezeichnung „OriginalpiUner“ alt Bildmarke schützen welche
unserem Bmre als dem erstbekannten, dem thatsächlichen Originale, rechtmässig
zukommt. Nachdem aber diese geschützte Bezeichnung ebenfalls benützt wir/
veranlassten wir für unser Bier die Eintragung des witLhutzes’
„Pilsner Urquell“, „Urquell“ und „Bürgerliches Pilsner“
Nr. 32183, 32201, 32202 beziehungsweise 388, 389
und 390) bewilligt wurde, und bitten wir unsere geehrten Freunde und Ver­
ehrer des wirWichen Originalpilsners hiervon gütigst Kenntnis zu nehmen und
fortab nur „Pllsnep Urquell“ zu verlangen.
Bürgerliches Brauhaus,
gegründet 1842.
y\Ü 2 S Stiehl-^Brauhaus
in der Gstättengasse mit schöner Aus­
sicht auf den Gaisberg, gute, billige
Fremdenzimmer mit bestem Früh-, Mit­
tags- und Abendtisch.
f)k Stiehl-J 3 ierhalk
in Mttlln (vormals Schlamkeller) mit
schöner Aussicht auf die .Staatsbrücke,
die Salzach, den Franz Josephs- und
lElisabeth-Ouai.
Brauerei zum Ausschank.
Höfien-Lüffkufort y, Tounslenstafion
Eisen- und Schwefelquelle.
®?^UKe)
1200 Meter U. d. M.
St. Johann j. P.
Die grossartige, unübertroffene
LieGhtenstein-Kiamni
Hochgrindeck
inmitten einer reizenden Gebirgs-Szenerie ge­
legen, ist nicht nur vermöge seiner schönen,
gesunden Lage einpassenderSommeraufenthalt’
sondern bietet auch für Touristen u. Naturfreunde
zwei Sehenswürdigkeiten ersten Ranges:
die zu sehen. Niemand ver­
absäumen soll: das auf Fuss-
und Fahrwegen (mit Sessel­
wägen in 8 Stunden) erreich­
bare
mit grossartiger, herrlicher Hochgebirgs-Rund-
Sicht und guter Unterkunft, wohl einer der
lohnendsten Aussichtspunkte der Salzburger
Alpen, auch Luftkurort.
Ludiwig Pi-ossliner,
jPichelsChlOSS M eter Se ehShe
I bei Neumaplct in Steiepmark
Höhen-Kurort.
__ I geschützte Lage an selten schönen Fichtenwäldern und
f chwindsuchtsfreie, ozonreiche, staublose Gegend
(Alpenluft), gee gnet für Rekonvaleszenten, Lungen-, Ner­
ven- u. >kgenkranke, Blutarme, Skrofulöse, Halsleidende;
lür katarrhalische Respirationsorgane, Rippenfell-Exsudate,
tdr schwächliche Kinder, Krankheiten des Knochensysteins
und bm Anlage zur Tuberkulose etc. Aerzte, Apotheke,
Bäder, Douchen, Massage. Aller Komfort. Kurhaus m. Pension
und a la carte. Familienwohnungen im Schloss von 3 bis
b Zimmern mit eingerichteten Küchen zur Führung des
eigenen Haushaltes, detto im Engelmaverhause mit 3 ge-
deckten schönen Veranden u. direkten Ausgängen aus dem
L u. 2. Stock, in schönem Fichtenwaide. Massige Preise
Für feine gute Küche u. Getränke bürgt Herrn Joh. Hölzls
Restaurant (früher „Hotel Kammer“ am Attersee). Aus-
künfte erteilt die Besitzerin Baronin Julia Diekmann.
GASTHOF
zum „Kaiser Karl“
♦
♦
♦
i
BIBBllI-BID
(720 Meter Seehöhe).- Bahnstation Friesach, Staatsbahn, Kärnten.
Saison 15. Mai bis Gnde September.
Eine Stunde von FrlMach entfernt, prächtige, gegen Norden geschüllte
^ge. von .Nadelwald umgeben, mit würziger Geb.rgduft und reinstem,
köstlichem Quellwaaser. Im Walde schattige Ruheplätze und Spazier’
Gnte^unft m Garconziramern und Familienwohnungen,
gute Küche und Keller. Die Heilquelle— mit warmen oder kalten Bädern
— ^rde seit Jahrhunderten bei Beinbruchfolgen, Nervenschwäche, Gicht.
Rekonvaleszenz etc. mit gutem Erfolge angewendet. Günstige Eisen­
bahnverbindung niit V ien, Triest Pest und Klagenfuit. Täglich zwei-
?.rTK f“ir c. "5 Tu-"'’'' Bequemer Fahrvreg von
der Thalsohle in Stegsdorf bis zum Bade. Arzt nach Bedarf. Fahrgeligen-
heiten. Auskünfte erteilt der SesitMer FRANZ ROTH. Klagenfurt Pfarr-
gasse 6—8, oder die Badeleitung Barharabad, Post- u. Telcgraphenamt
5t. Salvator in Kärnten, lo Min, entfernt.
♦
♦
♦
♦
Fremdenzimmer, sehr schattenrekh^r^ Garten.—
D®®terr.,Ungar.u.TirolerWeinevonu.inFlaschen.
Aufmerksame Bedienung, gute Küche und solide, billige Preise.
Achtungsvoll F. Radauer, Besitzerin.
s- rm sm—ties itzerin.
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs in München u. im bayrischen
^„ Hochlande. (A. V.)
Urner dei» Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prlnren Ludwig von Bajetn.
»iireau für loslenlose Justiinftseifeiloiii Cential-Saliiiliiif (Mitlellian) irtesaal I. oä II, Kl.
Steierm,
Curanstalt
lolifHiii)
bei Grax.
Saifoii
330 Meter U. d. Meere.
2 Eisenbahnstationen
oen Graz, hnZBiigen 1 stunde,
Post- und Telegraphen-
station.
Altbekannte eisenhältlgre Akrato-
tkerme. Stahlquelle lemu 30“ C.
{28" 11.) —25“C.( 20 “M.,. Mildes Klima
^1 kräftigrer. Waldluft, üiioocDriintr
Flohtenwälder Cur-Indioatloneu:
Kervenkrankheiten; Siriiraflbriiien
»icroeiifdnijädie, IHürtfnmnrfättrriiiirimgfn'
bhflerie, Jfrämpfe, Slputalgien ic Frauen-
krankbolten:s81utarmiith,®Qrm=,!mafpii.
(atorthic. gehr empfehleiiätDetlh für'Jlfcmn
BO escriiteii mib fihwäihlirtie ftiiitift. Cnr-
mlttel: Sur., Seuarot. u. SthiBiramboifin,
»(iniienbäti.m.IIiermoteafler.Sithtennobei;
u elektr. ^der, Mazzage, hydro-
«.ssÄ‘S;VT.ri.?z.
. moltung^aratiä unb francD.
.Wed. Lniv. »r. Alex. Btumauer,
®tM6er. &u4l


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 18 ]
Seite 18.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 33.
K. k. österreichische Staatshahnen.- Salzkammergut-Lokalhahn-Gesellschaft.
15 und 30 tägige
Abonnement-Karten für Toufen im Salzkammergnt
Auf die Dauer von 15 Tagen I. Klasse 50 Kronen, II. Klasse 35 Kronen, III. Klasse 20 Kronen.
,, ,, ,, ,, 30 I. ,, 75 ,, II. ,, 50 ,, III. ,, 30 ,,
Hallein hei Salzburg.
lit@l und Fililii „still“
mit Soole-, Fichten-, Mutterlaugen- und gewöhnlichen
Bädern. Zum Aufenthalte für Sommerfrischler sehr ge­
eignet.— Vorzügl. Wiener Küche, reine Weine. Schöne
Fremdenzimmer. Billige Preise. Prospekte durch den
Besitzer Karl Poller.
Hotel und Pension
Sommerfrische
Pichl-Auhof
am
Mondsee
(Salzkainmergut)
Station Plomberg
oder Schärfling.
Hdtel Auhof
und 3 Villen, herrlich. Lage,
am Seeufer, schattiger Park,
schönstes Gebirgspanorama,
Badeanstalt, Boote, Wägen,
eig. Meierei, Erzeugung des
Monds. Schachtelkäs, Milch­
kur, Tennisplatz, Fischerei.
Post. Telegr. Dampfschiffst.
Eisenbad Mühllacken f
iienaiif
Schärfling, (Mondsee).
Altrenommiertes Haus mit
allen Bequemlichkeiten ein­
gerichtet, Boote, Fahrgele­
genheiten etc.
fiamikliahen
(Bahnhof)
Gasthof am Stein, vis-a-vis
der LandungsbrUcke, 5 Min.
vom Bahnhof. Sehr beliebte
Sommerfrische unmittelbar
am See gelegen. Badeanstalt,
Boote, Fischerei-Gelegenh.
Aufmerksame Bedienung.
Massige Preise.
Besitzer: Karl Armbruckner.
Neu
__ renoviert.
Staatsbahnstation via Wels—Aschach a. d. Donau.
Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation Lacken und Gerling
(Mühlkreisbahn). Aeltester Kurort Oberöster­
reichs. Berühmte Eisenquellen. Fichten-, Föhren- und
Tannenwälder. Bäder im Kurhause, Trinkkuren, Massage.
Elektro-therapeutische Behandlung, Luft- u. Milchkur etc.
Preise nach Uebereinkunft. Prospekte gratis und franko.
A. Ziegler, Mfihllacken, Post Feldktrchen a. d. Donau.
St. Gilgen
am Abersee.
Gastliof „ZU! Posf,
verbunden mit Restauration
am See.— K. k. Post- und
Telegraphenamt im Hause.
Vorzügliche Unterkunft.
Wiener Küche,
gute Weine, mäss. Preise.
Jakob Ramsauer,
Besitzer.
Die Verwaltungen der
Schafbergbahn und der
Galsbergbahn gewähren
den Besitzern von Abon­
nement-Karten f. Touren
im Salzkammergut eine
circa. 20®'o Ermässigung
von den normalen Fahr­
preisen.
« 77. rri TT7Trr7 7777777 e/ r 7 7 i:j rrmrr 7 ri^ M
ST.W0LieilG
am Wolfgangsee.
HOTElmdPEilSION
zum
Weissen Rössl
am Dampfscliiff-Lanilunpplatz,
Anschluss zu allen Zügen.
Altrenommiertes Haus.
Gedeckte Veranda.
Schönste Aussicht nach^
dem See.— Vorzügliche 1|
Küche und Keller.|
» 3
Bestellungen für Uebernachten im h
Schafberg-Hbtel werden nur hier 3
3 im Hotel zum „Weissen Rössl“ ent- 3
Ü gegengenommen.
I_^
3 Diner-Karten für das Schafberg-
M Hotel gegen 4 K sind ebenfalls
fl dortselbst, sowie an allen Bahn- f|
^ höfen der Salzkammergut-Lokal- 3
bahn zu haben. N
Josef Deassl, U
Besitzer des Hotel zum„ Weissen Rössl“, H
Pächter des Hotel „Schafbergspitze“.^
UZZZIlXl 2 Z 2 Ji 2 .TZ 2 .zz 2 ZZi.T 227 TZ 2 i 7 Tr 2 rriTnm
Mitten in dem an
Naturschönheiten so
reichen Gebiete liegt als
umfassendste Aussichts­
warte der
Schafberg.
Man geniesst von der
1780 m hohen Spitze, auf
welche man mittelsZa^«-
radbahn von St. Wolf-
gang aus gelangt, ein
unvergleichlich schönes
Panorama über Seen u.
Gebirge.
Die
Abonnementkarten
gelten vom /. Juni bis
SO. Sept. für folgende
Bahnstrecken:
Amstetten— Linz— Salz­
burg— Bischofshofen,
Bischofshofen— Selzthal-
Amstetten— Wels—
Passau, Neumarkt-Kall-
ham— Simbach, Lam­
bach— Gmunden, Att-
nang— Puchheim—
Schärding, Steindorf—
Braunau, Steinach-Ird-
ning—Attnang— Puch­
heim, Selzthal—
St. Michael— Leoben,
Hieflau— Eisenerz—
Vordemberg— Kl.-Reif-
ling—St. Valentin, Vöcklabruck—Kammer
und Salzburg—Ischl inklusive St Lorenz—
Mondsee (Salzkainmergut-Lokalbahn).
Diese Karten sind auf Namen lautend
(ohne Photographie) und gelten nur für die
bezeichnete Person und in der entsprechen­
den Wagenklasse zu beliebig oftmaligen
Fahrten mit allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen.—
Auf der Salzkammergut-Lokalbahn berechtigen
die für die I. und II. Klasse laufenden Kar­
ten zur Benützung der I. Wagenklasse.
Für die Luxus-(Express-)Züge hat die Karte
nur g^en Nachzahlung der Zuschlags-Ge­
bühr Giltigkeit.— Fahrtunterbrechungen
sind in allen Stationen ohne besondere An­
meldung gestattet.
Die Karten sind bei den Kassen der Sta­
tionen Wien K.E.B., Wien K.F.J.B., Wien
Südbahnhof, Ainstetten, Linz, Wels, Passau,
Simbach, Ischl, Aussee, Salzburg, Bischofs­
hofen, Innsbruck, Leoben, Graz, dann in
Auskunfts-Büreaus der k. k. österr. Staats­
bahnen in Wien, Salzburg, Innsbruck und
Prag, ferner in den Reisebüreaus von Cook
dr” Sohn in Wien und Schenker Ca. in
Wien, Prag und München mindestens 2
Stunden, bei anderen Stationen der k. k.
österr. Staatsbahnen mindestens 24 Stunden
voraus zu bestellen.
mit grossem Speisesaal und Veranden bieten den Komfort
einer Grossstadt bei sehr massigen Preisen.— Diner-Karten
auf allen Balinhöfen der Salzkammergut-Lokalbahn zn haben.
Zimmer voti 8 o kr. aufwärts.— F.lektrisclie Beleuchtung.—
Post-, Telegraphen- und Tclephonamt im Hause.
Gasthof „zum Touristen“
in St. Wolf^ang.
Eisenbahnstation zwischen Salzburg und Ischl.
Dampfschiff-Station.
Station der Zahnradbahn nach dem Schafberg.
♦♦♦♦ Vollständiger Neubau ♦♦♦♦
mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Herr­
liche Aussicht. Sehr massige Preise. Küche und
Keller bestens renommiert. Beliebtes Absteige-
Quartier der Touristen. CafelCentral mit Billard.
Besitzer: F. Und Th. Schader.


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 19 ]
Nr. 33.
FREMDEN-ZEITUNG
(^EÖRq^VlTER? Qas:^iqf
' IN Qoi.SERri^^'
Schöner, schattenreicher Oarten, grosser
Garten-Salon, 20 bequem eingerichtete
Premdenzimmer. Equipagen im Hause.
Stets frisches Salzburger Sternbräubier vom
Zapfen. (lUte schmackhafte Wiener Küche.
— Reine Weine.—
>\ltberühmtes Schwefelbad
in Kroatien
Warasdin-Töplitz
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn)
Eisenbahnstation, Post u. Telegraph.
Hofrat Professor Dr. Ludwig im J. 1894.
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von unüber*
Iroffener Wirkung bei Muskel* und Gelenks*Rheuma, Geienkslei*
SfVa“ a Co^^fäcturen nach Entzündungen u. Knochenbrüchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut* und
geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasenkatarrhen,
Scrophulose, Rhachitls, Metalidyskrasien, wie Biel* und Oueck-
silberverglttung etc. etc.
Trinkkur
Elektrizität— Massage.
Kuranstalt mit allem Komfort. Hochquellenleitung, Kaltwasser­
kuren mit Douche und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet;
baisondauer vom i. Mai bis i. Oklober, Prächtiger gro.sser Park,
auspdchnte -Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Kurmusik, be­
stehend aus den Mitgliedern der Agramer kbnigl. Oper.- Tanz­
unterhaltungen, Konzerte etc.
An der Warasdin TäpHtz erwartet täglich die Gäsle
Sind' separate IVa^en verßigbar und wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade^
Verwaltung hößichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte erteilt der Badearzt Or A. Longhino.
Prospekte und Broschüren versendet gratis und franko
Oie Bade-Verwaltuiig.
ßine Sommerwohnung bestehend
-—^ aus vier
Zimmern, Küche, Speisezimmer mit Glasveranda,
Garten und Wasserleitung.
~p^ine Villa jjjjt 5 Zimmern, Veranda, Kabinet,
Küche, Dienstbotenzimmer u. Wasserleitung u.
Jg ine Wohnung „.jt 3 Zimmern und Küclte zu
vermieten.
Auskünfte erteilt Leo Steinacher in Golling,
Salzburg.
Adelsber^
Weltberühmte Grotte,
jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Oktober vor­
mittags bei elektrischer
Beleuchtung gegen Gebühr
. _.soB. Sonst nach Tarif.
Anskünfte erteilt die Grotten- Kommission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse
Feste eearen Entrfie von 2 Kronen.
Krain, Südb.-Station
von 5 Kronen per Person.
K K. OESTERREICH.^ ST ÄÄTSB A HN EN.
[Giitig ab /. Juni:] Kürzeste Zugsverbindungen: [GiUig ab j. [uni]
-Genf. Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
« @1130
I 11«
£ 625
1020
325
1056
501
400
Wien—Arlberg—Paris-
’O^lgab Wien Westb.
931
538 I
200
555
1017
5«
630
an
n
Innsbruck ...
Zürich
. ab
n
an Bern ....
. ab
an Genf....
ab
an Lyon ...
ab
an Marseil’e
ab
'an
Paris
ab
•750i» 515
633!£ 530
103Ö I' IO^
~ 502
500
1250
6®
lOMi
835| £1045
|l24i
< 65!
S1122
8«
740
6^
157
1030
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28O2 Stunden.
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
“1045
£ 116
Wien—Köln—Brüssel—London.
B ab Wien Westb. ... an>^ *645
2121 an Passau ab 103
1249
u5 12^ 11204
^410-
C
« 752
o 950
» 448
*
715
935
1047
530
750
800
H ab
Wien Westb..
. an> k.
an
Passau
1 an Mainz.. ..
. ab
an
Frankfurt
r
Köln
an
Brüssel
Ostende
V
London
• n
an l.oodon (üb. Vlissingen)ab
I.ond.(ü.Hoek V. Holland),,|
200
d. 528
3 1218
a.
_ s 345
926 I 12Ö!
— ?-6|
■= 448
S 1000
228
tl2§
533
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln,
y Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29'J2 oder 33*/a Std.
Wien—München—Paris.
746
624
5U
126
885
0. 445,630
I 1208 [510
I 733 [5^
!
I
ab Wien Westb. an
an München ... ab
Strassburg
Paris ....
m
645
9^
930
1010
S Ö02
|l028
Ui
i 32
I 708
S>
710
830
1054
1245
745
427
602
1100
635
1200
718
900
215
736
1155
ab
Wien Westb..
. an/
• 750
n
Wien Südb, ...
an
Villach
904
n
Pontafel
733
«
Venedig
210
an Mailand ...
. ab
730
„ Genua. ...
244
an
Rom
1110
946
1220
1028
4«
Schlafwagen zwischen Wien Westb. u. Venedig-
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
112
62
22
-Rom.
Wien Lemberg Odessa Kiew u. Czernowitz-
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
fSOO ai225 *92:i(ab Wien K.F.N B, .. an,
249
8«
616
655
848
231
52:
734
82
1100
q;i23Ö
lläo
902
640|
631
185;
"802i
1010,
Krakau
an Lemberg...
an Czernowitz ab
„ Bukarest (O.E.Z.)„
„ Constanza 'O.E Z.)„
Constantinopel O.E.Z.
an Podwoloczyska.
Odessa
ab
•640
92
255
802
705
CJ345
655
122
72
830
52
•1100
1036
830
526
82
of; 122
224
830
92
855
556
920
830, >jr^ Kiew
(fb Montag und Freitag. i Dienstag u. Samstag,
t Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
Q Schlafwagen zwischen Krakau- Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer; Wien—Odessa 351,2 St., Wien—Kiew 36 St.
825
248
5I8
6«
Wien—(Prag)—Marienbad -Karlsbad C. B
Franzensbad.
tibWienK.F J.B.anl I 726|lul
“9^720
^1,
935 340ilOM
4Ö2
6M
6|^
72[ö42
929
70Ö-
(p‘
"740
W]
844
t ranzensbad.
T ab Wien K.F J.B.anj| 72
I I an Prag... abb 93
T
92.
T
’anKarlsbadC.B.ab|j'82|-
an Eger. ... ab
InFranzensbd. ab
655
920
721_
123or\ 12*«
ill9. 1119
1Q56, 11065
1049|. jiööS
^ Lu-riK-Zug mit S lonwagen I. n. Wagen II. Kl., sowie Speise­
wagen üb. Mnrienbad—Petschau (vom 15. Juni b. cinschl, 15. Aug.i.
* Schlafwagen Wien Karlsbad C. B. über Marienbad—Petschau.
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 28.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate;
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die iSachtzeiten von 622 s^hends bis 5^2 früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
letztere
Seite 19.
K. u. k. konzess.
Reklame- und Verkehrs-Bureau
Jos. A. Gallas
SALZBURG, Schwarzstrasse 11.
*»*
Zeitungs-Reklamen für Städte und
Eisenbahnen.
Plakatierungs-Unternehmen.
ZELL am SEE
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
Haus I. Ranges, neu installiert mit feenhafter Gasbeleuch­
tung. 120 Fremdenzimmer u. Salons. Lese-, Spiel- u. Kon­
versationszimmer. Schwimm- u. Bade-Anstalt. Fischerei,
Ruder- und Bycicle-Sport.— Equipagen etc. im Hotel.
Jos. Rathler.
Kuchl bei Salzburg.
Restaurant Mitterlechner
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes. Schöne Fremden­
zimmer mit und ohne Pension. Schöner Garten, ange­
nehmster Aufenthalt für Fremde.
Vorzügliche Küche, gute reine Weine, stets frisches Bier
vom Fass.— Billigste Preise.
BAD
Deutsch-Altenburg
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung: Anfang Mai 1. J.]
Von WIEN in zwei Stunden per Bahn oder Schiff
erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Jod- Schwefelquelle
(28® C.) bei Rheumatitmen, Skrofulöse, chron. Hautkrank­
heiten, Blutarmut und Frauenleiden.— Vollständig neu her­
gerichtetes Kurhaus mit Abteilung für Kaltwasser­
prozeduren, Massage, elektrische und Entfettungskuren.
Elektr. Beleucht, des Kurhauses, elektr. Lichtbäder. Loh­
nende Ausflüge in nächster Nähe zu den römischen Aus­
grabungen, herrliche, weitläufige Parkanlagen, Donau­
schwimmschule und Kahnlahrten.— Vorzügliche Ver­
pflegung und nach den neuesten hygienischen Anforder­
ungen eingerichtete Wohnräunie im Kurhause zu massigen
Preisen. Nähere Auskünfte erteilt: Med. Dr. Karl
w. Greissing, Wien, Vlli., Josetstädlerstrasse 27.
AA/«- Goldene Medaille.
bß
WVr
Goldene Medaille, aa/^
PRAHBICHL Spitakr’s (aasihof u. yilpenherber^e
" ••ilil Iw I 1# II ■■ ...... *7^ *1 r* 11
„Aum i\eich 2 nsiein
1215 jYt«ter über dem lYleere
an der Strecke Eisenerz —Ceoben.
VordR'Pri hPFP" längerem Sommeraufenthalt. 6rossarti| ^ele|en, |anz von flehten-
vAwj. 0. 5^ald umschlossen.— Altrenommierte Küche. Schön eingerichtete fremdenzimmer.


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 20 ]
Seite 20.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 33
Louis Hofmann
HOTEL ZUM STEIN
(vorm. Griesberger)
5 ^SALZBURG.
Altrenommiertes Haus im Centrnm der Stadt mit reizen­
der Aussicht auf die Festung, den Mönchsberg und
Dntersberg.
Komfortabel eingerichtete Fremdenzimmer.
Pilsner Bier vom Fass. Gute reine Weine. Omnibus
zu jedem Zuge am Bahnhof. Equipagen laut Tarif im Hause.
Ausgezeichnete Wiener Küche.
Starkenberg «Vmst’^'
Oberinnthal, Bahnlinie Innsbruck-Imst-Landeck, neu er-
öffnete Fremdenpension. Vorzügliches Absteigquartier
für Touristen. Schloss Starkeuberg, 1000 Meter hoch ge­
legen, ausserordentlich staub- und windfrei, wurde zu
einer Fremden-Pension mit dem entsprechenden Komfort
eingerichtet und ist von der Station Imst in einer halben
Stunde per Wagen erreichbar; da-selbe liegt auf einem
Plateau an der Strasse nach dem Fernpass und tchliessen
sich an das Schloss die schönsten Waldungen, welche mit
verschiedenen neuen Wegen und Ruhebänken versehen
wurden, an. Auch befindet sich auf demselben Plateau
ein kleiner, hübscher Waldsee, woselbst ausser komfortabler
Badegelegenheit auch Gelegenheit zum Eabnfahren un­
entgeltlich den P. T. Gästen des Hauses geboten ist.
Für gute Verpflegung mit Wiener Küche, sowie für gute
Getränke (vorzügliches Bier aus der eigenen Schloss-
btauerei) ist bestens gesorgt. Die Preise sind mässig
und richten sich nach der Grösse und Lage der Zimmer
und zwar von 6 K aufwärts.
Neue, hübsche Villa,
Lese- und Musikzimmer, Seebäder.— 35 Zimmer.—
Zu freundl. Besuche ladet ergebenst ein Ullrich,
Besitzer des Schlosses Starkenberg bei Imst.
Saison I. Juli bis
15. September.
KrimmI
Oberpinzgau
(Salzburg)
HOTEL
„Krimmler Hof“
(massiv und feuersicher gebaut) direkt an den drei Wasser­
fällen gelegen mit Aussicht auf dieselben.
Ueppiger Wiesengrund mit zum Besitz gehörigen,
prächtigen Anlagen zur freien Benützung der Gäste.
~ 6o geräumige Zimmer mit loo Betten »w.—^
und zum Teil Altanen.
Mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.— Zimmer­
preise von Kronen 1.60 aufwärts. Ausführliche Prospekte
gratis und franko. Kastlunger,
Gemeindearzt und Besitzer.
13 mal ppämiirt. I Gegründet I88S.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof LI II Z Graben 23 Im Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Hotels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosse« Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Kttchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
gemacht, als die mit meinem Stempel versehentn. Da­
her verlange man in allen Möbelhandlungen ausdrücklich
Mauz'sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Fol**eritiSbel mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomansund Divans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel für Zimmer und Gärten,
**,5*1*11’ t *.9*’**'*«?*"’ Wsschtisehe, Kleiderrechen, KlelderstOcks,
Kinderbetten, Ofenschirme, das Neueste vo n englischen Betten.
^•"*'*lt*i**äB®** iu verschiedenen Ausführungen.
Kindürwäcsn P.''*' vierrlder von slnfachster
*******—*"*-o”** bis feinster Ausstattung. Grosses ta-
|tr lattfadam und Flaumen, Rosshaar und Crin d'Alirlgua. Prala-
Kuranta auf Wunsch franko.
üm gütige Aufträge bittet p. K. MaUZ,
Linz, Graben 23 Im Hof.
TH. VINZ. PRAETZ W™»
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
vT#'*'#
L lüsei's Toufisten-Pllaster,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depöt;
L. Schwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Man I ■■snp’s Touristen-
verlange pflasterzu 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Sedlitzky, G. Bernhold, Salvator-
Apotheke, Westbahnstr. 2 (A.. Konceny& 0. Rudolf)
In Enns: A. Pumb.
Krmnp endort am Wörthersee.
Restauration Franz Schützenaner.
Vorzügl. Wiener Küche, niederösterr. Weinhaus,
Pilsner u. Märzenbiere. Jedm Sonntag u. Donnerstag
Militärkonzert.— Daselbst sind auch kleine
Villen und einzelne Zimmer zu vermieten.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Luftkurort Adelsberg, Krain|
2000 Fuss ü. d. M.
Linie Wien—Triest.
j Hotel-Pension Ädelsbergerhof I
A Modern, mit allem Komfort eingerichtet. Douche,-
Bäder. Vorzügliche Lage. Grosser, schattiger Park,
Croquet, Lawn-tennis.
Omnibus zu allen Zügen.^ Massige Preise.
F. Progier, Besitzer.
Saalfelden.
y^.J)icK’s Jahnhofhotel
^0 neu eingerichtete Fremden­
zimmer, gute Köche und Keller,
aufmerksame J3edienung, billige
■preise, fahr- und "Keitgelegenheiten
inq ftause.
J3esiizer: ;^nton |)ick.
-Vollständige.
Brautausstattungen
Gasthof-, Villen-, Küchen-, Bad-,
Garteneinrichtungs- u. Möblierungs-
Geschäft
Math. Baumann
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
Tisch- und Tafelgeräte, Wäscherollen
und Mangen. Hotelwäsche, Vorhänge,
Teppiche und Bettdecken.
Konlüftetizlose Bezügspelle allet Gattuogen Sessel,
GASTHOF TURRI
Weissgpärberei
Lederhosen- und
Handschuhmacherei
SALZBURG
— Steingasse Nr. 26.—
ITatzl Nr. 5.
in Lend-Gastein
in nächster Nähe des Bahnhofes, komfortabel eingerichtet,
schöne Zimmer, gute Küche, vorzügliche Getränke. Fahr­
gelegenheit nach Gastein und allen Richtungen. Omnibus
Zu jedem Zuge. E. Turrl.
751 M. U. d. M. K. k. Staatsbahn: Salzburg-Innsbruck. Einzig schöne Hochgeblrgsrund-
schau, vorzügliche klimatische Verhältnisse. In unmittelbarer Nähe berühmte
Klammen und Hochthäler. Ausgangsstation für Schmittenhöhe, Krimmler-Wasserfall,
Kesseltall-Mooserboden, Fuscherthal und verschiedene Hochtouren. Geeignet zur Nachkur.
Schwimm-, Ruder- und Angel-Sport. In den verschiedenen, gut geführten Hfllels und
Pensionen vorzügliche Verpflegung. Auskünfte durch die Gemeinde-Vorstehung.
Kniehosen von 6 fl. aufw.
Anfertigung allerOattungen
Lederhosen, Handschuhe,
Bandagen, Hosenträger etc.
sowie v»n Hirsch-, Gems-,
Reh- und Schafleder in gelb,
schwarz u.grau; fei nerRauh-
waren, wie Bettvorleger aus
Reh-, und Gemsdecken etc.
Prämiirt m. d. silb. Staats-
prets-Medaille Graz 1890.|
Chiemsee
Königs-Schloss
(Strecke Salzburg—München.)
Abfahrt der Eisenbahnzüge von Salzburg
nach Prien:
3-25 S., 6-'K)p., 9-05 S., 9-35 p., 12'45p. 3'54 S.,
“ 6-00 p., 7-31 p., 9.^ S.


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 21 ]
Nr. 33.
FR EMDEN-ZEITUNG
Gasthof zum roten Krebs
Seite 21.
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Grand-Restaurant f Freiwaldau, österr. Schlesien.
..RIEDHOF“:
—. Wim#
WIEN^
VIII., Wickenburggasse 15. J
Aeltestes, vornehmstes Etablissement W
Grosser Garten. W
Internationales Re nde zvous der 2
Herren Aerzte. "Ipg•
Jo hann Benedickter. W
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfehlt sich dem P T. reicenden Publikum als bestens
gfehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.
Clublokal der Kuns‘- und Lit eratur-Gesellrchaft „Pan“ und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs“
Wünchener Bier vom Fass. VorzOgl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass. Omnibus zum Bahnhof.
Sulzau in Salzburg.
Aufstieg ins Tännen- und Hagen-G ebir ge.
ccmc Bahnhof-Restauration
Llxxi I]
■ I-1--1-1-1-I I
.7l7iT -Tl7iTlTiT lTl7l7'
I- I- I
-1 T |_L I
l-l-l-
HOTEL
HAIVIMERAND
-7l7i7
WIEN
VIII. Bezirk
I- I
-I-
l-l
l-l-l-l
7I-l-l-
l-l- I- I
-I -l-l-
l-l-l
Stadt mit 6500 Einw, 441 m ü.d. Spiegel der Ostsee, */a St.
, von den berühmten Kurorten Grälenberg u. Lindewiese ent­
fernt, wegen seiner reizenden und gesunden Lage am Fasse
. ^Fochschar (1251 w) und Qoldkoppengrnppe (908 Aus-
sicbtäwarte) und seiner Sauberkeit mit Recht die schmucke
Madteperla der Sudeten genannt. Sommerfrische I. Ranges,
berrliche Parkanlagen. Angrenzend an die Stadt der Stadt­
wald mit reichem Wegenetze, Quellen und reizenden Aus­
sichtspunkten. Meilenweite schöne Spaziergänge in lieb­
lichen und romantischen Thälern und auf bewaldeten,
guellenreichen Bergen.— Hochquellenwasserleitung.
Sitz des Centralvorstand-s des 3000 Mitglieder zählen­
den Sudetengebirgsvereines, Ausgangspunkt für die schön­
sten Hochgebirgstouren in die Sndet<*n, anerkannt gute
Markierung.
Votzügl. Unterkunft u. Verpflegung bei billigen Preisen.
Promenademusik. Gute Bahnverbindungen nach allen Rich­
tungen. Sonntags Sonderzüge nach breslau und retour.
Für Unterhaltungen und Sportvergnügen bestens ge­
sorgt. Besonders zu empfehlen auch als Ruhesitz für
Rentiers und Pensionisten. Auskunft erteilt der
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs.
mit schönen E'remdenzimmern, gedeckte V'eranda,
Kegelbahn, gute Kiiciie und Keller, billige Preise!
Franz Struber, Restaurateur.
ÄU..
m Wörthersefi Kärntp
11 It
kli
Luft-
Ky[ort u.
p Seebad.
Hotel-Pension. Caf6 u. Restauration am See. Grosser
Naturpark. Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Südufer. Dir.: J. SchUrr.
^ LIENZ im Pnsterthal.^
\ „Amlacher Hof“ I
HOTEL GRIMM „zur Posl“ (yormals Fiatscher) Bad Fusch
(bei Salzburg-Pinzgau), 1230 Meter ü d. M, klimatischer Höhenkurort.
Anerkannte
Heil-Quellen,
2 ‘L Std. von
Zell am See.
Uebergangs-
station durch
das Ferleiten-
thal nach dem
Grossglockner
und über die
Pfandeischarte
nach Heiligen­
blut. Bemer­
kenswerte Al-
Herrliche Waldwege. Eigener Lawn Tennis-Platz. Zu allen EiseiibThnz^tgen
m der Statmn Bruck-Fusch Wagen-, Post- und Omnihiisanschluss.
Das Hotel „zur Post“ ist <len Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend gründlich renoviert, bietet komfortable Zimmer, vorzügl. Wiener
Küche zu sehr massigen Preisen. Pension von 3 fl. aufwärts.
Hochaclitungs voll Therese Höfler, Pächterin.
— KRUMPENDORF am WÖRTHERSEE, «im
Herrliche
Bauplätze
in der reizenden,
gerne aufgesuchten
Sommerfiische
Krumpendorf
am
Wörthersee
verkauft
Josef Pampeil
Eigentümer des
„Gut Krumpen­
dorf“.
Daselbst sind auch einige Wohnungen u einzelne Zimmer zu vermieten.
20 Minuten von Lienz entfernt, in wald-^
reicher Lage. Komfortabel eingerichtet, für♦
längeren Aufenthalt sein geeignet.— Pension t
^ nach Vereinbarung.— Prospekte gratis. I
Steiermärkisclie Landes-Earanstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
allbekannte Gcbirgsthcrme von 29-2 Grad R. (37 Grad C.) und Stahl-
quelle. Hydropat. Anstalt, klimat, und Terrain-Kurort, geeignetste
Uebergangstation von und nach dem Süden, Seinhalb St. von Wien
Seinhalb St. v. Triest, 8 St. v. Budapest. 397 M. ü. d. M.. in Milte aus-
gebreiteter Nadelwälder, subalpines Klima, reine, vollk. staubfreie
l.uft, ungemein geschutrte Lage, fast beständige Windstille. Kur-
behelle ^Thermalbäder (Bassins mit versch. Temperaturen) elegante
Separatbäder, Kaltbad, Hydro- u,Thcrmotherapie, Mas.^aee uuschwed.
Heilgymnastik (Th. Hrand'sche Methode bei Frauenkrankh.), Diät­
kuren (Mastkur freiliegend), Elektrizität. Trinkkuren, Terrainkuren
u S.W. Nach mehrhundertj. Erfahr, vorz. Heilerfolge in Flauen-und
Nervenkrankheiten, Anämie, Chlorose, Schtvächemstände. Katarrh
d Respirations- u. Digestions-Organe, Krankheiten d. Zirkulations-
Organe, (iicht, Muskel-u. Gelenks-Rheumatism., traumat Exsudaten,
Morb Based.. Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Park und
zugehöriger alter Fichten-und Tannenwald (50J.gr.). Kurorchester,
eleg. Kursalon u. Spei.sesäle, I ese- u. Billardzimmer. Lawn-Tennis-
platz, sehr gute Restaurants, Rdunions, Konzerte, Bälle, Kegelbahn,
Hscherei, Jagd, Apotheke, Post- u. Telegraphenslation. Kapelle im
Kurbause, schone Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen
mit Küche (sehr massige Preise). Landsch. Kurarzt und Direktor
Dr. F. KUMPF, gew. Operateur der Kliniken der Hofräte Prof. Bill-
roth u. Prof. Chrobak.— Anfragen: Kuranstalt Neuhaus bei Cllll.
Prospekte unentgeltlich und franko.
Saison 1, Mai bis Oktober.
SL Qil^eii am Wol/$an$see
See-Hotel
Schönste Lage un­
mittelbar am See uncl
Landungs- Platz des
Dampfbootes.
Anschluss zu allen
Zügen.
Zimmer per Tag, Mo­
nat und über die
Saison.
Appartements mit
allem Komfort ein­
gerichtet zu den bil­
ligsten Preisen.
Hans Pichlet*,
Eigentümer.
(Salzkammergut.)
Brixen a. E.
Klimatischer Kurort.
Sd£k Lage am Zusammenflüss von Rienz
NÜRNBERGER
Ochsenmaul-Salat|
auch in^
W. 2.90, P
asse. p
3^„» —ivjft.. 4./U ironKO iNacBn
iiy Jww ST^ Schumann, Karlstrasse.
Senfgurken Mk. 4.70 franko Nachn
Eröffnet
1. Juni.
X
Eröffnet
1. Juni.
Grösstes Sarten-Etablissement Salzbur^’s, städtischer Kurgarteg, grosse, schattige Terrassen, Konzert-Säle und Speise^Salons.
JRendez vous aller Fremden.^ MILITÄR-KONZERTE. Ergebenst A, P i 11 6 r.


[ 2023-06-29 10:39:12.239 - 19000619 - Seite 22 ]
Seite 22.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 33
L
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER.
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist in Rotel- Einrichtun^eii.
Vertretuag und Fabriks-Niederlago
4«r k. k.^ Privileg.
Leinen- and Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Böhne
in Deutsch-Llebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements I. ßanges
Hotel Pitter'^y'Elektr. Hotel
nächst (1. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Mödlinger
ni
Salzburg
Getreidegasse
Nr. 42.
Carl Adam
Glas- and Ponellan-HaBdlBng
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
u. Caft-
Häuser.
j Ich Anna Csillag j
Niederlage^
von
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
f^rDbenummern der
„yremdgn-Zeitunl“
gratis.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
Kais. u. kön.
Wilhelm
G. ß€ck'^
, Hof-Juwelier
Haarstrick
SALZBURG
Nachfolger
Atelier und Verkauf: Ludwig Viktor-Platz Nr. 7
vis-h-vis von Tomasellis CaJi~Garten,
Spezialität: Salzburger Andenken eigener Eifindung und
Erzeugung.
.. Reparaturen prompt.
J3este und billigste Einkaufsquelle für
Schuhwaren aller ^rt.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
Robert Pfleumer’s
Buch- u. Kunstdruckerei
Salzburg.
m
1
m
m
m
m
Leopoldskron.
Schwimmanstalt u. Schiffahrt.
In schönster Lage, nur 15 Mio. von Salzburg
entfernt, bietet der Leopoldskroner Weiher bei
prachtvoller Fernsicht auf das Tännengebirge,
den hohen Göll, Untersberg, Hohenstaufen etc.
im Sommer nebst erfrischendem Bade in der
komfortabel eingerichteten Schwimmschnle die
Annehmlichkeit einer Schiffahrt, zn welcher
gegen 100 Fahrzeuge bereit stehen.
Bei günstigem Wetter einmal wöchentlich
Militär-Konzert auf der ersten Insel.
FURSTBNBRUNN
bei Salzburg.
mit meinem 186 Cemimcter'
langen Riesen-Loreley-Haare,*
habe solches infolge 14 monatl.
Gebrauches meiner selbster­
fundenen Pomade erhall. Die­
selbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige
Mittel gcg. Ausfallen d Haare,
zur Förderung des Wachstums
derselb., zur Stärkung d. Haar­
bodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vol­
len, kraft. Hartwuchs u. verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl d, Kopf- als auch Bart­
haare natürl Glanz u. Fülle und
bewahrt dieselb. vor frühzeit.
Ergrauen bis in d.höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl.. 5 fl.
Postversand tägl. bei Vorein­
sendung d. Betrages oder mit­
teist Postnachnahme der gan­
zen Weit aus der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergass 5.
Wichtig
Das lästige und schädliche Bin­
den des Haares überflüssig durch
Irmenos-
Haarzange
% patentiert und einzig prämiiert.
Zu bekommen in zwei Grössen
ä 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren
und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages
frankiert zu beziehen bei
Frau J. Ereilter, Wien, XVIII.
Gentzgasse 90.
-
Gasthaus „znin Fürstenbrunn“.
Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Busse des Untersberges
gelegen. Herrliche Ausflüge. Gute Küche, reine Getränke.
Sehr sehenswert: Wasserschloss, Marmorbruch, Kugelmühlen.
TT~rrTnr ttttvttttttt itt tttt t tt i t i
Cafe Central
-♦ I. RANGES. ♦-
SALZBURG, Schwarzstrasse 8
schrägüber der Staatsbrücke.
Fremdenzimmer mit herrlicher Aussicht auf
die Staatsbrücke und das ganze Gebirgs-
Panorama (Hoher Göll, Untersberg, Hohen-
stauffen etc.)
T TImlllllIIIIIIlTITTTTITfTT TtT
Tiroler Achensee- Bahn.
Adhäsions- u. Zahnschienenbahn zum Achensee (93oM.ü.d.M.)
-: Betriebsdauer: lo. Mai bis 6. Oktober.
Anschluss an die Süd- und
Staatsbahnzüge
(Station Jerbach). sowie an
die Dampfschiff-Rund­
fahrten (Seespitz).
Halbtags- Ausflug; ab
Innsbruck, im Juli
u. August Tagesausflug
ab Salzburg u. München.
Direkte Abfertigung
von den Stationen Innsbruck.
Wien (Weslbalinliof), Salz­
burg, Linz, Lend- Gastein,
Zell am See, München (Cen­
tral- und Ostbahnhof) zur
Station Achensee.
Abonnementkarten für lo
Einzelnfahrten.
Zeitkarten fur 30 Tage.
Saieonkarten.
Sonderzüge gegen
Vereinbarung.
Zug Nr. 1 (Juli und August)
Jenbach ab Vorm. 6*40 ver­
kehrt zum halben Normal-
Fahrpreis.
Die Aclienseebahn führt nur
eine Wagenklasse.
Salzburger Gaisberg- Bahn.
Zahnschienen-Bahn auf die Gaisbergspitze (1286 Meter ü. d. M.).
, Betriebsdauer: i. Mai bis 15. Oktober. —^— ——
Tramway- I| Jul*
Anschluss ab I 3»* Aug.
15. Juni bis! 15. Mai bis
15. Sept. 30. Sept.
1. Juli bisl
3'. Aug. 1
t. Mai bis
15. Okt.
z. Juni bis
30. Sept.
1. Juli bis
30. Aug.
tStaatsbahnhof Vorm.j fioo
654 1 825 980
1124! Nachm.
155
324 1 458
ab Cafd Bazar! Vorm.l fio»| 703 1834 959
1183 1 Nachm., 2»4
333 1 502
Pferdebahn-Anschluss
ab Caf6 Tomaselli
I. lull b. 15. Sept.
I. Juli b.31. Aug.
1120
J. Juli b. ao. Aug.
Vorm. 880 959
Nchm. 153 330
Zelterfordernls hin und zurück
nebst Aufenthalt auf der Gais­
bergspitze circa 4 Stunden.
Saisonkarten
im Direktions-Bureau.
Hotel Gaisbergspitze.
1286M. U. d. M. Komf Frem­
denzimmer, Wiener Küche,
Bier vom Fass, Stadtpreise.
Gasthaus Zistelalpe
996 M. ü. d. M,— Garten-
Restaurant, Milchwirtschaft.
Villa Gaisbergspitze
Photographie u. Galanterie-
Geschäft, Salzburger Speziali­
täten.— Monatszimmer.
Anfangsstation Parsch
Büffet im Wartesaal.
Die Gaisbergbalm führt nur
eine W'agenklasse.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

