
[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 1 ]
Abonnement
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
Abonnement
Inland:
mit besonderer Rücksicht auf
Ganzjährig.. Ä" 15.—
Halbjährig.. K 8.—
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Ausland:
Ganzjährig.. K 17.-
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
Halbjährig.. K 9.—
Insertion:
Die sechs mal sjespaltene
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Einzelne Nummern 32 k.
Petibeile 2U h.
Central-Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Erscheint
Autorisiertes Orp^a
Interessen und Fremdenverkehr des Verbandes der*Kurorte iind s^*!^«,**"* T -^“torisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
des Attersee’s, der Vereine zur Hebunp- de« Fremden^et-ten”*^ Sonmerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
Hebung des Fremdenverkehrs-
Beilage „Humoristische Blättep“ erscheint vom 12. Mai bis 8. September.
Nr. 34.- Jahrgang XIII.
WIEN-SALZBURG-MÜNCHRN
Samstag, 16. Juni 1900.
Das Stoder-Gebiet.
Von J. Podhorsky.
wird jetzt viel von der Pyhrn-, rekte Bosruckbahn— ge­
sprochen. Sie gehört zu jenen noch in der Ferne laufenden
- Eisenbahnen, die man im Zusammenhänge mit der Tauernbahn
nennt. \Venn Tauernbahn, so Bosruckbahn! Köpfe, welche sich
gerne zerbrechen, bevor noch etwas da ist, daran sie zerbrochen
werden könnten, erhitzen
sich sogar bereits für die
Frage, welche von diesen
zwei Schwesterlinien zuerst
gebaut werden soll. Wenn
die Tauernlinie zuerst fertig
ist, so geht der ganze Ver­
kehr, sagt man, über Salz­
burg ins Ausland und ist ,,(7^
somit für Oberösterreich auf
lange Jahre hinaus verloren.
Kommt die Fyhrnbahn zu­
vor dran, so bleibt Salzburg
zurück und Oberösterreich
partizipiert an dem Gewinne
nur mit einem verhältnis­
mässig kleinen Teil, der
allerdings schon Jahrzehnte
lang auf diesen Gewinn
wartet und ihn sehr nötig
hätte. Sei dem aber wie
immer, wir können opti­
mistisch genug sein, uns
ein neues, schönes, ja wun- p
derschönes Stückchen Erde^
in Zukunft für die Touristik
erschlossen zu sehen, das
vielen nicht einmal dem
Namen nach, dem Gros der
Sommerbummler aber ge­
wiss nur vom Hörensagen
bekannt ist.
Was da zwischen der
Enns und dem Salzkammer­
gut Helft, ist denn doch
kein ITeck Erde „wie jeder
andere“. Wo hat man je
solch einen grünen Riesen­
kessel gesehen, dessen Rand
rundum bleiche Kalkmauern
bilden, in dessem Innern
ein lustiges Gewimmel von
waldigen Kuppen, Hügeln,
Bergzügen sich aufthut,
zwischen dem hochgebaute
Kirchlein blinken und eine
Unzahl von Wasseradern
blitzen.' Wasserfäden, die
bald urplötzlich dem Felsen
fc—i
Klaus Im Kremsthal.
entströmen, wie die Fiesling, bald über waldumstandene Terrassen
oder blockartiges Gerolle herabgesprudelt kommen, wie in der Polster­
lucke oder dem Schreibachfall
T Alpenflora, die interessanten Terrainbildungen,
.Gucken, Thalengen. „Klausen“, natürlichen Wasserstürze, Tricbter-
bildungen arn Gebirgsplateau, die zahlreichen fesselnden Gebirgs-
ubergänge mit stets wechselnden Bildern aus den intimsten Winkeln
des toten Gebirges— all das ist so charakteristisch für die Vor­
alpen der nördlichen Kalkalpenzone und nun auf einen engen Raum
zusammengestellt, dass man sichs anschauen kann wie in einem
Panorama— ein kleiner Yellowstone-Park, dessen Farben nur statt
„gelb“— grün und weiss .sind.
In Linz hat man einmal prachtvolle Amateur-Aufnahmen ge­
sehen, die in jedem Naturfreunde, der das Stoderthal noch nicht
kannte, eine wahre Sehnsucht wachrufen mussten, dieses Land der
Romantik kennen zu lernen und zum Mittelpunkt seiner touristischen
Exkursionen zu machen. Und von Linz ist es ein leichtes, mit der
Kremsthalbahn wenigstens, den Eingang zu gewinnen. P'feilich, da
diese Linie derzeit nur bis
Klaus ausgebaut ist, muss
man schon auch die Füsse
für Strassenmärsche ver­
wenden, wenn man die
Hallermauern oder das
Warscheneck erzwingen will.
Aber für den Besuch
des Stodergebietes, nament­
lich der Prielgruppe, wird
es auch nach Vollendung
des Bahnbaues so ziemlich
auf eins hinauskommen.
Ins Stoderthal kommt die
Bahn nicht hinein, sondern
weicht ihm bei St. Pankraz
aus und verfolgt den Lauf
der Teich! bis Windisch-
Garsten und weiter bis Spital
am Pyhrn. Nichtsdesto­
weniger wird man einmal
Steyerling, Pankraz oder
Windisch-Garsten ebenso zu
Q Standquartieren für grössere
^ Bergtouren machen, wie es
etwa Admont oder Gstatter-
boden im Gesäuse sind, ob­
wohl eigentlich das Centrum
des Stoderthales Mitter-
Stoder bildet. Und uns
kann es ganz recht sein,
dass die I.okomotive den
stillen Zauber dieses wun­
dergrünen Kessels nicht
stört. Es wäre schade,
wenn man bei ihrem Pusten
das Säuseln des Klieser-
falles in der Polsterlucke
überhören würde, der ans
Ohr dringt wie das Raunen
hochragender, sturmbeweg­
ter Tannen Wipfel; wenn
man aus der düsteren Stim­
mung des Totengebirges,
in die uns eine Wanderung
über den „Salzsteig“ ver­
setzt, so plötzlich dem
Wutgeschrei des Dampf­
rosses ausgeliefert würde.
das die Grenzen seines Echos nicht im Thale selber sucht, sondern
hinaufdringt zu den Riesenleichen des Priel und aller seiner blassen,
nackten, nicht geweckt sein wollender Genossen.
Als ich die Beschreibung der künftigen Bahntrace las, gab es
rnir plötzlich einen Riss; da stand unter anderm auch etwas von
einer Station „Vorderstoder“. Vorderstoder liegt mit circa 800 m
ü. d. M., 200 m über Windisch-Garsten, das von der Trace berührt
wird, und gilt als das höchst gelegene Dorf im ganzen Traunviertel.
Die „Station“ ist also so genair nicht zu nehmen, denn von ihr bis
zum Orte selbst braucht man gut IV 2 Stunden. Sie liegt hübsch


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 34
Zur gefälligen Beachtung!
‘‘lldEahr^def^r K ”, f?«»"”“ “• Wien, Eger,
--- r- t-•* i njucuumiiicrii graiis.
e für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Ädrninistration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
verborgen unten an der Teichl, und die herrliche Rundschau, die
Vorderstoder bietet und ihm unter allen Punkten des Garstener
Kessels weitaus den ersten Rang einräumt, bleibt gewahrt, wie die
Heiligkeit einer hochgelegenen Wallfahrtskirche.
Vom Gleinkersee herüber, zu den finsteren Schlünden des Pies-
ling-Ursprunges, die gischtenden Katarakte der Piesling entlang,
dann hinein in die Sägen- und Mühlen-Romantik von Walchegg, und
endlich an dem schmucken Kirchlein von Vorderstoder vorübel- hinab
nach Mitterstoder welch eine köstliche Wanderung! Oder ein
Sonnenaufgang, gesehen in Vorderstoder: wie über dem Dunkel-
und Lichtzinnobergrün der nächtlichen Wiesen und Wälder die Wände
der Spitzmauer, der beiden Hochkasten, des Hebenkas, des Kraxen­
berges in lichter Lohe erglühen, wie die Sonne ihre Strahlen zwischen
den Spitzen des Pyrgas bald herüberschiesst, bald hinter denselben
versteckt, so dass man vier- bis fünfmal nacheinander die Sonne auf-
und untergehen sehen
kann 1
Im Süden leuchtet der
bleiche Grat des War-
schenecks und des toten
Mannes, der uns am
Pyhrnpass so erschreckt
hat, und im Norden steht
das gewaltige Massiv des
Sengsengebirges, das dem
Höllengebirge zwischen
Traun- und Attersee so
ähnlich ist und seine
blauen Schatten weit
gegen Westen hin wirft.
Und nun Mitter- und
Hintenstoder! Grün in
grün! Und dazu die Ge­
heimnisse des Karstbo-
dens in der nächsten
Umgebung, die verschie­
denen „Lucken“ und
Höhlen mit Tropfstein­
gebilden, entstürzenden
Bergwässern und noch
unerforschten unterirdi­
schen Gängen, die Was
Die Herren von Schaunberg.
(Schluss).\ on HeTnian7l PrechiL (Nachdruck verboieu).
Nach Ulrichs Hinscheiden trat Heinrich die Alleinherrschaft der
Schaunberg sehen Besitzungen an. Dieser, ein verwegener Mann er­
laubte sich Bedrückungen seinef Unterthanen und behelligte als In­
haber der Wassermaut die auf der Donau herabfahrenden Kaufleute
von Ulm, Augsburg und Regensburg. Zudem war er ungemein ehr-
^chtig und trachtete, sein Haus wieder aus der Oberherrlichkeit
Oesterreichs zu befreien und demselben abermals den alten Glanz
der Reichsfreiheit zu verschaffen. Infolgedessen kam es zwischen
ihm und dem damals regierenden Herzog Albrecht III. zu einem
ernstlichen Streit. Im Sommer 1380 zog letzterer gemeinsam mit
dem Feldhauptmann Hans von der Traun vor des Schaunbergers
Burg und errichtete vor derselben drei Basteien. Dann wurden Wurf­
maschinen aufgestellt und
Vorderstoder mit dem Warscheneck.
serfälle, bald schleierartig niederrieselnd, bald in mächtigem Schwalle
in die Tiefe stürzend. Da ist die Kreidelucke, die bedeutendste
Höhle Oberösterreichs, die gegen 600 m weit in den kleinen Priel
hineinreicht und im Innern einen kleinen See birgt; die „Strom-
boding“, ein 25 m hoher Fall der Steyerling in enger Schlucht, durch
die der Pluss sein grünes Wasser in einen liefen Kessel („Bottich“)
stürzt, wobei langschäftiges, mitgetriftetes Blochholz die absonder­
lichsten I urzelbäume schlägt, das diesem Naturschauspiel etwas
Theatralisches verleiht; da ist die Dietlhöhle, eigentlich ein Kessel
mit grünem Almboden inmitten wildesten Kalkalpenzaubers; und
endlich die melancholische Polsterlucke, das wunderstille Aufstiegs-
thälchen zu den Majestäten des Totengebirges, dem grossen Priel
und der Spitzmauer,— jener, eine imposante aber gleichzeitig leut­
selig winkende Gestalt mit umgehängtem Schnee-Hermelinmantel, diese
eine unnahbare Schönheit, die auf die Dolomitzacken des Rosen­
gartens eifersüchtig zu sein scheint. Und als Sklaven zu Füssen
beider die scharfe Spitze der grössenteils bewaldeten Ostrawitz, deren
Namen noch die alten Wenden hergegeben haben, die einst, vom
Hallstättersee angefangen, die Voralpenkette besiedelten und in den
zahlreichen altslavischen Namen der Berge, Flüsse u. s. w. (auch
I riel soll nichts anderes bedeuten als priela-- Fels) ebenso viele
Spuren ihres flüchtigen Hierseins zurückliessen.
^ Etwas Bedrückendes haben die stummen Kalkmauern allerdings
an sich und etwas Geisterhaftes. Aber der grüne Thalboden winkt
ihnen so frisch entgegen, dass sich das ganze Bild ausnimmt wie
ein vom Regen und Sturm weissgewaschener Steinblock, an dem
samtgrünes Moos seine weichen Polster hinaufzieht, um den PVieren-
den zu schützen.
Aber wem es zu enge werden sollte hier unten und wer sich
in die Kalkwüsten droben doch nicht hinaufwagen will, dem weiss
ich eine Wanderung über Berg und Thal, bei der er sich durchaus
nicht anzustrengen braucht und die ihm doch fort und fort die gross­
artigsten Einblicke in die zerrissenen Wände des Prielstockes und
seiner Nachbarn, des Zwillingkogels, der Teufelsmauer und des kleinen
Priels gewährtvon Kniewas an der Steyerling weg, den Weissenbach
entlang zum Langleitnersattel und dann hinunter über das liebliche
Steyerling in die Bernerau und nach Brunnwinkl, wo das Fürst
Schaumburg-Lippe’.sche Jagdhaus steht; endlich hinein in die Hungerau,
wo man arn Fusse des Prielstockes steht und in ein riesiges Stein­
grab, das sich die Natur selbst hier gebettet, hineinblicken kann.
mittelst dieser Antwerke
oder Bliden, wie man sie
bezeichnete, P'elsblöcke
und Steinkugeln gegen
die festen Mauern ge­
schleudert, indes man mit
grossen Armbrüsten auf
Rädergestellen, Ballisten
genannt, der Besatzung
schwere Eisenpfeile und
Lanzen zusandte oder
brennende Geschoss r auf
das Dach fliegen liess,
um dieses in Brand zu
stecken. Dann wieder
wurde das Volk zum
Sturm kommandiert. Man
riss die Zaunwehren nie­
der, untergrub das Mauer­
werk und suchte die Ab­
gründe zu durchklettern,
um mit Beilen die Ketten
der schweren Zugbrücken
abzuhauen; doch alles
umsonst, denn auch die
in der Burg Eingeschlos-
ni uci ourg üingescnios-
senen thaten das ihre. Sie schleuderten Blöcke und Steintrümmer auf die
Angreifer nieder, überschütteten diese mit heissem Pech und siedendem
Wasser und begrüssten sie bei jedem neuen Anlauf mit einem wahren
Hagel mordender Eisenspitzen. Gegen das Gezelt Herzog Albrechts
liess Graf Heinrich Fässer mit Menschenkoth werfen, „dieweilen er
glaubte, dass es der Herzog dann vor Gestank nicht aushalten könne“.
Er erreichte aber nur, dass man ihn auf gleiche Art behandelte.
Die Belagerung dauerte monatelang, ohne zu einem Resultate zu
führen. Erst als des Schaunbergers mächtige Verbündete, die Herren
von Rosenberg, am 25. Oktober 1380 mit dem Herzog einen Waffen­
stillstand schlossen, ging auch Graf Heinrich am 12. Jänner 1381
einen solchen ein, hielt denselben jedoch nicht. Wortbrüchio- und
ehrlos fiel er die Basteien des Herzogs zur Nachtzeit an, machte die
sorglosen Wächter nieder und unternahm Raubzüge in die Umgebung.
Erst am 30. Oktober 1383 unterwarf er sich dem Ausspruche eines
Schiedsgerichtes und kannte den Herzog als Oberherrn an.
Einige Jahre später fing er abermals an, die Ruhe des Landes
zu stören, indem er gegenüber von Neuhaus auf dem rechten Donau­
ufer ein festes Gebäude aufführte, damit er den P'luss nach Belieben
absperren und die herabfahrenden Schiffe anhalten könne, um von
diesen hohe Mauten zu erpressen. Ein neues Heer zog gegen ihn
verstärkt durch die Bürger von Linz, Wels und Enns, welche vor
■Begierde brannten, dem unruhigen Schaunberger, der ihren Handel
und Verkehr schon oft gestört hatte, zu züchtigen. Auch der Bischof
von Passau stellte Mannen bei. Unter Leitung des wackeren Ritters
Zacharias Haderer belagerte man im P'ebruar 1386 das verhasste
Schloss Neuhaus, doch fand diese Belagerung schon nach vierwöchent­
licher Dauer durch eine Friedensvermittlung ihr Ende. Infolge der
letzteren versprach Graf Heinrich, die am rechtseitigen Ufer begon­
nene Schanze nicht zu vollenden und in Zukunft keine unrecht­
mässigen Zölle mehr einzuheben.
Kurz hernach beherbergte Schloss Schaunberg einen hohen
Gast, den König Wenzel von Böhmen. Als dieser 1402 von seinem
Bruder Sigismund zum zweitenmale gefangen genommen und nach
Oesterreich ins Exil geschickt wurde, stellten die Schaunberger, so­
wie ehedem die Besitzer von Wildberg, ihr festes Schloss zur Ver­
fügung, um den König für einige Zeit unterzubringen. Später wurde
Wenzel nach Wien geführt und der Obhut des Herzogs Albrecht III.
anvertraut, doch gelang es ihm, am 11. November 1403 wieder in
die Heimat zu entkommen.


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 3 ]
Nr. 34.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 3.
In hervorragender Weise traten die Schaunberger auch zur
Zeit Kaiser Friedrich III. auf. Im Jahre 1462, da zu Wien ein Auf­
stand entbrannte, angefacht durch Herzog Albrecht VI., den mit der
Erbteilung unzufriedenen Bruder des Kaisers, finden wir Wolfgang
und Siegmund von Schaunberg auf Seite Albrechts. Der Kaiser
wurde damals samt seiner Gemahlin und seinem Söhnchen Maximilian
mit^ circa 200 Getreuen in der Burg zu Wien eingeschlossen und
geriet in arge Bedrängnis. Sich seines Rechtes vollbewusst, lehnte
er jedoch alle demütigenden Unterhandlungen ab. Eigenhändig half
er die „grosse Büchse“ in einen der Türme hinaufziehen, indes die
Kaiserin mit ihren Hofdamen Steine
zur Verteidigung auf die Brustwehr
trug. Schon aber machte sich arger
Nahrungsmangel in der Burg fühlbar.
Siegmund von Schaunberg soll es
damals gewesen sein, welcher Erbar­
men mit dem kleinen Maximilian füh­
lend, demselben ein Körbchen mit
Eiern, Mehl und anderen Esswaren
schicken wollte, damit sich das „junge
Blut von Oesterreich“ erquicke. Leider
Hess das rohe Volk, w^elches die Burg
umstand, den Boten nicht vor und zer­
trat die dem Prinzen zugedachten
Dinge. Endlich wurden die Gefangenen
von den 1 ruppen Baumkirchners be­
freit, die genannten Brüder von Schaun­
berg aber traten später in den Dienst
des Kaisers über und standen dem­
selben im Kriege gegen König Matthias
von Ungarn tapfer bei.
1548 Unterzeichnete Johann von
Schaunberg eine auch von vielen an­
deren Adeligen unterschriebene Bitte
an den Reichstag zu Augsburg um
Gewährung protestantischer Religions­
übung, ein Beweis, dass die Refor­
mation sich auch im Hause Schaun­
berg Eingang zu verschaffen wusste.
Am 12. Juni 1559 starb das Geschlecht
mit Wolfgang von Schaunberg aus,
das Stammschloss desselben aber fiel
nebst einigen anderen Besitzungen an
die Starhemberg und wurde allmählich
zur Ruine.
Natürlich hat sich der\ olksmund den Untergang dieses mäch­
tigen Hauses auf seine Weise zurechtgelegt. Der letzte Schaunberger,
heisst^ es, hatte nur einen Sohn. Dieser erkor sich ein Liebchen
aus niederem Stande, „schön Adelgunde“, und hielt trotz des Grollens
seines Vaters, der ihm schon eine reiche Braut ersehen hatte, sein
gjgebenes Wort.^ Heimlich führte er das Mädchen, das unter dem
Herzen bereits ein Liebespfand trug, zum Altar, dann trat er vor
den gestrengen Vater hin. Doch dieser fluchte beiden und wies sie
von sich. Verzweifelnd schwang sich der verstossene Sohn auf sein
Ross, hob mit starkem Arm auch das geliebte Weib zu sich empor,
sprengte zur Zugbrücke und'
In Uebersetzung beiläufig:
Hier liegt von Schaunberg das Geschlecht
Christus nimm es auf mit Recht,
Dass zur rechten deiner Händ’
Sich freue ewig ohne End’.
Das zweite Monument ist aus weissem Marmor künstlerisch
ausgeführt und weist an den Seitenwänden Nischen mit Bildern von
Aposteln und Kirchenvätern, sowie einzelne Wappen auf Der Deckel
stellt, wie die Umschrift besagt, Ulrich den Jüngeren (den Sohn des
rebellischen Heinrich) in voller Rüstung dar.
Andere Grabmäler befinden sich
zu Pupping und zu Eferding. Mit der
Wiedergabe einer in der Pfarrkirche
der letztgenannten Stadt sichtbaren
Inschrift wollen wir schliessen. Sie
lautet:
Der Grafen von Schaunberg Geschlecht
Hat adelich, edel und recht
Regiert etlich hundert Jahr
Als Gfiirste Grafen fürwahr
Im römischen Reich, viel teurer Held,
Graf Wolfgang war der letzte gezählt.
Aus den Sudeten.
XI.
Jaidhausreith mit
dem Grossen Priel.
Nach einer Ansichtskarte aus dem
Graph. Institut von Emil Prietzel
in Steyr.
Zum Artikel „Das Stoder-Geiief.
Das Prielkreuz (2^14 m).
von dieser weg mit einem
schauerlichen Satz in den
gähnenden Abgrund. Als man
den Unglücklichen und seine
Gemahlin zerschmettert auf­
fand und die Schreckenskunde
dem Burgherrn über-
Die Freiwaldauer Weberstochter
und Ungarns Regulus.
Von Adolf Kdiner.
(Mit Illustration).
Am Fusse der wegen ihrer Aus­
sicht hochberühmten Gräfenberger
Koppe befand sich in den 30 und
40er Jahren das ärmste aller Häuschen
Freiwaldau’s, ein hölzernes und niedri­
ges Bauwerk mit zwei Stuben, man
musste sich tief bücken, um Haus und■
Stube betreten zu können.— Dort
lebte um die angegebene Zeit der Weber Josef Lux mit seiner
Familie und zwar in den denkbar kümmerlichsten Verhältnissen.
Zur Familie gehörte auch eine am 27. Juli 1827 geborene
Tochter Anna, die ihrem Vater bei seinem PAwerbe um so
fleissiger an die Hand gehen musste, als sich andere Familienglieder,
die es überhaupt mit der Moral nicht sehr genau nahmen, diesen
Pflichten zu' entschlagen wussten. Anna wuchs zu einer geradezu
faszinierenden Schönheit heran, dabei war sie hilfreich und gut.
Im Jahre 1839 war zum Kurgebrauche nach F'reiwaldau der in
Siebenbürgen begüterte Baron Nikolaus Wesselenyi gekommen, ein
Mann der aus einer Familie stammte, die Ungarn schon manchen
Oppositionsmann, um nicht zu sagen Rebellen, geschenkt. Ich er­
innere nur an den heldenhaften Palatin Franz von Wesselenyi, der
ob seiner der Krone geleisteten Dienste 1662 den Orden des gol­
denen Vliesses erhielt, der
nun
brachte, sank auch dieser tod
zu Boden. In feierlich langem
Zuge trug man 3 Leichen und
mit ihnen auch das Wappen
derer von Schaunberg zur Gruft
der Ahnen hin. Geborsten sind
jetzt die Mauern des Schlosses;
jenem Abgrund aber er-
aus
Villa Nicolic.
tönt allnächtlich um die zwölfte
Stunde Klagegewimmer, blu­
tige Gestalten tauchen dort
auf und vom Schlosse her
schallen klirrende Schritte.
Ausser den mächtigen
Ruinen sind es verschiedene
Grabmäler, welche an das aus­
gestorbene Geschlecht erinnern,
vor allem jene beiden Denk­
mäler, die rechts und links
vom Eingänge in der Stiftskirche zu Wilhering stehen. Das eine
ist dem Andenken des ganzen Geschlechtes geweiht und be.steht
aus einem Marmorsarkophag, auf dessen Deckel ein Ritter als Re­
präsentant der Familie in seiner Hauskleidung mit Gürtel, Schwert
und Dolch abgebildet ist, während auf den Seitenwänden Bilder von
Heiligen dargestellt sind. Die in Stein gehauenen Buchstaben der
Inschrift sind mit Messing ausgefüllt und deuten so, wie die ganze
Art und Weise, in der das Denkmal gehalten ist, darauf hin, dass
es im 13. Jahrhundert entstand. Die Worte, welche hier zu lesen sind,
bilden eine vierzeilige gereimte Strophe und lauten:
Hie ligt von Schownberch daz gesiecht
dem gib urstend Christ mit rebt
daz si ze deiner sezwen Hend
sich ewichleiche vrowen an end. 1
Kleiner Priel.
Kreidelucken.
Nach einer Ansickislarte aus dem Graph. Institut von
Emil Prietzel in Steyr.
Zum Artikel „Das Stoder’Gebiet“.
sich später mit den Baronen
Nodasdy, Frangipan und Zrlny
in eine Verschwörung einliess.
Während die drei genannten
ihren Verrat mit dem Tode
büssen mussten, entging Wes­
selenyi der Enthauptung durch
den natürlichen Tod, der ihn
1667 ereilte. Ein Paul von
Wesselenyi schwang sich 1667
zum Haupt der Makontenten
in Ungarn auf, starb aber be­
reits 1679.
Nikolaus Baron Wesselenyi,
Vater des 1839 nach F'reiwaldau
gekommenen Freih. Nikolaus
Wesselenyi, bezeichnet ein
Biograph als einen Mann von
orientalischem Charakter, als
den ersten Pferdezüchter und
wildesten Reiter seiner Zeit,
den letzten. Magyaren, der das
F'austrecht in der Belagerung
und Eroberung eines Schlosses
einst praktisch ausgeübt hatte.
Diese That musste er durch
Während des italienischen Feld-
im Gefechte bei Verona so aus­
vierjährige Haft in Kufstein büssen.
Zuges hatte er sich als Rittmeister ... ....
gezeichnet, dass er unter den Helden des Tages genannt wurde. Später
musste er wegen verschiedenen Husarenstückchen den Dienst quit­
tieren und begab sich auf seinen Stammsitz, Zsibo in Siebenbürgen.
Auf dem Wege dahin unternahm er das Wagstück, aus dem in Her­
mannstadt befindlichen F'rauenkloster eine Novize zu entführen, mit
der er sich auch bald darauf ganz ordnungsmässig trauen Hess. Es
war Helene von Cserey, „dieser Schutzengel“, wie 'Wurzbach schreibt,
„den die Vorsehung an den wilden, von den Leidenschaften hin und
her gerüttelten Wesselenyi an die Seite gestellt hatte“. Von Zsibo
aus hatte er, wie bereits angedeutet, den Grafen Haller in seinem
Herrensitze Hallerkeö belagert und war darob zur F'estungshaft ver­
urteilt worden. Als 1791 nach Jahrzehnten wieder der erste Land-


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 34.
Dietlhöhle in Hinterstoder— Hinterstoder Stegbauerngut
Nach einer Ansichtskarte aus dem Grafh. Institut von Fmil Prieizel in Steyr.
tag in Siebenbürgen eröffnet wurde, erschien Wesselenyi als Mitglied
desselben und wusste gar bald die Aufmerksamkeit des Parlamentes
durch seine Rednergabe auf sich zu lenken. Insonderheit war es
seine Jungfernrede zum Schutze der Oeffentlichkeit der Rede, die
tosenden Beifall fand.— Baron Nikolaus Wesselenyi war es, der
sffih um die Entstehung des Theaters in Klausenburg 1792 verdient
gemacht hatte, der für sein Theater selber mehrere Stücke übersetzte,
der bei seiner Theater-Gesellschaft nur gebildete Leute duldete.
1809 starb Wesselenyi und zwar aus Kränkung darüber, dass man
ihn nicht zum Führer der Insurrektion gewählt hatte.
Und nun zu seinem Sohne, den 1797 auf Zsibo geborenen
Nikolaus, unseren Wesselenyi, der unter der spartanischen Erziehung
seines Vaters, wie ein Biograph schreibt, das wurde, was er in der
P'olge bei allen Anlässen, die sich ihm darboten, bethätigte, eine
Mischung von Mensch und Tyrann, von Staatsmann und Träumer,
von Heros und Ver­
schwörer. Mit seinem
Freunde, dem ungar­
ischen Patrioten nach­
maligen Minister Graf
Paul Szechenyi, hatte er
einst England und Frank­
reich zu P'uss durchwan­
dert, nur von Milch und
Brot lebend, welches sie
beides nur in einer be­
stimmten Menge essen
durften. Es war ihr
Zweck, sich gegenseitig
in Plrduldung der Müh­
seligkeiten und des Hun­
gers zu besiegen. Das
Plrgebnls war, dass Sze­
chenyi anhaltender zu
Fusse gehen, Wesselenyi
länger hungern konnte.
Szechenyi, der durch
Selbstmord endete, dem
man in Pest ein Denk­
mal gesetzt, nennt Wes­
selenyi einen Mann, der
eine breite gedrungene Gestalt habe, stark wie ein Stier sei, vor
dessen donnernder Stimme die Fenster klirren, er nennt ihn den
würdevollen, den königlichen Ungar. Noch jung an Jahren machte
er sich als Oppositionsmann bereits einen Ruf, indem der kaum
23 jährige Mann in jedem Komitate von Kongregation zu Kongregation
eilte, um daselbst gegen alle Verfügungen, welche mi,t Umgehung
des Landtages, ins Leben gerufen werden sollten, zu agitieren.
Auf dem Landtage 1830 beginnt Wesselenyi’s einflussreiche
Stellung, welche 1831 und 1833 fortdauert. Er war damals der
leitende Oppositionsordner des Oberhauses; er sprach in Angelegen­
heit der Sprache über Religionsfreiheit, verurteilte die Reaktion der
hohen Geistlichkeit und verteidigte die Gewissensfreiheit. Im Ober­
hause beherrschte er durch die Macht seiner Rede die Opposition
nahezu diktatorisch. Als nach 21 Jahren wieder ein Landtag in
Siebenbürgen einberufen worden war, nahm er an den Verhandlungen
in Klausenburg regen Anteil und zwar solchen Anteil, dass man
gegen ihn zwei Prozesse wegen Missbrauch der Oeffentlichkeit— er
hatte das lithographierte Organ „Naplo“ ohne Censur herausgegeben
— und der Redefreiheit anstrengt. Der Ausgang des Prozesses war
die Verurteilung zum Kerker. Aber noch vor seiner Abführung in
die Ofner P'estung brach 1838 die furchtbare Pester Ueberschwem-
mung aus, bei wel­
cher der herkulische
Wesselenyi wahre
Wunder der Kraft
verrichtete, indem
er zahllose Men­
schenleben aus den
Fluten rettete und
sich durch seinen
Mut, seine Aufopfer­
ung und Rücksichts­
losigkeit gegen sein
eigenes Leben zur
Rettung des Lebens
anderer zum „guten
Genius“ der Haupt­
stadt erhob, in dem
Augenblicke, als
seine Person dem
Kerker übergeben wurde. Aber mit seinem Namen waren nicht
nur das Rettungswerk, geübt an vielen Armen und Verlassenen,
sondern auch drei wichtige, das politische Leben betreffende P'ragen,
die Oeffentlichkeit, die Redefreiheit und die erbliche Ablösung so
enge verknüpft, dass man es für rätlich hielt, den volkstümlichen
Gefangenen nach kurzer Kerkerhaft zu benachrichtigen, es sei ihm
gestattet, den Rest seiner Gefangenschaft seiner schweren Krankheit
wegen, die ihn indessen befallen hatte, in Gräfenberg zuzubringen.
Von 1839 bis 1850 hat Baron Wesselenyi den grössten Teil
des Jahres in I'reiwaldau gelebt, aus der Heimat hatte er sich nur
seinen Leibjäger Jocze mitgebracht. Im Jahre 1839 gründete Baron
Wesselenyi den in P'reiwaldau nach ihm benannten, wenige Schritte
von dem eingangs erwähnten Häuschen entfernten Wesselenyi-Garten,
einen Vergnügungsort, der heute wohl nur mehr eine historische
Bedeutung besitzt, in den goldenen Tagen des Kurortes P'reiwaldau-
Stromboding (.Fall des
Steyrßusses bei Hinterstoderj.
Wesselenyi-Brunnen in Freiwaldan und das
Gräfenberger Koppenhans.
Gräfenberg aber das Stelldichein der Kurgäste war. Der Garten be­
sitzt eine Quelle, welche die Jahreszahl 1839 trägt, das Wasser der­
selben sprudelt aus einem Löwenkopf. 1840 gründete Baron Wesse­
lenyi die Wasserleitung, welche das Bassin im Norden des Freiwaldauer
Ringplatzes speist. Die Kosten für diese Anlagen brachte er durch
Sammlungen auf, er selbst zeichnete einen sehr bedeutenden Betrag
und leitete auch die ganzen Arbeiten. Der Sammlungsbogen ist im
Gemeindearchive aufbewahrt und gibt Zeugnis, welch glänzende Ge­
sellschaft sich 1840 zum Kurgebrauche in Gräfenberg-Freiwaldau ein­
gefunden hatte. Wir finden da in dem Sammelbogen verzeichnet
einen Prinzen Nassau, den Fürstbischof von Breslau, die Herzogin
von Anhalt-Koethen, die P'ürstin Hohenlohe-Oeringen, den regieren­
den P’ürsten Liechtenstein u. s. w.
Als am 9. Oktober 1841 namenloses Unglück über P'reiwaldau
hereinbrach, als eine Feuersbrunst die schlecht gebaute Stadt— es
brannten damals 46 ge­
füllte Scheunen und 25
Häuser ab— zu ver­
nichten drohte, da wehrte
Baron Wesselenyi mit
Heldenmut dem entfes­
selten Elemente, überall
helfend und rettend, wie
bei der Wassergefahr des
Jahres 1838 in Pest.
Einen ganzen Sagen­
kranz hat man in jenen
Tagen um die Person
Wesselenyi gewoben, man
erzählte sich Wunder­
dinge von der Person
des herkulischen Mannes,
der, auf einem Auge
blind, mit seiner Pistole
die fliegende Schwalbe
herunter holte.
Um diese Zeit hatte
er auf einem Freiwaldauer
Jahrmärkte Anna Lux
kennen gelernt, die des
Diebstahls eines Tuches
fälschlich beschuldigt, von einigen Leuten hart bedrängt wurde. Er nahm
sich der Bedrängten an, der es bestimmt war, in seinem Leben dieselbe
Rolle zu spielen, wie einst Helene von Cserey im Leben des Vaters
— er nannte sie selber sein Licht in der Finsternis— auch sie
wurde sein guter Engel, besonders in jenen traurigen Tagen, als er
vollständig erblindet war, da die Nation, der er sein Herzblut ge­
weiht, sich von ihm abgewendet, Kossuth’s Gestirn das seine ver­
dunkelt hatte.
Wie die Liebe zwischen den beiden entstanden, ist eines jener
Rätsel, welches zu lösen niemals gelingt! Es war eine grosse echte
Liebe, die nicht nur zum Traualtar führte, die auch veredelnd auf
beide wirkte. Its gelang ihr, solchen Einfluss zu gewinnen, dass
sie durch Auflegen der Hand auf seine Stirne, wenn sein Zorn mit
elementarer Gewalt hervorbrach, zu besänftigen, seinen Paroxismus
zu bannen wusste. Aber auch aus dem Mädchen aus dem armen
Häuschen war allmählich eine Edeldame im besten Sinne des Wortes
geworden, der P'reiherr brauchte sich seiner Gemahlin nicht zu
schämen, die sich überall Hochachtung und Verehrung zu erzwingen
wusste.
Beschäftigen wir uns noch mit dem Politiker Wesselenyi. Als
Kossuth 1848 sein Volk auf der schiefen Ebene der Katastrophe
immer näher brachte, machte Wesselenyi, der, obwohl Oppositions­
mann, doch immer königstreu geblieben, Kossuth Vorstellungen, die
dieser mit den eisigen Worten beantwortete: „Baron, mit dem corpus
juris können Sie das Vaterland nicht retten, dasselbe benötigt anderer
Ideen und anderer Männer.“ Damit war der Bruch Wesselenyi's
mit Kossuth besiegelt. Nach der grauenvollen Ermordung Lambergs
auf der Ofner Brücke begab sich Wesselenyi wieder nach P'reiwaldau,
wo er am 8. September 1848 ankam und bis 14. April 1850 blieb.’
Das Urteil über Wesselenyi als Politiker anbelangend, so können
wir beruhigt uns dem Urteil Franz Deaks, des grössten Staatsmannes,
den Ungarn bisher besessen, unterordnen: Deak nennt Wesselenyi
Ungarns Regulus.— Was uns Deutsche Wesselenyi so überaus
sympathisch macht, ist seine Ansicht über Ungarns Verhältnis und
notwendige Stellung zu Deutsch-Oesterreich. In seiner P'lugschrift
„Szozat“ schreibt er 1844 unter anderem, die von den ungarischen
Vollblutchauvinisten nicht genug zu beherzigenden Worte: „Schwerlich
gibt es einen Menschen, der unsere inneren und äusseren Verhält­
nisse und alles, was hierüber gesagt worden, erwägend, auch nur
einen Augenblick daran zweifeln könnte, dass für den Ungar nirgends
eine Hoffnung, eine Aussicht ist, als im Bunde mit dem deutschen
Elemente. Nur durch ein festes Anschliessen an dieses kann er
hinlänglich erstarken, um der drohenden Gefahr zu widerstehen, und
nur im Bündnisse mit ihm kann er unter den europäischen Staaten
einen Platz einnehmen, der seinem nationalen und bürgerlichen Wohl­
sein und seiner Ehre entspricht.“
Am 14. April 1850 reiste Wesselenyi mit seiner Familie— er
hatte aus seiner Ehe mit Anna Lux zwei Söhne Nikolaus und Bela
— von hier ab, auf dem roten Berge bei Freiwaldau geriet der
Wagen in ein Schneetreiben und wurde umgeworfen. Wesselenyi
erlitt in P'olge Verkühlung eine Lungenentzündung, der er am
21. April 1850, also vor 50 Jahren, erlag. Die verwitwete P’reifrau
Anna von Wesselenyi vermählte sich später mit einem Freunde ihres
ersten Gemahls, dem Landtagsdeputierten Ludwig von Moczary, dem
Sprössling eines alten und vornehmen ungarischen Adelsgeschlechtes.


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 5 ]
Nr. 34.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 5.
Opfer der Frau Hitt.
Der als „Frau IJitt“ bekannte, von Innsbruck aus gut sichtbare Felsen­
turm der nördlichen Kalkalpen-Kette, hat in letzter Zeit wieder zwei Todes­
opfer gefordert. Am 5. Juni machten zwei in München wohnhafte junge
Herren aus Darmstadt von Innsbruck aus eine Bergpartie über die Frau
Hitt. Bei dem Abstieg gegen das Gleirschthal bei Scharnitz stürzte der
eine der beiden Touristen, Kunstmaler Richard Trapp, infolge der un­
günstigen Schneeverhältnisse ab und war sofort tot. Die Höhe des Ab­
sturzes betrug 300 Meter. Die Leiche wurde, noch ehe der Begleiter des
Verunglückten zu Thal kam, von Touristen, Arbeitern und Jägern aufge­
funden und nach Scharnitz gebracht. Der Verunglückte war noch nicht
20 Jahre alt.
Wenige Tage nachher fand beim Abstiege von dem etwas über
2200 Meter hohen Felsgipfel ein gleichfalls junger Tourist aus Innsbruck
dem Arbeiterstande angehörig, einen vorzeitigen Tod. Franz Ortner, ein
zwanzjähriger Spängler-Gehilfe hatte mit einem Freunde, Namens Haller
den als Berg-Uebergang von Innsbruck nach Scharnitz-.Mittenwald tour­
istisch seit jeher viel benützten Frau Hitt-Sattel und von dort aus die
knapp daran steil aufragende Spitze glücklich erstiegen; beim Abstiege
wurde Ortner von seinem Freunde mittelst eines Riemens über eine senk­
rechte Stelle auf ein schmales Felsband herabgelassen, nun dürfte aber der
Riemen zu kurz gewesen sein, Ortner Hess denselben los und kam zwar
momentan auf das schmale Band zu stehen, wo er jedoch das Gleich­
gewicht verlor, sich nach rückwärts überschlug und gegen die Innsbrucker
Seite herab in die I iefe stürzte. Einige gleichfalls auf einer Tour in der
krau Hitt-Gegend befindliche Alpinisten, welche auf die fast bis zur Un­
kenntlichkeit zerschmetterte Leiche stiessen, nahmen den Transport des
V erunglückten vor, bis ihnen die Leiche von mehreren Herren, die mittler­
weile von dem Unfälle Kenntnis erhalten hatten und mit einer Bahre nach
der Absturzstelle aufgebrochen waren, abgenommen wurde. Am nächsten
Morgen wurde die Leiche nach Innsbruck gebracht. Die aus Mutter und
Bruder bestehende Familie des Verunglückten erleidet einen schmerzlichen
Verlust, da Ortner ein überaus fleissiger, solider Bursche war und die
Mutter nach Kräften unterstützte. Der Bruder Ortners soll, als ihm auf der
Innbrucke in Innsbruck der tödliche Unfall mitgeteilt wurde, aus Ver­
zweiflung versucht haben, in den Inn zu springen.
***
Für die Innsbrucker ist die Frau Hitt der Barometer. Zeichnet sie
sich scharf vom Firmament ab, so dass sich der Himmel wie eine blaue
„Frau Hitt“ bei Innsbruck,
Glasglocke weit über sie zu wölben scheint, dann bleibt anhaltend gute
Witterung; „tragt sie eine Haube“, so tritt gewiss bald Regen ein.
Sie ist es auch, die in bangen Wetternächten die alte Sturmglocke
m Hotting ertönen macht und die aufgeschreckten Bewohner hinaus an den
Bach ruft, der, aus hundert Seitenquellen blitzschnell angeschwellt, von ihrer
Hohe wie ein entfesseltes Ungetüm durch die Häuserzeile rast und Ge­
rolle und Felsblöcke mit donnerähnlichem Getöse in den Inn wirft. Da
^cken dann die Blitzen gleich den Donnerkeilen Thors auf das vervehmte
Haupt des Steinbildes, während Hagel und Gussregen den ganzen Berg
lebendig machen und das unfruchtbare Steingeschiebe immer weiter gegen
die bebaute Scholle des Thaies rückt.
Diesem Umstande verdankt auch sicher jener Theil der Frau Hitt-
Sage seine Flntstehung, wonach sich an Stelle der nun verschütteten Halden
unter dem Joche einst grünes, fruchtbares Alpenland ausgedehnt habe. Die
Sage erzählt nämlich, I^rau Hitt sei ein stolzes und hartherziges Riesenweib
pwesen, das inmitten blühender Alpenmatten dort oben hauste. PHnst fiel
ihr Söhnchen beim Abbrechen einer mächtigen Tanne, die es als Gerte
benützen wollte, in die daneben liegende Pfütze. In ihrem Uebermute Hess
krau Hitt den beschmutzten Rangen mit weissen Semmeln reinigen. Zur
Strafe für diesen P'revel sei sie samt ihrem Sohne in den kahlen P'elsen
verwandelt worden. Diese Sage, die ausser Silesius u. a. besonders glück­
lich C. V. Lutterotti in seinen „Gedichten in Tirolerdialekten“ (3. Auflage,
Innsbruck, Wagner, 1896) behandelt hat, ist entschieden die ursprüngliche
und volkstümlichere. Sie stimmt auch mit der Oertlichkeit, denn hinter
der Frau Hitt auf der jenseitigen Absenkung des Joches befindet sicli noch
gegenwärtig ein Sumpf. Nach anderer Tradition habe Frau Hitt, als sie
auf prächtigem Zelter und in goldstrotzendem Gewände einhergeritten kam,
einer am Wege sitzenden Bettlerin, die, sie für ihren hungernden Säugling
nur um die geringste Gabe angefleht habe, zum Hohne einen Stein gereicht.
„Da ergreift die Verachtete wütende Pein,
Sie schreit, dass die F'elswand dröhnt;
,0 würdest Du selber zu hartem Stein,
Die den Jammer der Armen höhnt!‘“
Der Fluch der Bettlerin wird Wahrheit, der Himmel verfinstert sich,
ein furchtbares Unwetter zerstört die gesegnete Gegend.
„Und droben sitzt, ein Bild von Stein
Frau Hitt im Donnergeroll
Und schaut umzuckt von der Blitze Schein
Ins Land so grausenvoll.“
Schönberg bei Innsbruck.
Auf einem Hochplateau in romantischer Gebirgsgegend, am Eingänge
in das altbekannte Stubaithal, Hegt der Ort Schönberg mit prachtvoller
Aussicht auf die Gletscher, die Kalkalpen, sowie auf die ganze Gebirgs­
kette von Innsbruck bis zum Brenner. Schönberg ist von Innsbruck auf
der Brennerstrasse 2 Stunden, von der Südbahnstrecke Deutsch-Matrei
*'4 Stunden per Wagen entfernt, und für Fussgänger von der
Station Patsch in 35 Minuten, von Matrei in i'H und von
Innsbruck über die alte Strasse in 2 Stunden zu erreichen.
Schönberg ist Post- und l'elegraphenstation, hat be­
währten Arzt und eine Kaltwasser-Heilanstalt, sowie das
Sommerfrischhaus, Pension und Restaurant „Jagerhof“ mit
der Wittingwarte nebst einem Orientierungstisch für das
Gebirgs- Panorama. Ausserdem stehen in verschiedenen,
grossen, freundlichen und reinlichen Bauernhäusern 40 gut
eingerichtete Zimmer und mehrere Küchen zum Sommer­
aufenthalt zu Gebote; hervorzulieben ist weiter das vor­
zügliche Hochquellgebirgswasser und ganz besonders die
schönen Spaziergänge in den nahen Fichten- und Lärchen­
waldungen. Schönberg bildet auch den Ausgangspunkt für
eine Unzahl lohnender Partien (die genauen Entfernungen in
Orientierungstafeln im „Jagerhof“ ersichtlich), von denen
hauptsächlich zu erwähnen sind; Für kleinere Ausflüge,
über die alte Strasse nach der Stephansbrücke, retour über
die Reichsstrasse, nach Mieders, Gleins, Telfes, Patsch
oder Matrei; dann für Tagestouren nach P'ulpmes, Medrat.-;,
Neustift, Igls, Heiligwasser, über St. Peter auf der Plllbögner-
strasse (alte Römerstrasse) nach Matrei, Navis, Steinach,
Gries am Brenner, sowie auf den berühmten Wallfahrtsort
„Maria Wahlrast“, welcher auf vier bequemen Wegen zu
erreichen ist.
Schönberg hat täglich Postverbiudung nach beiden
Richtungen (Innsbruck und Stubaithal) mit P'ahrgelegenheit
in bequemen Gesellschafts-Wagen, ausserdem stehen Fahr­
gelegenheiten nach allen Richtungen im Orte jederzeit zu
Gebote. W'eiter ist Schönberg der Sitz eines Verschöner­
ungs- und Fremdenverkehrs-Vereines, welcher redlich be­
strebt ist, durch Verbesserung der Strassen und Wege, so­
wie Neuanlegung von Waldwegen und Ruheplätzen, Auf­
stellen von Bänken, Zugänglichmachung von Quellen etc.
etc. dem Fremden den Aufenthalt möglichst angenehm zu
machen.
Das Tiroler Sommerfrischhaus, Pension und Restaurant
„Jagerhof', jetzt mit grossem Hotelbau und Dependancen,
befindet sich nahe dem Nadelholzwalde auf dem dominie-
rendsten Punkte von Schönberg; die nächst dem Etablisse­
ment erbaute „Witting-Warte“ gewährt einen wundervollen
Rundblick auf nahezu hundert an die 300» Meter und
darüber messende Bergspitzen, welche sich auf die Stubaier
Gletschergebiete, dann auf die verschiedenen malerischen
Gebirgsgruppen im WHppthal, Sillthal und mittleren Innthal
verteilen.
Der Jagerhof, welcher in den letzten Jahren von einer
Reihe höchster und hoher Persönlichkeiten, darunter auch
von Ihrer kaiserl. und königl. Hoheit der Frau Kronprin-
zessin-W'itwe Erzherzogin Stephanie, jetzige Gräfin Lonyay,
besucht wurde, besitzt 45 komfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer für Touristen sowohl, als auch zu längerem Aufent­
halte, ferner eine Glasveranda, Badezimmer und gute Restau­
ration und bezeugt das aufliegende Fremdenbuch, dass alle
hier gewesenen Gäste vollauf befriedigt wurden. Der Be­
sitzer ist auch Eigentümer der gut gehegten, ausgedehnten


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 34,
Jagd am Schönberg und gestattet seinen Gästen gerne die Ausübung derselben.
Fassen wir nun das Gesagte ganz kurz zusammen, so müssen wir sagen,
dass sich in Schönberg alles findet was Herz und Gemüt erfreut, dass
Schönberg mit seiner reinen Alpenluft, seiner prächtigen Lage und idyllischen
R^he ein Sommerfrischort [>ar excellence ist und dass es sich im Jagerhof
(Zum Artikel „Schönberg bei Innsbruck“).
bei billigen Preisen (Zimmer mit i Bett K i.6o bis K 3.—; mit 2 Betten
3.20 bis K 6.—; Pensionspreis je nach Lage und Art des Zimmers
A 7.— bis K 7.60 per Person und Tag, bei längerem Aufenthalte noch
billiger) angenehm leben lässt.
Aus Kur- und Saison-Orten.
St. Giesshübl-Sauerbrunn. Blütenreiche Bäume, die der Frühlings­
hauch durchsäuselt, blumenreiche Fluren, rings vom VValdesgrün umgeben,
laden den Besucher ein, sich einige Stunden an der Lieblichkeit, die unseren
Kurort ziert, zu erquicken. P'.in geschäftiges Trei!)en und Summen durch­
schwirrt die herrliche Natur und spricht zu uns von Liebe,— von Wonne!
Von den nahen Waldbergen herab lockt uns der Frühlingsherold mit
seinem „Guck— Guck!“— als wollte er uns zurufen, doch hinaufzusteigen
und die ihn umgebende P'rühlingspracht mit zu schauen. Wie doch die
liebe Sonne alles ganz anders gestaltet! Kurz vorher Regen— nichts als
Regen!— missmutige Gesichter, griesgrämige Menschen— und jetzt
alles verändert. Die lachenden Fluren, den duftenden Wald beleben fröh­
liche Menschenkinder; geschäftiges Treiben herrscht im ganzen Kurorte
und bei den Centren desselben,— dem Qnellentempel, der Trink- und
Lesehalle, der Wasser-Heilanstalt, den Versandgebäuden des weltberühmten
„Giesshüblers“ und bei den beiden Kur-Restaurationen. Das nahe Welt­
bad „Karlsbad“, die weite Umgegend und das nahe Sachsenland bringt
uns täglich eine' reiche Zahl von Natur-Bewunderern und ganz gewiss be­
friedigt verlässt jeder unser hübsches Waldthal. Im „Kur-Restaurant“ und
im ,Hotel „Kronprinz“ entwickelte sich besonders während der beiden
Pfingst-Feiertage ein ganz grossstädtisches Treiben. Der blumenreiche Weg
zum Quellentempel bot durch den Blumenflor, der hinauf und hinabschwebte
und der selbst dem Neptun der hübschen Grotte, oberhalb des Wasser­
falles ein Schmunzeln entlockte, ein liebliches, anmutiges Bild. Ueberall
Frühling!— An den beiden Feiertagen konnte man unserer Lokalbahn
einen gewissen, grossartigen Zug nicht abs])rechen, denn nicht weniger als
8 Waggons, gefüllt mit einer fröhlichen Schar Ausflügler, schleppte sie—
mit bekannter Schnelligkeit— am Abend zur Station „Wickwitz“; ebenso
brachte eine ganze Wagenkolonne die grosse Zahl von distinguierten Gästen
zurück zur Sprudelstadt.
St. Anton am Ärlberge (Tirol) als Sommerfrischort. Bald
rückt wieder die Zeit heran, wo dieser von der Natur so reichlich bedachte
Sommerfrischort von zahlreichen Erholung und gesunde Luft suchenden
P. T. Sommergästen aus aller Herren Länder besucht werden wird. Von
Jahr zu Jahr nimmt in St. Anton die Fremdenfrequenz zu und wahrlich
nicht ohne Grund. Dieser Sommerfrischort vereinigt solche Vorzüge, wie
wohl kaum ein anderer Tirols. Wo ist ein Sommeraufenthaltsort mit 1304 m
Höhenlage an einer Pusenbahnstation, in der alle Schnell- und Expresszüge
halten, wo der Bahnhof, Hotels, Gasthäuser, das Post- und Telegraphenamt,
Badegelegenheit, schöne, gut eingerichtete Privatwohnungen und Zimmer,
altes zusammen so gelegen, so schön und bequem beisammen liegen, wie
in St. Anton am Ärlberge (Tirol). Ausserdem hat St. Anton den grossen
Vorzug, dass es von Norden durch die Lechthaler Alpen, von Westen
durch den Arlberg geschätzt— eine äusserst windstille Lage hat. Die
herrlichen, nahegelegenen Fichten- und Lärchenwälder, .die ebenen, schat­
tigen durch Wiese und Wald führenden, an der Rosanna gelegenen Spazier­
wege bieten den Sommergästen Erquickung. Pibenso ist eine grosse Aus­
wahl an herrlichen Hochthal- und Hochtouren. Wie schön ist z. B. eine
Tour ins Moosthal zur .Darmstädter Hütte, über das Kuchenjoch zur Kon-
stanzer Hütte, stets umgeben von den Massivs der Kuchen- und Küchelspitze,
des Pateriols und vieler anderer, l'ibenso herrlich ist die Wanderung durch
Neisbachthal mit seiner prächtigen und mannigfaltigen Blumenflora und
der aussichtsreichen äusserst leicht besteigbaren Galzigspitze. Nicht weniger
schön ist die leicht zu machende Tour auf das Almajurjoch. Ferner sind
die Touren über den Arlberg auf der sehr gut erhaltenen Kunststrasse,
sowie die Partie über die neuerbaute, eine Sehenswürdigkeit bildende,
hochromantischc P'lexenstrasse äusserst lohnend und abwechslungsreich. Der
Hochtourist findet an der 3054 m hohen Pateriolspitze, der 3170 tn hohen
Kuchenspitze, der 3144 m hohen Küchelspitze, des 3165 m hohen Riffier,
der 3CXX) m hohen Saumspitze und des 3069 m hohen Seekopfes, sowie
einer grossen Anzahl schöner Bergspitzen und Gipfeln von 2900 m und
2800 m Höhe genügende Auswahl für Exkursionen.
P'ür Leiden verschiedener Natur bietet das alpine Klima von St. Anton
einen Heilfaktor, der zu Nutz und F'rommen vieler Kranken bisher leider
zu wenig gewürdigt wurde. Ein ärztlicher Gewährsmann äussert sich darüber
folgendermassen: „Die Höhenlage (1304 m) des nur nach Osten offenen,
von grünen Matten und herrlichem Hochgebirgswalde umschlossenen Thal­
kessels von St. Anton bietet die Garantie für eine dünne,\ on störenden
Luftströmungen freie, staublose Luft. Dazu kommt der Vorzug der regel­
mässig wiederkehrenden Ventilation durch Berg- und Thalwind, so dass
für eine stete Frische der Luft gesorgt ist, starke Insolation am Tage, starke
Ausstrahlung bei Nacht, also viele Reize, viele Anregung zum StoiTwechsel.
Demnach sind als für die Heilwirkung dieses Klimas geeignete Krankheiten
insbesondere zu nennen: Asthmatische Zustände, Lungentuberkulose in ihrem
Beginne, Residuen nach Rippenfellentzündungen, Erkrankungen der Ver­
dauungsorgane untl des Nervensystems, Störungen der Blutbildung, so vor­
züglich die Bleichsucht, mangelhafte oder retardierte, somatische Entwicklung,
Rekonvaleszenz nach schweren Erkrankungen in späteren Stadien“. Fach­
männischen Rat und fachgemässe Leitung finden Kranke bei dem sich vor
kurzer Zeit niedergelassenen Arzte.
Landeck in Tirol. Der Fremdenverkehr hat bereits in vielver­
sprechender Weise seinen Sommer-Anfang genommen. Die Strasse über
den Arlberg ist zwgr streckenweise noch im Schnee, doch wurde durch
Ausschaufelung die P'ahrbahn freigemacht, ebenso ist die Strasse über das
circa 2800 m hohe Stilfserjoch nun wieder durchaus fahrbar. Die Hotels
in Landeck, St. Anton, Hochfinstermünz, Mals, Trafoi u. s. w. sind wieder
im Betriebe, auch die berühmten Touristenwege über das Nieder- und
Hochj^ch im Oetzthaler Gletschergebiete sind bereits offen, kurz überall
bemerkt man den Beginn der Reisesaison, die sich heuer aller Voraussicht
nach besonders rege gestalten wird.
Traunstein, ii. Juni. Die herrlichen Tage, welche nun ins Land
gezogen sind, erinnern uns an die Pflicht, den P'remden in kurzen Zügen
die landschaftlichen Reize unserer lieben Stadt und ihrer Umgebung vor
Augen zu führen. Wer einmal in weitem Bogen von Ost nach West über
Sparz, Hl. Geist, Ettendorf, Pimpfing, Klobenstein, Guntramshügel, Piinham
und Wartberghöhe gewandert, wer dabei die köstliche Berg- und Waldes­
luft geatmet und die schönen Ausblicke auf die Berge des Salzkammergutes,
der Ilerchtesgadener-, Loferer- und Kaisergebirge mit den sich davor aus­
breitenden, grüne (Matten tragenden Vorbergen des Chiemgaues genossen
hat, der wird zugeben müssen, dass Traunstein einer der schönsten, an­
genehmsten und gesündesten Sommerfrischorte des ganzen bayrischen Hoch­
landes ist. Fast von jedem Punkte der Stadt aus ist der Wald innerhalb
IO Minuten zu erreichen und dann kann man stundenlang auf wohlgepflegten,
mit Ruhebänken reichlicli versehenen Wogen in staubfreier und ozonreicher
Luft dahinwandern. Dabei ist nirgends eine Piinförmigkeit, sondern der
bunteste Wechsel landschaftlicher Szenerien anzutreffen. Die Stadt selbst
verschönert und vergrössert sich unter verständiger Leitung immer mehr.
Sie sucht den modernen Anforderungen des Lebens gerecht zu werden,
soweit dies mit vernünftiger Schonung der Steuerkraft vereinbar ist. Piin
neues Postgebäude erhebt sich neben dem Bahnhofe, der allein noch einer
Verjüngung und hübscheren Ausstattung bedürfte. Uebrigens ist in den
letzten Jahren durch Pirweiterung der Geleiseanlagen, Pirbauung einer neuen
Güterhalle, sowie mehrerer Ueber- und Durchfahrten vieles zur Bewältigung
und Sicherung des grossen Verkehrs geschehen, ln diesem oder im nächsten
Jahre wird noch die. Lokalbahn Traunstein—Waging gebaut und dadurch
ein ebenso schönes, als wohlhabendes Gebiet näher gebracht. Wünschens­
wert und darum bereits auch angestrebt wird der direkte Anschluss an den
nur IO km entfernten Chiemsee «lurch eine elektrische Bahn oder Motor­
wagenbetrieb. Das reisende Publikum würde hierdurch erst so recht zum
vollen Genüsse der landschaftliciien Reize des bayerischen Meeres gelangen.
Ein anderes Projekt, das zwar gegenwärtig noch auf Hindernisse stösst, ist
die Verlängerung der Lokalbahn von Ruhpolding nach Seehaus—Seegatterl
—Reit im Winkel—Kössen, wodurch Perlen landschaftlicher Schönheit er­
schlossen würden. Wer kennt das Sonntagshorn, den Staubfall, die Schwarz­
bergklamm, die Kammerköhrplatte, das Fellhorn, den Seehauser Kienberg,
wer ist schon durcli das hochromantische Thal des P'örchen-, Loden- und
Weitsee von Ruhpolding nach Reit im Winkel gewandert? Wenn sich der
Kohlenreichtum des Kössener Thalbeckens bewahrheitet, wird diese im
Interesse der Touristen hochwillkommene Linie Traunstein—Kufstein nicht
lange mehr auf sich warten lassen. So wird Traunstein immer mehr der
Mittelpunkt des Chiemgaues und man braucht nur an Jahrmärkten die
Scharen der Landleute beobachten, welche mit den Lokalzügen kommen
und gehen, um zu wissen, welche Bedeutung diese kleinen Bahnen für die
Hebung des lokalen Verkehres und der Stadt erlangt haben. Diese günstige
Verbindung nach allen Richtungen eignet Traunstein auch zum Stand­
quartier für Touristen. Der vom Verschöneriings-Verein herausgegebene
Prospekt weist eine P'ülle der lohnendsten Spaziergänge, Ausflüge und Berg­
touren auf, die im neuen Phihrer von Traunstein des Herrn Hauptmann
Fiegel (Verlag von Stifel) eine ausführliche und hübsche Schilderung mit
zahlreichen Illustrationen gefunden haben. Die Beilagen zu demselben
a) das Panorama, von der Weinleite von Herrn Kreisbauassessor Stamm,
b) die Umgebungs-, c) die Landschaftskarte, von Herrn Major v. Pelikan,
erfüllen einen längst gehegten Wunsch aller P'remden in hochbefriedigender
Weise. Traunstein ist ferner durch seine vorzüglich geleiteten Bäder;
Kurhaus Traunstein und Wildbad Empfing ein in weiten Kreisen bekannter
und beliebter Kurort geworden. Ueberdies siedeln sich alljährlich eine
Reihe in Ruhestand tretender Offiziere, Beamte und Rentiers hier an und
die Villenstadt wird bald die Altstadt überflügelt haben. B.
Fremden-Frequenz. Die bis zum Redaktionsschluss eingelangten
Kur- und Premdenlisten weisen folgende Besuchsziffern aus: Aussee, 661,
Badgastein 822, P ranzensbad 1429, Giesshübl-Sauerbrunn 117, Gleichen­
berg 633, Gmunden 1213, Gräfenberg-P'reiwaldau 341, Ischl 1515, Marien­
bad 4603, Neuhaus 211, St. Radegund 70, St. Wolfgang 943, Vöslau 1155.
Neues Unterkunfts-Haus. Die Sektion „Schwaben“ des D. u. Oe.
Alpenvereins hat beschlossen, im obersten Teile des Hinterau-Lafatscher-
Thales, in der Nähe des 1770 m hohen Haller-Angers im Karwendelgebirge
(Nordtirol) ein Scliutzhaus zu errichten. Herr Professor 11. Cranz in Stutt­
gart mit mehreren Herren der genannten Sektion hat dieser Tage alle
Förmlichkeiten endgiltig zum Abschlüsse gebracht, so dass mit den Arbeiten
nun begonnen wird. Der Bau soll bis zum Herbst fertig sein. Das Haus,
im Stile eines Tiroler Bauernhauses ausgeführt, wird allen touristischen An-


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 7 ]
Nr. 34.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7.
forderungen entspreeiien. Die behaglich eingerichteten Stuben werden mit
40 Betten versehen. Auch verwöhnte Touristen werden sich in dem gast­
lichen Schwabenheim wohl befinden. Selbstverständlich wird das Haus
bewirtschaftet. Baumeister Tollinger in Pradl bei Innsbruck hat die Bau­
arbeiten um den Betrag von 20.000 K übernommen.
Die alpine Rettungsgesellschaft in Innsbruck hat soeben
ihren 2. Jahresbericht der Oetfentlichkeit übergeben. Ihre Thätigkeit erstreckt
sich auf das gesamte, nicht durch besondere Rettungsausschüsse organisierte
Ostalpengebiet, und es wurden von ihr bisher bei einem vorjährigen Mit­
gliederstande von 61 Vereinen, unter denen besonders die Sektionen des
D. u. Oe. Alpenvereines und des Oesterr. Touristenclub zahlreich vertreten
sind und 350 Einzelmitgliedern bis jetzt in über 50 Orten der Ostalpen
Rettungsstationen und Vertrauensmänner aufgestellt. Der Opfermut der
Innsbrucker Alpinisten, die im Vorjahre bei 9 Unfällen und Vermissungen
persönlich einschritten und in 3 Fällen solches seitens der aufgestellten
Rettungsstationen veranlassten, lässt bei einiger, insbesondere finanzieller
Unterstützung seitens der alpinen Kreise ein rasches Wachsen und gedeih­
liches Wirken dieser sich immer mehr als notwendig erweisenden humani­
tären Einrichtung mit Sicherheit erwarten und verdient daher wärmste
Unterstützung seitens aller Alpenfreunde insbesondere durch zahlreichen
Beitritt, der bei dem geringen Betrage von i K jedermann durch Anmel­
dung nach Innsbruck leicht ermöglicht ist.
LITTERÄTUR
HmHiiMunwinmiwmiiKiitmwmHWWmBwuiMnmiuwiMnwiwwMaTOWHimniwwanwiinmUiH'
•xix-xix’x;x-xJxV{Srx?x-V;x"SiV--xix-x{xVix-x{v-tfix--?KxiV-xix'xixxix-xi>x}xx;i-x^^^
Im Verlage der Netten Leobetier Buchdruckerei J. Hans Prosl& Co. ist
soeben die zweite, vielfach verbesserte und reich illustrierte Ausgabe des
Murthalbahnführers erschienen, welcher sich schon hei seinem ersten
Erscheinen der freundlichsten Aufnahme in den Kreisen der Touristen und
Sommerfrischler zu erfreuen hatte. Von der Station Unzmarkl-Frauendorf
der k. k. Staatsbahn ausgehend, beschreibt der Verfasser, Oberlehrer
J. Pastner in Teufenbach, von Station zu Station, die herrlichen Gegenden
der Murthalbahn bis Mauterndorf in ebenso eingehender als formschöner
Weise, liie und da auch alte Sagen mit einflechtend, so dass das hübsche
Büchlein nicht nur zur genauen Orientierung über jenen prächtigen Land­
strich der oberen Steiermark dient, sondern auch eine angenehme und an­
regende Reise- und Erholungslektüre bildet. Die schöne Ausstattung und
die treffliche Wiedergabe der gelungenen Photographien der Hauptorte
und Schlösser des oberen Murthaies empfehlen dasselbe von selbst allen
Natur- und Bücherfreunden um so mehr zum Ankäufe, als dessen Preis nur
mit 80 kr. i K 60 h, veranschlagt ist. Das Büchlein ist auf allen Stationen,
sowie in den Waggons der Murthalbahn durch die Kondukteure, durch die
Verlagshandlung oder durch jede Buchhandlung zu beziehen. Dem schönen
Buche sind 20 Vollbilder und eine Karte des oberen Murthaies beigegeben.
Seit kuzem erscheint im Verlage von Philipp Reclam jun. in Leipzig
eine neue Novellen-Sammlung unter dem Titel: Unterhaltungsbibliothek
für Reise und Haus auf die wir hiermit ausdrücklich hinweisen wollen.
Kaum eine andere Ausgabe ist gerade für Reiselektüre so vorzüglich ge­
eignet als diese Unterhaltungsbibliothek, denn sie bietet nicht nur die besten
Werke unserer hervorragendsten .\utoren, sondern sie ist auch durch ihre
äussere P'orm, durch bequemes Taschenformat, durch ihren eigenartig
eleganten Einband und nicht zuletzt durch den fabelhaft billigen Preis von
60 h~ 50 Pf. für ein 200 Seiten starkes gebundenes Buch so recht >.um
Mitnehmen auf Reisen und in die Sommerfrische geschaffen.
Nachdruck lon Artikeln und Notizen etc. (welche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quelleti-
angabe— „Fremden-Zeitung‘, Salzburg— gestattet. D. Red.
SPEZIALITÄT!
Upltprp AllcfliiriQhpnlpitpnn Gesellschafterin mit englischer,
ntmclc HUbllUybUcyitmcr m französischer und deutscher Konversation
empfiehlt sich für Sahtmrg und Umgebung (inkl. Keichenhall und Jlallein) sowohl für
ganze Tage, als auch für einzelne Stunden, je nach Wunsch und Distanz.
NB. .\usserdem diverse Konversationsstunden für Damen und Herren,
sowie englischer Sprachunterricht. Prima-Referenzen aus fürstlichem Hause! Zu-
schriften-Chiffcc: „Bescheidenes Honorar igoo“ an die Administration dieses Blattes.
^OttlcitoSß herdorragendes
STdhr- a. SCräfHßnnßsmUiel
(Fleisch-Eiweiss)
Erhältlich in Apotheken u. Medirlnal-Drogerien. Nur echt wenn in Originalpackung.
jfidi
,aa
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benen­
nung „Margaret INIill“, um durch ähnlich klingende
Namen nicht getäuscht zu werden.
Golling bei Salzburj^.
schön gelegen, Dependance, Fahrgelegen­
heiten. Elegante Zimmer mit vorzüglicher
Bedienung.
'ittlllllllil m YtllttTIT T'TT TT T T I T
Wegen Uebersiedlung
ist eine schöne, reizend
gelegene
Villa samt iiüliscliEnPafk
am Mönchsberg Nr. 18 in
Salzburg zu verkaufen.
SCHONBERG im Stubaithal
Tirol.
Hotel „Jagerhof“
(ZUI* „POSt“) ===
(1026 m ü. d. M.), schöne Anlagen, Pichten- und
Lärchenwaldungen, erosser, schattiger Garten, Glas­
veranden, Dependancen 40 Fremdenzimmer, Speise­
saal, Post- u. Telegraphenamt im Hause, Aussichts-
warte am Eingang ins Stuhaithal. Grossartige Aus­
sicht auf das Stubaier Gletschergebiet, ins Wippthal,
Sillthal, Innthal, Stnhait al und fast 100 Berge mit
3000 und über 3000 »» Höhe.
Eigene Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung.
Fuhrwerk z. Verfügung. 2 Std. vou Innsbruck, 25Min.
von der Bahnstation Patseh entfernt.— Pension.
A. WiHing.
Wichtig
für Damen!^
Das lästige und schädliche Bin­
den des Haares überflüssig durch
Irmenos-
Haarzange
patentiert und einzig prämiiert.
Zu bekommen in zwei Grössen
ä 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren
und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages
frankiert zu beziehen bei
Frau J. Kreuter, \Yien, XVIIL
Gentzgasse 90.
Kurort Salzerbad!
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn. 2 Std. von Wien.
Auszeichnungen:
Barcelona, grosse Medaille mit der Krone 1888.— Brüssel,
gold. Medaile 1888.— Toulouse, grosse gold. Med. 1891 etc.
Herrliche, geschutze Lage. Keine Niederschläge.
In Berchtesgaden ist eine
••• schöne Villa •••
hübsch möbl., 10 Zimmer, Küche, in schöner, staubfreier,
isolierter Lage über die Saison um SKX) Kronen zu ver­
mieten. Näheres durch die .Administr. d. Bl.
Bitte sich keines Kommissionärs zu bedienen.
Alpenkurort I. Ranges!
Wasserheilanstalt.
Für Oertel-, Schroth-, Plaifair-, Weir MitcheTsche, Milch-,
Molken-, Kumys-, Kefyr-Kuren.
Elektrische Behandlung. Elektro-Massage, Massage nach
Thure-Brandt, unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Soolquelle
von eminenter Heilkraft bei chronischen Erkrankungen u.
katarrhalischen Affektionen des Magens u. Darmes, Hämor­
rhoiden, Leber- u Gallenkrankheiten, Gicht, Zuckerhamruhr,
Fettsucht. Wichtig bei katarrhalischen Erkrankungen der
Lunge und des Kehlkopfes.
Snnlhäfipr* b.Rheumatismus,Arthritis,Neu-
OUUIUuUCI■ rosen,Lähmungen,Exsudaten,Skrofulöse,
Rhachitis, von grosser Heilwirkung bei Frauenkrankheiten.
Infolge des gerade in den Herbstmonaten warmen und
sonnigen Klimas als Nachkurort warm empfohlen.
Sommer-Wolinnngenl S“.“'
Alles restauriert. Grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant
u. elegant eingericht. Zimmern, jedes initTerrasse. K.k.Post-
u. Telegraphenamt. Interurb. Telephon. Prospekte durch die
Direktion. Wien, I. Bez., Wipplingerstr. 14.
Eine Junge Dame
sucht Zimmer
samt Pension bei feiner
christlicher Familie, wo
selbe Anschluss an letz­
tere fände. Adr. in der
Administr. d. Bl.
BRENNERBAD
in Tirol (Südbahnstation Brennerbad)
Wildbad und klimatischer Höhenkurort
(1326 m über der .Meeresflüche)
ist seit I. Juni eröffnet.
«X- Saison 1. Juni bis 30. September. «~> Im Juni und September
ermässigte Preise.
Das altberühnite Brennerbad in Tirol, seit 1. Oktober 1899 im
Besitze der Brennerbad-Gesellschaft in Brixen, weist bereits für diese
Saison eine Reihe durchgreifender Verbesserungen auf, als:
Neumöblierung des Sterzinger- Hofes.— Neuerbauter
Flügel mit 38 Zimmern, an das Geizkoflerhaus anstossend.—
Neuerbaute Restaurationssäle mit Glasveranda gegen
Süden, i»» Elektrische Beleuchtung sämtlicher Hotels
und Hauptzugänge, Passagierzimmer u. Bäder.-- Telegraphen«
leitung u. Glockensignale aus allen Passagierzimmern und Speise-
Lokalitäten. •»«“ Ungeachtet aller Vergrösserungen und Verbesser­
ungen werden die bisherigen alten Preise für Zimmer,
Verpflegung, Bäder und der Charakter des Kurortes aufrecht
erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung, Vermehrung u. Verbesser­
ung der Badekabinen.— VorzUgl, Küche und Bedienung.
Herrliche Spaziergänge in die nahegelegenen Lärchen- und Fichten­
waldungen. Vorzüglicher Ausgangspunkt für nähere und weitere
Ausflüge nach Süden und Norden.— Zimmerbestellunqen
werden erbeten an die Direktion des Brennerbades.— Post-,
Bahn- und Telegraphenstation in Brennerbad.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur au.s reinster neutraler Kern­
seife herge,stellt. streng hygienisch,
erhallen die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per Stück 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilst ife mit
Zu.sats von Arnika u. Kalendula;
geg.Rissigwerden d.Haut,(Grünl.)
Kneipp’s Foenum graecum-
S^ife gegen Hautkrankheiten,
Mitesser, Finnen etc. (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. (1 »unkelgrün)
Kneipp’s Tormenfill-Seife mit
Tormentill-Exlrakt geg. verschie­
dene Hautumeinigkeiicn (Braun.)
Kneipp’s Heublumen-Seife bei
Rheumatismus, Gicht, skrophu-
lo.sen Zuständen. (Grün.)
General-Depöt;
K. u. k. Hof-Apotheke
in Salzburg.
Man verlange über­
all die
Fremden- Zeitung.


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 8 ]
OCllC o.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 34.
schwaz
Gasthof zum Hofwirt Bad-Gastein.
III Stp Zsno tlEI Bad RBlChSnhail'!• ^*;‘
möblierte Zimmer, Aussicht von 24W
Balkons. Elektrische Beleuchtung. a»,
Pension bei wöchentlichem Aufenthalt.^
I Pension, wie in der Schweiz, serviert.^
Omnibus zu jedem Zuge
Franz Bartenstein, Besitzer.
Man verlange in den Hotels, Gasthöfen u. Cafe’s
behufs Informationen stets die
„Fremden- Zeitung-”
SALZBURG.
Naturwasserdichte
Havelock
Pelerinen fdAw
F örsterkrägen
X1320= Mk. 11.-
Damen-W etter-
mäntel
Joppen, Reise-Kostüme etc.
Meterweiser Versand
feinster Herren- nnd Damen-
Tirolerloden.
Touristen- und Jäger-Ans-
rttstnngen.
I.odenmuster und Preislisten frei.
Alois Witting
Innsbruck, S, 10.
Prämiiert: Köln, Prag, Wien, Tepütz, Königsberg i. Ostpr.
Cassel, Hall f, Tirol, Innsbruck, Antwerpen.
TIROL
Die Bureaus des Landes­
verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL:
In Innsbruck: Rudolfstrasse Nr. 3
In Bozen: Merkantilgebäude (Silbergasse)
erteile» unentgeltlich AuskUnite aber E senbahn, Post- und
sonstige Verkehrsverhälti.isse in Tirol, sowie durch diese
Bureaus auch Pro.spekte Uber Heilbäder, Sommerfrisch-.Stationen
u Winterkurorte gegen Rückporto gratis bezogen werden können.
Bollee-Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslolcali Wien, I., Parkring Nr. 18, Telephon Nr. 2666.
GarageI Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4452.
Ersten Preis Rennen Salzburg—Wien errungen mit Touristen­
wagen im Gewichte von über d.00 kg und nicht mehr als IIOO kg.
#1
WfI
iii
üMi
Jflillä
rmiVAi
ii
l|g§l=l|s
i bcl-s 9 Sl
•o
c
09 ar
bfl .2
K- P
03
■O c
btO S
■So
03
>
fl
N ca
Echte Tiroler
laodeii'Stofle
für Damen und Herren
Echte Tiroler Scbafwoll-Aiizugstoffe
in geschmackvollsten Dessins
# vollkommen wassepdicht#
Fertige Havelocks und Wettermäntel versendet
direkt an Private
Karl Kasper, Innsbruck G. HL
Muster auf Verlangen gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 9 ]
Nr. 34.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens;
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gasthof „Post“. Schöne Zimmer, gute Küche und Keller.
Mässige Preise, prompte Bedienung. Fahrgelegen­
heit nach allen Richtungen und Postverbindungen.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche und Keller,
mässige Preise, prompte Bedienung.
ADMONT.
Hotel und Pension „zur Post“, Besitzer L. Grossauer.
Hotel Sulzer.
Gasthof Buchbinder, vorzUgl. Küche u. Keller, Gastgarten,
mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe, Fahrgelegen­
heiten im Hause.
Stiftskeller, altberühmt und sehenswert.
Gasthof und Fremdenlogis „zur Traube“, nächst dem
Benediktiner-Stifte, sehr gute Küche u. Keller, vorzügl.
Unterkunft, schatt. Gar'.en, Billard, mäss. Preise. Lohn­
diener am Pahnhof. Andreas Windisch, Besitzer.
Gasthof Weitzer, vorzügl. Küche und Keller, elektrische
Beleuchtung, mässige Preise.
AGRAM.
Hotel Pruckner, Ilica 44]
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet. Grosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
bedeutend ermässigte Preise. Ed. Bekey, Hotelier.
Grand Hotel. Bestgelegenes Hans I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwarzenberg’sche Restauration mit Pension u. Sommer­
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d. grossen Schwarzenberg’schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herrl. Waldwege m. Ge-
birgspartien. Angenehmer Aufstieg a. d. Gaisberg.
Gute Bie-e, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Hiesel.
AIGNERTHAL bei Salzburg.
Stelnlecheor’s Gasthof u. Pension, 1/4 Std. von Salzburg,
5 Min. zur Bahnstation Barsch u. Gaisberg. Flerrl.
Aussicht, komfort. Zimmer, beste Verpflegung, mäss.
Preise. 5 Min. zum Franz Josef-Park u. städt. .Schwimm­
bad. Haltestelle d. Dampftramway. Flussbäder i. Hause.
ALA (Südtirol).
Hotel Ala, 10 Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei mässigen Preisen.
Eigentümer;
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Caf6 PutZf elegant Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Caf6-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
ASCHACH bei Steyr (an der Steyrthalbahn).
Eibl’s Gasthof, schöne Fremdenzimmer, schatt. Gastgarten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialität:
Vorzügl. Most. Nadelwald, 5 Min. Flussbad. M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schöne Fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussicht, vorzügl. Küche u. Keller.
Therese Ebner.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der Stadt,
vis-a-vis d. neuen Stadttheater. Fr. Bomemann.
Gasthof zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant ä la carte, gute Bediemmg, billige
Preise. X. Heiss.
AUSSEE.
Hotel Erzherzog Karl.
Hotel Erzherzog Johann.
Hotel „zur Post“.
Hotel Hackinger.
Gasthof „zum wilden Mann“.
Caf< Vesco.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshühe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Gebirgsverein.
Caf6 Wien, grösstes Cafd am Platze, in schönster Lago
am Markt. 3 Billards.
ATTNANG.
ioh. LcU!Zed6r's Gasthof, beim Balmhof links, gute Küche,
echte Getränke, gut eingerichtete Passagierzimmer,
schattiger Gastgarten.
Gasthof RiOSS; vis-a-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz. Puchheimer Bier, reine Weine, gute
btirgerl. geführte Küche Schöner Gastgarten
BADGASTEIN.
Restauration Raditnger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen­
vereines und ScWed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser Speisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom 20. August bis i. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. ^^'ägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BERCHTESGADEN.
Grand Hotel Kurhaus.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke, Post u. Telegraph
im Hause. F. [. Natter.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen mässige
Preise. Besitzer: Franz Klauser.
Hotel Bbcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BLUDENZ, Vorarlberg.
Hotel „zur Post“, alt renommiertes Haus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Weine, aufmerks. Bedienung. A. Muther.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Ftieser, vis-a-vis dem Bahnhofe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch’s Hofei, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Ausschank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leistbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien- Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Cat6 Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mittermtzner) zu empfehlen.
Torggeihaus. Weinkosthalle. Sehenswürdigkeit. Aussichts­
turm Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz Roll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmet von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hot“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim.
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations-Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Samtbai. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm. Joset
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum RÖSSl mit 2 Veranden, schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Monliggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh.
a. d. Eraherzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Sehlem. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
OBER-BOZEN.
Gasthof Doppelbauer, 1100 M. ü. d. Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
BRAMBERG, Pinzgau.
Gasthot zum Seningerbräu, altberühmtes Haus mit gross­
artigen altertümlichen Zimmern aus dem 16. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen.
BRAUNAU am Inn.
EmporgeblUhte Grenzstadt mit guten Unterkunfts- u.Verpffegs-
verhäftnissen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Heifanstaft. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Cafö „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht, schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omnibus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestattet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthot und Brauerei Schatlenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei Siechl, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten näclist der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Wurm’s Gasthaus, Fahrradniederlage, Logis für Radfahrer.
Gasthof ,zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg,
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich-
lete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter u. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cafö-Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbier vom F'ass.
Ed. Drechsel.
Gasthof „zur Rose“, sehr gut eingerichtet, am Wege zum
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten, Speisesaai, Glassalon, Kegelbahn unterirdisch,
gute Küche und Keller. F. Galehr.
BRENNBICHL bei Imst.
Gasthof Mayr. 15 Minuten vom Bahnhofe, sehr zu
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vogl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Minuten
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alpbach, Brandenberg, Achensee, Zillerthal; reizendes
Gebirgspanorama u. zahlreiche lohnende Spaziergänge.
Komfortabel einger. Zimmer, gute Betten; Garten u.
gedeckte Veranda; gute Speisen und Getränke, solide
Preise. Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel „Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Bahn­
hofe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche und
Keller, schöne Fremdenzimmer, aufmerksame Be­
dienung. K. k. Post- und Telegraphenamt, sowie
Bäder und Equipagen im Hause.
Besitzer: Anion Mayr.
Gasthof „Lukashansel“, zu längerem Aufenthalte em­
pfehlenswert. Hans Mayer, Besitzer.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: Fl. von Grebner.
Hotel Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
Lage, Gatten- und Speisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder im Hause. Mäss. Preise. Joh. Schifferegger.
Hotel „zum Stern“, in angenehm. Lage, mit neuen komfort.
eingericht. Fremdenzimmern, Speisesaal, Fahrgelegen­
heiten, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute Küche,
reine Weine. Jos. Mayr.
Defregger-Stuben, Wein, Cafd und Delikatessen etc. Grosse
Sehenswürdigkeit, da solche ein Juwel in Brandmalerei.
Zeitschriften, Auskunft f. Bergtouren. Karl Mahl.
K. Mahl’s Konditorei u. Delikatessen-Geschatt, beste Ein-
kaufsquelle für Kograk, Thee, Rum, Kompotts, Schoko­
laden, Weinen, Touristen-Ifroviant, Schinken, Wurst­
waren efc.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5- 1900. J. Löhner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, neu einger. deutsches Haus m.
Fremdenzimmern und Speisesaal. Mittagsstation für
Passagiere n. Campiglio u. Mendclpass. E. Taddei.
CORTINA d’AMPEZZO.
Hotel Vittoria, I. Ranges, verbunden mit Dependance,
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Küche,
echte Tiroler W’eine.
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küche
und Keller, Speisesaal, Turnsaal, Garten, gedeckte
Kegelbahn. August Fluber.
DÜRNBERG bei Hallein.
Aigneris Restauration „zur Sonne“, nächst der Bergeinfahrt.
Allen Reisenden und Touristen bestens empfohlen;
schöne Fremdenzimmtr mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen. Stets gutes Bier vom Fass, reine Weine,
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannslreue“, höchst gelegener Punkt
Dürnbergs. Herrl. Aussicht, schöne Fremdenzimmer,
aufmerks. und gute Bedienung.


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 34.
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzUgl. Küche und Keller.
EGG, Bregenzerwald.
GÜsthof „zur Post“, elegant eingerichtete Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche, reine Weine, importiertes Bier.
Post und Telegraph im Hause.
Besitzer: Dr. Feuerstein, prakt. Arzt.
Gasthof „zum Löwen“, ältester und renommierter Gasthof,
empfiehlt seine komfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse-
und Butterfabrikation und Handlung en gros.'
ELLMAU, Tirol.
Gasthof „zur Post“, altrenom. Haus, anerkannt gute Küche
u. Keller, hübsche Fremdenzimmer; schatt. Garten-
Veranda m. herrl. Aussicht (Panorama auf d. Kaiser­
gebirge). Ausgangspunkt für Touristen u. Radfahrer­
heim. Postamt im Hause u. tägl. Postverb, nach Bahn­
station St. Johann. Fahrgelegenheiten.
Otto Kaisermann, k. k. Postmeister.
EISENERZ.
Gasthof zum „heil. Geist“, altren. mit Skulpturschmuck
an der Fassade, mitten im Markte geleg. Von den
Passagierzimmeni Ausblick auf sämtliche Gebirgs-
partien der Umgebung. Allseits anerkannte, vorzügl.
Wiener Küche, vorz. Keller b. zivilen Preisen. Lohn­
diener am Bahnhof bei allen Zügen.
Resi Nieder, vorm. Moser.
Hotel zum „Goldenen Schiff“, komfortable Fremdenzimmer,
Veranda, Speisesaal, Cafe, Billard. Omnibus zur Bahn.
Bäder und Equipagen im Hause. Wiener Küche, gute
Getränke.— Mässige Preise. Radfahrer-, Touristen-
und Studenteft-Heim.
Gasthof „zur Rudolfsbahn“, gute Küche und Keller. Be­
dienung prompt. F^remden bestens empfohlen.
ENNS, Oberösterreich.
Hotol Wedl, Sammelpunkt der reisenden Welt, ausgezeich^
nete Speisen und Getränke, schöne Fremdenzimmer.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit 1/4 St.).
FELDAFING am Starnberger See.
Hotel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, I. Ranges
(vorm. .Strauch). Besitzer; Max Zwickt lOO komfort.
einger. Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, Biere und
Weine offen u. in Flaschen. Diners au prix fixe
ä la carte. Grosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
See und Gebirge. Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Schiffahrt.
FERLEITEN (Bahnstation Bruck-Fusch).
Alpengasthof Lukashansl, 1200 Meter. Prachtvolle nahe
Gletscheransicht. 40 Fremdenzimmer Speisesaal,
Veranda, sowie gedeckte Kegel- u. Wandelbahn. Als
Sommerfrische berühmt. Post- und Telegraphenamt,
Telephonstelle, sowie kalte und warme Bäder.— Sitz
des Bergführer-Komitees. Tägl. zweispänn. Postfahrt,
Wasserleitung, im ganzen Hause elektr. Licht.
Hans Mayer, Besitzer.
FELDKIRCHEN, Kärnten.
Gasthof „zur Stadt Graz“, vorzügl. eingerichtet, eleg. Speise­
saal, Billard, Zimmer von 40 kr. aufwärts. Küche
und Keller bestens besorgt. Billige Preise. Fahr­
gelegenheiten. Seb. Nussbaumer.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestaltet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstalion bei allen nach Basel-Innsbrack-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzUgl. Weine,
Anton Hühner.
Gaslhof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
18. II. 1900. Sophie Maier.
FIEBERBRUNN, Tirol.
Gasthof „zur Post“, für Sommerfrischler sehr geeignet,
da Veranda, Garten, Speisesaal. Kegelbahn, F.ahr-
gelegenheiten, Post- und Telegraphenamt im Hause.
FDNDD, Nonsberg a. Mendel.
Hotel Fondo, gut geführtes Haus, deutsche Bedienung.
vorzUgl. Küche und Keller, billige Preise.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hot“, „Judenfrei", gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbihnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. .Speisen a la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
B&hnho1-R68taufation bestens empfohlen.
FRIEDAU a. d. Drau.
M. Bauer’s neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmem, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause.
GMUNDEN. X
Hotel Mucha am See, in schönster, freistehender Lage,
prachtvollen Parkanlagen, Garten-Restaurant Bäder
im Hause.
Hotel Schiff.
Hotel „zur Post“ empfiehlt schOne Passagier- und Monatszimmer.
Pension Omnibus am Bahnhot. Bäder im Hause, gute KUche
und Keller, Gastgarten, Kegelbahn. Mässige Preise. Restau­
ration Im eigenen Betrieb. loh. Harringer’s Witwe.
Hotel „zum gold. Hirschen“, an der Traunbrücke, in an­
genehmer Lage, mit grossem, schönen Schankgarten.
Billige und prompte Bedienung. R. Mages.
Calö Horejscii, I Ranges vis-a-vis der Esplanade, mit
vielen in- und ausländischen Zeitungen.
GDLLING bei Salzburg.
Hotel „Alte Post“, schön gelegen, Dependance, Fahrgelegenheiten,
elegante Zimmer mit vorzüglicher Bedienung.
GDSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner,
GDTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Preise. Gastliausgarten, Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelholzwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passa^er-
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle. Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Joh. Brandl.
Hotel „Engel“ mit Personenaufzug (Lifi), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
K 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wiesler.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian Troppmaier.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc.
GRÖDIG bei Salzburg
beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.
Brauerei und Gasthof mit schönem Garten und Fremden­
zimmern, guter Küche und Keller, vorzügliche Be­
dienung, billige Preise.
Rup. Schnöll’s Gasthof „zum Untersberg“. Unmittelbar
an der Haltestelle der Tramway gelegen. Hübscher
Gastgarten mit Veranda, vorzügl. Grödiger Bier, reine
Weine, kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt IO Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
Gasthof und Pension Geschwister Bliem, Stunde vom
Bahnhofe entfernt, komfortabel eingerich'ete Fremden­
zimmer mit der Aussicht auf das Unterinntha'. Veranda,
schatt. Garten, Soolbäder im Hause, Pensionspreis 2 fl.
HALLEIN bei Salzburg.
Alois Oedl, unterer Marktplatz, empfiehlt sein grosses
Lager in Holz- Und Spielwaren.— Galanteriewaren
in jeder Ausführung. Holzschnitzereien u. Holzwaren
mit Brandmalerei.
HEILIGENBLUT, Kärnten.
Hotel und Pension „Rupertihaus“, 1300 Meter Seehöhe.
Herrlichst gelegener Luftkurort am Fusse des Gross-
glockners. Aehnliches Klima wie im oberen Engadin
in der Schweiz. Bäder, Telephon z. Glocknerhaus u.
aller Komfort im Hause. Prospekte auf Verlangen.
Brief- u. Telegr.-Adr.: Rupertihaus Heiligenblut.
HEITERWANG bei Reutte.
Johann Vilser's Gasthof, in schöner Lage, billige Sommer­
frische, verbunden mit kleinem Garten und Veranda,
F ahrgelegenheiten.
HIEFLAU.
Hotel „zur Post“, Fremdenzimmer, Equipagen u. Wannen­
bad im Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht.
Tägl. Postverkehr nach Wildalpe. Jederzeit Forellen
und Saiblinge. Otto Hübner,
Pächter der Bahnhof-Restauralion.
Zum Schnellzug 903: Diners im Waggon.
Hotel Steinberger, gute Fremdenzimmer, exquis te Küche,
schatt. Garten, angenehmster Aufenthalt für Fremde
Diener am Bahnhof. (Herren Geschäftsreisenden
Ermässigung).
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. amal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Domer.
I. Ranges.
HDFGASTEIN.
Hotel MUller, schöne Lage, Terrasse, schatt. Reslaurations-
Gärten, Speisesaal. Equipagen, Thermalbäder. Gute
reine Weine. Touristenzimmer v K i.— aufw. Billige
Pension. Franz Pisecki.
IGLS, Tirol.
Hotel „Iglser-Hof“, I. Ranges, mit allem Komfort einger.
Gasthof „zum Stern“, sehr gut eingerichtet, in schöner
Lage. Zu längerem Aufenthalt empfohlen.
Gasthof Aitwirt. Schöne PTemdenzimmer, gute Küche und
Keller, mässige Preise.
IMST, Tirol.
Gasthof „zum Eggerbräu“, mit eleg. eingericht. Zimmern,
Wiener Küche, flf-Biere, für Touristen sehr empfohlen.
Gasthof „zum Lamm“, gutgeführtes Haus, den P. T. Reisen­
den sehr empfohlen, da Fahrgelegenheiten nach allen
Richtungen zu haben sind.
INNICHEN, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, vorzüglich eingerichtet, mit
schöi.en Restaurations-Lokalitäten, gute Bedienung bei
billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
Gasthof zum Bären, vorzUgl. bequeme Einrichtung, iUr
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Heüenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafd-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Cafd und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumslrasse 5-
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5. 1900. Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Balmhofe.
I. 5. 1900. Jean Sch'egel.
Hotel „Post“, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite KUche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafd-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
innbriieke, flf-Tiroler W'eine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise $0 kr. bis I fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Eichte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts.
Bad Egerdach, H /4 Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineralbad ersten Ranges.
Jos. PlattneFs Gasthof in Aldrans, verbunden mit Garten,
sowie Veranda, gedeckte Kegelbahn, beliebter Aus­
flugsort, ff-Weine und Biere, I a Küche.
Aldransor-Hof, i Stunde von Innsbruck, in herrlicher
Lage, Blick auf das Gebirge und das Unterinnthal,
sehr gut eingerichtet, passend für längeren Sommer-
Aufenthalt.
Möbel-Fabrik Elise Bmcker’s Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karlstrasse 10, Gilmstrasso i. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
ISCHL.
Grand Hotel Bauer.
Hotel Kaiserin Elisabeth.
Hotel Viktoria..
Hotel Post.
Hotel „Kaiserkrone“ (vorm. Gold. Kroie) vis-a-vis der
kaiserl. Villa, mit schönstem Gastgarten Ischls. Z ibl-
reiche Balkons, Bäder im Hause. Bescheidene Preise.
J. G. Haager jun.
Hotel zum Stern.
Gasthof Stöger, zum Goldenen Hufeisen.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauratiun. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbinduugen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalle und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
lakob Rösch, Restaurateur.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 11 ]
Nr. 34.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bUrgerl. Preise. Ein- u. Zwfeispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gaslhof u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise. Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen
Joh. Praxmarer, Besitzer.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHEL
Gasthof zum Hinterbräu.
Gasthof „zum goidenen Greif“, schöne Fremdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige und gute Bedienung.
Jos. Farisch.
Gasthof „zum Bahnhof“, vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen Fremden-Zimmern mit und
ohne Pension. Jü®- Haas.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf-u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669 <w, Gipfelhaus 1970 Knna
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, mässige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.
KLA6ENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfsghiffstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
SpeUesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KLAUS im Kremsthal
(— Bahnstation Klaus-Steyrling. —)
Gasthaus „zur Mauth“, 10 Min. vom Bahnhof, romantisch
gelegen, mit schön, schatt. Gatten. Freundl. Fremden­
zimmer zu zivilen Preisen. Gute Küche und Keller.
Fahrgelegenheiten. Th. Scheicher.
KLAUSEN, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, Pension von K 3.60 aufwärts, je
nach Zimmerlage, Speisesaal, Veranda.
Joh. Gasser, Besitzer des
Qasthauses „zum Felseneck“, (Velzua) schöner Sommer­
aufenthalt (1104 M.) Vor Juli und nach August halbe
Zimmer-Preise, vom i. Juli ab Fahr- und Reit Ver­
bindung.
Gasthof „zum Lamm“ (Kantioler), vorzügliche klimatische
Verhältnisse, windgeschützte Lage, mit schattigem
Garten am Eisak für Sommer- und sonnigen an der
Säbnerberglehne für Vorfrühjahr- und Spätherbst-
Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine. Pen­
sionspreis K 4.— bis K 4-8 o je nach Zimmer. Sehr
interessanter Speisesaal aus dem XV. Jahrhundert,
Prospekte franko.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause.. Gute Küche. Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Cafd und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass.
KÖNIGSEE.
Hotel Grösswang, am See gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern. Omnibus- und Wagenverbindungen mit
Berchtesgaden, Drachenloch und Bergwerk.
KRIMML, Pinzgau.
Waltl’s Gasthaus, 1000 M. Höhe, umgeben von Wiesen
und Wald. Hotel des Deutschen Offiziers- und
Schwedischen Touristen-Vereines. Ausgezeichnete
Station für Sommerfrischparteien.
Stefan u. Elise Wahl.
. KRUMPENDORF am Wörthersee.
Bahnhof-Restauration, mit Gartenanlage, feine Küche,
Münchener, Pilsner und Kulmbacher Biere.
KUCHL bei Salzburg.
Gasthof „zum Neuwirt“, Mitte des Marktes, gute billige
Fremdenzimmer. Vorzügl. Bier u. Weine, gute Küche.
Flor. Moser.
KUFSTEIN.
Gasthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
Hotel Elophant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos, Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
CafÄ „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Amles. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LERMOOS, Tirol.
Gaslhof „zu den drei Mohren“, an der Poststrasse gelegen,
herrliche Aussicht auf die Zug- und Sonnenspitze,
Dependance, elegant eingerichtet.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. I2. 99.
Hotel „Corona“, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LIEZEN, Steiermark.
Hotel „zur Post“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
reine Weine, Budweiser Bier.
Gasthof Vasold mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen Preisen.
LINZ a. d. Donau.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
Feinstes Restaurant, Im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsäle, Münchner Blerhalle.
Clubzimmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schDnster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran­
zösische Küche. Zipfer-, Pilsner- und Hünchner-Bier,_ vorzügl
in- u. ausländische Wein
1. 2. 1901.
le. Engllsh spoken. On parle Irangais.
Hans Heim, Restaurateur.
Bergbahn-Restaurant und Hotel Pöstlingberg, 537 z»-
Schönster und lohnendster Ausflug von Linz-Umgebung.
Mit der elektr. Bergbahn und Mitte der Stadt in einer
halben Stunde bequem zu erreichen. Schatt. Garten,
Wildparkanlagen, elektr. Licht. Neu eingericht. Frem­
denzimmer. Mittags u. abends frische Küche. Mässige
Preise. Carl Strohmayer.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffähre am Haupt­
platz gelegen.
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Hans W’urm.^
Hotel Wollinger, vorm. Zaininger „Zum goldenen Löwen,
am Franz Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold VVolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein-
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Hotel-Restaurant „Englischer Hof“, Feldstrasse 23. 5 Mm.
vom Bahnhof in der frequent. Strasse, nahe^ dem
Volksgarten. Komfort. Fremdenzimmer von K 1.20
aufwärts.
Clf61„Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
Cafd Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Caf 6 Haslinger, am Landungsplatz.
Gaslhof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr mässigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
p'remdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. J“k. Schenkenfelder.
Zum „Neuen Herrenhaus“, ln Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof. Bekannt gute KUche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hause.
Roithner's Theater VariMA, nur Kräfte I. Rimges, den
p. t. Fremden bestens empfohlen. In Verbindung mit
vorzüglicher Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Freit.denzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keilet. Mässige Preise.
Math. Forstner, Besitzer.
Zither- und Saitenlabrik Eduard Heidegger, preisgekrönt
auf 30 Ausstellungen. Spezialität: Konzert-Zithern
(System Huber). Mechan. Saitenspinnerei.
LOFER im Salzburgischen.
Gasthof „zum Bräu“, in Mitte des Marktes, mit allem
Komfort der Neuzeit ausgestattet, elektr. Beleucht.
Grosser Speisesaal, schatt. Garten mit schönem Ge-
birgspanorama. Ausgang d. Stellwagenfahrt Lofer
Reichenhall. Rendez-vous d. deutsch Radfahrer Oester­
reichs u. Clublokal d Oesterr. Touristen-Clubs.
MAIRHOFEN, Zillerthal.
Gasthof Neuhaus. Komfortabel eingerichtet, gute Küche
und Keller, 2 mal täglich Stellwagenfahrt nach Jen-
bach. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicht, Kegelbahn.
Bes.: Familie Moigg.
Gaslhof „zum Stern“, vorzüglich geeignet zu längerem
Aufenthalt. L Wildauer.
MATREI am Brenner.
Gasthof „zur Krone“, sehr gut geführtes Haus, 5 Min. v.
Bahnhof. Gute Fremdenzimmer, Bäder (Douchen) im
Hause, Fahrgelegenheiten.
Gasthof „zum Lamm“, mit allem Komfort einger. Haus,
sowie beistehender Glasveranda, gute Küche u. Keller
Aufmerksame Bedienung.
MATTIGHOFEN.
Gasthof „Post“, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr­
werk im Hause. Theres Ober.
MAULS, Tirol.
Gasthof Stafler, ausgezeichnete Lage, schönes Gebirgs-
panorama, unmittelbar am Walde gelegen.
MAUTERNDORF, Lungau (1122 m.)
Gasthof „zur Post“ Herrliche Sommerfrische a. d. grossen
Tauernstrasse und Murthalbahn gelegen, für Familien
und einzelne Personen eingerichtet. Lohndiener am
Bahnhof, Caf6, Billard. Das ganze Haus eltkirisch
beleuchtet. Emst Mayr aus Wien.
J. Wallner’s Gasthof. Schöne Fremdenzimmer, Veranda mit
Aussicht, Gartenanlagen Fleischhauerei u. Fischerei,
Badeanstalt mit Mineralquelle, Schwimmbäder, elektr.
Beleuchtung. Fahrgelegenheiten im Hause.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
Tosef Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vom Meiidelpass zu er­
reichen, mit grossaniger Aussicht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Galten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Cito Nesler.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarit-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
weg gelegen, elektr, Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthot und Pension Prunnor, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cal 6 -Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten.
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags­
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
MOLLN, Oberösterreich.
Streicher's Gasthof. Beliebter Ausflugsort, henl. Lage m.
schöner Aussicht aufs Gebirge. Fremdenzimmer, gute
Wiener KUche, reine W'eine, vorzügl. Bier. Garten u.
Veranda. Fahrgelegenheit. Bahn-,Post-u.Telegr.-Stat.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg,
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. RÖS sie.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
Gasthof „zur blauen Weintraube“, altrenommiertes Haus am
Marktplatz, Ecke d. Bahn- u. Salzburgerstr., 5 Min.
vom Bahnhof u. Dampfschiff-Landungsplatz entfernt,
empfiehlt den P. T. Reisenden u. Touristen seine vor­
zügl. Zimmer v.K 1.20 aufw. Karl Göllner, Bes.
Remmelbergers Gaslhof „zum schwarzen Adler“, gut ge­
führtes bürgerliches Haus mit angenehmen Fremden­
zimmern. Gute Küche Und Keller, mässige Preise.
Falirgelegeiih. Den P. T. Touristen bestens empfohl.
Cafä Wien.
MORI, SUdtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.50, sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit, Carl v. Marogna.
MURAU, Steiermark.
Gasthof „Post“, mitten im Ort gelegen, Post u. Telegraph
im Hause, vorzügl. Fremdenz mmer, Lohndiener am
Bahnhof, eigene Fahrgelegenheiten.
Caf 6 Eckl, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Pott“, 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guf®« Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, SpeUesalon, 4 Badezimmer. I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 12 ]
Seite 12.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 34.
Gasthof Kammorlander, neu renoviert, vorzügl. eingerich­
tete Zimmer, gute Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, massige Preise. Elektrische Beleuchtung.
NEUMARKT, Steiermark.
HotÄ Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, KellnePs Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof „Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wünsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Oberwirt“, in freier, schöner Lage, 3 Min.
von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr ge­
eignet Veranda, Post u. Telegraph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hilzensauer.
OSPITALE bei Cortina.
Gasthof Ospitale, in schönster Lage. Vorzügl. Fremden­
zimmer f. beständige Gäste, Touristen u. Radfahrer.
Billige Preise.
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PATSCH bei Innsbruck.
Gasthof „zum Bären“, 20 Mm vom Bahnhof und der
Trambahn von Igls, Touristenstation mit gut einger.
E'remdenzimmern u. Sommerwohnungen m. schönster
Aussicht V. ganzen Wippthal. Bürgerl. gef. Haus mit
massigen Preisen.
PILSEN.
Hotel Waldek
„Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Massige Preise.
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“
Gasthof Lessiak, im Centrum des Kurortes gelegen, nahe
d. Bahnhofe, m. Zimmern. Zu jeder Tageszeit kalte u.
warme Küche. Oesterr u. Tiroler Weine vom Fass und
in Flaschen. Stets frisches l)reher-Bier. Schöne, schalt.
Gartenveranda. Radfahrer-Station.
RADSTADT.
Gasthof „zum stöckl“, schön einger. Fremdenzimmer, gute
Küche, echte Tiroler Weine, vorzügl. Biere. Billige
Preise, aufmerksame Bedienung.
Gasthof „zur Post“, schöne PTemdenzimmer gute Getränke,
vorz. Küche Tägl. zweimal. Post, Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen. Landauerfahrten über die Radstädter
Tauern ab i. Juli bis is.Sept. Den Geschäftsreisenden
bestens empfohlen.
RATTENBERG, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, in nächster Nähe des Bahnhofes
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise. Lesezimmer
schattiger Garten. J. Budschedl.
BAD REICHENHALL.
Konditorei Karl Schiffmann.
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
stahlbad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keller, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
Im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Hotel „zur Post“, Haltestelle der Postwägen, direkte Ver­
bindungen mit Imst, Telfs u. Garmisch-Partenkirchen.
Gute Küche und Keller, aufmerksame Bedienung.
Gasthof unJ Bierbrauerei „zur Krone“, neurenovierter
Gasthof am Südende des Marktes. (Altrenommierte
Wirtschaft, bekannt durch die Einkehr weilind Kaiser
Josef II.) Reizende Aussicht auf das alte Schloss
Ehrenberg, auf den Thaneller, die Gernspitze und
Aschauer Alpen etc. Schattiger Garten. Hübsche Um­
gebung. Für gute Speisen und Getränke wird bestens
gesorgt. Zu iängerem Aufenthalte sehr geeignet.—
Pensionspreise.
Gasthol „zum schwarzen Adler“, gut eingericht., altrenom.
Haus, aufmerksame Bedienung und mässige Preise,
Rieh. Fritz.
Gasthol „zum Hirschen“, mit schönen, billigen Fremden­
zimmern, gute, billige Bedienung, eigene Brauerei.
Fahrgelegenheiten im Hause.
Gaslhof j,0rei Mohren“, schöne Fiemdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer; Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
I. I. 1900. J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf­
leute. Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, schön eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
SAALBACH bei Maishofen im Pinzgau.
Unterwirt, nächst dem Walde, mit schön emger Zimmern,
billigster u. guter Bedienung aus Küche u. Keller,
empfiehlt sich den P. T. Sommergästen u. Touristen
bestens. Elektr. Beleuchtung. Post u. Telegraphen-
Station im Orte. Peter u. Anna Klingler.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass.
SACK bei Grasstein, Tirol.
Hotel „zur Sachsen-Klemme“, 5 Minuten von der Bahn­
station in waldreicher, ruhiger Gegend, vorzügliche
Sommerfrische bei sehr billigen Preisen.
SALZBURG.
Hotel l'Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterrelchischor Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplalz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hofe! und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. bremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer; Georg Springer.
Brauerei und Gasthof „zur Hölle“, in Mitte der Stadt,
nächst dem Glockenspiel. Aussicht auf die Salzach,
Kapuziner- u. Gais* erg. Fremdenzimmer mit aner­
kannt guten Betten, mässige Preise.
Gasihof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bUrgerl. Gaslhof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturwdne. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasihof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasihof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse lO, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
I. 3, Ol. M. Hofinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Hofwirt“, .Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhot) em­
pfiehlt den verehr!. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis I fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrer-heim, Johann Schäffler.
Gasthof „zum gold. Engel“, Gisela-Kai ii. Bürger!. Haus,
an der Staatsbrücke gelegen, mit wunderbarer Aus­
sicht auf den Festung u. den Mönchsberg. Elektr.
Beleucht. Zimmer von K 1.20 aufw. Gute Wiener
Küche u. vorzügl. österr. Weine. Bäder im Hause.
L u. A, Krieger, Besitzer.
Schanzel-Restauration, inneres Nonnlhal. Grosser, schalt.
Garten m. prachtv. Panorama. Gute, vorzügl. Küche,
Biere und Weine. Angenehmster Aufenthaltsort für
Fremde. Franz Kerschbaumer.
Restauration „zur Katze“, Haltestelle der Drahtseilbahn
auf Hohensalzburg Herrl. Fernsicht auf Stadt und
Gebirge. Kalle u. warme Speisen zu jed. Tageszeit.
Fischingers Gasthof „zum Ofenloch“, Riedepburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei massigen Preisen.
Nürnberger Wurstkliche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität; Selbsterzeugte, am Rost gebratene
Schweinswürstel. Vorzügl. Nnturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit.
Gasthof „zum römischen Kaiser". Gut bürgerlich geführter Gasl­
hof mit vollständig neu eingerichteten Fremdenzimme-n, be­
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu jedem Zug am Bahnhote.
Josef Ursprung.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dielrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitälen (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Cafd „Corso“. Schönstes und grösstes Cafd Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Cafö Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafd Central. Schwarzstrasse
Cafö Lobmayr, Universiiätsplatz.
Cafd Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Caf6 Tomaseili. Ludwig Viktorplatz.
Karl Geissler’s altdeutsche Wein- u. FrUhstUcksStube, Drei­
faltigkeitsgasse, im neuen Sparkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
M. M. Diessbacher’s Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
Trafik, Gstätlengasse II, neben d. Elektr. Aufzug.
Vorzügl. Tiroler und Oesterr. Weine offen und in
Flaschen Kalte Speisen. Freundl., aufm. Bedienung.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hof“).
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
PruSOha, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger; Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckere:en empfielilt Kandilenfabrik B. Rajstgl.
Karl LUrzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Akiienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Hierfässchen für Salzburg.
Simon Wienerroiiher, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadt­
fischerei R. Krieg. Wohnung: Getreidegasse 7 und
Unlversitätsplatz 13. Jubiläums-Fischzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.:
Wienerroither, Salzburg.
iiLaur6ol“, ein rein naturechtes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preise ab Salzburg: Hartholz-Fässer 50 Ko. ä fl. -.64, Weich-
holz-KUbel 25 Ko. ä fl. -.65, Welchholz-KUbe! 5 Ko. äfl.-66,
Blechdosen ä 2 Ko. fl. —.70.
Albert Auer, Salzburg, Pfeiffergasse 5.
Spezial-Reparatur-Werkstätte für Fahrräder und Automo­
bile. Fahrräder-Leihanstalf.— Elektrotechnisches
Etablissement Peters& Rothmaier, Salzburg, Resi­
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus Hotel, I. Ranges.
SCHLITTENS im Zillerthal.
Gastho! „Zum J^erwirt^, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Domanig’s Gasthof „zur Post“ (histor. bekajnnt vom Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Aus'-icht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. P’laschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, P'uhrwerk
zur Verfüg. Mässige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
Hotel „Jagerhof“ zur Post, 1026 Meter u. d. M., schöne
Anlagen, P'lchten- und Lärchenwaldungen, grosser,
scliatt. Garten, Glasveranden, Dependancen. 40 Frem­
denzimmer, Speisesaal. Post- u. Telegraphenanif im
Hiuse. Aussichtswarte am Eingang ins Stubaitlial.
Grossartige Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet,
ins Wippthal, Sillthal, Innthal, Stubaithal und fast
100 Berge mit 3000 und über 3000 M. Höhe. Eigene
Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung. Fuhr­
werk z. Verfüg. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min. von der
Bahnstation Patsch entf.— Pension. yf. Witting.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Cafö.
Bahnhof-Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHLADMING, Steiermark.
Millers Gast- und Cafihaus, am Marktp'atz empfiehlt sich
den P. T. Reisenden bestens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel und Pension „zum Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter Speisessai mit Veranda.
Komfortable p’remdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches I.icht. Pension nach Uebereiukommen.
Besitzer: Jakob Stemmer.
Gasthof „zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
GasiHof „zum gold. Stern“, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern, vorz. Küche und Keller.
SEE am Mondsee.
Gasthof zur Wiesenau, am Fusse d. Schafberges (nächster
Aufstieg) u. in nächster Nähe der Dampfschiffstation
See am Mondsee gelegen. Gut einger. Fremden­
zimmer, gute Küche, reine Getränke. Mässige Preise.
Joh. Henimetsberger, Besitzer.
Gasthof See, am Fusse d. Schaf berges, mit schönem, schatt.
Garten u. Veranda, hübschen, gut einger. Fremden­
zimmern, Post- n. Telegraphenamt im Hause, Lan­
dung-platz d. Dampfschiffes. Tägl. mehrmal. Stell­
wagenverkehr mit Dampfschiff-Anschluss n Unterach
Anerkannt gute Speisen u. Getränke bei aufm Bedien,
u. massigen Preisen. Equipagen u. Boote stehen jeder­
zeit zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 13 ]
Nr. 34.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 13.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(io Minuten).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressante Gebirgsübergänge. Zweimal. Post-
Omnibusverkehr Lofer—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Ljnterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post-GaSthofe in Weissbach
des Ludwig und Gertrud Eitzinger.
SI6MUNDSKR0N bei Bozen.
Gasthof A. Oborrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung.
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasthof „zur Post, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fitthstücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Eisbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (baim Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände,)
ST. LEONHAROT bei Salzburg.
(Endstation der Salzburger Dampf-Tramway)
Herrliche Lage, vorzügl. Restauralion, bekannt gute Küche,
reine Tiroler u. Oesterreicher Weine, Kaltenhauser
Bier, Touristen- und Pilsener Bier in Flaschen.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel Mutschlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
lärgeiem Aufenthalt. 2V2 Fahrstd. ab Bruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Bruneck, Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
HubeFs Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
Mha't. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer,
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung, Gasthof reisender Kaufleute
M. Enichlmayer.
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restauration, Mittagstation d. Züge Bischofshofen-
Aussee Selzthal. Wiener Küche, vorzügliche Weine,
Zipferbier vom Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Brennerbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn­
ungen Grossartige Spaziergänge, sowie auch Hoch-
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein.
Gasthof und Pension „zur Post“, mit Dependance, im
Lentrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen-
Monaren beliebt. Gkisveranda, Speisesäle, Post und
le egr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, m- u, ausländ. Zeitungen. Massige Preise Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl, Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie; Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (üntersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
(780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel Sioetter, in der Nähe des Bahnhofs, das ganze Jahr
geöffnet; vollständ. freie Lage, komfort. Fremden­
zimmer, Schwimm- u. Badeanstalt.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Hau». Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
Hotel „zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden-
r, Balkons, grosser Speisesaal.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
oasthof „zum Schlüssel“.
u <. STEYR, Oberösterreich.
otel Schiff. Omnibus am Bahnhof. Joh. Weiss.
STUBEN am Arlberg (1418 M.)
GMthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge,
hatagelegenheiteii im Hause. Billige Preise. Herr-
liehe Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Gasthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Depot.
Hofor S Gasthof, gute Küche und Kel’er, prompte Bedien,
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hotel MBrtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise, i. 4. 1900.
Hotel Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche, elegante Fremdenzimmer.
Gasthof SchBnberg, in freier Lage, mit guten Fremden­
zimmern, Gartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gasthof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässige
Preise.
Gaslhof Seiser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.
Gasthof Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
Gasthof zum „Satldwirf“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
Fass. Gute Bedienung, billige Preise.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier.
Cafe „All Heil“, einziges Cafd-Haus am Ort, sowie /iati-
fahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, also jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee,
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhoi.
Schöne Aussicht auf den See, grosse Terrasse.
Wiener Küche. Pension von il. 2:50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TOBLACH.
Gasthof Ampezzo, in nächster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fjhrgelegenheiten im Hause.
TRAUNKIRCHEN am Traunsee.
Hotel Post.
Burgstallers Gasthof.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige’
u, L“- Piffer.
Hotal I Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten]
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen- Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
. Rudolf Mayr, Restaurateur.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
_,, Ferdinando Pisetta.
Restaurant aU „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbands. Hochachtend [ohann Hofbauer.
Restauration Palestra, i Mi„. v. Bahnhof, mit zwei schatt
Garten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vllpianer Bierhallo“, nahe der Post und d. Grünplatzes
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Resta irationsränme, stets frisches Vilpianer Lagerbier
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
s Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasfhof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i. an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speise’nkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel und Pension Mayer (vorm. Gasthof zur Post).—
Delikatessen-Handlung.— Restauration am See, mit
sch^attiger Veranda, grossem Garten. Prachtvolle Aus­
sicht. Einzelne Zimmer u. grössere Wohnungen An­
erkannt gute Küche u. Keller.
Josef Leitnor’s Gasthof, prachtvolle Zimmer am See mit
schöner Aussicht, 5 Minuten vom Landungsplatz.
Billige Preise, aufmerksame Bedienung. Zu längerem
Aufenthalt zu empfehlen,
Gasthof „zum gold. Schiff“, gut geführtes Haus. Frem-
denzimmer. Streng reelle Bedienung.
Hotel «Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Aussicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthol „zum Liesenwirt“, gut einger. Hans, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Mm. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdie bei
tadelloser Bedienung,
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle francaise,
si parla italiano.
Hotel Messer, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher, Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen,
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotel, in reizender, schattiger Lage, in i Std. von
der Station Föderlach-Faakersee zu erreichen. Sehr
zu empf., da vorz. Unterkunft, Kahnfahrt, Fischerei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
■ Anton Tutzer.
40llen-Gasthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län-
geren Aufenthalt geeignet,
VOECKLABRUCK.
Gasthof zum Mohren, sehr bequem am Hauptplatze ge­
legen, altrenommierter Gasthof mit sehr gut eingerich-
teten Fremdenzimmern. Fahrgelegenheit nach allen
Richtunpn; k k. Post und Telegraphenaml im Hause.
Elektr. beleuchtet. Mathias Kies-Humer.
VORDERNBERG, Steiermark.
Thom. Spitaler's Gasthof „zur Post“, schöne Fremden­
zimmer, gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten.
WAIDBRUCK, Tirol.
Gasthof „zur Sonne“, in angenehmer schöner Lage, De­
pendance mit Pension, gute Küche und Keller, bei
massigen Preisen. Florian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.
Hotel zum „Goldenen Pflug“, sehr gut eingerichtete Frem­
denzimmer, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Zuge.
WAIDRING
(bedeutender Luftkurort in Nordtirol).
Waltl’s Post-Gasthof, 3 Std. von St. Johann in Tirol, in
Mitte des Dorfes, mit solider und billiger Bedienung
aus Küche und Keller. Komfortabel einger., hohe
und luftige Fremdenzimmer Schöne Umgebung mit
schattigen Spaziergängen und interessante Touren in
das nahe Hochgebiige. Veranda mit Kegelbahn, Bäder,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Zu zahl­
reichem Besuche ladet ein Kaspar Wahl.
WEISSENBACH am Attersee
klimatischer Alpenkurort— 465 Meter über dem Meere.
Dampfschiffstation.
Hotel „Post. Das Hotel-Etablissement besteht aus fünf
Dependancen, direkt am See gelegen, mit allem
Komfort ausgestattet Saison: Mai-Okt Prospekte
und Auskünfte erteile^- die Besitzer
Kötzer& Antosch.
WELSBERG, Pusterthal.
Gasthof „zum Löwen“, Glas-Veranda, mit schöner Aussicht
auf das Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
WIEN.
wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hotel Melssl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2
I., Kärntnerstrasse i6.’
A. Reinweln’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Spe sesäle, Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 ff. an.


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 14 ]
Seite 14.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 34.
Risiorante italiano all’ ancora verde— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. lO
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. Spezialität;
* Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
„Helios“, Privat- Detektiv- Institut, I., Bräunerstrasse lO.
Recherchen, diskrete u. delikate Vertrauensangelegen­
heiten.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden. 6o Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Hotel „Elektra“, gut bürger ich geführtes Haus mit vorz.
Fremdenzimmern in Mitte des Marktes geleg. Auf­
merksame Bedienung, Pension nach Uebereinkommen.
Portier zu jedem Zuge. R. Kaufmann.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension.„!Vletzger“ mit „Villa Schmittenhöhe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr. Beleuchtung. Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Massige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer: P'ranz Schwaiger.
Schmittenhöhe bei Zell am See, 1968 Meter, weltberühmter
Aussichtspunkt. Hotel mit 40 Zimmer und 80 Belten.
K. k. Post- u Telegraphenamt. Bei Joh. Kästner in
Zell am See werden Zimmerbestellungen ohne Kosten
entgegengenommen u. telephonisch übermittelt. Wegen
der herrlichen Aussicht bei Sonnenunter- u. -Aufgang
Uebernachtung zu empfelilen.
Besitzer: Karl Haschke.
ZELL am Zitier.
Gasthof Hollaus (zum Tuscher-Wirt), gut geführtes bürgerl.
Haus, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet. Speise­
saal, Klavier, billige Pension nach Uebereinkunft.
Echte Tiroler Weine. L. Hollaus.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewähri bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Liebt und Wellenbäder. Bahnstation.
Reise Uber Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Salzburg— Marienbad in Leopoidskronmoos, neu restaur.
Moorbade- und Heilanstalt 1. Ranges. Moorwasser-,
Moorsclilanim-, Fichtennadel-, Sool-, MuUerlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Fremden-
zimnrer. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Massige Preise. Täglich
viermal. Omnibusfahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A. Wiederwald.
Carl Mayr’s Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, 15 Min.
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Massige Preise. ITospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eiseubahnstrecke Salzburg—.Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Massige Preise. Job. Schauflinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, Post Sillian
Pusterthal, Tirol (1120 m), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer­
stoffreiche Luft, massige Sommertemperatur, vorzügl.
Trinkwasser. P'Ur der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter Jesacher.
St. Johann im Pongau.— Moor- u. Schwimmbad, vis-a-vis
d. Bahnhof. Moorbäder u. warme Bäder in Einzel­
kabinen, Voll- und Schwimmbad. Sommerfrische in
schönster I-age inmitten d. Tännengebirges, Hoch­
grindeck u Heukareck. Allzeit gute Milch, frische,
selbstber. Butter zu l>ill. Preisen. Aufmerksame und
streng reelle Bedienung. Christ, u. Aloisia Golle.
Mondsee. Wasserheilanstalt m t Sool-, Moor-, Fichtenr.adel-,
Dampf-u Heis-sluftbädern, Inhalation u. Wasserkuren
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, fxsudaten, Frauenkrankheiten u. s.w. Dampf­
end Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, stauhfr. eben* r Gegend. Bill. Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
fUhrl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober.
J. P'. Klinger, Besitzer.
Eisenbad MUhllack-n, Staatsbahnstaiion via Wels—Aschasch
a. d. D mau. Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation
I.ackeii u. Gerling (.Mühlkreisbahn). Neu renoviert.
AeltesUrKurort Oberösterreichs. Berühmte Eisenquellen.
P'ichten-, P'öhren- u. Tannenwälder. Bäder im Kurhause.
Trinkkuren, Massage, Elektro-therapeutische Behand­
lung. Luft- u. Milchkur etc. Preise nach Uebereinkunft.
Prospekte gratis u franko. A. Ziegler MUhPacken,
Post P'eldkirchen a. d. Donau.
Wildbad Waldbrunn bei Welsberg im Pusterthal. Vor­
zügliche Pension, mässige Preise.
Besitzer: Josef Böhm.
Bad Hochmoos bei Loler, anerkannt heilkräftiges Moor­
bad, empfiehlt sich zu zahlreichem Besuche.
Joh.- und Barb. Sammer.
Von
Landeck nach Meran
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse
nach Bormio und Engadin.
Dieses Thal ist eines der schönsten Tirols
mit abwechselnden, pittoresken Gebirgszügen
sowie wasserreichen Gebirgsflüssen wie Etsch
und Inn; auch bietet es schöne, lohnende
Sommerfrischen zu längerem Aufenthalte.
I antloff'k Hotel „zur Post“ mit
Fremdenzimmern,
Salons, Lesezimmer; Post u. Telegraph
im Hause. Postverbindung ins Engadin,
Meran. Privatfulirwerke 11. Extraposten.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.—
Jos. Müller, k. k. Postmeister.
Landecka ßasthof „Oold.Adler“,
2HIZZ—neu renoviert, mit 'schonen
P’remdenzimmern sowie Terrasse. I^ahr-
gelegenheiten (Gesellschaftswägen) im
Hause. Direkte Verbindung, m. Trafoi,
Sulden, Bormio und Meran.
Landeck.
Hotel zum schwarzen
Adler mit gut eingerich­
teten P'remdenzimmern, Veranda, Gar­
ten. Ein- und Zweispänner, sowie
Gesellschaftswagen im Hause.
Hochfinstermünz, ^otei
sion Geiger mit Bädern, Lese- und
Musikzimmer.
Hotel u. Pension Post.
WaUHCl a. (Pensionv.il. 2.50 bis fl. 4.-),
Bäder.— Knotenstation fürs Engadin,
nach Landeck u. Mals, sehr schöne Lage
mit Aussicht auf den Order. P'ür Som­
merfrischler steht ein ganz neues Hotel
zur Verfügung, woselbst auch Pamilien
über den Sommer Wohnungen mit Küche
erhalten können.
St. Valentin auf der Halde.
Gasthof nZUP Post“. Schönster Aus­
sichtspunkt auf die ganze Ortlerkette, Königs­
spitze, Monte-Cevedal etc. am prachtvollen
Haidersee gelegen. Bade-, Fisch- und Jagd­
gelegenheit. Sehr be'iebter Sommerfrisch-
Aufenthalts-Luftkurort. Wundervolle Nadel-
u. Lärchholzwaldungen. Angenehme Spazier­
gänge. Cassüin Baldauf, k. k. Postmeister.
|U|2i|e Gasthof „zur Post“, 35 Zim-
”‘***^* mer von 50 kr. bis fl. 1.50, Pen­
sion von fl. 2.50 bis fl. 3.—. Gross­
artiges Panorama auf die Ortlergruppe
vom Hotel aus.
'TU in TYTIITTTI IT T T Y I TU I I I I I TT"
Von
Meran nach Landeck
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse,
Trafoi, Sulden, Bormio, auch ins En­
gadin im Knotenpunkt Nauders.
iyim«2in Hotel Sonne, empfehlens-
■WltSl €!■■■ Touristen. Fahrgele­
genheiten nach Sulden, Trafoi, Landeck
und Schweiz.
Naturns.
Hotel „zur Post“ am
Eingänge des Schnalser-
thales. Komf. einger. Zimmer, Bäder,
Post u. Telegraphenamt im Hause. Om­
nibus nach Neuratteis im Schnalserthal,
beste Ausgangsstation für den Ueber-
gang über die Oetzthaler-Alpen.
Schlanders.
Hotel „Post“, am
Ausgang des Schlan-
dernaunthales, beste Ausgangstation für
Martellthal. Recht gute Unterkunft bei
bescheidenen Preisen, Fahrgelegen­
heiten und Führer zu jeder Zeit.
Evi*® Hotel „Post“. Letzte Station
** vor Eingang d. Stilfserjochstrasse.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen,
dir. Fahrten nach Sulden, Trafoi und
über die Stilfserjochstrasse nach Bormio
etc. Gute u. preisw. Unterkunft im Hotel.
Kurort BAD E M bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von -f 27—36° Celsius.
Bäderqebrauch wahrend des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom
1. Mai bis 15. Oktober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefelwässer
seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei
Gicht. Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen,
Skrophu'.ose. I.ues, Hautkrankheiten, Metallvcrgiftungen, Exsudate,
Gelenks- und Knochenaffektionen u.s.w. Je nach Neigung und den
Mitteln findet der Kurgast in Baden den elegantesten Komfort oder
gemütliche Einfachheit. Durch das neue Kurhaus, deu grossen
schattigen Kurpark, die dreimal täglich statlfindcnden Konzerte der
Kurkapelle, durch tägl. Theatervorstellungen, Parkfeste. Bälle und
Kränschen, durch Konzerte. Trabrennen, Tombolas u. s. w„ durch
elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuch­
tung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und
Unterhaltung der Kurgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst katho­
lisch, evangel., israelitisch. Preise massig. Frequenz im Jahre 1899:
23.539 Personen. Auskünfte und Prospekte gratis durch die
Kur-Kommission.
Sehr geeignete-
9
I Sommerfrischen^
I Niederösterreichs!
(Abzweigung Sollenau pesp, Wiener-Neustadt)
Gaten stein
Hotel „Goldener Löwe“.
Gastliof „ziim Bären“.
Pernitz
Gastliof „Andreas Hofer“.
Unter-Pernitz
Hotel Wagner.
Dreistätten
Gastbof z. „lustigen Sclierrer“.
Waldegg
Gastbof Johann Kncliner.
Piesting
Gastbof znm „Gold. Löwen“.
:
:
:
!
:
S Sehneebergbahn
® (Abzwei^ing Wiener-Neustadt)
S Puchberg
S Gastbof znm „Scbildbabn“.
m
Grünbacb
Gastbof von E. Powolny.
:
i
:
Oppoiiitz bei Waidliofen a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. Eisenhaltiges Flussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R. Wolf, Besitzer.
Ridnaun, Tirol
14 Kilom. von Slerzing, 1351 Meter ü. d. Meere.
Herrlicher Sorameraufenthalt, unmittelbar am
dichten Walde; Postamt, Telegraph, Jagdgelegen­
heit, ebene Spaziergänge, grossart. Thalabschluss
u. direkter Ausblick auf die Gletscher u. Spitzen
der Stubaier-Gruppe: Aufstieg znm Becher, Botzer,
Sonklarspitze, Freiger etc.
Gasthof „S o n k I a p h o f“
neu erbaut, modern eingerichtet, 80 Betten, beste
Verpflegung. Volle Tagespension inkl. Zimmer
K 6.— bis K 6.—. Prospekte gratis vom Besitzer
Stephan Haller, Bidnann, Tirol.


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 15 ]
Nr. 34.
FREMDEN- ZEITUNG
ittiiftiiertc 3citf(^rift für
j&ltmor un6 Sinnß.
Ersoheinen wöchentlich nnd ln 14 tägi»en Heften.
Kr <1 tto m’M Nummern);
Kr^3.«0 Heller für Wien, Kr. 4.- fur die Provinz.
Wochen- Ausgabe
in allen besseren Hotels,
Cafes, Restaurants etc.
Heft »Ausgabe
in den feinsten
Familienkreisen.
n Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder
Bnchhandiung zu haben.- In das Abonnement kann jedes
Quartal emgetreten werden und bildet jeder Quartalsband
ein für sich abg-eschlossenes Ganzes.
in ihren künstlerischen Leistungen,
ohne die Uebertreibungen der „Modernen.“
Mnrfprn liHeranschen Beiträgen,
muUClII ohne jede Frivolität,
Bei beabsichtigtem Abonnement ani die
m^^ “»anstcmigtem Abonnement >ni die, »■
^llH-^inegflewdorfer Blätter, mü itchitii^® \j <a
PmlmiiiiniiiiAr HMroh Hin
.a -22 «iS
i3
E tjrl=
£ 4J t. a.«2
C 3 3 'S
'*■ o N .2
slsll
- 2 -a S-S=
S I o i=
laij «31
- fc §£“
g o o,
J
'S E 5«
^ C t 3 C bc
•<S =|3
^ o <L»
3 3.2 c .a
J.H 1)
bA*^ D S
•C O rt c
S S -M J)
C c/) *H ,JS cn
li| 7 i
I S 3' c 'S
^ "O 'S "O
■■iHi
, 3 I ;3
c
Leopoldskron.
Schwimma nstalt u. Schiffahrt.
In schönster Lage, nur 15 Min. von Salzburg
entfernt, bietet dt-r Leopoldskroner Weiher bei
prachtvoller Fernsicht auf das Tännengebirge,
den hohen Qöll, Untersberg, Hohenstaufen etc.
im hommer nebst erfrischendem Bade in der
komfortabel eingerichteten Schwimmschule die
Annehmlichkeit einer Schiffahrr, zu welcher
gegen 100 Fahrzeuge bereit stehen.
Wetter einmal wöchentlich
Militar-Konzert auf der ersten Insel.
Geeigneter YUlen-Baiiplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen­
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
Reichsstrasse nach Sigmundskron gelegen,
5 Min. vom Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
entfernt, ist zu verkaufen.
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
„Erzherzog Heinrich“ in Bozen.
IMeBnb¥BÖ 2 M
Sommerfrische und Höhen-Kurort (,.47 Meter)
— auf dem Ritten—
Mair’s Hotel u. Pension „Zur Post“
Wer hübsch
illustrierte, vorzüglich und exakt ausgeführte
Prospekte, Ansichtskarten etc.
für Hotels, Gasthöfe, Kur- u. Sommerfrisch-
Urte benötigt, wende sich an die
Adfitinisfration dar oFremden- Zeitung"
in Salzburg.
S a i s I
Dr. med. G. Wolf
W asser-Heilanstalt
Traunstein.
/^J?as ganze fahr geößnet.J
lon vom I. Mai jeden Jahres beginnend.
Table d hote, a la carte.— Pension fl. 2.50 bis 3.50.
Bäder, Lese- und Musikzimmer.
Durchgang- Station zum „Rittner-Horn“.
JvTarkt Uttendorf, Oberöst.
Gasthof und Brauerei
Schmidhammer.
Schöne, gut eingerichtete Fremdenzimmer, auch für
Sommerf nschler.-- Sommerkeller, gute, altbekannte
Küche, reine Weine. Vorzügliches Bier. Rendezvous der
Reisenden.
Auszeichnungen! Ehrendiplomg- GnIH....
und Silberne Medaillen.
. CARL RUDOLF WERNER
Dr Briefe und Telegramme: Werner’s Kellerei, Klosterneuburg.
Weine in Gebinden.
Preis pro Hektoliter ohne Pass.
Weisse Weine. k
Tischwein von 56 bis 90
Kiostenieuburger ....... 90
Gumpoldskirchner joi
Somlauer 112
Klosternenburger 1885!''' 120
Klosterneubnrger Strohwein (süsi)! 124
Raster Ausbruch. oßo
Rote Weine:'''
Schilcher ... tß
Tiroler ko
Dalmatiner...: ß«
Tischwein ßn
Erlauer•' 68
Dalmatiner, Spalato gerebelt.. 72
Villanyer' la
Vöslauer•. 90
Villanyer Ausstich.!'‘ inn
Ofner-Adlerberger ... 120
Burgunder Spätlese.. .' .''' j^q
Klosterneuburger Stroh wein (sflss) .' 130
Oarlowitzer Damenwein (stlss).. ißo
Weine in Flaschen.
Preise inkl. Flasche u. Packung.
Weisse Weine
Mallberger
Ketzer
Kiosternenhurger Tafelwein
Gumpoldskirchner Auslese
Somlauer
Burgunder .....
Klosterneuburger Riesling
Klosterneuburger 1874.
Lnttenberger 1868..
Nassberger
Oesterreicher Traminer.
Weine in Flaschen k
Klostemeuhurger 1868 ... 240
Szamaro.Iner 1868 (in Orig.- Flasche
ä */2 Liter) 2 40
Strohwein (süss)
Rüster Anshruch, feinst 3_
Lacrimae Christi alt, in 1/2 Liter­
flaschen 2.80
Spezialität der Firma Werner:
Prosit Klosterneuburgs Blume, Eigen­
bau, Sorte Burgunder, weiss, K 1.60.
■■ Etikette gesetzlich geschützt, mm
Rote Weine. jc
Tischwein ...... j
Dalmatiner|
Spalato gerebelt ... 120
fr'f“®’-•.:: L20
Villanyer 20
Vöslauer
1.40
Villanyer Ausstich' j’Iq
Burgunder 1 fiO
Ofner-Adlerberger iJjo
Strohwem (süss) 2—
Oarlowitzer Damenwein (süss).. 2.
Spanische Weine
direkt importiert von der Firma
Luis Ferner Perez, Malaga.
per Hektoliter p;r Flasche
Sherry .... 320.- 2^0
Madeira... 230.— 2 40
Malaga.... 300.— 2.60
Griechische Weine
des Welthauses C. A. Toole in
Cephalonia.
_ Riß griechischen Weine sind anerkannt
V.ll...„ai,.. Pr.i...„eicb„i. »i.d .u.
die betten SUstweine der Welt, da selbe
nicht aus Rosinen erzeugt werden.
- ,,, P" Hektol. per Flasche
Sekt, sehr süsser, at k
weisser Wein.. 240.— 2.40
Motcato, ausgezeich­
neter süsser Muska­
teller mit Torzügl.
Bouquet .... 240.— 2.40
Diese Weine sind ln Zimmertemperatur auf-
zubewahren.
Aus der Obstzttchterei „Carolinenhof“
offenere ich
Schaumweine.
Marke: Schäumender Apfelwein (Sparkling
Older) per Flasche■.. K 2.20
Marke: Maschanzker-Champagner
per Flasche x 2.60
_ Durch Gährung in der Flasche aus
reinem Apfelsaft. Besonders für Magen-
kranke von ärztlichen Autoritäten em­
pfohlen.
na- Champagner.
Pramiiept mit den höchsten Auszeichnungen.
Marke: Hintze-Sekt „Goldkopf“. JC%—
Marke: Hintze-Sekt ,.Rotkopf“ 4_
Marke: Elite (Kabinef)
Diese Sorten sind Champagner aus
österreichischem Wein nach altfranzösi-
scher Methode hergestellt. Im Preise
billiger, aber in der Güte gleich wie
französischer Champagner und mit jedem
französischen Champagner zu vergleichen.
Nur in ganzen Flaschen.
Echter Wein-Essig
in Gebinden oder Demijohns 44 A pro
Liter ohne Fass oder Demijohn, inkl.
Flasche nnd Packung pro Flasche 60 h.


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 16 ]
Seite 16.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 34.
Sehenswürdigkeiten
SALZBURGS.
Am rechten Ufer der Salzach.
Kurhaus. Schwimm- und Badeanstalt, Restaur.
Kurgarten. Prächtiger Park. Promenade-Konzerte.
Kosmoramen und Panorama im Kurgarten.
Schloss Mirabell mit sehr schönem Garten in alt­
französischem Stil; Voli^irc, Statuen.
Stadttheaier, im Rokokostil erbaut. Zuschauerraum
reich und geschmackvoll dekoriert. Sehenw.
Mozarts Wohnhaus, am Makartplatz.
Kapuzinerberg (230 /«), Klosterkirche, wertvolle
geschnitzte Thürflügel; Mozarthäuschen, in dem
der berühmte Tondichter die „Zauberflöte“
komponierte; „PTanziscisclJösschen“, Restau­
ration, prächtige Rundsicht; „Stadt-Aussicht“,
herrliches Panorama.
St. Sebastians-Friedhof mit interessanten Gräbern.
Kaiser Franz Josef-Park. Badeanstalt, Schiffahrt,
Volksbelustigungen etc. (Volkspark.)
Am linken Ufer der Salzach,
Künstlerhaus. Gemälde- u. Bildhauerwerke-Aus-
stellung.
Nonnberg. Interessante Kirche (1464), reizende
Aussicht.
Mozart-Denkmal, nach Schwanthalers Modell.
Residenzplatz. Prachtbrunnen, Post- u. T elegrapheii-
amt; Glockenspiel (tägl. 7, ii u. 6 Uhr, Frei­
tag II Uhr nicht).
Der Dom in prachtvollem Renaissancestil, 1628
vollendet. Fresken. Vor demselben die Marien­
säule in Bleiguss.
Hohen-Salzburg, Festung, per Drahtseilbahn, viele
Sehenswürdigkeiten; vom Reckturm pracht­
volle Rundsicht; Orgelwerk, genannt „Stier“.
St. Peter, Benediktinerabtei, schöne Kirche; in der
Stiftskellerei das „Haydnstübchen“; der „Sanct
Peter-Friedhof“ mit Maximus-Kapelle, inter­
essant.
P/erdeschwemmen am Kapitelplatz u. Siegmundspl.
Neuthor, Tunnel, 131 m lang, künstlerisch aus­
geführtes IVIarmorstandbild Kaiser Siegismunds.
Mönchsberg, per elektr. Aufzug, herrl. Rundsicht.
Mozarts Geburtszimmer, mit „Mozart- Museum“,
Getreidegasse 9 (tägl. von 8—ii u. i—4 Uhr,
Sonn- und Feiertage von 10—12 Uhr geöffnet).
Museum Karolino-Augusteum, tägl. von 8—i Uhr
und 2—öUhr geöffnet. Reichhaltige Sammlung
von keltischen und römischen Altertümern des
Landes, historisch- topographische, natur­
historische und numismatische Sammlungen.
SALZBURG.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs- und Wer-
dauungsorganei bei Gicht. Magen-und Blasen-
Iratarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten
und während der Gravidität.
Btstes diätetisches e. Erfrisebüiigs-Getriink.
0 ®it©freleMicl,®r M#f
(Hotel d’autriche).
Kenoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.
Elektrisches Licht. Personenaufzug (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Hotel, Restaurant und Pension
Deutsches Haus
Berchtesgaden, Oberbayern.
Vollständig renoviert, vis-ä-vis d. Parkanlag. Grosser
Speisesaal und Terrasse. Schöne Lage, prachtvolle
Aussicht. 24 komfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer. Speisen :i la carte u. Diners ä part zu jeder
Tageszeit.— Reingehaltene Weine. Wiener Küche.
Münchner Bier vom Fass. Mässige Preise, reelle
Bedienung. Pllektr. Beleuchtung, (')mnibus am Bahn­
hofe.— On parle fran9ais— P'.nglish spoken.
Besitzerin: L. Blumenstetter.
photographische ^^nstalt
WtlTlLI& S 011
Salzburg, Schwarzstrasse, zwischen Gaffe Bazar und
„Oesterreichischer Hof^ (Tramway-Haltestelle).
Original- Aufnahmen des deutschen und österreichischen
Alpengehietes in allen Formaten. Atelier für Porträts
und Reproduktion.— Grosses, reichsortiertes
Lager von Ansichtskarten.
Dr. A. Wittek’s
Chirurgisch- orthopädische Heilanstalt
GRAZ, eigenes Anstaltsgebände Merangasse 26.
Telephon .tr, 594.
Aufnahme finden Patienten, die sich für eine orthopäd-
isch-chirurgische, sowie eine Behandlung mittelst Massage
und Gymnastik oder anderer ortho|)ädischer Hilfsmittel
eignen, z. B. Verkrümmungen des Körpers, der Wirbel­
säule, des Kopfes (Schiefhals), der Extremitäten, Deformi­
täten der Schulter, der Arme, der Hände und der Finger,
X- u. O-Beine, Klumpfüsse, Plattfüsse, ebenso Verkrüm­
mungen, die durch Rhachitis hervorgerufen sind. Fenier
gelangen zur Behandlung alle angeborenen Verrenkungen,
namentlich die der Hüftgelenke, die verschiedenen Lähm­
ungen u. Kontrakturen, sowie solche nach Schlaganfällen
und bei Rückenmarkserkrankungen.— Spezielle Behand­
lung der verschiedenen Gelenksentzündungen am Arme
und Beine, bei letzteren mit port.ativen Apparaten, die den
Patienten das sofortige Umhergehen gestatten.- Behand­
lung aller rheumatischen AllPktionen der Muskel und Ge­
lenke. Eigene orthopädische Werkstätte unter .Aerzteauf-
sicht. Elektrisch beleuchtete Turn- u. Apparatensäle, schöner
Garten, sowie Bäder, auch elektr. Schwitzbäder u. eigenes
Röntgen-Zimmer in der Anstalt.
Prospekte u. nähere Auskünfte durch die Anstaltsleilung.
itLSalztefgweflDürnbg
bei Hallein.
Sehenswürdigkeit I. Ranges!
Täglich Besichtigung gestattet. Anfahrt zu allen
Tageszeiten.
[ffl
Ausflüge.
Leopoldskron, prachtvoll gelegen, 20 Min., grosse
Badeanstalt, Schiffahrt, Schloss.
Pürstenbrunn, i '(2 Stunden. Wasserwerk, reizender
Spaziergang.
Kommunal-Iriedhof, per Lokalbahn, Gehzeit ®i4Std.
Arkaden, künstlerisch ausgef. Grabdenkmale
Hellbrunn, kaiserl. Lustschloss, per Lokalbahn,
Gehzeit i'U Std. durch schattenreiche Allee.
Grosser, herrlicher Park mit den berühmten
Wasserkünsten.
Gaisberg, per Zahnradbahn. Grossart. Fernsicht
Aigen, herrliche Parkanlagen, „Kanzel“, prächtige
Rundsicht.
Maria Plain, Wallfahrtsort, i Stunde.
Hallein, alte Salinenstadt, histor. Denkwürdig­
keiten; reizend schöne Umgebung, sehr sehens­
wertes Salzbergwerk.
Golling mit dem berühmten Wasserfall, Pass Lueg,
Salzachöfen.
St. Johann im Pongau, weltberühmte Liechtenstein­
klamm.
Berchtesgaden mit dem wildromantischen „König­
see“, Bergwerk.
Bad Reichenhall, berühmter bayrischer Kurort.
Mondsee, St. Gilgen, St. Wolf gang, Schafberg, Salz­
kammergut-Seen, per Lokalbahn, bequeme
Tagestouren.
£in mit allen Kalu»'schönheiten ausgezeich­
netes thal mit reizenden Gebirgszügen und
Aussichten.
Von Meran aus dreimalige Omnibus- (Stell­
wagen-) Verbindungen und einmalige Post­
verbindung tägl. Abfahrt der Stellwägen
beim Hotel „Sonne“ (7 Uhr früh), Hotel
„zum Grafen von Meran“ (4 Uhr nachm.)
und Gasthof „zutn gold. Kreuz“ in Meran
(6 Uhr früh). Abfahrt des Postwagens beim
„Gold. Kreuz“ in Meran um nachm.
Fahrzeit 3 Stunden.
Preise für 1 und 2 Personen zusammen A' 6.—
„ 3» )i»
„ 4„ u» 1^-
u, n””” Iß
„ (), 7 u. 8 ,, j) I) 16-
ln den Monaten Mai bis inkl. September
täglich um ‘102 Uhr mittags ermässigte Fahrt
und zwar bei einer Beteiligung von mindest zwei
Personen, ohne Rücksicht auf die Anzahl der Teil­
nehmer, per Person A'2.—
Einfahrtskarten sind am Dürnberge zu lösen.
Dauer der Grubeneinfahrt l ‘(2 Stunden. Eventuelle
Fahrgelegenheiten nach Dürnberg sind in Hallein
zu haben.
Von Hallein nach Dürnberg “h Gehstunden.
I
y^ls Sommerfrische ist das thal sehr zu
empfehlen, da gesunde tluft u. vorzügliches
crinkwasser vorhanden.
Nachstehende Gasthöfe sind empfohlen:
St. Leonhard:
Gasthof „zum S^fobl“ (Josef Tschöll.)
Gasthof „zum ^heis“ (Alois Plxner.)
st. Martin:
Gasthof „zum weissen Kreuz
(Job. Unterthurner.)
^TTTT~TVTTtlTTTTll I V I I 1 1 t tllXXä-Xr:
^■NEUSTIFT im StubaithalI
■— TIROL. --—■
I Gasthaus in Ranalt I
Letzte rouristenstation im Stubaithal. Be-
quemer Ausgangspunkt zur Dresdener und
^ und Nürnberger Hütte, 3 Stunden von Neu- m
Stift entfernt. Der Gefertigte, Besitzer des
Gasthauses „zum Volderauer“ in A eustift, ist
bestrebt, durch gute Küche, Getränke und
H Unterkunft zu mässigen Preisen, bei auf- H
merksamer Bedienung, allen Anforderungen
gerecht zu werden.
I Job. Volderauer, Pächter. H
Kuranstalt Obladis, Tirol.
Heinrich Mattoni. Karlsbad u. Wien.
(1386 Meter über dem Meere.)
Bahnstation Landeck (Aufstieg von Ried und
Prutz aus). Post-, Telegraphen- (Telephon-) und
Wagenverbindung.
Schwefel- und Sanerbrmmeii-Quelle. Trink-
nnd Badeanstalt.
Höhenkurort mit gemässigter Temperatur in ge­
schützter Lage mit reiner, milder Waldluft.
Prospekte durch die Direktion d. Kuranstalt Obladis,
Post Prutz in Tirol.
Gottschee in Krain.
HOTEL POST
mit gut eingerichteten Zimmern, gute Restauration, bil­
lige Preise, Speisesaal, Gasthausgarten umgeben von
schattigen Alleen und Anlagen, welche zum eigenen Be­
sitz gehören. Wasserleitung, elektrische Beleuchtung, m
unmittelbarer Nähe Nadelholzwaldungen.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Omnibus am Bahnhof. Anton Hauff, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 17 ]
Nr. 34.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 17
Damen- Hut- IHode- Salon
Schenk d C‘£i
SALZBURG
■■■
„Pilsner Urquell!“
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“, I. Stock
(Haltestelle der Tramway.)
Grosse Auswahl in Brüsseler ii. Mode-Schleiern
Nouveaiite s in Pariser u. AViener Hüten
Traiierhüte stets lagernd. Keparaturen promptest.
Der STIEGL-KELLER
.nf dem Wege zur Festung Hohen-Salzbnrg gelegen bietet einen grossen, scbatten-
Mieben GastgMten m schönster Lage mit prachtvoller Aussicht auf die Stadt, den
Kapuziner- und Qaisberg mit der Zahnradbahn und dem Berghotel.— Stets frisches
vorzügliches Bier vom Fass, nebst allen Anforderungen entsprechender Wiener Küche'
).s beste Original Pilsner Bier
ist das unter der Wortschutzmarke
„P ilsner [j fpell"
registrierte
aus dem ältesten, dem
Bürgerlidien Brauhause In Pilsen.
Gegründet 1842. v*.
Altes Stiehl-J3räuhaus
ln der Gstättengasse mit schöner Aus­
sicht auf den Gaisberg, gute, billige
Fremdenzimmer mit bestem Früh-, Mit­
tags- und Abendtisch.
f)k Stiehl-J3ierhalle
in Mül ln (vormals Schlamkeller) mit
schöner Aussicht auf die Staatsbrücke,
die Salzach, den Franz Josephs- und
lElisabeth-Quai.
In den drei angeführten Etablissements gelangt das anerkannt vorzügliche Bier der
im Jahre 1672 gegründeten und 1863 in Riedenburg-Maxglan neu erbauten Maschinen-
Brauerei zum Ausschank.
Höfien-Luiuroit u, Touiislenstalion
Eisen- und Schwefelquelle.
1200 Meter U. d. M.
St. Johann i. P.
Die grossartige, unübertroffene
Üechtenstein-Klamni
Hochgrindeok
inmitten einer reizenden Gebirgs-Szenerie ge-|
legen, ist nicht nur vermöge seiner schönen,*
O>-
gesunden Lage einpassenderSommeraufenthalt,
sondern bietet auch für Touristen u. Naturfreunde
zwei Sehenswürdigkeiten ersten Ranges:
räglich zmalige Postverbindung nach der Eilzugsstation Waidbruck. Post
und Telegraph im Hause. Saison Mitte Mai bis Ende Oktober.— Prospekte
gratis und franko durch den Eigentümer
Lu dwig Pros sliner.
PiclielsClllOSS Mete^Tseehöhe
bei Neumarkt in Steiermark
die zu sehen. Niemand ver­
absäumen soll; das auf Fuss-
und Fahrwegen (mit Sessel­
wägen in 3 Stunden) erreich­
bare
mit grossartiger, herrlicher Hochgebirgs-Rund-
sicht und guter Unterkunft, wohl einer der
lohnendsten Aussichtspunkte der Salzburger
Alpen, auch Luftkurort.
Bahn-, Post- und Telegraphen-Stalion
klimatischer Höhen-Kurort.
Geschützte Lage an selten schönen Fichtenwäldern und
Wiesen. Schwindsuchtsfreie, ozonreiche, staublose Gegend
(Alpenluft), gee gnet für Rekonvaleszenten, Lungen-, Ner­
ven- u. Magenkranke, Blutarme, Skrofulöse, Halsleidende;
für katarrhalische Respirationsorgane. Rippenfell-Exsudate,
für schwächliche K:nder, Krankheiten des Knochensystems
und bei Anlage zur Tuberkulose etc. Aerzte, Apotheke,
Bäder, Douchen,AIassage. Aller Komfort, Kurhaus rn. Pension
und k la carte. Familienwohnungen im Schloss von 3 bis
6 Zimmern mit eingerichteten Küchen zur Führung des
eigenen Haushaltes, detto im Eiigelinayerhause mit .3 ge­
deckten schönen Veranden u. direkten Ausgängen aus dem
1. u. 2. Stock, in schönem Fichtenwalde. Massige Preise.
Für feine gute Küche u. Getränke bürgt Herrn .loh. Hölzls
Restaurant (früher „Hotel Kammer“ am Atiersee). Aus-
künfte erteilt die Besitzerin Baronin Julia Dickmann.
GASTHOF
„Kaisen Karl“
Bllllll-BID
(730 Meter .Seehöhe).— Bahnstation Friesach, Staatsbahn, Kärnten.
Saison 15. Mai bis Ende September.
Kne Stunde von Friesach entJemt, prächtige, gegen Norden geschütjte
u™” -Nadelwald umgeben, mit würiiger Geb.rgsluft und reinstem.
kostUchern Quellwasser. Im Walde schatuge Ruheplätze und Spalier-
gange. Behagliche Unterkunft in Garconiimmem und Familienwohnungen
gute Küche und KeUer. Die Heilquelle— mit warmen oder kalten Bädenl
— ^rde seit Jahrhunderten bei Beinbruchfolgcn, Nervenschwäche. Gicht,
Kekonvaleszena etc. mit gutem Erfolge angewendet. Günstige Eisen-
bahnvertmdung mit Wien, Triest Pest und Klagenfurt., Täglich zwei-
J ‘If, 17'. Friesach. Bequemer Fahrweg von
der Thalsohle in Stegsdorf bis zum Bade. Arzt nach Bedarf. Fahrgelegen­
heiten. Auskünfte erteilt der Bttitttr FRANZ ROTH, Klagenfurt, Pfarr-
gasse *—8, oder die Badeleitung Barbarahad, Post- u. Telegraphenamt
St, Salvator in Kärnten^ lo Min, entfenit„
♦
♦
♦
♦
Fremdenzimmer, sehr schattenrefcher^ Garten.—
Desterr., Ungar, u. Tiroler Weine von u. in Flaschen.
Aufmerksame Bedienung, gute Küche und solide, billige Preise.;
A chtungsvo ll F, Radauer, Besitzerin.
—— i:■■ i5esit2erin.
erein zur Hebung des Fremdenverkehrs in München u. im bayrischen
^^ Hochlande. (A. V.)
Unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern
wau füi bstenlase «BsluBflseileiluni Cenltal-Balinliof (Mittellau) Wesaal I, mi II, Kl,
H4teierin.
Curanstait
lölidlKiil
bei G-raz.
Saifoii Illai ©ftfllifr.
330 Meter ü. d. Meere.
2 Eisenbahnstationen
tmn Oraz, )irr iBugen 1 Stunde,
Poet- und Telegrapheu-
•tatioa.
Altbekannte elzenh&ltlge Akrato-
tkerme. Stahlqnelle 2tmp. 8ü<’ C‘
(23“K.) —25"t'.( 20 »K.). Mildes Klima
bei kräftig-er. Waldluft, nuegroriiiite
Fichtenwälder Cur-Indioatlonen:
Nervenkrankheiten: 'Jicurnfthenieii
’Jieroeiifdiroädic, aiüdeiimarräertraiifuiigen
<)t)fterie, Rrampfc, Siturnfgien ic. Frauen-^
ktankhelten:4)Iutarmuth,$arm=,iölai>n.
lolatthic. Seilt enmieHenänierUfütSHecoii.
oaleäcenten uiib iihroödiliihe ftüiber Onr-
mlttel: Suc, Sepotet. u. Sditeinimbaifui,
fflaiinenbab.m.Thermaliijanet.gidjteiitiabeU
11 elektr. l^der, Maasage, hydro-
pathizohe Ouren etc. äiiUigeaBobimiigeii
einaelne 3'mmer, inie SBtUen, eurlolon, lebt
o, »orjügl. eurnmfit.
SluäfuhiUche ®ropfcte bon bet S)obetier=
w. .. flrotiä unb fronco.
Med. Inlv. I>i-. Alex, manisncr,
«efifter. 5041


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 18 ]
Seite 18.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 34.
K. k. österreichisclie Staatsbalinen.- Salzkammergut-Lokalbalin-Gesellscliaft.
15 und 30 tägige'
Abonnement-Karten i Touren im Salzkammergnt
_ Auf die Dauer von 15 Tagen I. Klasse 50 Kronen, II. Klasse 35 Kronen, III. Klasse 20 Kronen.—
Hallein bei Salzburg.
lltel uad Piisiii „Sief a*'‘
mit Soole-, Fichten-, Mutterlaugen- und gewöhnlichen
Bädern. Zum Aufenthalte für Sommerfrischler sehr ge­
eignet.— Vorzügl. Wiener Küche, reine Weine. Schöne
Fremdenzimmer. Billige Preise. Prospekte durch den
Besitzer Karl Poller.
Hotel und Pension
Weisnauef
Schärfling, (Mondsee).
Altrenommiertes Haus mit
allen Bequemlichkeiten ein­
gerichtet, Boote, Fahrgele­
genheiten etc.
Tiauaklpciken
(Bahnhof)
Gasthof am Stein, vis-ä-vis
der Landungsbrücke, 5 Min.
vom Bahnhof. Sehr beliebte
Sommerfrische unmittelbar
am See gelegen. Badeanstalt,
Boote, Fischerei-Gelegenh.
Aufmerksame Bedienung.
Massige Preise.
Besitzer: Karl Armbruckner.
Sommerfrische
Pichl-Auhof
am
NIondsee
(Salzkaminergut)
Station Plomber
oder Scliariling.
Hdtel Auhof
und 3 Villen, herrliche Lage,
am Seeufer, schattiger Park,
schönstes Gebirgspanorama,
Badeanstalt, Boote, Wägen,
eig. Meierei, Erzeugung des
Monds. Schachtelkäs, Milch­
kur, Tennisplatz, Fischerei.
Post. Telegr. Dampfschiffst.
Eisenbad Mühllackcn f
Staatsbahnstation via Wels—Aschach a. d. Donau.
Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation Lacken und Gerling
(Mühlkreisbahn). Aeltester Kurort Oberöster-
reichSi Berühmte Eisenquellen. Fichten-, Föhren- und
Tannenwälder. Bäder im Kurhause, Trinkkuren, Massage.
Elektro-therapeutische Behandlung, Luft- u. Milchkur etc.
Preise nach Uebereinkunft. Prospekte ^atis und franko.
A. Ziegler, Mühllacken, Post Feldkirchcn a. d. Donau.
Die Verwaltungen der
Schafbergbahn und der
Galsbergbahn gewähren
den Besitzern von Abon­
nement-Karten f. Touren
im Salzkaramergut eine
cirda. 20% Ermässigung
von den normalen Fahr­
preisen.
^ ST.WOLFGIIG 1
am Wolfgangsee.
HOTEL und PENSION
zum
Weissen Rössl
am Dampfsdiiff-Landüngsplatz,
Anschluss zu allen Zügen.
*
Altrenommiertes Haus.
Gedeckte Veranda.
Schönste Aussicht nach
dem See.— Vorzügliche
Küche und Keller.
Bestellungen für Uebernachten ijn
3 Schafberg-Hotel werden nur hier^
H im Hotel zum „Weissen Rössl“ ent-^
a gegengenommen.
a*
^ Diner-Karten für das Schafberg-
fi Hotel gegen 4 K sind ebenfalls
^ dortselbst, sowie an allen Bahn-
höfen der Salzkammergut-Lokal-
bahn zu haben.
Josef Drassl,
Besitzer des Hotel zum„ IVeissen Rosst“,
Pächter des Hotel „Schafbergspitze“.
mm
St. Gilgen
am Abersee.
Gaiof „zur Posf,
verbunden mit Restauration
am See.— K. k. Post- und
Telegraphenamt im Hause.
Vorzügliche Unterkunft.
Wiener Küche,
gute Weine, mäss. Preise.
Jakob Ramsauer,
Besitzer.
Mitten in dem an
Naturschönheiten so
reichen Gebiete liegt als
umfassendste Aussichts­
warte der
Schafberg.
Man geniesst von der
1780 m hohen Spitze, auf
welche man miitalsZahn-
radbahn von St. Wolf-
gang aus gelangt, ein
unvergleichlich schönes
Panorama über Seen u.
Gebirge.
Die
Äbonnementkarten
gelten vom i. Juni bis
SO. Sept. für folgende
Bahnstrecken:
Amstetten— Linz— Salz­
burg— Bischofshofen,
Bischofshofen— Selzthal-
Amstetten— Wels—
Passau, Neumarkt-Kall-
ham—Simbach, Lam­
bach— Gmunden, Att-
nang— Puchheim—
Schärding, Steindorf—
Braunau, Steinach-Ird-
nhig— Attnang— Puch­
heim, Selzthal—
St. Michael— Leoben,
Hieflau— Eisenerz—
Vordernberg— Kl.-Reif­
ling—St. Valentin, Vöcklabruck—Kammer
und Salzburg—Ischl inklusive St. Lorenz—
Mondsee (Salzkammergut-Lokalbahn).
Diese Karten sind auf Namen lautend
(ohne Photographie) und gelten nur für die
bezeichnete Person und in der entsprechen­
den Wagenklasse zu beliebig oftmaligen
Fahrten mit allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen.—
Auf der Salzkammergtit-Lokalbahn berechtigen
die für die I. und II. Klasse lautenden Kar­
ten zur Benützung der I. Wagenklasse.
Für die Liixus-(E.xpress-)Züge hat die Karte
nur gegen Nachzahlung der Zuschlags-Ge­
bühr Giltigkeit.— Fahrtunterbrechungen
sind in allen Stationen ohne besondere An­
meldung gestattet.
Die Karten sind bei den Kassen der Sta­
tionen Wien K.E.B., Wien K.F.J.B., Wien
Südbahnhof, Amstetten, Linz, W eis, Passau,
Simbach, Ischl, Aussee, Salzburg, Bischofs­
hofen, Innsbruck, Leoben, Graz, dann in
Auskunfts-Büreaus der k. k. österr. Staats­
bahnen in Wien, Salzburg, Innsbruck und
Prag, ferner in den Reisebüreaus von Cook
Sohn in Wien und Schenker Co. in
Wien, Prag und München mindestens 2
Stunden, bei anderen Stationen der k. k.
österr. Staatsbahnen mindestens 24 Stunden
voraus zu bestellen.
Hotel 0 Restaurant 6
mit grossem Speisesaal und Veranden bieten den Komfort
einer Grossstadt bei sehr massigen Preisen.— Diner-Karten
auf allen Bahnhöfen der Salzkamraergut-Lokalbahn zu haben.
Zimmer von 8o kr. aufwärts. —■ Elektrische Beleuchtung.—
Post-, T'elegraphen- und Telephonamt im Hause.
Gasthof „zum Touristen“
in St. WolJ^an^.
Eisenbahnstation zwischen Salzburg und Ischl.
Dampfschiff-Station.
Station der Zahnradbahn nach dem Schafherg.(
♦♦♦♦ Vollständiger Neubau ♦♦♦♦
mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Herr­
liche Aussicht Sehr massige Preise. Küche und
Keller bestens renommiert. Beliebtes Absteige-
Quartier der Touristen. Cafe Central mit Billard.
Besitzer]: F. ufid Th- Schadcr.


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 19 ]
Nr. 34.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 19.
G^EORQ'pETTER? Qas:^IQF
' IN C| 0 i.SER? 1 '^'
P^ä).srHL,
Neu erbaut.
Schöner, schattenreicher Garten, grosser
Garten-Salon, 20 bequem eingerichtete
Fremdenzimmer. Equipagen im Hause.
Stets frisches Salzburger Sternbräubier vom
Zapfen. (Jute schmackhafte Wiener Küche.
— Reine Weine.—
;^Itberiihmtes Schwefelbad
in Kroatien
Warasdin-Töplitz
an der Zagorlaner Bahn (Agram-Csakathurn)
Eisenbahnstation, Post u. Telegraph.
-O nach Hofrat Professor Dr. Ludwig im J. 1894.
J |k j *750
Wien Südb„
Villach ab
Pontafel„
Venedig„
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
g P1130 j.goo Igab Wäen W^estb.. anA:*750i« 5IB
£ 1104 I Q31' an Tr»rkcl-vni/«L ..»U *:On
£ 1104
i 62-5
i 1020
1 325
< 1066
2 5“
200
565
lOl’?
547
an Innsbruck
Zürich...
an
Bern ....
. ab
an
Genf....
ab
an
Lyon ...
ab
an
Marseil’e
ab
I
633'
1 Q 3 Ö; ,2 W 20| 626
50o| I 502
1250| »1245
652« 656
10«; gii22
SäSimlOtü 9^
636
735
1200
1155
630 >jran Paris abj
fii Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris
Fahrtdauer: Wien—Paris 2 SV 2 .Stunden.
• Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: W'ien—Paris 33 Stunden.
§>1045
w 350
Wien—Köln—Brüssel—London.
*825; Mab Wien W'estb. ... anA
UJ 1226
I
1249
1204
443
752 I 9g
.047
580
5 950 |l0«
750
800
Passau
ab
j an Mainz..
.. ab
an
Frankfurt....
rt
Köln
*• n
an
Brüssel .....
Ostende
London. ...
•* n
*645 1» 528
103 13 1218
133 11 ~263
200 |i3 345
925 S 12m
■o 448
11000
228
tl248
533
lan I ondon(üb.Vlissingen)ab
[„ t ond.(ü.Hoek v.Holland)
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln.
(fj Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: W'ien—London 29\'2 oder 331/2 Std.
Wien—München—Paris.
0 I* j I 0
1 836 826
I 446 630
I 1222 :5io
§ 733.535
& i
gab Wien Westb. an
I an München ... ab
Strassburg ..„
Paris
'a;
I
|l ()28
UJ
i
i 722
s>
735 V an
an Mailand
„ Genua.
ab
904
733
2^
9^
1220
1028
445
1125
635
Rom zb 4 j 1112 “i;
Schlafwatren zwischen Wien W’eslb. u. Venedig—Rom
Fahrtd• Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien Lemberg Odessa Kiew u. Czernowitz-
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
t800|Ö1225* 930 Mab Wien K.F.N B. .. anA
848
231
616
655
63L
__ 135i
7341 802
820 1010,
1100,. j
Vl230j. I
1130;^66,
902, 920,
640* 83o;>r
Krakau
an Lemberg ab
an Czernowitz ab
„ Bukarest (O.E.Z.)„
„ Constanza (O E Z.)„
„ Constaniinopel ü.K.Z.
■6^0
938
253
0345 f 932
656"
1^240
706
830
555
• 1100,
942
855
1036; 526
830 866
930, 1220
an Podwoioczyska.. ab
Odessa
Kiew
ß Montag und Freitag. j Dienstag u. Samstag,
t Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
»Schlafwagen zwischen Krakau-Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau-
Podwoioczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35I 2 St.. W'ien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)-Marienbad -Karlsbad C. B.
Franzensbad.
825^ 340 1020: T ab W'ien K.F J.B.anl
248, 929 700| I j an Prag... abJ
5I8 402‘ ükS
-740,1
m;
844>'
60i!^
625B25
7^:0
kan M irienbad
an Eger...
lanFranzensbd.
fan Karlsbad C.B.abM 822'
1*1 1, I
i 72S |110^ 655 730! 920
930,720. |l36
1230,T
iiio!~~ TT«
1Q55|. 1(^6
1049|. iöo‘5
10^1
9^1
833'
5? Lu.xiis-Zutr mit S lonwagen I. 11. Wagen II. Kl., sowie Speise-
wagen üb. Marienbad—Petschau (vom 15. Juni b. einschl. 15 Aug>
* Schlafwagen Wien-Karlsbad C. B. über Marienbad—Petschaii’
• Schlafwagen zwischen Wien und München
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
74 der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst fahrkarten-Ausgabe Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate; letztere
n- Kr ,. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschieissen erhältlich.
^^^le^Isachtzeiten von 622 abends bis o59 früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
K. u. k. konzess.
Reklame- and Verkehrs-Bureau
Jos. A. Gallas
SALZBURG, Schwarzstrasse 11.
^***
Zeitungs-Reklamen für Städte und
Eisenbahnen.
Plakatierungs-Unternehmen.
-^* ZELL am SEE
ThöTEL ELISABETH.
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
; Haus I. Ranges, neu installiert mit feenhafter Gasbeleuch-
i tung. 120 hremdenzimmer u. Salons. Lese-, Spiel- u Kon-
; versationszimmer. Schwimm- u. Bade-Anstalt. Fischerei,
I Ruder- und Bycicie-Sport.— Equipagen etc. im Hotel.
Jos. Rathler.
Kuchl bei Salzburg.
Restaurant Mitterlechner
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes. Schöne Fremden­
zimmer mit und ohne Pension. Schöner Garten, ange­
nehmster Aufenthalt für Fremde.
Vorzügliche Küche, gute reine Weine, stets frisches Bier
vom Fass.— Billigste Preise.
I BAD
Oeuisch-Altenbur|
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung; Anfang Mai 1. J.]
Von WIEN in zwei Stunden per Bahn oder Schiff
erreichbar.
heilkräftige Jod- Schwefelquelf«
(Zö“ U) bei Rheumalumen, Skrolulose, chron. Hautkrank­
heiten, Blutarmut und Frauenleiden.— Vollständig neu her-
gerichtetes Kurhaus mit Abteilung für Kaltwasser-
Prozeduren, Massage, elektrische und Enttettungskuren.
Blektr. Beleucht, des Kurhauses, elektr. Lichtbäder. Loh­
nende Ausflüge in nächster Nähe zu den römischen Aus­
grabungen, herrliche, weitläufige Parkanlagen, Donau-
schwimmschule und Kahnlahrfen.— Vorzügliche Ver­
pflegung und nach den neuesten hygienischen Anforder­
ungen eingerichtete Wohnräume im Kurhause zu massigen
Preisen._ Nähere Auskünfte erteilt; Med. Dr>. Karl
V« Greissingi Wieii| VIII.^ Josefstddterstrasse 27.
j-WA Goldene Medaille, wv-
bß
fl
fl
aaa Goldene Medaille, aaa
PRÄHBIGHL Spii^Ier’s Sasthof u. yUpenherber^e
J!«,,^um T^eichenskin“
Vordernberg.


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 20 ]
Seite 20
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 34.
Louis Hofmann
HOTEL ZUM STEIN
(vorm. Griesberger)
^ »-SALZBURG.
Altrenommiertes Haus im Centrum der Stadt mit reizen­
der Aussicht auf die Festung, den Mönchsberg und
Unter.sberg.
Komfortabel eingerichtete Fremdenzimmer.
Pilsner Bier vom Pass. Gute reine Weine. Omnibus
zu jedem Zuge am Bahnhof. Equipagen laut Tarif im Hause.
Ausgezeichnete Wiener KUche.
Starkenberg
Schloss hei
^ Imst
Innsbruck-Imst-Landeck, neu er-
Oberinnthal, Bahnlinie
öffnete Fremdenpension. Vorzügliches Absteigquartier
für Touristen. Schloss Starkenberg, 1000 Meter hoch ge­
legen, ausserordentlich staub- und windfrei, wurde zu
einer Fremden-Pension mit dem entsprechenden Komfort
eingerichtet und ist von der Station Imst in einer halben
Stunde per Wagen erreichbar; dasselbe liegt auf einem
Plateau an der Strasse nach dem Fernpass und schliessen
sich an das Schloss die schönsten Waldungen, welche mit
verschiedenen neuen Wegen und Ruhebänken versehen
wurden, an. Auch befindet sich auf demselben Plateau
ein kleiner, hübscher Waldsee, woselbst ausser komfortabler
Badegelegenheit auch Gelegenheit zum Kahnfahren un­
entgeltlich den P. T. Gästen des Hauses geboten ist.
Für gute Verpflegung mit Wiener Küche, towie für gute
Getränke (vorzügliches Bier aus der eigenen Schloss-
biauerei) ist bestens gesorgt. Die Preise sind rnässig
und richten sich nach der Grösse und Lage der Zimmer
und zwar von 6 K aufwärts.
Neue, hübsche Villa,
Lese- und Musikzimmer, Seebäder.— 35 Zimmer.—
Zu freundl. Besuche ladet ergebenst ein Ullrich,
Besitzer des Schlosses Starkenberg bei Imst.
Saison I. Juli bis
15. September.
KrimmI
Oberpinzgau
(Salzburg)
HOTEL
.Krimmler Hof“
(massiv und feuersicher gebaut) direkt an den drei Wasser­
fällen gelegen mit Aussicht auf dieselben.
Ueppiger Wiesengrund mit zum Besitz gehörigen,
prächtigen Anlagen zur freien Benützung der Gäste.
6o geräumige Zimmer mit loo Betten
und zum Teil Altanen,
Mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.— Zimmer­
preise von Kronen 1.60 aufwärts. Ausführliche Prospekte
gratis und franko. Kastlunger,
Gemeindearzt und Besitzer.
TH. VINZ. PRAETZ W»»
SALZBURG, Riido!fs-Kai 40
Chromolithographisch er Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
Kmmpendort am Wörthersee.
Restauration Franz Scliützenauer.
Vorzügl. Wiener Küche, niederösterr. Weinhaus,
1 Pilsner u. Märzenbiere. Jedm Sonntag u. Donnerstag
Militärkonzert.— Daselbst sind auch kleine
; Villen und emzelne Zimmer zu vermieten.
13 mal prämüpt.
Gegründet 1885.
F. K. IMAUZ
Graben 23 im Hof L I N Z Graben 23.1m Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean-
staiten, Institute, HOteis, Viiien, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Greeses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
ans dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, uunliertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebutenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g-macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhaudlnncen ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Poistepmöbel mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomans und Divans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
EisenmSbel für Zimmer und Gärten,
■•tten, Nachtkflsttn, Waschtische, Kleiderrechen. Kleiderstöcks,
Kinderbetten, Ofenschirme, das Neueste von englischen Betten.
Krankenwrägen in verschiedenen Auslührnugen.
Drei- und VIerrSder von einfachster
_ bis feinster Ausslattuns. Grosses Li­
ier ■•ttfedam und Flaumen, Rosshaar und Crin d’Aflrlqua. Preis-
Kurante auf Wunsch franko.
ÜB gütige Aufträge, bittet p, K. MailZ,
Linz, Graben 23 Im Hof.
$aalfelden.
;^.J)icK’s Jahnhofhotel
h-O neu eingerichtete fremden-
zimmer, gute Küche und
aufmerksame I3edienung, billige
■preise, fahr- und 'Kcitgelegenheiten
inq Jfause.
Besitzer: y^nton J)ick.
■Vollständige.
L tusei's Toufislen-Pllaster,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Man Touristen-
vprlaiip-ft pflasterzuhOkr.
Zu beziehen durch alle Ap'otheken.
In Salzburg: Dr. W. Sedlitzky, G. Bernhold, Salvator-
Apotheke, Westbahnstr. 2 (A. Konceny& 0. Rudolf)
ln Enns: A. Pumb.— In Ebeniee: K. Gela.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
\ Luftkurort Adelsberg, Krain\
2000 Fuss ü. d. M.
Linie Wien Triest.
I Hotel-Pension Ädelsbergerliof|
T Modern, mit allem Komfort einsrerichtet. Douche, i
Modern, mit allem Komfort eingerichtet. Douche,
Bäder. Vorzügliche Lage. Grosser, schattiger Park,
Croquet, Lawn-tennis.
Omnibus zu allen Zügen.— Massige Preise.
Brautausstattungen
Gasthof-, Villen-, Küchen-, Bad-,
Garteneinrichtungs- u. Möblierungs-
Geschäft
Math. Baumann
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
Tisch- und Tafelgeräte, Wäscherollen,
und Mangen. Hotelwäsche, Vorhänge,
Teppiche und Bettdecken.
F. Progier, Besitzer.
X\ Konkuftenzlose BezugsijyElle allet Gattungen Sessel.
G. Edlhard’s Nachfolger
Johann Jahn
Weissgärberei
Lederhosen- und
Handschuhmacherei
SALZBURG
— Stelngasse Nr. 26.—
Platzl Nr. 5.
GASTHOF TURRI
754 M. U. d. »I. K. k. Staatsbahn: Salzburg-Innsbruck. Einzig schöne Hochgebirgsrund-
(chau, vorzügliche klimatische Verhältnisse. In unmittelbarer Nähe berühmte
Klammen und Hochthäler. Ausgangsstation für Schmlttenhöhe, Krlmmler-lWasserlall,
Kesselfall-Nlooserboden, Fuscherthal und verschiedene Hochtouren. Geeignet zur Nachkur.
Schwimm-, Ruder- und Angel-Sport. In den verschiedenen, gut geführten HÖtels und
Pensionen vorzügliche Verpflegung. Auskünfte durch die Gemeinde-Vorstehung.
in Lend-Gastein
in nächster Nähe des Bahnhofes, komfortabel eingerichtet,
schöne Zimmer, gute Küche, vorzügliche Getränke. Fahr-
gilegenheit nach Gastein und allen Richtungen. Omnibus
zu jedem Zuge.^ T«rH.
Chiemsee
Kniehosen von 6 fl. aufw.
Anfertigung allerGattungen
Lederhosen, Handschuhe,
Bandagen, Hosenträger etc.
sowie Von Hirsch-, Gems-,
Reh- nnd Schafleder in gelb,
schwarz u.grau; fei ner Rauh­
waren, wie Bettvorleger aus
Reh-, und Gemsdecken etc.
Prämilrt m. d. silb. Staats-
preis-Medaille Graz 1890.
Königs-Schloss
(Strecke Salzburg—München.)
Abfahrt der Eisenbahnzüge von Salzburg
nach Prien:
3-25 S. 6 -OOP., 9-Ü5S., 9-35 p., 12'4öp. 3'54 S.,
“ 6-00 p., 7-31 P., 9.30 S.


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 21 ]
Nr. 34.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 21.
Gasihof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Grand-RestauranK^- f Freiwaldau, österr. Schlesien.
„RIEDHOF“:
:
WIEN
VIII., Wickenburggasse 15.
Aeltestes, vornehmstes Etablissement.
Grosser Garten. J
Internationales Re ndezv ous der W
Herren Äerzte. "^1® W
Johann Benedickter. W
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
tmpfiehlt sich dem P T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.
Clublokal der Kuns',- und Lit eratur-Gesellschaft „Pan" und i
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs" j
Münchener Bier vom Fass. VorzCgI. Pilsner- u. Kaltenhauser'
Doppelbier vom Fass. Omnibus zum Bahnhof. I
Sulzau in Salzburg.
Aufstieg ins Tannen- und Hagen-Gebirge.
cnxcD Bahnhof-Restauration axcm
mit schönen Fremdenzimmern, gedeckte Veranda,
Kegelbahn, gute Küche und Keller, billige Preise!
Franz Struber, Restaurateur.
- 1- 1 -I
I- I- I-
I-l-l- I
- I- I
HOTEL
HAMMERAND
I -I
-i-i-i-
■_ I
i-i-1-
I -I
-1
WIEN
VIII. Bezirk
-I- I- I
l-l
l-l-l-l
- I- l-l-
l-l-l-l
I -I -I -I
Stadt mit 6500 Einw., 441 m ü.d. Spiegel der Ostsee, '/z St.
von den berühmten Kurorten Gräfenberg u. Lindewiese ent-
: fernt, wegen seiner reizenden und gesunden Lage am Fasse
der Hochschar (1251«) undGoldkoppengrnppe (908 m, Aus­
sichtswarte) und seiner Sauberkeit mit Recht die schmucke
Städteperle der Sudeten genannt. Sommerfrische I. Ranges,
. herrliche Parkanlagen. Angrenzend an die Stadt der Stadt­
wald mit reichem Wegenetze, Quellen uml reizenden Aus­
sichtspunkten. Meilenweite schöne Spaziergänge in lieb­
lichen und romantischen Thälern und auf bewaldeten,
qnellenreichen Bergen.— Hochquellenwasserleitung.
Sitz des Centralvorstandi-s des 3000 Mitglieder zählen­
den Sndetengebirgsvereines, Ausgangspunkt für die schön­
sten Hochgebirgstouren in die Sudeten, anerkannt gute
Markierung.
Vorzügl. Unterkunft n. Verpflegung bei billigen Preisen.
Promenademusik. Gute Bahnverbindungen nach allen Rich­
tungen. Sonntags Sonderzüge nach Breslau und retour.
Für Unterhaltungen und Sportvergnügen bestens ge­
sorgt. Besonders zu empfehlen auch als Ruhesitz für
Rentiers und Pensionisten. Auskunft erteilt der
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs.
:
Hotel-Pension, Caf6 u. Restauration am See. Grosser
Naturpark. Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Südufer. Dir.: J. Schürr.
HOTEL GRIMM „zur Post“ (lomals flatscliei) Bad Fusch
(bei Salzburg-Pinzgau), 1230 Meter ü d M, klimatischer Höhenkurort.
Anerkannte
LIENZ im PnsterthaL
„Amlacher Hof“
20 Minuten von Lienz entfernt, in wald­
reicher Lage. Komfortabel eingerichtet, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet.— Pension
nach Vereinbarung.— Prospekte gratis.
♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦»»»»»
Steiermärkisclie Landes-Kuranstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
altbekannte Gebiresthcrme von 09-2 Grad R. (37 Grad C.) und Suhl-
quelle. Hydropat. Anstalt, kiimat. und Terrain-Kurort, geeignetste
Ueberganastation von und nach dem Süden. Scinhalb St. von Wien,
deinhalb St. v. Triest, 8 St. v. Budapest, 397 M. ü. d. M., in Mitte aus-
gebreuetcr Nadelwälder, subalpines Klima, reine, volllc. staubfreie
Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille. Kur-
behelfe; Thermalbäder (Bassins mit versch. Temperaturen) elegante
Sepätratbäder, Kaltbad, Hydro- u. *1 hermotherapie, Massage u. schwed
Heilgymnastik (Th. Brand'sche Methode bei Frauenkrankh.), Diät­
kuren (Mastkur freiliegend). Elektrizität. Trinkkuren, Terrainkuren
u S.W. Nach mehrhundertj. Erfahr, vorz. Heilerfolge in Flauen-und
Nervenktankhcitcn, Anämie, Chlorose, Schwächezustände, Katarrh
^ Respirations- u. Digestions-Organe, Krankheiten d. Zirkulations-
Organe, t.icht, Muskel- u. Gelenks-Rheumatism-, traumat. Exsudateu,
Morb Ba.sed., Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Park und
zugehöriger alter Fichten- und Tannenwald (50 J. gr.). Kurorchester,
eleg, Kursalon u. Spei.sesäle, Le.se- u. BtUardzimmer. Lawn-Tennis-
piatz, sehr gute Restaurants, Rdiinions, Konzerte, Bälle, Kegelbahn,
r ischerei, Jagd, Apotheke, Post- u. Telegraphenslation, Kapelle im
Kurhause, schöne Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen
mit Küche (sehr massige Preise). laindsch. Kurarzt und Direktor
Or. F. KUMPF, gew. Operateur der Kliniken der Hofräte Prof. Bill-
roth u. Prof. Chrobak.— Anfragen: Kuranstalt Neuhaut bei Ciill.
Prospekte unentgeltlich und franko.
Saison 1. Mal bis Oktober.
Heil-Quellen,
2 'I2 Std. von
Zell am See.
Sf. Qil^eri am Wol/$an$see
See-Hotel
-ö- (Salzkammergut.)
1
Uebergangs- Schönste Lage iin-
station durch! mittelbar am See und
das Ferleiten-| I-andungs- Platz des
thal nach dem! Dampfbootes.
Grossglockner j Anschluss zu allen
und über die‘ Zügen.
Pfandehcharte' Zimmer per Tag, Mo-
nach Heiligen-; nat und über die
Mul. Berner- I Saison,
kenswerte Al-'
penflora. I ‘^PPartements mit
Herrliche Waldwege. Eigener Lawn Tennis-Platz. Zu allen Eisenbahnzügen i l^»mfort ein­
in der Station Bruck-Fusch Wagen-, Post- und Omnibusanschluss.; gerichtet zu den bil-
Das Hotel „zur Post“ ist den Anforderungen der Neuzeit ent-! Preisen,
sprechend gründlich renoviert, bietet komfortable Zimmer, vorzügl. Wiener i HanS Pichler
Küche zu sehr massigen Preisen. Pension von 3 fl. aufwärts. j Eigefilümer.*
Hochachtungsvoll Therese Höfler, Pächterin.
Brixen a. E.
Klimatischer Kurort.
KRUMPENDORF am WÖRTHERSEE._
^^^ ö-d. M. Eisenbahnstation, in reizender Lage am Zusammenfluss von Rienz
Bauplätze »i'
der reizenden,
'■■N, in
'; gerne aufgesuchten
I Sommerfiische
Krumpendorf
WörSrsee
verkauft
Josef Pampefl
Eigentümer des
„Gut Krumpen­
dorf'.
I vermieten.
— nürnberger i
Ochsenmaul-Salat E
»StfaSS C ■k'rt ML o TT_ lrl_ V 2^
Daselbst sind auch einige Wohnungen u. einzelne Zimmer
in Poslfass 5 Ko. Mk. 3.70, 3 Ko. Mk. 2.70 franko Nachn., vers. auch in^
1 ostfa,sern, fernste Essiggurken ivik. 3.90. Salzgurken Mk. 2.90, i
^ öenigurken Mk. 4.70 franko Nachn■
Inh.: Schumann, Karlstrasse.^
Eröffnet
1. Juni.
Eröffnet
1. Juni.
.,-®,
Grösstes Sarlen-£tablissement Salzbur^’s, städtischer Kurgarteg, grosse, schattige terrassen, Konzert-Säle und Speise-Salons.
Rendez vous aller Fremden. ***' MILITÄR-KONZERTE. PTgebenst A. P i 11 e I*.
:


[ 2023-06-29 10:47:06.268 - 19000616 - Seite 22 ]
Seite 22.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 34.
I
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist in Hotel- Einrichtungen.
Vertretung und Fabriks-Niederlage
iter k. k. Privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Dtutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Carl Adam
Glas- sid Porzellan-HaHdlane
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
u. Cafö-
Häuser.
L
I Ich Anna Csillag j
Niederlage^
von'
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
-— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
^robenummern der
„yrgmden-Zgitun^“
gratis.
Inserate
finden in der.
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
mit meinem 185 Ceiinmeter
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches infolge 14 monatl.
Gebrauches meiner selbster*
fundenen Pomade erhalt. I>ie-
selbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige
Mittel geg. Ausfallen d Haare,
zur Förderung des Wachstums
derselb., zur Stärkung d. Haar­
bodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vol­
len, kräft. Hartwuchs u. verleiht
.«schon nach kurzem Gebrauche
sowohl d. Kopf- als auch Bart­
haare natürl Glanz u. Fülle und
bewahrt diesclb. vor frühzeit.
Ergrauen bis in d.höchste Alter.
Preis eines Tiegets 1 fl., 2 fl.,
3 fi.. 5 fl.
Postversand tägi. bei Voreln*
Sendung d. Betrages oder mit­
telst Postnachnahme der gan­
zen Welt aus der Fabrik, wohin
alle AuftrHge zu richten sind.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergass 5.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
llotel-Etablissements I. Banges
Hotel Pitter^rnft^'Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels;
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermä.ssigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Kais. u. kön.
IVilhelm
G. Beck e
Hof-favelier
Haarstrick
SALZBURG
Nachfolger
Atelier und Verkauf: Ludwig Viktor-Platz Nr. 7
vis-h‘vis von Tomaselli s Caji-Carien.
Spezialität: Salzburger Andenken eigener Erfindung und
Erzeugung.
Reparaturen prompt.
Mödlinger
Salzburg
Getreidegaste
Nr. 42.
J3gstg und billi^stg £inkaufsqugllg für
Schuhwargn allgr Art.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
Robert Pfleumer’s
Buch- u. Kunstdruckerei
Salzburg.
Josef Schomann's
Cafe& Restauraat
Karlsbad
.Aufgang Ende alte Wiese beim Haus „Gold. Harfe“.
Kräftige kurgemässe Küche, reine Weine, Pilsner
und bayerische Biere vom Fass.
Komfortabel eingerichtete Wohnungen,
heizbare Veranda, schattiger Garten, ruhige Lage,
direkt am Wald.
Seit 800 Jahren bekannt.
Bestes Eisenbad
gegen Blutleere und Frauenkrankheiten.
Von W'ien in 2 Stund, für 2 K mit
K. F. Nordb., Stat. Giinsemdorf od._
öst.-ung. Staatsbahn Stat. Neu­
bau-Kreuzstätten. Franzens-^
bader IVIoorbader, Trink-,/ 'vv-
Bade-und Kaltwasserkur,
Saison vom 15. Mai b./
15. Sept. Prospekt u. X X Grosses Kurhaus,
Ausk. d. die Bade- X X Zimmer, Grosser
Dkt. Pyrawarth X<^ X Kursaal.
in N.-Oest. X^^^ y Kurmusik dreimal tägl.
Post- und y Konzerte, Tombola u. Zer-
Telegr.- A V A Streuungen. Neue,
Stat./ Ov^ ausgezeichnete Restauration.
'kSS“X Sehr massige Preise.
Die neue Direktion versichert die P. T.
fi Gäste vollkommen zufrieden zu stellen.
^ Hochachtungsvoll
Karl Josef Schumann, Direktor.
FURSTBNBRUNN
bei Salzburg.
Gasthaus „zmii Fürstenbriinn“.
Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Fusse des Untersberges
gelegen. Herrliche Ausflüge. Gute Küche, reine Getränke.
Sehr sehenswert: Wasserschloss, Marmorbruch, Kugelmühlen.
Cafe Central
-♦ I. RANGES. ♦-
SALZBURG, Schwarzstrasse 8
schrägüber der Staatsbrücke.
Fremdenzimmer mit herrlicher Aussiclit auf
die Staatsbrücke und das ganze Gebirgs-
Panorama (Holier Göll, Untersberg, Hohen-
stauffen etc.)
XTtltlllllllllTITIIIIInITIT T11
Tiroler Achensee- Bahn.
Adbäsions- u. Zahnschienenbahn zum Achensee( 93 oM.ü.d.M.)
■. .'; Betriebsdauer; 10. Mai bis 6. Oktober.-
Anschluss an die Süd- und
Staatsbahnzüge
(Station Jenbach). sowie an
die Dampfschiff-Rund­
fahrten (Seespitz).
Halbtags -Ausflug ab
Innsbruck, im Juli
u. August Tagesausflug
ab Salzburg u. München.
Direkte Abfertigung
von den Stationen Innsbruck.
Wien (Westbahnhof), Salz­
burg, Linz, Lend- Gastein,
Zell am See, München (Cen­
tral- und Ostbahnhnf) zur
Station Achensee.
Abonnementkarten für lo
Einzelnfahrten.
Zeitkarten für 30 Tage.
Saisonkarten.
Sonderzüge gegen
Vereinbarung.
Zug Nr. 1 (Juli und August)
Jenbach ab Vorm. 6'40 ver­
kehrt zum halben Normal-
Fahrpreis.
Die Achenseebahn führt nur
eine Wagenklasse.
Salzburger Gaisberg- Bahn.
Zahnschienen-Bahn auf die Gaisbergspitze {1286 Meter ü. d. M.).
15. Oktober.
Tramway-
Anschluss ab
[Staatsbahnhof Vorni^
ab Cafä Bazar| Vorm.| 6®®
Pferdebahn-Anschluss
ab Cafe Tomaselli
Betriebsdauer: i. Mai bis
I. Juli bisliS. Juni bislis. Mai bisli, Juli bis!
31. Aug. 15- Sep t. I 30. Se pt. I 31. Aug.|
95Ö"| 1124 TNachm.
600
6 B 4
703
I 825
I 834 959 t
1133 I Nachm.|
I. luli b. 15. Sept.
I. Juli b.31. Aug.
Vorm. 830 959
1120
t. Juli b. 20. Aug.
Nchm. 153 330
458
r. Mai bis
15. OVt.
1. Juni bis
30. Sept.
I. Juli bis
20. Aug.
155
324
453
204
333
502
Zeitertordernls hin und zurück
nebst Aufenthalt auf der Gais­
bergspitze circa 4 Stunden.
Salsonkarten
im Direktions-Bureau.
Hotel Gaisbergspitze
1286 M. ü. d. M. Komf Frem­
denzimmer, Wiener Küche,
Bier vom Fass, Stadtpreise.
Gasthaus Zistelalpe
996 M. ü. d. M.— Garten-
Restaurant, Milchwirtschaft.
Villa Gaisbergspitze
Photographie u. Galanterie-
Geschäft, Salzburger Speziali­
täten.— Monatszimmer.
Anfangsstation Par sch
Büffet im Wartesaal.
Die Gaisbergbahn führt nur
eine Wagenklasse,
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

