
[ 2023-06-29 10:37:28.386 - 19000224 - Seite 1 ]
l
I
r
[t.i
sn«
i
Freiden-Zeitimg
Central-Organ zur Förderiing des Fremden- nnd Reise-Yerkehrs in nnd nach Oesterreicli W
Abonnement
Inland;
®*m|Ihrig.. a. 7 BO
«»•kJIhrlj.., 4 ._
Insertion:
■echs mal Kcspaltea«
10 kr.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik xmd Äutomobilismus.
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig
Halbjährig
fl. 8.G0
»* 4.60
Erscheint
47 mal im Jahre.
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse Nr. 4-
Antorisiertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzburg und TiroL— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
dea Ä«®“ Fremdenverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrische*
ttersee s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkraln (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der
Sektion des deutschen Böbmerwald-Bundes.
Fremdenverkehrs-
- Jahrgang XIII.
WIEN-SÄLZBURG-MÜNCHEN
Samstag, 24. Februar 1900.
MIRÄMÄR.
Wiener Zug die Station Nabresina und somit das
verlässt, bemerkt der Reisende bei einem
vor r• nach der Tiefe der Adria, weit auf einer Felsenzunge
Von Meer reichend, das weisse Schloss von Miramar.
auf unglücklichen Erzherzog Max in den Jahren 1854 —1856
auf st■• "S‘^'-'^ii>-iicii £,rziierzog iviax in aen janren looi— xooo
emtgem Karstboden nach dem Entwurf des Professors Theophil
kein Mitglied des kaiserlichen Hauses anwesend, ist beides dem
Publikum zugänglich. Vornehmlich aber soll der Besuch im Anfänge
des Frühjahres empfohlen werden, wenn die Kamelienhaine in voller
Blüte stehen, und die gesamten Parkanlagen in der überquellenden
Fülle der südlichen Vegetation prangen. Wem es vergönnt ist, zu
dieser Jahreszeit Miramar zu sehen, dem bleibt der empfangene Ein­
druck wohl unvergesslich. Insbesonders das herrliche Parkparterre
mit seinem Ausblick nach der blauen Adria ist ein Bild von unver-
Schloss MIRAMAR vom Park aus.
liehen Part Stile erbaut, ist Miramar mit seinen herr-
am m” '^0*1 i'Ppigfer südlicher Pracht, seiner wunderbaren
Es wahrhaft märchenhafter Schön-
Fahrt narb so'ri't kein Fremder, der Triest besucht, die kleine
jach Miramar versäumen.
^olo bequem in halbstündiger Dampferfahrt vom
bemessen n^’ ui Aufenthalt des Dampfers ist gross genug
> chloss und Park eingehend zu besichtigen. Sobald
gleichlicher Schönheit. Es lohnt sich wohl den Park nach allen
Richtungen zu begehen, man wird immer neue, reizende Plätze ent­
decken, die alle ihren ganz besonderen Zauber haben.
Bei Besichtigung des Schlosses sind stets Diener bereit, welche
die Führung übernehmen und alles Wissenswerte eingehend erklären.
Alle Räumlichkeiten zeigen fürstliche Pracht gepaart mit auserlesenem
Geschmack, und nicht ohne Wehmut durchschreitet man dieselben
in der Erinnerung an das furchtbare Drama von Queretaro, an welches


[ 2023-06-29 10:37:28.386 - 19000224 - Seite 2 ]
Seite 2.
I'REMD EN -ZEITUNG
Nr. 20.
Zur gefälligen Beachtung!
nie „Fremden- Zeftnn^ wird ln der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen In Wien, HfifO
At^ang, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k* k. prlvileg. Südbahn in den Stationen; Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe d<
äer k. k. priv. Südbahn und der Salzburg-lschler Bahn gratis verteilt, ebenso durch die Agentien in Passau, Linz, Wie
und Budapest auf allen Schiffen der k* Je piriv# Bonau-Dampfschlffahrts-Gesellschaft und den k* k. üsterr. £^densee-£)ampfschiffen dei
Reise-Publikum übermittelt.
Den Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie anfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereia
und alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme.— Redaktionsscliluss für Text- und Inseratei
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourriert.— Probenummern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion res
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
zahlreiche Gegenstände, die alle heute ihren hohen, historischen Wert
haben, gemahnen. An der Schlosstreppe nahm Erzherzog Max mit
seiner Gemahlin Charlotte für immer Abschied vom österreichischen
Boden, und hier war es auch, wo die „Tegetthoff’“ den Leichnam des
unglücklichen Prinzen ans Land brachte.
Seit jener Zeit steht Schloss Miramar, das Eigentum des Kai.sers
ist, leer, und nur zeitweilig und vorübergehend nehmen Mitglieder
unseres Herrscherhauses Aufenthalt. So war im vergangenen Jahre
Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit ihrer Tochter P>zherzogin Elisa­
beth einige Wochen in Miramar, und während dieser Zeit konnte
Bmpfangsaal im Schloss Miramar.
man beide hohe Damen beinahe täglich auf ihrem Rad auf der
Strandstrasse nach Triest begegnen Nun sich die Kronprinzessin-
Witwe neuerlich und zwar mit dem Grafen Lonyay vermählt, soll
ihr vom Kaiser Schloss Miramar während der Flitterwochen zum
Aufenthalt überlassen worden sein Damit aber dürften, wenn auch
nur auf kurze Zeit, in das weisse Schloss am Meer wieder einmal
P'rohsinn und Glück ihren Einzug halten.
—T-
(A ^achdru ck verboten.)
Vom Wormser joch.
(Schluss.)
Das erste Dorf in Tirol von Münster nordöstlich ist Täufers;
hier waren die Leute durch die lange Gas.se auf und nieder eifrigst
beschäftigt, die von einem verheerenden Rrandunglück noch in Schutt
und Asche liegenden Häuser wieder aufzubauen. Auch in früheren
Jahrhunderten hat Täufers schreckliche Zeiten erlebt, und damals
hätte die Kreuzwirtin von Santa Maria wohl nicht von nachbarlicher
P'reundschaft zwischen Vinstgau und Graubünden sprechen können.
Bei Täufers war es, wo im Jahre 1409 im Pmgadiner Kriege jene
furchtbare Schlacht zwischen den Schweizern und der österreichisch-
tirolischen Kriegsmacht geschlagen wurde, welche heute noch (fälsch­
lich als Srlilacht auf der Walserhaide bezeichnet) zu den allertraurigsten
P'rinnerungen gehört für die Bevölkerung im obersten Vinstgau.
Dreihundert Jahre später, am 25 März 1799, folgte ungefähr an der
gleichen Stelle eine zweite Schlacht, welche wieder durch feindliche
Umgehung für Oesterreich-Tirol höchst unglücklich ausfiel Diesmal
waren es die französischen Republikaner unter General Dessolles,
welche gegen die österreichische Armee und die Tiroler Schützen-
Kompagnien vom Münsterthale heranrückten.
Hoch über der Strasse im Taufererthale ragen auf wenig be­
wachsenen Sandhügeln die Ruinen der einstmaligen Raubritter-Burgen
Rotund und Reichenberg als hübsche Landschaftsstaffage empor, und
einsam steht unweit davon der „Helf mir Gott“-Turm, der seinen
Namen einer Sage aus grauer Vorzeit verdankt. Unholde, wie die
Ritter und Junker in den genannten Schlössern schon waren, verfolgte
eines Tages einer derselben im grossen Wachtturm eine schöne
Jungfrau bis zu den höchsten Zinnen empor, wo sich die Maid so­
dann in ihrer Verzweiflung mit dem Rufe .Helf mir Gott!“ in die
Tiefe stürzte Die Jungfrau blieb vollkommen unversehrt, der Junker
sank ihr zerknirscht zu I'üssen und führte darauf ein Gott wohlge­
fälliges Leben Die Turmsage ist übrigens nicht nur in deutschen
Landen ziemlich verbreitet, sondern es wusste mir vor vielen Jahren
weit unten an der Küste von Dalmatien ein Fischer ganz ähnli
von einem alten Venezianerturm am Meere eine solche Jungfraue
Geschichte zu erzählen Dort wurde die spröde Schöne von d
schaukelnden Wellen sanft ans Ufer getragen und von ihrem früher
Verfolger gleichfalls in reumütigster Weise in Empfang genommf
Merkwürdig, dass heutzutage keinerlei derartige rührende Tun
Geschichten sich mehr ereignen!
Die Fahrt von Täufers durchs Thal hinaus über die blutg
tränkte Marengbrücke gegen das l'lachland ging rasch von statt«
und bald tauchten die Mauern von Glurns vor uns auf, dem einzig
Städtchen, welches die Gegend weit im Umkreis besitzt. Glurns
noch ringsum in malerischer Weise mit Mauern und Türmen ui
geben, wie in den Zeiten des Mittelalters. Wir fuhren durch d
ganze, still-friedlich in Obstgärten gebettete Stadt, brauchten da
jedoch kaum zehn Minuten, was indessen wohl begreiflich erscheii
wenn man weiss, dass die P)inwohnerzahl keine 650 Seelen beträi
dass man von einem Thore zum anderen sieht. Ein ähnliches,
seiner Kleinheit ebenso interessantes Städtchen, lernte ich seinerz(
im badischen Oberland kennen; es ist dies, wenn ich mich recht c
innere, die auf einem Wiesenhügel gelegene, grossherzogliche Sta
Blumenfeld, aus der man bei der schmalen Eingangspforte wied
herausgehen muss, weil es ein zweites Stadtthor in der Ringmau
nicht gibt oder wenigstens vor etwa 25 Jahren nicht gab.
Und doch ist Glurns Gerichtssitz für das oberste Etschthi
unter anderem bekannt durch den grossen Mäuseprozess im Jah
1519. Damals verklagten die Bauersleute von Stilfs beim Gerich
in Glurns die Feldmäuse wegen Verwüstung’der Aecker und Wiese
wonach allen P>nstes darüber verhandelt und „mit Urteil zu Rec
erkannt wurde, dass die schädlichen Tierlein, so man nennt Lutmäus
denen Leuten von Stilfs ihre Aecker und Wiesmähder räumen solle
da hin«egziehen und zu ewigen Zeiten nimmermehr kommen solle
wo aber eines oder mehr der Tierlein gesegneten Leibes wär od
Jugendhalber nit mitkommen möchte, diese sollen ein frei sicher
Geleit haben vierzehn Tage lang“ Akten und Urteil dieses mer
würdigen Prozesses sind in Hormayrs „Archiv für Geographie ui
Historie“ (Jahrg 1810) enthalten, nur steht nicht dabei, ob die z
Verbannung verurteilten Nagetiere sich ohne weiteres gefügt od
ob sie etwa gar bis an das Reichshof- und Kammergericht d
römischen Reiches deutscher Nation appelliert haben. Die Leu
von Münster und Täufers haben in einer ähnlichen Mäusekalamit
ein anderes \'^erfahren eingeschlagen. Sie veranstalteten zuerst Bi'
Prozessionen, und als dies nicht recht helfen wollte, da stellten s
auf gemeinsame Kosten einen Mausfänger an. Dieses Mittel s(
darauf „dene Mü.sle“ von Täufers und Münster bedeutend schlecht
bekommen sein, als den Stilfser Mäusen zu Glurns.
Die Bibliothek im Schloss Miramar.
Bei der Ausfahrt aus dem Glurnser Stadtthore winkte der vc
oben bis unten gespaltene runde Trostturm (ein Seitenstück d'
„Tscheipnthurn“ bei Bozen) als Wahrzeichen des stattlichen inte
essanten Marktfleckens Mals zu uns herab, während unten im Süd«
die Strahlen der Abendsonne hoch über den dunklen Wäldern un
grauen Felsenwänden die blinkenden Firnkämme und Gletschergipf
zu einem funkelnden, schimmernden Wundergebilde vergoldeten.
J. C. Platter.


[ 2023-06-29 10:37:28.386 - 19000224 - Seite 3 ]
Nr. 20.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 3
Das „Schleicherlofen“ in Telfs.
, Am letzten Sonntag wurde hier nach längerer Zeit wieder das
a e aschingsspiel bei einem wahren Massenzulauf von einheimischen
und tremden Zuschauern zur Durchführung gebracht. Das Arrange­
ment des originellen Faschingszuges muss als sehr gelungen bezeichnet
wer en und fand auch allgemein verdiente Anerkennung.
Venn man da alle die selbstgefertigten Details fier Kostümier­
ung uäher besah, die Kopfbedeckungen der einzelnen Läufer, z B
itr ungefähr metergrosser Ausführung Drachen, die auf ihrem Rücken
cm^ chloss trugen, einen Kuckuck, von dem eine Alpenhütte mit
enner und Sennerin vorne auf der Bank getragen wird, Schlösser
un andere Baulichkeiten, Meereswogen mit Fischungetümen u s w
ä cs in Grössen, die den armen tragenden Kopf zur Erde beugen
mussten, wenn ihn nicht sein Frohsinn aufrecht hielte; dann die
rac tfiguren des Senners mit dem Tutho n, von Wirt und Kellnerin,
auern und Bäuerin in einer Natürlichkeit und mit einem Chic, als
mann mit dem Patronengürtel um der Brust und hier auf dem Wagen
die Bergknappen, hinter ihnen der köstliche Vogel Strauss und die
mit Maultieren berittenen komischen Engländer zu bedeuten haben
Besonders letztere, die von Weibern mit Wasserkübeln verfolgt wer­
den, gegen welche die Maultiere dann ordentlich aushauen, sind
ausgezeichnete Figuren. Dass auch berittene Ordnungsmannschaft
nicht fehlte, ist selbstverständlich.
Sicherlich wären noch in vielen Orten Tirols ähnliche alte
Bräuche und Maskenzüge in Uebung wie das ,Schleicherlofen“ in
Telfs. Wenn irgendwo noch ein Funke der Erinnerung an solche
gesunde echte Volksfreude glimmt, soll man ihn (so schliesst der
Berichterstatter der „N. Tir. Stimmen“ sehr treffend sein Referat)
nicht erlöschen lassen und es denTelfsern und Imstern nachmachen,
die hoffentlich ihr Schleicher- und Schemenlaufen auch in künftigen
Jahren forterhalten werden, wie die Münchner ihren Schäfilertanz.
Das kaiserliche Schloss Miramar.
manI^eute alle Tage so,— da war des Schönen soviel, dass
öffentlich nicht wmsste, wo anfangen.
bei d^% ^^^uptgruppe, die das Volkstümlichste und Interessanteste
•fern H bestand in dem Senner oder Führer, der mit
Schl^*^*!,- ^®*‘-ben zum Beginn des Reigens gab, und den
batten die grosse Kuhschellen um die Mitte gebunden
"^akt kr*^ ®^brittweisen Tanz im Takte ausführten. Bei jedem
Heimkel?^^*^ riesigen Schellen zusammen, ein Läuten wie beim
Diese ffeschmückten Alpenviehes, nur in festem Takt,
"'ahnten tragen die mit buntem Zierrat versehenen, vorer-
rote Kopfbedeckungen und bunte, zumeist weisse und
und die* ihnen tanzen Bauer und Bäuerin, der Melker
geht ein Figuren ebenfalls den Reigen Dem Zug voraus
und Keil ‘öjizer mit einer riesigen Laterne, hinter ihm folgt Wirt
t'^runnp herrlicher, alter und kleidsamer Tracht. Die
ständip-platzschaffende Polizei, mit Baumbart voil-
"or ihnen ^^ömer mit wurstartigen Prügeln, herrliche P'iguren,
^ zieht die knappenartig gekleidete Musikkapelle.
essanteste ^'^^^*j’'historiker ist diese Partie sicherlich die inter-
Bärent• Lachmuskeln reizen aber die köstlichen Gruppen
auhenden W Laninger (Kärrner), letztere mit den krei-
erstere mir 7- Geräten die da mitgeführt werden,
Sofort die K" Ungarn, so malerisch gekleidet, dass man
nicht unausp-ew>. Natürlich kann auch der Burenkrieg
"öcht unan^'p»* Natürlich kann auch der Burenkrieg
gaig’n“ lässf Wagen mit der Aufschrift: ,’s Huam-
uns nicht w'eiter im Zweifel, was dort der alte Reiters-
Meraner Brief.
Von Robert Pohl.
Wir müssten eine Ausnahme von allen Kurorten und Badeplätzen
bilden, würden wir uns nicht über die zafjlreiche Ansammlung von illustren
Xamensträgern freuen, welche Meran zum alljährlichen Winter-Rendezvous
wählen. Solange die erste, die Ehrenseite, der Fremdenliste mit einer kleinen
h estumrahmung erscheint, w’elche kaiserliche und königliche Hoheiten um-
schliesst, sind wir zufrieden, und das ist nun seit vielen Wochen schon
der fall. Immer noch weilen Herzog Philipp von Württemberg mit seiner
Gemahlin und Herzog Ernst von Sachsen-Altenbürg in unseren Mauern und
gedenken auch nicht, Meran bald zu verlassen, welches sich so wohlthätig
für das Befinden der hohen Herrschaften erweist.
Wer übrigens einen kleinen Uebcrblick über die momentan hier an­
wesende Geburtsaristokratie erlangen wollte, musste nur die am ig. d. Mts.
stattgefundene Wohlthätigkeits-V'orstellung besuchen, deren Reinerträgnis
der Errichtung eines Stiftplatzes im Kaiserin Elisabeth-Asyle für verkrüppelte
Kinder in Imnzendorf bei Wien, gewidmet ist. Das Programm bestand aus
einem einführenden Tableau, eine Szene vor dem Elisabeth-Asyle dar-
stellend. Die Gestalt der Caritas, die Barmherzigkeit, wurde in ergreifendster
\v eise durch die Fürstin Campofranco verkörpert; immer wieder und wieder
musste sich der Vorhang unter dem brausenden Jubel der Versammlung
heben. Dem lebenden Bilde folgte ein kleines, etwas antiquiertes Imstspiel;
,,Eme glühende Kohle“ von Wehl& Horn, welches mit äusserst wenig Witz
und unendlich viel Behagen den Damen Gräfin Gabr. Ledoehmvska, Baronin
Marie Kräutner und den Herren Baron Rudolf Dräsche und Kolom. v. Wischnich
Gelegenheit bot, ihr schauspielerisches Können zu entfalten. In diesem
Quartette gebührt Herrn v. Wischnich unstreitig die Palme. Warum man bei
solchen Gelegenheiten nicht zu modernen feinen Einaktern'greift, wie sic


[ 2023-06-29 10:37:28.386 - 19000224 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 20
das kunstsinnige Publikum der Gressstädte fesseln und die in Fülle vor­
handen sind, ist schwer verständlich. Die vorsintflutliche Langeweile des
Werkes drückt auf die Darstellung und macht die besten Intentionen zu­
nichte.
Fline musikalisch ganz hübsche, te.xtlich etwas unbedeutende englische
Operette „A dress rehearsal“ („Eine Generalprobe“) von Sims, .Musik von
Louis Diehl, aufgeführt von jungen Damen der hiesigen Gesellschaft, schloss
sich an das deutsche Lustspiel. Mit schalkhaftem Humor führte Miss Alice
Verne, welche die artistische Leitung der Operette in Händen hatte, die
groteske Partie einer ältlichen Schauspielerin durch, welche mit einer Schar
von Institutszöglingen eine Burleske „Aschenbrödel“ einstudiert. Miss Verne
war einfach köstlich; sie erregte wahre Lachsalven schon durch ihr blosses
Erscheinen, krau Dr. Georgine Fischer hatte die an und für sich weniger
dankbare Rolle der französischen „governess“ übernommen, die sie dank
ihrer prachtvollen Altstimme gesanglich auf ein höheres Niveau stimmte,
als es dem Komponisten vorgeschwebt haben mochte. Mrs. Goodhue ent­
fesselte als Serpentintänzerin wahre Stürme von Beifall, das Schwesternpaar
Ella und Priska von Hornbostel, sowie Frl. Sophie Raab, Miss Boucher, Hackney,
artige Vergnügungs-Anleihen wohl kaum je auf den Aussterbeetat gelang
Im Dienste der Wohlthätigkeit sich zu unterhalten gewährt am Ende d'
peltes Vergnügen und wenn man das Resultat auf dem blumenbekrän?
Wege der Fröhlicbkeit erreichen kann, warum sollte man den rauhen i
ernsten Pfad der Ptlicht V{)rziehen?
Die F'rage des Engagements eines artistischen T.eiters unseres kün
gen Theaters ist immer noch nicht entschieden; viele— sogar zu viele
haben sich gemeldet, aber wenige sind auserwählt: Und von diesen weni]
den richtigen heraus zu suchen, ist nun die Theater-Kommission im^
griffe; möge ihr das schwierige, verantwortungsvolle Werk gelingen!
Münchner Wochen-Revue.
ung zu
Kgl. Hoftheater. Eine am Sonntag nachmittags stattgehabte Vorst'
Gunsten des „Oesterr.-imgar. Hilfsvereins“ hatte ein volles H
Parkpartie aus Schloss Miramar,
Raynsford und Turner spielten mit einer natürlichen Frische und Verve, die
erstaunlich war, und Frl. Steph. Szekely de Doba, die jugendliche Tochter
unseres Garnisons-Kommandanten, sang und tragierte als gütige Fee (Fairy
Godmother) mit derselben mutvollen Unbefangenheit und dem gleichen
Flrfolge, wie alle anderen jungen Damen. Für sämtliche Darsteller gab es
Beifall und Blumen in Hülle und Fülle; eine bei solchen Veranstaltungen
geübte Selbstverständlichkeit, der indessen im vorliegenden Falle ein nicht
abzusprechendes Verdienst zu gründe lag. Das Schluss-Tableau: „Huldi­
gung der Völker Oesterreich-Ungarns vor dem Denkmale der verewigten
Kaiserin“ erregte die patriotische Begeisterung aller Anwesenden, welche
die Volkshymne, als Begleitmusik, stehend anhörten. Erst gegen Mitter­
nacht war die Vorstellung zu Ende, welche dem beabsichtigten Zwecke
eine erhebliche Summe zuführen dürfte.
Nach den Mitteilungen, welche Herr Bürgermeister Dr. Weinberger
in der letzten Gemeinde-Ausschusssitzung machte, sind Verhandlungen mit
der Nord-Süd-Flxpress- und der Schlafwagen-Gesellschaft betreff besserer
Berücksichtigung Merans im Gange; es ist bestimmte Aussicht vorhanden,
dass schon in diesem Frühjahre zweimal wöchentlich ein Schlafwagen nach
Meran dirigiert wird.— Nachdem die Handelskammer in Bozen Schritte■
eingeleitet hat, der von Schweizer Bahngesellschaften durch einen Tages-
Schnellzug von München via Gotthard nach Itatien zu befürchtenden Ab­
lenkung des Fremdenverkehrs von Tirol wirksam zu begegnen, indem sie
sich für die Einführung eines 'Fagessclmellzuges München—Mailand bezw.
Venedig via Brenner verwendet, beschloss der Gemeindcausschuss eine Ein­
gabe in ähnlichem Sinne an die Südbahn uml an das Eisenbahnministerium.
Der in diesem Jahre ganz besonders tlauerhafte Fasching geht nun
doch seinem Ende zu, man ist aber weit davon entfernt, Smoking und
Claquehut in die Tiefen des Kleiderschrankens zu versenken; allerlei neue
Vergnügungspläne tauchen auf, Routs und Picknicks kommen an die Reihe
und ein grosser Oster-Bazar wirft jetzt schon seine Schatten voraus; sein
Reinerträgnis gilt diesmal <lem künftigen Sjiortplatze. ln einem Kurorte
gibt es eben jederzeit so viel Künftiges und so wenig Bares, dass der-
und für die Darsteller reichen Beifall zur Folge. Gegeben wurde„
schöne Galathee“ und „Das Versprechen hinterm Herd“. Gespielt wui
dass es eine Freude war, und gefiel uns im ersten Stück besonders Fr;
Koboth, welche eine reizende Galathee war, wie auch Herr Walther i
Midas ausgezeichnet sang. In demnachfolgenden „Das Versprechen hinti
Herd“ war Herr Basil als Freiherr von Stritzow eine köstliche Figur, i
h'rl. Schloss eine Nandl zum Anbeissen.
Gärinerplatztheater. Heuberger’s reizender „Opcrnball“ erschien
Sonntag nach längerer Pause in teilweiser neuer Besetzung wieder auf c
Repertoire. Die Rolle des Rentier Beaubuisson war nämlich von H(
Rüder auf Herrn Regisseur Haas übergegangen, der sich darin zum erst
male dem Publikum als darstellendes Mitglied zeigte. Das Debüt gel;
sehr gut. Sein Spiel war von urwüchsiger Komik, frei von Uebertreibunf:
Zum Singen bietet ja die Rolle keine Gelegenheit, dagegen rief die Ta
Szene im zweiten Akt, bei der sich übrigens auch Frl. Lizzi Schmitt v
teilhaft auszeichnete, stürmischen Applaus hervor. Die Angele wurde
F'rl. I.ingg, die früher schon in dieser Rolle aufgetreten war, gesang;
recht gut, schauspielerisch dagegen nicht gerade interessant dargestellt.
Schauspielhaus. Am Samstag ging ein dreiaktiger Schwank nach ei
Farce aus dem 15. Jahrhunilert, „Advokat Patelin“ von Brueys und Palap
bearbeitet von Wilhelm Wolters, erstmalig in Szene. Trotz vortrefflic
Darstellung, um die sich ganz besonders die Herren Forest (Patelin), Rü(
Graselli und Ludl verdient machten, nahm das Publikum die veral
Novität mit Schweigen entgegen. Hieran reihte sich die Erstaufführi
der einaktigen Komödie „Die sittliche Forderung“ von Hartleben,
witzige Plauderei mit ihren feineir Pointen gefiel ungemein. Herr Schwa:
gab den Kaufmann Stierwald ganz vorzüglich, eine Leistung ersten Ranf
Frl. Lange (Rita Revera) war eine ihm ebenbürtige Partnerin, irnd zei
sich auch recht vorteilhaft von einer neuen Seite, nämlich als Sängerin.
Das Volkstheater hat mit seiner neuen Posse „Grossstädtisch“’
Schweizer ein Kassenstück geschaffen, um dessen Erfolg sich die Darste
Herr Rieder (.Mackedei), iMoser (Liebetreu), Kigler (Hugo), Hofer (v. Werde«


[ 2023-06-29 10:37:28.386 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr. 20
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 0.
(UeJchfio ’• (^^'/irlotte), Frau CI. Wolf
intp.^ äri6t6theater ,,Blumensäle“ ist das Februar-Programm ein hoch-
welchem wir in erster Linie Flelio.se Tikomb, preisgekrönte
Kraft*'Quintett Marinko, Zigeunerinnen, Damen-Imitator Tarianu,
Wnn?^ Brothers Hauser, sowie den Universalkünstler .Marlafi nennen,
aucl jP'-®®®'^^.''oBführt Signorita Viola mit iliren Kakadus und Araras,
j,-'^ 1® komischen Reckturner „The two Reyells“ eine vorzügliche
„ I. beliebten lebenden Photographien weisen wieder ver-
rmL* neue Sujets auf und ist ein Abend in den Blumensälen sehr ge-
(Lokalkorrespondenz.)
Nürnberger Wochenrevue.
Hnfc Hier gastiert zur Zeit der rühmlichst bekannte Münchner
rnfillp Herr Konrad Dreher. Wir sahen „Die beiden Reichen-
rasrenH ^^st in der Rolle des Steinklopfer Schlegel FJervor-
endpr. 1^ Herrn Dreher gesungenen Kouplets brachten ihm nicht
lipiftp Applaus und zeigte sich der Gast mit seinen Zugaben auch
'j'a freigebig. Die anderen Darsteller waien alle auf ihren Plätzen,
erfreut Das Fdite-Damen-Flnsemble „IFie neun Provinzen Italiens“
viel n Zuhörer durch anmutige Gesänge; Humorist Nickel bietet sehr
Werne*"'^*’D™*^^ Prestidigitateur Hartmann überrascht mit seinen Triks.
fällio-p* steirischen .“Upenszene finden immer noch bei-
lenr!^ rinahrne; die dressierten Hunde und Katzen des Professors Wal-
Tän-/p Geschick; La Tortajada, die spanische Sängerin und
TraT)p*'"’ Chic auf; La Charmion, eine kalifornische Lady am
töchter“ grossartig. Die eigenartige Nummer der „Drei Rhein-
sächlicl *1^*'^*', Publikum in Erstaunen, l'he Namonys imponieren haupt-
snielpu*' sinnreich konstruierte Bambusorgel, die sie trefflich zu
verstehen. „Der arme Onkel“ ist die Pantomime der Gg. Osvany
Schlafzimmer der Kaiserin Charlotte im Schloss Miramar.
allgemein gefällt und sehr gut ausgestattet ist.
der Orirr'T Programm sind neu: Die Soubrette (iastony und
terer diircl"~. Marcelli; erstere bietet viel Gutes, während letz-
lall erntet^' humorvollen, ausgezeichneten Leistungen ^ürmischen Bei-
Publikums anderen Artisten erfreuen sich nach wie vor der Gunst des
am I Brauers Rossweiner Sänger „Die Muldenthaler“ haben
Die Mit ,1•‘ Einzug gehalten und sich rasch wieder Zuzug verschafft.
*rag Ket ^**’^*'' ff*-'®uhulte Sänger und klapjjen die zurii Vor-
^ orträir Quartett-Gesänge ausgezeichnet. Die humoristischen
Steller ®™üsieien allgemein. FTfreiilicherweise ist auch der Damendar-
irnmpr r- Kraft. Das zum Schluss aufgeführte Gesamtspiel wird
mer beifällig aufgenommen.
ein Hl ^ur Zeit ein vortreffliches Programm. Herr H. Schulz ist
Bellen■"""***’ "®Kher tiurch seine Vielseitigkeit überrascht. Geschwister
Frl Hliviera ist gut, tlocli bietet sie nichts neues.
Und t— eine Glanznummer— leistet wirklich vortreffliches
sehr p-'*', Recht die Wiener Guilbert genannt. Dr. Paul .''teinitz ist ein
oCis reicher Improvisator, und sind auch die sonstigen Kräfte lobenswert.
Luitpoldsäle. Dieses äusserst günstig gelegene, vortrefflich ausgestattete
und geleitete F.tablissement bietet Musikliebenden ausgezeichnetes; fast
täglich sind dort gute Konzerte— häufig von auswärtigen Kapellen— zu
hören. Jetzt, zur Redoutenzeit, prangen die an und für sich schon sehr
schönen Räume in hochfeinem Festschmuck und kann sich in diesem
FItablissement jeder, der kein Theater oder Vari6t6 besuchen will, daselbst
vorzüglich amüsieren.— In den Katakomben gastiert gegenwärtig das
Arbeitszimmer des Kaisers Max im Schloss Miramar.
Brandt’sche Damen-Trompetercorps, das sich durch die gutgewählten und
exakt zum Vortrage gebrachten, meist besseren Pieren, bereits allgemeiner
Beliebtheit erfreut. Wilhelm Krauss..|
Aus Kur- und Saison-Orten.
P. Meran. F.rzherzog Bram Lerdinand wird ltnde dieser Wodie
zu längerem Aufenthalte hier ankommen uml in Schloss Rottenstein in
Obermais Wohnung nehmen.— Prinz Johatm Georg von Sachsen ist mit
Gemahlin, Prinzessin Isabella, Herzogin von Württemberg, hier angekommen
und im Hotel ,,Imperial“ in Obermais abgestiegen.— Freindenliste Nr. 49
verzeichnet 4843 Parteien mit 7967 P.ersonen.
Graz. (Frühjahrs-Weinmarkt.) Nach einer uns zugekommenen Mit­
teilung wird der von der Stadtgemeinde Graz veranstaltete Weinmarkt am
30. und 31. März und am i. .\pril 1. J. in der hierzu bestens geeigneten
Osthalle der Gemeinderealität Nr. 82 (Keplerstrasse) stattfinden. Hierzu wer­
den zugelassen Weine aller .\rt und in jeder Menge, welche in Steiermark
Abfahrt des Kaisers Max nach Mexiko.
Külossatgemätde im Schloss .Miramar.
Apotheose „Befreiung Mexikos“. Kolossalgemälde im Schloss Miramar.
geerntet und vom Produzenten eingesendet wurden; ferner Geräte, die mit
dem Weinbau und der Kellerwirtschaft im Zusammenhänge stehen, sowie
Obstwein und steirischer Champagner. Damit eine leichtere Uebersicht
über die Weine des Landes geboten werden kann, werden selbe nach den
verschiedenen W einbaugebieten geordnet, zusammengestellt werden. Auch
ist beabsichtigt, Sumden der Markttage ausschliesslich den Weinkäufern im
grossen von 56 Liter aufwärts vorzubehalten und werden Einrichtungen ge­
troffen, die es den (jrosskäufern ermöglichen, in einem abgesonderten Lo-
I^ tieschäfte abzuwickeln. Um eine möglichst grosse Beschickung
des Weinmarktes von Seite der Produzenten zu bewerkstelligen, wurden in
allen feilen des Weinbaugebietes von Steiermark Vertrauensmänner auf­
gestellt, welche die Aufgabe haben, die Produzenten zur Beschickung des
Weinmarktes aufzumuntern und denselben-mit den nötigen Ratschlägen in
Bezug auf Absendung, Verpackung etc. an die Hand zu gehen. Um auch
einzuwirken, dass eine genügend grosse Zahl von Käufern den Markt be­
sucht, sind gleichfalls verschiedene V'orkehrungen getroffen worden. Ueber-
dies hat die Handels- und Gewerbekammer in Graz die Zusicherung er­
teilt, dass sie nicht nur im eigenen Kammerbezirke für einen möglichst
zahlreichen Besuch Sorge tragen wolle, sondern auch auf die übrigen Han­
delskammern, insbesonders jene der Alpenländer in dieser Richtung ein­
zuwirken gewillt sei. Auch der Landesverband der Gastwirt-Genossenschaften
hat die Unterstützung zugesagt und eine rege Beteiligung von Seite der
Gastwirte in Aussicht gestellt. So ist denn zu hoffen, dass der Grazer Wein­
markt das werden wird, was er werden soll, und Käufern und Verkäufern
zum Vorteile gereicht.


[ 2023-06-29 10:37:28.386 - 19000224 - Seite 6 ]
Seite 6
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 20.
Der Deutsche und Oesterr. Älpenverein hatte im Jahre 1899
eine Einnahme von 324.247 Mark 35 Pfg., welcher Summe an Ausgaben
der Betrag von 288.185 Mark 10 Pfg. gegenüber steht, so dass also ein
Ueberschuss von 36062 Mark 25 Pfg. sich ergibt. Der Mitgliederstand be­
trug 45.429. Die Generalversammlung im Jahre 1900 wird vom 26. bis
28. Juli in Strassburg abgehalten. Vom Jahre 1901 an wird das Präsidium
des Alpenvereins auf drei Jahre nach Innsbruck kommen.
Vom alpinen Rettungswesen. Wie in Innsbruck für Tirol eine
„Alpine Rettungs-Gesellschaft“ so besteht in München seit kurzer Zeit zu
gleichem Zwecke ein „.Vlpiner Rettungs-Ausschuss“ für Bayern und einen
kleinen Teil des anstossenden Tiroler Touristengebietes. Der alpine Ret­
tungs-Ausschuss in München besitzt bereits 17 Rettungsstationen, nämlich
in Füssen, Garmisch, Weilheim, Mittenwald, Fall, Tölz, Tegernsee, Miesbach,
Rosenheim, Kufstein, Saalfelden, Marquartstein, Schiecking, Raitten, Piessen-
hausen, Rottau, Reichenhall (bis zur Bildung eines alpinen Rettungs-.\us-
schusses für .Salzburg) mit insgesamt 106 Rettungsposten. Dem alpinen
Rettungsausschuss zur Seite steht zum raschen Eingreifen bei Unglücksfällen
das sogenannte Rettungskorps, welches zur Zeit aus 34 erfahrenen Alpinisten
besteht. In Aktion musste der alpine Rettungsausschuss München während
des letzten Jahres sechsmal treten. In zwei Fällen konnte er nur die Ber­
gung der Leichen der Verunglückten überwachen, zwei weitere Fälle, bei
denen Touristen in arge Bedrängnis geraten waren, fanden einen günstigen
Ausgang, und zweimal erwies sich die Allarmierung als unnütz, da die
Vermissten lediglich ihre Tour geändert hatten, aber auch diese Fälle
zeigten, wie tadellos die Einrichtung des alpinen Rettungs-.\usschusses
München funktioniert. Bei diesen Aktionen wurden zusammen 1469 .Mark
25 Pfg. verausgabt, welcher Betrag von den Interessenten voll zurückerstattet
wurde. Mit einem Baarbestand von 495 Mk. wird in das neue Rechnungs­
jahr übergetreten. Mit den benachbarten gleichgesinnten Vereinen unter­
hält der alpine Rettungsausschuss .München freundschaftliche Beziehungen;
im August fand in Kufstein eine Zusammenkunft seiner Vertreter mit den
Vertretern der alpinen Rcttungsgesellschaft Innsbruck zur Regelung der
Grenzfrage und zur Besprechung der gemeinsamen Angelegenheiten statt,
welche zur Befestigung der gegenseitigen Beziehungen führte. Neuerdings
wird das Arbeitsgebiet auf das Allgäu ausgedehnt, wo die Alpenvereins-
Sektion Allgäu-Kempten ihren Beitritt bereits erklärt hat. Für das laufende
Jahr geht der Vorsitz des alpinen Rettungs- Ausschusses an das Turner-
Alpenkränzchen in München über, dessen Vertreter: Herr Perd. Erdmann
(München, Herzog Wilhelmstrasse 21/3) Interessenten für Aufschlüsse gern
zur Verfügung steht. Die Briefadresse lautet nach wie vor: „Alpiner Ret­
tungs-Ausschuss München“ (ohne weiteren Zusatz), die Telegramm-Adresse,
besonders wichtig für die Dleldung von alpinen Uuglücksfällen, von ver­
missten 'rouristen u. s. w.: „Sanitätskolonne München“.
Neue Schutzhütten. Im Jahre 1900 sollen folgende Schutzhfitten
vollendet und eröffnet werden: Von der Sektion ,,Augsburg“ die Otto Mayr-
Hütte (looo m) in den Tannheimer Bergen; von der Sektion ,,Kufstein“ die
Hinterbärenbadhäuser (831 m) im Kaisergebirge; die Gruttenhütte {1590?»)
des Münchner Turner-Alpenkränzchens; die Würzburger Hütte (2766z«) von
der Sektion „Würzburg“ in der Octzthalergrup])e; die Gleiwitzer Hütte in
der Glocknergruppe; die Order Hochjoch-Hütte (3530 w) von der Sektion
„Berlin“; die Kölner Hütte (2335 «2) in der Rosengartengruppe; die Hallet
Angerhütte (1776 m) in der Karwendelgruppe; ferner das Seiseralm-Haus
(2142 ;«) am Mahlknechtjoch; das Unterkunftshaus auf der Moisekalpe im
Zillerthal, und der Neubau des Hotels Dürrenstein auf der Plätzwiese (1883 w)
in den Ampezzaner Alpen.
Nachdruck vo7i Artikeln und Notizen etc. (welche sticht überhaupt
das Abdrucksverhot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Q7iellen-
angabe— „Fremden-Zeitung“, Salzburg— gestattet. D. Red.
Eingesendet.
Dr. Drews, der bekannte Kinderarzt, empfiehlt stillenden Frauen aufs
eindringlichste SomatOse, um die Milchsekretion der Brust zu erhöhen
oder eine solche wieder zu erzielen, wenn dieselbe durch irgend welche
Krankheiten, Gemütserregungen oder andere Störungen schon zu Beginn
des Stillens zu versiegen drohte und die dafür charakteristischen Anzeichen
wie Kopfschmerz, Rücken- und Brustschmerzen bereits eintraten. Dr. Drews
erzielte in einer grossen Anzahl von Fällen oft geradezu überraschende
Resultate. Schon kurze Zeit nach Gebrauch der Somatose fühlten sich die
Mütter wieder soweit gekräftigt, dass sie die natürliche Flrnährung des Kindes
weiter durchführen konnten. Auch andere Frauenärzte berichten in gleichem
Sinne über die ausserordentlich günstige Beeinflussung der Milchsekretion
durch Somatose neben Besserung des Allgemeinbefindens, Hebung der Ver­
dauungskräfte und des Appetites.
s
Otu 0 tos ß heroorragendes
mhr- n. Mräftigttng,sttimel
Erhältl ch in Apotheken u. >Iediz5nal-Diogerien. Nit echt wenn 5n Originalpackung.
The Premier Cycle Co. Lra
td.
■M
CVClE
m:
Coveutry Eger Nürnberg-Doos
(England) (Böhmen) (Bayern)
■I Grösste Fahrradwerke des Continents. Wä
Vertreter: Joh. Jax, Salzburg, Mozart­
platz 5; Jos. Handl, Ried, Innkreis.
MESRAN.
Pension Radetzky.
Herrliche, sonnige Lage. An der Stephanie-Prome­
nade, in der nächsten Nähe des Kurhauses. Voll­
ständig neu und elegant eingerichtet.
Grosse Speise- und Lesezimmer. Elektrisches Licht.
Bäder im Hause. Mässige Preise. English spoken.
Besitzer: Emil Lessow.
Iftfaidhofen a. d. Ybbs.
♦ Hotel z. „Gold. Reichmpfel"
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
F'remdenzimmer zu zivilen Preisen.
f)mnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
St. Wolfgangi (Oberösterreich]
\ Yilla „^Imrausch“
zu vermieten oder verkaufen. Ausführlich«
[Beschreibung und Auskunft durch den Besitzer:
F. K. Mauz.
TO
beiBOZEM
-♦ (SUdtirol.) ♦-
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderl)ar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis I. funi. Park- und Garten-
anlagcn, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverbindung mit Bozen,
dortscibst Theater, Konzerte etc. Herbst:
Traubenkur, Frühjahr: Milch- und Mol­
kenkur.— .Auskünfte und Prospekte durch
die Kur- Verwaltung.
l^obert 'pfleumer’s
JJudj' und l(unstdrucKerei
Salzburg, Schwarzstrasse h-


[ 2023-06-29 10:37:28.386 - 19000224 - Seite 7 ]
tieben, mit einemmale erfd)öpft? @r fonute fid) batiiber
1114t SJedjcnfcftdft nöfcfifii. @r biilbctc imb fd&iDiCf].
Unb aiid) fic biilbcte mib fcöiuien Iliib ba(? fie
f(^mic0, ücrbrofe iftii. ®r böMc fo fleni ein SBort bc^
Sroftc^, ber ©ifßfiinn Denioiiimeti. 9 lDcr fic fpracö
nicf)t. aj?it 23 aiinen blidie er in bie fct)eiite
bie oben Jane eine§ troftlofcn 3iif‘iiiiinciilcbcn§ unb bod)
lodre iöin bie Jrcnnmifl oijne jebe flveifbaie Urfadje, mir
auf bie böfen ßannen ötn, mutmiUifl erfdiienen.
©0 üerfliiiflen brci laiifle ’Uionatc, bie fcöönften
be§ 3al)re«
®a tnm piö0fic| bie bßfe Sfranfbeit: über bie um
ßlücflidie grau. ä (3 er fie leibenb faf), fd)ien iöm, bo6
er feinen 'Jfiifleitblid nufflebört habe, fie 311 lieben. 3bf
©d)merä loiirbe fein ©dbmcrj, fie fabeii fid) nn unb Per»
ftuiibeii fid) roie ebebcnt. ©ie umarmten, tüBten ficb uod)
im Sliiflcfidbt beö Sobeg.
9}un ober inci fie bn, ftumm unb ftarr unb er fab
neben ibr unb b>f*t ibt'f ^“1*^ i» feine«
6ine fRonnc fam, ibn nbjiilöfeu. 9Jlit einem lotigen,
inniflen 93Iid pernbfd)iebete er fid) non ber 3::oten.
®rauBen büüie er fid) tief in feinen fRcgcnnmntet,
beim fiibler, beiBenber 'Jlopembernebel riefelte anä bcn
2Ko(fen. göflernb, nor ber 9 lad)tluft fcbnncrnb, folgte
ibm ber ,ynnb. ®ie SBnnme an ber ©trafje ranfcbten
Icife, ibr entblättertes @eäft nerlor fid) im 25 nnfel. 9 lnf
bcn üßfiiben beS 3 Bcge 8 lag ber Slbglanj eines fernen
2)ämmerid)immerS.
9 iun, ba er bie Sote uid)t mebr fab, bemächtigte
fid) feiner ein SDlibfaebagen, peinlid)er al§ bie Trauer,
kn ben Ringern ber recl)ten §mib, in luelcber er bie .fmnb
ber ßcicbe fo lange gebalten, b«tte er eine merfiuiirbige,
nnangcnebme ©mpfinbung 001: gioH nnb ©lätte, bie ird)t
fcbminben ipoüte Dbne UnterlaB riefelte ibm ber tiible
9 Jebel inS 3 tntliö- ®r buchte an bie änfiinftigen Jage
unb fob fid) ocrcinfomt wie jebi «nf biefem näd)tlid)en
^fobe burcb’S lange Scbcn fcbreiten. ®r fab fid) einfam
fterben. Sin ©cbauer 30g bnrcb feine ©lieber, wie g'nrdjt
oor bem falten Sobe, wie SUHtleib mit bencn, bie ihm 311111
Opfer fallen. Unb um ficb 311 tröften, flammerte er fid)
immer mieber an ben ©cbanfen, eS fei gut, wie eS ge»
fdbcbeii, beim e§ feij^beffer eine 2 ^ote 311 Heben, afS eine
SebciiDe 311 baffen.
Mafd)cr fcbritt er Pornii, um ficb 311 erwärmen.
@r perfiuble an ©leidbgiltigeS 311 beiifen Borftcfliingcii,
©ebnnfen fameii nnb gingen, pditig, wie fie gcfommeii.
Unb obwohl er beftrebt war, bie Serftorbenc 311 nergeffeii,
bilbete fie bod) ben ajfiitelpniift all’ feiner 21räume. @r
fab im ©eil't ba§ iSlcib, bie ®tnfd)e wicber, bie fie an
einem beftimmten läge getragen. ®r erinnerte fid)
an ben Xonfall ihrer ©tinime, als fie il)n einmal nach
fur3er SErenming begrüfete. fUnr war ihm, als fei alles
längft oergaiigen, als l)öUe er feinen Sliiteil mehr baran.
®r war auf einer Slnböbe angelangt nnb fob in
ben Oämmernebel bevnb/ ber über ber Stabt lagerte.
Sffiie ein fini'tercS nfcrlofeS fDfeer bebnte fie fid) 311 feinen
(^üBeii ans unb gleich büftereii Sfoloffen lagen bie näi^flen
^läiifer Por ihm, bie unb ba glommen fpärlidie ßiebter,
bie in ben genftcniiften 311 erftiden fd)icnen. 9 Jiand)inal
3ittertc. in ber j^enie bie ßnmpe eines rafd) babineilenben
gubrwerfeS wie ein 3 rrlid)t ooriiber. Sin bnmpfeS @e=
tofe brang 311 ihm herauf, baS fd)lnmmermübc ©töbneii
ber erwacbenbeii IDlaffen.
gern im Dften, jeiifeitS ber ©tabt röteten breite
fUforgenftreifen ben ipimmel. ®ie ®onan, bie bort nor»
iiberÜicBt, fnnfelte ftellenweife im spnrpnrlicbt unb belle
fUebel entfliegen bem SBaffer. ®r fab hinüber unb freute
fid) am ßid)te, obwohl er wiiBte, bnfe bie ©onne an
biefem 2::age bie SBolten nicht biirdibriiigen würbe. Sreiter
nnb greller würbe ber rote ©treifen im Often unb alle
ßiebter ber ©tobt erlofihen mit einemmale. genfeitS ber
2Bolfen flog ein Sonnenftrabl empor, ein sweiter nnb
ein britter. Slber baS ßid)t, baS fie fpenbeten, war matt
nnb nebeliimbullt ®aS ©olb im Often serranii alimnblid)
nnb ein nüd)tern fobler 'äJiorgenicbein legte fid) über bie
Eäiher nnb ffinnein ber auSgebebnten ©labt. ®iii fonnen»
lofer 2:ag war trüb unb träge oufgegangeii.
©dbneibenb erhob ficb brr Oftwinb; laut winfelnb
fihmiegte fid) ber ,fnnb an bie $üfte beS einfnmen
9 }ianneS. liefen aber trieb eS gewaltig nad)t)anfe; er
febnte fid) na^ bem fd)bnen 2 lntlib ber ioten, baS ihm
nur für einen Sag nod) bie ©onne erfeben füllte.
^etfnad^t.
®S blüht bie ©trabe im Steifgemanb,— Smri 2lrme fid) mir pom Fimmel reichen,
Soll 'Jioiibfrpftalleit ergläii 3 t ihr ©atib, 3wci Singen im ©ternenglaiisc oerbleichcn,
3d) fehc bie ©arten Pon ©trahlen umgittert, t&inan!— Sn 9)tnbd)en,- an beine Öruft!
33on blonem ßidite ben Äirdhturm uni3ittert. tpaft bii beim um mein ßeib geiPUBt?
Unb burd) bie Stacht meine ©ehnfneht qniUt,
Unb erfchauert im Dleife— ungeftilltl
©anfteS geuer
3n beiner SSlanaugen ßidit
SBaS mir teuer,
Vereint mir bein lieb ©eficht.
2lus bet
Unb alle gerne
SUerflört. S’riini lend)teii unS au^
©p fdiön bie ©lerne.
Stets umweht mich oon bir ein §auch
©ottfrieb jtuno tKiccabona.
Db ich mit -flehen
Surd) bie Sunfel beS SafeinS geh’.
Ober bem Sehen
3n bie fonnigeu Slugeii feh’.
pt „^remöensgeifung“, gaf|Bnr 0.
Die 1 iol^inoor=§tgarre.
Pon Dr. €gi 6 Don ^ilef.
9 lr. 17- 1»00.
„@o", fügte ber §ofrat, nnb behüte bebaglid) bie
Slrme mit ben weiBen untobeligen 3 )laiifd)ettcn. „dftein
lieber fUUillcr, id) bin mit 3bnen febr snfrieben. 3a.
©ehr. Unb bitr nehmen ©ie fid) eine uon ben 3t0nrren.
SBenn id) näcbftcnS mieber Urlaub antrete, fo ftellen ©ie
mir mieber eine fo bübfehe Sfunbreife 3nfnmmen wie jebt.
©d)on gut, fd)on gut! kbieu". Unb ber töofrat rüdte
ben gewaltigen ßebnftnbl 3nrud, fo ba& einige elfte
fHaiigS» unb ©ebaltSflaffen, bie triibfelig ontiebambrierten,
ein neroöfeS 3 ufnnimenfabren überfam.
®er alte Wiener mit bem bepoten ©eficht unb ber
groBen Hornbrille f^ob fid) bucfelnb nad) rndwärtS.
SrauBen onf bem ©angc betrachtete er fid) bie gefebenfte
3igarre. ®in bider, ediger Sßfoften, fpib 3ulanfenbe
®nben, riefig, groB— länger als fUtüflerS längfter geber»
ftiel. 3 lber maS fßidfeineS. Stuf bem roten ßeibgiirtel
trägt baS Ungetüm bie Stuffchrift „.tobinoor". 3 a, fein
Hofrat f^entt feinen ©ihunb. 6r muBte wohl mit ber
3 ufüinmenftetlung ber Urlaubsreife febr sufriebeu gewefen
fein. 2)etlei Sieiifte pflegte ihm -fDlnller ftets 3U leiften
— er, ber arme Senfel, ber baS gaii3e 3 al)r nicht anS
feiner Hafwobnung tarn, nahm SBäbefer, ©rieben, 2Bört
u. f. w. 3ur Hanb nnb fombiiiierte eine feine Diunbreife
für ben Hofrat. fUtein ©olt, ber oielbefchäftigte SBureau»
d)ef tonnte feine toftbare S^'t nicht an folcbe ßapalien
oerfebwenben.
Slber fo eine feine 3 tflarce! ®en ©enuB biefeS
eblen SrautS miiB man fidi) auf eine gaii3 befonbere
©elegenbeit miffparen. ®r wirb immit warten, bis—
bis— nun, abenbS in feinem ftillen 3 i>«a'fr fann er
fichS ja überlegen.
Unb abenbS faB ber Sitte gebaiitenpoll Por feinem
©ebreibtifeb unb bifU bie 3 'flarre in ber Hanb. SSor ihm
lag ein Srief oon feinem fWeffen uuS ißrag. $cr batte
foeben bie fölatnra beftaiiben unb wollte 3 uS ftiibieren.
S)er Sllte laS bie 9 lad)ricbt mieber unb mieber unb
feine Singen glänsten Por gteube. ®er fReffe war ber
6iii3ige, ber ficb «och um ihn fümmerte, ber ®iii3ige
aiiS ber befferen 3 f>t» too er noch ein SSeib, ein Ha«8
unb SSerwanbte befoB- Slber bie grau war feit
3 obren tot, nnb bie SUermnnbten batten ben einfamen
SBitmer olle oerlaffen, bie reichen 3iierft. Slinber batte
er nid)t. ®in armer 3 )iener mit SSierbunbert ©ulben @e=
halt nnb noch S’inber?
„Oer Hans— fchan, fchau. 5 Run i^ freue mi^
re^t b«3li(h- Uub 3 uS will er ftubieren! 3 a, ber SJub
ift mir über ben Sopf gewachfen. 3oei ©iilbcit
oerpnffen in einer halben ©tnnbe, baS wäre beim boh
©iinbe für ihn, ben armen Oeiifel mit 38 ©iilbeii per
dRoiiatl
©0 legte er bnS feine Sraiit forglih mieber in
bie ßabe. ©ein ®iitfhluB war gefaBt— wenn HanS
bie erfte ©taalSprüfiing gut bei'tebt, boiin will er fie
rauhen. Db er fie wohl Pertragen wirb?
Unb ber HanS bc3og bie Unioerfität unb ftnbierte,
nnb ber Sllte befniii Slaihriht 0011 jebem Solloqiiinm. ®r
aber hat fein eintöniges, ewig gleiheS Oagmert; oon
ber gewaltigen ©pule ber 3eit rollte laiigfam unb unauf»
baltfam ein gaben nah bem aiiberii ab, aber er merfte
es niht. ©ein Oienft ging ja ftetS ben gteihen ©ang,
Oag um Ong, ©tnnbe 11m ©tiiiibe.
Silles fd)öiieii OageS gab eS brobeii einen ©bftem»
wehfei. OaS SDliiiifterportefeiiille ging in anbere Hänbe
über, unb mit bem SRinifter ftürste nnh ber Hofrat.
®iii magerer, glattrafierter Herr mit gefheiteltem Haar
nahm ben groBen ©amtlebiiftubl in Sefig. Oie Srituii»
geil, bie porbem ben beibeii gefnideneii ©roBen SBeib»
rauh geftreut, wiiBten mm oon lontcr fhwereii fRegierimgS»
fehlem 311 berihteii, auf bie man jeßt erft gefomiiien war;
bie elften SlangS» nnb ©ebaltSflaffen friimmteii fih in
Oebotion oor bem neuen ©eftirii unb grüBten ben Per»
Boffeiien Hofrat faum mehr auf ber ©traBe. Slber ber
Slerautiportlicber 'Jlebattcur: ©eorg Sööbntcr in ©aUburg.— Herausgabe uub Ovuef oon ’Hobert IBfleumer in @al 3 biirg.


[ 2023-06-29 10:37:28.386 - 19000224 - Seite 8 ]
Süumriefeii nieber, bnS 6 trauc^meif brunteii bleibt oor
feiner SBnt gefcbüöt. Unb imdb mie öor »erfab ber Sitte
feinen 2 )ienft, Stnnbe nm @tunbe, 5 £ag nm SEag.
2 Benn er fo abenbS in fein Simmer fnm, ba fonnte
er ftnnbeninng im Sebnftnl)l ftgen nnb feinen ©ebmifen
naebbängen. aßan^mal nnbm er bie toftbare 3 igarre
aug bem fjadb be§ ©direibtifcbcg unb betrad)tete fie lauge
unb nacbbenfli^. Spann er 3ufunft8pläne für feinen
fWeffen, bcn er im (Seift alg hoben Beamten ba broben
fiben fab, roo jebt fein (Sbef bng Sjepter führte? Unb
luarnm foKte ba» unmögli^ fein? 58on bem jebigeu
^ofrat hotte bocb fein 3)tenfcb früher gemußt. Unb ber
§an» mar bra» unb tüchtig, unb ber Stlte meinte, tüchtige
Seute hätten Slnfpriich auf höhere StcUen.
So fimulierte er, loenn er bie 3igarre bor fidh
liegen hotte. ®r roenbete fie hin unb her, er umfnt)r
bie Spibe mit ber Sdhneibe beä 2:üfcf)enmefferg, aber er
oertebte nicht einmal ba» sarte Secfblatt. Siebeootl legte
er ba» feine 3 eng mieber an feinen SfUnb.
Unterbeffen abfoloierte $an» glän^enb bie erfte
Staatsprüfung.
®er Sitte ftrahtte. §eute, heute miiB bie 3igarre
brau. Stber, irei& @ott marum, er jünbete ein Serp
an, feble fid) re^t bequem auf ben Seffel surecht, nahm
ba» ajteffer,— unb legte bie 3 igarre mieber hin.
2 Benn er fie nun raucht, roormif foU er fich bann
freuen? hat er folange gewartet, marum tanii er nicht
märten, bi»— na, bi» ber $an» SDottor ift? Unb
übrigen», menn er fie bem 3 nngen nach ber ißromotion
fchentt? Stein, nur mieber in bie Sdhublabe bnmit. Si»
ber $an» Softor ift. Sitimal, einmal tommt oielleicht
ber SEag mo er fie genieBeii mirb. ©inmal...
Unb einmal fam ein Sag bn loareii bie Vorhänge
be» 3immer» gefi^loffen, e» buftete in bem fleinen Staunte
nach aSeihruueh unb »turnen, unb eine barmhersige
Schmefter tiiiete oor bem truäifip unb betete leife. Ser
Stlte lag auf bem roeife überzogenen »ette, ftill, ruhig,
tot. Stuf bem Sdhreibtifch lag bie toftbare 3igarre. Sein
lepter äBunfeh mar, fie ju ramheii, menn er geuefen fei.
®r mar ihm nicht erfüllt.
Ueber ben Soten beugte fich eine jugenbfchlante
©eftalt; ba» braune, hüöfche Slnttih mit ber fleinen
Onartfehmarre, zeigte bie Sinten be» Schmerze», unb eine
heifee Shräne fiel auf ba» falte ©eficht. ©lücfliche 3 u=
geub, bu meinft mit beu Slugen, unb meint bein Sd)inerz
noih_ fo gliihenb ift, bie Shi'önen ftiflen ihn mie linbenber
»alfam; bu meiBt noch nicht, baB e» §erzen»thränen
gibt, bie ni^t noch auBen gehen, bie brinnen bleiben unb
ba» arme §erz zernagen unb zerftören. ©lücfticher,
meinenber Sunge, ma» meiBt bu üom Sob.
3 um leptenmale fah er fich nun um in bem engen,
fleinen Staunt, in bem fid) ba» fleine, enge Snfein eine»
fetter ungezählten Sttiaioneit abgcfpielt, betten fein taufenb=
ftimmiger SßcltSruf zujubelt, für bie nicht in hnnbert
Kirchen gebetet mirb, beten geben ftill nnb lautlo» mie
ihr Sob oerläuft; ober ba» fleine 3immer iff Dielleicht
heiliger al 8 eitt Shronfaal burch bie Slrbeit beffett, ber
in feinem engen Krei» ber Slügemeinheit gab, ma» er
überzeugt mor ihr fihulbig zu fein, töftliih ift ba» gebeit,
ba» in SJtühe unb Slrbeit hingebracht ift, fagt bie »ibel.
Ser Stnbem mifchte fich bie Singen unb trat zttm
fteefte e» zu fid). Sa mar ja atid) eine bide 3igarre.
glatte bie ber gute Onfel für ihn aufgehoben? ©emiB.
Slljo in bie »rufttafche bamit, unb jept fort, oietleicht am
beften in» nächfte Kaffee. ®r brauchte eine ruhige Stnnbe
um über all’ ba» itad)zubettfen, ma» jept auf ihm lag,
bie Drbtttcttg ber fleinen tpinterlaffenf^oft unb berlei.
Sind) mar er ein mettig ber Stuhe beoürftig; ber »rager
StachtfehneCzug hotte gar fo geftoBen.
Unb balb faB er nit einem f^enfterplah be» Kaffee=
häufe»._ Surch bie Spiegelfcheiben fnl) man zum Sonam-
faical hinab, mo bie fleinen Satupfer fuhren; roeiterhiit
zeichnete fich bie fchone, nette »rüde in bie gnft, unb in
ber f^erne ber blaue Kohlettberg. Ueber aU’ bem marmer
Soitnenglanz; broben am tiefblauen ,Fimmel zogen meifie
2 ßattbermölfd)en.
Ser Stnbent fnh hinottf in bie flare guft unb
oerfnttf in ein tranmhafteg Sinnen
3a, nun mar er allein, ©nnz aüein. Stitn, hic&
e» fi^ feft auf bie eigenen güBe ftellen unb hie ititb ba
auch bie eilbogeu gebrauchen, ©itifattte »ännte auf
freiem gelb, tttit melche bie §erbftftürme bratifen unb
^ngelfihaiter mettern, bie braunen fefte üBurzeln. Slber
e» mirb ihm gelingen. Sa» meiB er, ba» fagt ihm bie
gebengfraft unb SlrbeitSluft, bie ihn burd)fttömt, bie ihm
beim Slnblitf ber meiBeit Sölflein bn broben eilt eigett=
tümti^eS ©efühl be» »ehagett« unb ftiller Sicherheit
einflöBt. Sie guft, bie mir atmen, ber »oben, ben mir
treten, bie ganze Slntur ift uit» feeleitöermanbt. SBir
finb Seile Dom Sill’, mir leben barin unb e» lebt in tut»
Sie Dielen, Dielen Kräfte, bie in fnofpenber gebettgfülle
in ihm mohiten, er mirb fie nn»tiüpen zum Segen ber
©efeUfchaft, zum SBohte berer, bie ihm nahe ftehcit. Unb
3 folbe§ liebe» Sluqe ift blau, mie ber $imntel ba broben,
nnb an feinem .§eräen ruht ihr »ilb. Sich! SBie furd)t=
bar nahe ftehcit Soll unb geben b<>ifamnten. Stod) fieht
er ba» blaffe Slntlih oor fid), auf bn» er Dor aJtiuuten
ben ScheibefitB gebrüdt, bn» er mit Shräiiett genept hat;
unb berfelbe 2«nitb füBte 3folbe» rote gippen..
©r griff in bie Snfehe, um bn» »ilb heiDorzu=
ziehen, aber er erfaBte bie groBe 3igorre, bie momentan
feinen ©ebanfett eine mefentlid) aitbere Siichtiing gab.—
Sin einem Sifchchen in ber ©de fafe ein älterer
$err. ©r hielt bie „Sleue greie" in ber ©aitb, boch feilt
»lid fd)iüeifte über ben Staub be» »latte» lueg mie feine
©ebanfen über ben gnholt. ©§ mnr and) gar zu ärger=
Itd), immerfort ba» gob feine» StadifolgerS z« lefett
SJttBmiitig marf er bie Seitung hin.
„©mig ba» alte gieb. Sem gebeitben, bem 3liif=
fteigenben jubeln fie zu, mid) treten fie mit güBeti. 3ch
mar nicht ba» ©etiie, für ba» ber ÜJtinifter mich hielt;
lattn id) bafür? §nnbert nnbere thnu ba» ©leiche unb
freffett an ber Krippe weiter, unb ich... »ei ©ott,
beffer al» ber, ber jept meinen ißlap eiuuimmt, mar id
auch nicht; aber ber hat beffer zu triechen Derftanben".
©r ftüpte ben Kopf in bie lönnb unb fah nach bem
Stubenten hinüber. SBo» Saufettb! Ser junge Kerl
hat ja eine Kohinoor! ©inft feine geibforte! aßehmütig
blidt ber §ofrat auf bie Stefte ber Srabufo in ber
Slfchenfdiafe. 3a, wenn man Dom $ofrnt»gehalt leben
hat, muB man fich nun unter Deränberten »erhältniffen
eben nach ber Sede ftreden, billige 3iflorreit rauchen,
einfache Kaffee’» befuchen...
SBie ber 3unge ba» toftbare Sing miBtranifd be=
trachtet, beDor er e» in »raub ftedt. Sa» madpt ben
^ofrat iteroö». 3meifelt er an bft ©üte ber Dualität?
So ma» hot er mahrfcheinlidh nie im geben zwifdeu ben
gingern gehabt. Slun fdmeibet er bie Spipe ab— nun
fept er fie in »raub— ber §ofrat feufzte tief unb fchroer
unb buchte an bie »ergänglid)teit feiner SBürbe, ber
allgemeinen alle» grbifhett.
Ser 3unge aber behüte fich behagtid) unb fog i
ffarten 3ügen bcn beraufchenben Siift be» töftliche
Kraute» ein, ba», in feinen gnnben gemachfeii, ba» Strom
füblicher »liimeii au§hüiidte, fchmüle, frembartige, fchmei
unb betäiibenbe itub bod) füBe ©erüche. SBn» bn» Slltc
in refignierter, mollüftiger ©ntfaguiig feit 3 ahren für be
fchönfteu SKoment feine» Safein» fid aufgefpart, ringelt
fid in blauen, feinen SBöltden in bie guft.
X>ic CoteniPad7c.
©inen laugen Sag hotte er gemeint unb gefdludät,
aber enblid gewann er bie ©errfdaft über feine ©ebanfen
mieber. Sinn forgte er bafür, baB olle» fo gefdop, mie
e» bie liebe Sote in ipreii lepten Stunben' ongeorbnet
hotte, ©r felbft legte ipr bie lepte Kleibung an unb
bulbete nidt, baB ipr Körper Don frembeu ©äiiben be=
rührt werbe. SJod einmal bemunberte er biefe fdlanten,
mohlgebauteu ©lieber, bie fo oft fein ©ntzücJen waren,
al» nod ba» warme geben in ipneu mopiite. ©r be=
bedte ipr Sliitlip immer mieber mit Küffen, al» töiinte
er fid Don ipr nidt trennen, al» fei fie nod immer bn»
geben feine» geben». Sann legte er fie in ben einfaden,
fdmarz angeftridenen $olzfarg— fie patte ben SBunfd
oft ciiiggefproden, in hölzernem Sorge beftnttet z« werben,
bamit fie fid fo balb al» niöglid mit ber ©rbe Dermenge,
ber fie eutfprungen mar. Stun rupte fie, mie fie e» ge=
rooUt, auf $obelfpänen, zwei Kerzen ipr zu $äiipten.
aöeber gadeln gab e» nod Kränze mit Sdleifen unb
golbenen aBibinungen unb nUe» fdale Sotengeprdnge fehlte.
©» gab nur ein SUtännerherz, ba» meinte, ©r uerbradte
bie Stadt ganz oaein bei ber geide. 3 pr gieblingSpniib
lag minfelnb zu feinen güBeit. ©infam flnderten bie
Kerzen unb bie lepten Stofen in iprer falten §anb buf=
teten milbe. Surd bie weit geöffneten genfter ftrid bie
fühle Sladtluft herein, bie SBolfen jagten unb jagten unb
Derbedten Don 3eit zu 3eit bie groBe, filberite Sdeibe
beä SKonbe». Slu» bem entlegenen 2Birt»haitfe brangen
Derlorene SBalzerflänge herüber.
SJod nienial» mar ipm feine grau fo fdöii er--
fdtenen. ©rnft, mie in ©ebanfen oertieft, lag fie bo
©in milbe» gidt mar über ba» bleide Slntlip, über bie
ganze ©eftalt auSgegoffen. Sie gippen waren Don bem
Sliigbrud itnenblider giebe unb ©üte Derflnrt. Sie Sdbn»
heit be» geben», bie nod uidt gefdroiinbeii mar, Dereinte
fid) mit bem ©ruft be» Sobe». Sratter uiib gieb:, »c=
wnubernng ber Sdönpeit unb ©prfurdt Dor bem ’sobe
Derfdmolzen in feinem Kerzen zu einer einzigen, erheben»
ben nnb tröftenben ©mpfinbnng. ©r fitplte bie Stüpe
ber ©emnlten, bereu ewig eiferne §aiib mit ben Sdid»
faten ber SJtenfden fpielt wie mit flirrenben SBürfeln.
©r fühlte, baB er biefen* niierbittliden ©emnlten madt»
lo» gegenüberftanb. ©r fam fid Dor mie ein fdmanfeii»
ber Sropfen in ber Unenblidfeit be» SJleere», ber jeben
aitgenblid ©eftalt unb 3 npalt medfelt, beffen ganze»
geben nur barin beftept, ttnergrünbliihen fremben ©in»
Don ^anns ZDeber'Sutfotri.
roirfiingen zu geporden. Slber biefe ©rfenntni» mar!
ihm zur Serithignng. Unb in ber ©infamfeit, bie fdme
auf feiner Seele laftete, fnp er boep einen niädhtigei
Sdnp gegen aüe geibett Der 3utunft. 3u einfamei
l&erzen finbet bo» ©lenb nidt ©riinb nod Slaprung. ®rf
menn zwei Stteiifdeii fid Derbinben, iiiib bn» Sdidfa
be» einen zum Sdidfal be» anbereii mirb, mirb bai
geib geboren.
©r badte an bie lepte 3 eit feine» 3 ufommenleben(
mit ber Soten uiib mieber zudt fein ^lerz fduierzpaf
Zufammen, unb um feine Stiipe mar e» gefd)ehen.
aSor brei. Sttonnteii mar e», im Sommer, ba fic
bie Sonan perabfuhren, au ben ladenben aSälbern bei
aBndau Dorüber. Ser Slggftein grüpte perab mit feinem
Derfolleubtn ©euiäiier unb bie rebenunirüiiften ^öiifer Don
Krem» fpiegelten fid in ben SBeUen, bie flar unb blau
wie feiten, ben Sonncuglaiiz auf bemeglidem Stüden trugen.
Sie patten brauBen, unter ben ranfdenben Säumen
einen fo fropen, fo perrlidcn Sag Derbradt, aber mährenb
ber StücJfehr fam plöplicp eine trübe Stimmung über ipii.
3mnr ber Fimmel leudtete iiad mie Dor, ober fein ^icrz
mar teilnahm»!o» geworben. SBar e» ©rmübiing ober
Dorübergehenbe JBcrftiinmuiig, mnr e» geheime Kränfung?
©r muBte e» felbft uidt. ©r mar lange 3 eit glüdlid
gemefen,— nun patte er bie greube otu ©lüd Derloreu.
Seine grau fdloiig bie Slrme um ipn unb füBte ihn,
ohne fid nm bie SKitreifeiiben zu befünimern. Unb bod—
fo fdieii e» ipm— mar e» bie giebe nidt mepr, foitbern
nur ein ißerfiid, feine giebe zu erholten.
Sie ©ntfrembiiiig, bie fid in fo unertlärlid« Jffieife
eingefdliden patte, fteigerte fid Don Sag §u Sag. aSon
ber $erzlidfeit unb Unbefangenheit, mit ber fie früher
eittonber begegnet waren, mor jebe Spur Derfchmuiibeit.
Dft, menii fie miteinnnber fpradeti, Deiftoubeii fte fid
nidt mehr— unb bod patte e» eine 3 eit gegeben, bo
fie fid nur anzufepen brandten, um ipre ©ebanfen zu er»
roten. Selbft ipr Slnblid freute ipn uidt mepr. a?er»
geblid forfdte er nad, ob unb worin fid ipr SleuBere»
geöiibert habe,— fie mar, er miiBte e» zugeben, fdön
nnb lieb geblieben. a?ergeblid müpte er fid bamit ab,
bie Urfadeii feiner Serftimmiing zu erforfdeu. Slidt»,
mn» ipn umgab, patte fid üeränbert. 3 n ipm oaein mar
bie befeeligenbe glamme— er muBte uidt mie unb me»»
halb— erlofd-n. aSar bie Kraft feine? .^erzen?, 311


[ 2023-06-29 10:37:28.386 - 19000224 - Seite 9 ]
Nr. 20
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz-
lanrig, inklusive Zusendung der Zeitung:
l !'• 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
AGRAM.
Seit fir. r Prukner, Ilica 44.
bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
mocernstem Komfort eingerichtet. tiroSser Speisesaal
im Telephon und Bäder
nause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
ermässigte Preise. 15. lO. oo,
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
ALA (Südtirol).
^ache, be. massigen Preisen. 3.. 12. 99.
Kigentümer:
Menegotii, Tabak-Hauptvc leger.
^ AMSTETTEN Niederösterreich.
und ausländische Journale
AUGSBURG
h"*'“"''',''"® '*6'ssen Lamm“. Altrenom-
Elektr P Neubau bedeutend vergrössert.
vist In schönster Lage der s.adt,
Gazthof zu Fr. Bomemann.
Bahnhofes nächster Nähe des
aimmer R f ^uge, 56 Fremden-
Preise ®®*®“rant\ la carte, gute Bedienung, billige
X. Heiss.
P AUSSIG a. d. Elbe.
Re«au?ant m^ Elegantes
mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Wien, grösst« f'.rz Gebirgsverein.
am Markt. 3 Billards*^ ®nhönster Lage
badgastein.
.S. ■■ o-
Badehaus ^^bwed. Touristen-Klub. Miet- und
grosser v,.■ ®r^n°nster Lage, elektrisch beleuchtet,
^ermalbädr"''‘“*rr "^"rasse, die berühmten
*• luli imrt' Hause. Pension vom 15. Mai bis
* G- lio kr r"'" ^“gn-st bis i. Oktober von
e;m"äs!I^'‘'\?-‘^" obiger Zeit be-
Telegr A.1 ''“gon von und nach Lend.
«gr.-Adresse 1 Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
«Ätthol ziif pQef r'
Weine .. j k- “*® Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
•m Hause*^ F^Irafuhrwerke. Post u Telegraph
F. T- Natter. 31. 12. 99.
BISCHOFSHOFEN.
Gaithof zur Pn«t
60 kr f’ npOsch’s Hm.i o /• n Johann Innerebnsr.
Voflelweidfi“’ »Walter von der
Denkmal’ f“ ,J°Fanns-Platze vis-a-vis Walther-
Defregc.,’, “^«Benswertes Prachtlokale mit
BUrgefhe^ Ausichank und Depot vom
Heu eimreri Fraiiziskaner-Leistbräubier.
Pension ^zu„^’'vv' Familien-App.artements mit
Tage, besten. ”1"-Aufenthalt, die schönste sonnige
empfohlen. Bürgerliche I reise.
Gettauration KnnfI■■■ Besitzer: Kamposch.
ecBte Tiroler’vJ'*'“"'''® Bahnhof, schattiger Garten,
Gal« Russeth ™"‘‘SL Küche. Hdnr. Schenk,
r >"ds. Munrhf'‘“gerichtete Lokalitäten, feine Bil-
Tschuggut"': B-m .. IO. 99.
Pianer B^r^’m, F“*""- "üd Vü-
Bedienung. 20. 10
^ 99
■aspar Mitterrutzner) zu empfehlen
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. i- 10.99.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Peine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasihof zum Rössl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh-
a. d. Erzf erzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Südziramer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Sehlem. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Patlis, Besitzer.
BRAUNAU am Inn.
Gasthof ^zur Ringsirasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh, Huber.
Cafe Post. Sehr elegant ausgesiattetes C fe. In- und
ausländische Zeitungen. Sammelpunkt aller Geschäfts­
reisenden, Fremden und Einheimischen.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthilt, .Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E, von Grebner.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthot Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimhier. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J. Löhner, Besitzer.
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
EPPAN-GIRLAN an der Ueberetscherbahn.
Bahnhot-Restauration. Schönster Ausflug auf die Mendel.
I Stunde nach den Montiggler Seen. Zu jeder Zeit
kalte und warme Küche, stets frisches Bier vom Fass.
Original üeberetscher Weine.
F. P. Kleewein, Restaurateur
Orts-Fahrwart d. Tiroler Radfahrer-Verbandes,
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post-
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit I(, St.).
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vo.zugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, imt vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagslaiion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
18. II. 19UO. Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hof“, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Haiiptb hnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FRIEDAU a. d. Drau.
Hfl. BauePs neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmem, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause. I. 2. 1900.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner. 31. 12. 98.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle. Omnibus am Centralbahnhof*
Bes. Joh Hrandl. i. 7. 99.
Hotel „Engel” mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
A' 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wiesler.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild, i, 4. 99.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller, l. 4. 99.
Caf6 Gieler, in schönster Lage in der Nähe des Stadt-
park-Theaters. Leopold Büx.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian Troppmaier.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. i. lo 1900.
Hotel und Pension Austria,
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries
gerichtet, Glas-Salon etc.
gut ein-
1. 10 99.
I. Ranges,
HALL, Tirol.
Gasthof zum Engel, vis-a-vis der Tramway-Haltestelle in
schönster Lage, mit neu hergerichteten Lokalen guten
Fremdenzimmern, Wiener Küche, ff. Weine, Veranda,
Fahrgelegenheiten etc. g. i. 1900.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Dorner.
INNICHEN.
Hotel zuifr Bären, vorzUgl. bequeme Einrichtung, tOr
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel t’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafö-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On pa'le frangaise, english spoken. Kosak.
Cafö und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus. I. 5. 19, K).
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafö-Veranda, Konzertsäle etc.
Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
’ 5 1900. Jean Sch'egel.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafö-Resiaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbrücke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthot „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabe' .gerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keil- ," Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hutt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis i fl.
Gasfhot zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts. 3j ,2 9g
Bad Egerdach, Stunde von Innsbruck gelegen, in-
mitten von schönen Waldungen, zu läneerem Auf-
enthalt wie geschaffen, Mineral ad ersten Ranges.
Möbel-Fabrik Elise Bmcker’s Nachfolger Mang& Prand-
Stätfer, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
»ltdeuts her, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellw gen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer; F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.


[ 2023-06-29 10:37:28.386 - 19000224 - Seite 10 ]
Seite 8.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 20
Bahnhol-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk-
•ame Bedienung, solide Preise.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafd-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof „zum Stern“, gut bürgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 60 kr. b. i fl. Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. Tägl zwei­
malige Fahrten rum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, .'■■peisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche, Gösser Märzen-
Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Cafd und Restauration. Neue Billards, Sommer-
Salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
I. $. 1900.
LAIBACH.
Hotel Elephant, 1. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. i. 2. 99.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegr.nph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Cafd „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Am'es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
LINZ a. d. Donau.
Hetel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffähre am Haupt­
platz gelegen. i. 4. 99.
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Res. Hans Wurm.
Hotel Zaininger „Zum goldenen Löwen“, am Franz Josef­
platz. Omnibus zu jedem Zuge.
.. Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hoielier.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
Feinstes Restaurant, Im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsäle, Münchner Bierhalle.
Clubzimmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran­
zösische Küche, Zipfer-, Pilsner- und Münchner-Bier, vorzügl
In- u. ausländische Weine. Engllsli spoken. On parle frangals.
Hans Helm, Restaurateur.
1. 2. 1901.
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichlschen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.
Cafe „Central, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.’
CafÄ Umberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards
Zum „Neuen Herrenhaus". In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof. Bekannt gute Küche, echte Weine
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hau»e. IS. 2. 99
Roithner’s Theater Varidtd, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. Fremden Kestens empfohlen. In Verbindung mit
vonüglichtr Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
I. 2. 1900. Math. Forstner, Besitzer.
■■■■■ Linzer Kinder- Nähr- Zwieback
von Alois Ramsauer, Linz, Pfarrgasse Nr. 17, ist der
allen gprösseren Geschäften der
beste. Zu haben in
Monarchie.
I. 2.
MAXGLAN (Salzburg),
Gasthof „Kaiser Karl“, In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags .'-alon-Konzerte). Fremdenzimmer.
15. 2. 1900. Tosef Kaindl, Besitzer.
Rsstauration und Meierei „Kugelhof“. Beliebter u. nahe­
gelegener Ausflugsort in herrlicher, freier Lage. Aus­
sicht auf die ganze Gebirgskette. Kalte und warme
Küche, vorzügl. Stieglbier. Milch und Butler aus eigener
Meierei.
MERAN.
Hotel „Forstsrbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
I. IO. 99. A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne'*, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn­
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schalt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. .Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und PensiO’ Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, CafA-Garfen, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Poslfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. i. 10. 99.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation, Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schaflierg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi-
P*igen. M. Rössle.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen üebernachten, Pension von
fl. 2.50. sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
RostEuräni zum „Gärtnertheater^*, Frauenhoferstrasse 15.
Tram-Car-Verbindung.
Gasthof zum Schlicker, Thal 74. Trambahn-Verbindung.
Rendez-vous der Mitglieder des Hof- und Gärtner-
-. P'^ ^'-'Thealers, ,8. q. 1900.
Cafc-Rosfauranl „Mozart“, Götheplatz, Radfahrer-Club-
Cafe. Trambalmverbindung nach allen Richtungen.
4 Min. vom Centralbahnhof. 14. i. 1900.
Besitzer: L. Augenthaler.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post, 5 ^tn. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotsl Koflör, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6. 5. 1900,
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, FellnePs Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt. 30. 4. 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof pZum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
OBERMAIS bei Meran.
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei mässigen Preisen. gö^m,
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthal
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PETTAU, Steiermark.
Champagner-Kellerei von W. Hintze. Marken Hintze-Sekt
Goldkopf und Hintze-Sekt Rotkopf. Probekisten mit
je einer Flasche zu fl. 4.—, franko jeder Poststation.
Hotel Waldek
PILSEN.
„Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See geleg
I. altrenommiertes- Haus und grösste Badeanstalt i
Wörthersee; Uber 150 Logis. Schöne Parkanlage
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hoche
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preü
Ausserdem „Werzer's Bahnhof-Hotel.“ 31. 12. 98.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elek
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahr
Hotel „zum goldenen Lüwen“.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffeiini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten D
pendancen. 1900.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Pai
lg. Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
I. 1. 1900. j_ Marchi.
Hotel Lepro. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche un
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jede
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kau
Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Vol
garten, Toursten- und Radfahrerstation.
Restauration Ousini, sch'm eingerichtet, Ca^e, Liqu«
sowie echte Tiroler Weine.•■
F. Dusini
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruc
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Statioi
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bi
vom Fass. ,5, j_ 9g_
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissemf
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzüglic
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger, (Besitzer: Math. Pann), Linzergas:
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereim
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier all
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus a
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum
.Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, b
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Bes
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Sa:
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremde
Zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, promp
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasihof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürg«
lieh geführter Gasthof im Centram der Stadt, zivi
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englis(
und französisch.
Gasthof „Zum Hofwirf“, .Schallmooser Hauptstrasse (Eni
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) et
pfiehlt den verehr!. P. T. Reisenden seine best ei
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i
Vorzügliche Wiener Küche, gute Biere, reine Wein
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Haus
Radfahrer-heim. Johann Schäffler.
Fischinger’s Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor de
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremde
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preise
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünmark
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratei
Schweinswürstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhaus
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tage
„ 8. I. 1900.
faasthof „zum römischen Kaiser“. Gut bürgerlich geführter Gas
hof mit vollständig neu eingerichteten Fremdenzimmern, b
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und PMsn
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnhof
Josef Ursprung. 15. 9. 99.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Hau
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lag
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zugi
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In her
lieber freier Lage mit sehr hübscher Aussicht at
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfor
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weini
Sehr hübsche grosse Saallokaliiäten (Konzerte) ft
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
CafA Bazar. Tramway-Haltestelle.
CatA Central. Schwarzstrasse.
CafA „Corso“. Schönstes und grösstes CafA Salzburg:
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrass*
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
CafA Lobmayr. Universiiätsplatz.
CafA Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.


[ 2023-06-29 10:37:28.386 - 19000224 - Seite 11 ]
Nr. 20.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
Viktorplatz.
Vor nächst der Kollegtenkirche.
31 12^ g >nhe reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
obes& IModes näch neuesten Pariser und Wiener
res zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Pranz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Atelier für Herrengarderobe Ignaz
bahn. 3, Lieferant der k. k. Staats-
UnifoTOe Staatsbeamte- und Militär-
Speditiont- u. Nlöbel-Transportgeschäft PoschingePs Nach-
Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
ntatfnergasse.“
tSSiL^*'’?®'!.'®’»® Schwarzstrasse ,4.
BärJ Schokolade, sowie Kanditen und
Packereien empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
unUbepfrMfl ’s" '■®'" "»‘‘"■echtes Pflanzenfett, ist
Preise ab sabSl.®^ Bachen.
*>oli.Kübel \5 ^^' 8 i “o. ä fl. -. 64, Weich-
Ko. ä fl -. 65, Welchholi-Kübel 5 Ko, ä A.- 66,
Alh»n« „aiechdosen ä 2 Ko. fl. -. 70.
Saimburg, Pfeiffergasse 5.
Denör*^a Brauhauses in Pilsen.
d f r 1' ^“"chner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d' Knht Aktienbrauerei in Bayern. Vertretung
Autom“ Wien sowie der
P* '®”'^*’°"'B‘Crfässchen für Salzburg.
tretunn®w**«'®*^’ Besidenzplatz Nr. 6., Generalver-
Etablissement fUrElektro-
cnniK. Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
ST. ANTON am Arlberg.
***Stltior'*®**'”’ '’^™ 3 erbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Zimmer 'Biilarö®"'o ^^ilegant eingerichtete
KUch. j m>uensangelegen-
heiten. 31. 12. 99.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer; Josef Schwaiger.
Gatthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhbhe“,
Equipagen nach allen R chtungen.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, 15 Min.
von der Stadt Salzburg, Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnslrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus-
gesfattet. Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
13 mal ppSmiirt, GegrOniiet I88S.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I N 2 Graben 23 Im Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Hötels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Gposaes Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
gemacht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen MiJhe'handlungen ausdrücklich
Mauz’sche Original• Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer cn stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermöbel mit Original-Drahtnetz,
Buhebetten, Kanapees, Ottomansund Divans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel ffDr Zimmer und Gärten,
■•ttan, Nachtkistsn, Waschtische, Kleiderrechen, KlelderstBcke,
Kinderbetten, Ofenschirme, das Neueste von englischen Betten.
Krankenwägen in verschiedenen Ausitthrungen.
IC fve^airvzrsi eeon Drei- und Vterrlder von einfachster
AlUUBl W bl, feinster Äusstattung. Grosses La-
ftr Battfadam und Flaumen, Rosshaar und Crin d’Alfrique. Preis-
Kurante auf Wunsch franko.
Dm gütige Aufträge bittet Y, K. MatlZ,
Linz, Graben 23 im Hol.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden. 6o Fremdenzimmer.
Dampferstntion.
Farbenfabriken vorm.
Friedrieh Bajer& Cu., Blherfuld.
‘frobenummern der
„yrgmden-Zeiiun^“
gratis.
rtn aus FUisek kergesUlUes, aus
den Nährstoffen des Fleisches fEu
weisskorper und SalzeJ bestehendes
Albumosen-Präpafat, geschtnack-
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schuäckliche in^ Magenkranke,
der Ernährung,^ Wöchnerinnen,
zurückgeblie-! an englischer
bene Personen} Krankheit
Brustkranke, '.leidende Kinder,
Nervenleidende Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
♦ Bleichsüchtige♦
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus So-
matose mit 2ü/o Eisen In organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Dro­
gerien Nur echt, wenn in Original­
packung.
RolieftPIlEynief
Buch- und
Kuustdruckerei
SÄLZBÖRG
Schwarzstrasse Nr. 4
Anfertigung
von Drucksachen jeder
Art in feinster Ausführ­
ung prompt und billig.
VERLAG
der
, »Fremden- Zeitung*‘


[ 2023-06-29 10:37:28.386 - 19000224 - Seite 12 ]
Seite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 20.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
•mpfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lit'eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass.- Omnibus zum Bahnhof.
Nur die'Marke
„Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit|
des
Lanolin-Toilette-
Cream-Laiioliii.
-/^- Man verlange nur
„Pfeilring“-Lanolin-
^ Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezidlist in Hotel-Einrichtungen.
Vertretung und Fabriks-Niederlage
dar k. k. privlleg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Dautsch-Llebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Ärbeiten.
LIFT I
I LIFT
SALZBURG
Hotel-Etablissements L Ranges
Hotel Ritter"y'Elektr.Hotel
nächst (i. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
'Wv Goldene Medaille.
bß
ö
Goldene Medaille.
Mödlinger
Scliulifatifil
Salzburg
! eireidegasse
Nr. 42.
und billigste £inkau|squelle für
Schuhwaren aller ^rt.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelL
I* jRiesr. *1
I HOT EL DEl OlliE I
M Aussicht auf das fvteer, den grossen■
H platz und den Korso. M
I S 6 rand TJestaurant. s I
■ fvloderner Komfort, Lesesaal, J3äder. H
Inserate
I finden in der
I ,Fremden-Zeitung‘
I grösste Verbreitung.
SALZBURG
Hötel „Oesterreichisclier Hof“
(Hotel d’autriche)
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach frei gelegen. Sehr schön«
Aussicht Ton allen Zimmern.— Elektrisches Licht. Personenaufzug ;(Lift). Central-
heizung. Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Carl Adam
Qlai- ond Pornllan-Baidliiig
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Pänrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
u. Cafö-
Häuser.
Niederlage^
von
Christofle
& Co. in Palis und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus rein.sler neutraler Kern­
seife bergestelU, streng hygienisch,
erhalten die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per Stück 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilseife mit
Zusatz von Arnika u. Kaiendula;
geg.Rissigwerden d.Haut,(Grünl.)
Kneipp’s Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten,
Mitesser, Finnen etc. (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bet
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. (Dunkelgrün)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
Tormentili-Extrakt geg. verschie­
dene Haulunreinlgkeiten (Braun.)
Kneipp's Heublumen-Seife bei
Rheumatismus,( icht, skrophu-
losen Zuständen. (Grün.)
General-Oepöt:
K. u. k. Hof- Apotheke
in Salzburg.
TH. VINZ. PRAETZ Wwe.
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
K. K. OESTERREICH. 0 STÄÄTSBÄHKEN.
ab 2 S. Jänntu] Kürzeste Zugsverbindungen: [GMg- ab 2 j. jänner.]
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
•900
9s5
588
912
12«
IO 2 S
605
605
H ab Wien Westb an
an Innsbruck ab
n Zürich„
an Bern. ...
„ Genf ...
„ Lyon
_ Marseille,
y an Paris >h N
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer; Wien—Paris 33 Stunden.
• 74B
633
1030
700
12«
m
1040
9«
71B
157
1030
8«
835
“1120
g 428
CL•_
UJ 1249
I
I 815
9 1011
g 450
i
&■
Wien—Köln—Brüssel-
-825
21^
1257
1204
443
1)|F
1047
530
760
810
I ab
Wien Westb. ..
. anA
an
Passau
1 an Mainz ....
an
Frankfurt
n
Köln
an
Brüssel
Ostende
w
London,.. ..
• n
London.
* 6«
1®
123"
~2ÖÖ
925
228
ti 2 i
533
D, 435
3 1128
V
CL♦
UJ 253
g^
? 544
■o 400
11000
o
'
an London (üb. Vlissingen) ab
|„ I-ond.(ü.Hoek V. Holland) „lH
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln.
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29^*2 Std.
Wien—München—Paris.
O
•
•
7«
3 8»5
««
825
Hab Wien Westb. an>
6«
6g
1 4«
630
an München ... ab
902
526
1 1203
510
„ Strassburg ..„
930
6W
1 726
520
>
' s Paris H
10®
3 6®
|1110
■E 3^
I 710
S>
915
954
1030
886
* Schlafwagen zwischen Wien und München.

' an
Rom ab 1
1110
9«
1220
1028
4«
Schlafwap-en zwischen Wien Westb. u. Venedig-
1125
230
-Rom.
Fahrtd.: Wien—Venedig 16 St. Wien— Rom 30 St.
Wien—Bozen-Gries
•745|-j-90o;*900
t7« .””
553 142
736 259
448
62
I
ab Wien Westb..
„ Wien Südb..
an B izen-Gries.
„ Meran
-Meran.
7451 ■[•745
nA
41
1100
849
838
635
•915
t94i
12«
• Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss v St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
915 M ab St. Petersburg. an> k
6^ n Warschau„ 2^
725 an Wien Nordbahnhof ab 9J5
ab Wien Südbaiinhof an 555
2^5 an Nizza ab 12^
312^ f^ Cannes ^6| 11^
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau^—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 2 ^^!^ St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72^2 St.
Wien
825
601
2«
906
1032
Eger—Cassel—(Köln)
1020! u ab Wien K. F. J. B.
740 I T an Eger
1102 I I^ Cassel
■ \l„ Köln
. I y„ Aachen
Aachen.
725 1 920
i 935 1115
517 240
' 8 Ü
.. an i I 72
.. ab T j 93
■■/T:
Auskunftshureau der k. k. österr. Staatshahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 600 abends bis 559 früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

