
[ 2023-06-29 10:47:03.353 - 19001208 - Seite 1 ]
ich
lg-
$
Abonnement
Inland:
®>"JjährIg
Halbjährig
ATIB.-
JfT 8.
Insertion:
Petitzelle 2o Jt,
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESBN).
Central-Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig
Halbjährig
/C 17.-
X 8^
Einzeln# Nummern 32 i.
Erscheint
47 mal Im Jahre.
Nr. 9.
Samstag, 8. Dezember 1900.
Von Mostar nach Ragusa.
Von ffe/ene Röhrich. (Fortsetzung).
wir unsere Ga.stgeber im Laufe der Stunde, die
'licht, da ’i'” T^- wollten, erscheinen würden, erfüllte sich
'licll,' so rm.cot ^icust für den ganzen Vormittag vom Heim fern-
ussten wir denn scheiden, ohne ihnen Dank für die liebens-
Dubrovnlk-Ragusa
Cassone und Blick über die Stadt auf die freie Adria.
Nachdem wir unseren Gruss
warmen
und ge-
die h'erne.
'vürdige Be c
^u Papier eehrr*i^ gesagt zu haben.— JNachdem wir unsen
Händedruck hi t^ i’ diesen schriftlichen Gruss für einen
stärkt auf unse” hatten, schwangen wir uns erholt
I^is AWf sausten in die h'erne.
uns umcrebenH^^^iv ^twa 9 km von I'ojnica entfernt, bietet die
einmal enp-ere^ ntur dasselbe Bild wie bisher; ein einmal breiteres,
Ii^iderseiticreri Hnem kleinen Bächlein durchrieseltes Thal, von
Stra.sse in'vieif''^?^ gerade kahlen Hängen eingeschlossen, zieht die
Ulan die Stre Windungen und fast ganz eben dahin, so dass
Hadinici^ schneidigem Tempo durcheilen kann.
Niederlassunrr 10— 12 Häusern bestehenden armseligen
langen Ebeii ®‘uh das Thal zu einer breiten, 10 bis 12 km
*’eich. Von ff' Gacko polje, der Heukammer von Neu-Oester-
der Winterm Vlusika-Husse durchströmt, ist diese Ebene während
'venlger mora^K^*^^ iuundiert, im Frühjahre und Herbste mehr oder
Zeit sie zum Hochsommer trocken, während welcher
Schleusen wi h” benutzt wird. Durch ein System von zahlreichen
Mengen vr>r. künstlich bewässert und liefert so unermessliche
Die sf allerbester Qualität.
Oas unansehüt-'^u Nordostrande dieser Ebene hin, passiert
l^letohial j "“‘^be Dörfchen Gracanica und erreicht Gacko (türkisch
Von Foinira Entfernung von 51 km von Nevesinje, resp. 21 km
Gacko -T• *^ 2 l 0 Uhr vormittags ein
vielmehr grössere Ortschaft von einigen hundert Häusern,
Sitz einer ^"^''^^l'uhchen— wenn auch gemauerten Hütten,
•■ichteten j ®behörde und einer von der Landesregierung er-
^uhaft cjgj. .p."’'lauhaftlichen Anstalt, hatte seinerzeit unter der Herr-
Kaserne unt ^1''® türkische Garnison, die in einei grossen
OoiTiiniei-p-welch letztere auf einem die ganze Stadt
®ls Unterk lenkte stand. Anfänglich auch von unseren Truppen
®®it einip-en*^/i dieses Wahrzeichen der Türkenherrschaft
dieser Gep- vom Erdboden verschwunden, denn für die in
Wurde das ff unterhaltende Garnison, ein Bataillon Infanterie,
I'in k ^"^‘'l'barte Defensionslager Avtovac geschaffÄi.
S^^haltenen der Strasse gelegenes Hotel mit einigen reinlich
remdenzimmern und einer recht guten Kost nimmt den
Reisenden hier in Gacko auf, wenn man es— wie Offiziere es immer
thun— nicht vorzieht, in Avtovac zu übernachten, wo für durch­
reisende Offiziere sehr wohnlich und behaglich eingerichtete Fremden­
zimmer zur Verfügung stehen, die jedenfalls mehr Komfort bieten
als jene des Hotels in Gacko.
Wir verweilten hier nur 30 Minuten, teils um die ausgetrock­
neten Kehlen etwas anzufeuchten, teils auch um uns zu orientieren.
^ Weitere 5 km brachten uns nach Avtovac, wo wir beim
Offiziers-Pavillon vorfuhren und in den dort befindlichen
Offiziers-p-remdenzimmern Absteigequartier nahmen.
Von einigen Herren Offizieren des hier garnisonierenden\
Bataillons des 98. Infanterie-Regiments auf das .liebenswür­
digste empfangen und begrü.sst, machten wir uns alsbald an
die Restaurierung unserer Toilette und verbrachten die Zeit
bis zum gemeinsamen Mittagstische in der Offiziers-Messe,
mit einem kleinen Rundgang im Lager und seinen reizenden
Gartenanlagen.
Die Mittagsstunde fand uns als Gäste an der Offiziers­
tafel, an welcher im ganzen etwa 20 Personen teilnahmen;
exquisite Kost und gute Getränke im Vereine mit einem
fröhlichen Geplauder versetzten uns in die beste Laune, die
durch neitere Erzählungen unserer Gastgeber stets auf’g-lei-
cher Höhe erhalten blieb.
So vergassen wir denn ganz des Umstandes, dass wir
hier an der äussersten Peripherie der Monarchie, in einer
der verlassensten und ödesten Gegenden, knapp an der
Grenze gegen Montenegro waren. Nach Tisch: kleine Siesta,
Rundgang durch das aus wenigen Häusern bestehende Städt­
chen, dann Nachmittags-Kaffee im Kaffeehause.
Hier sassen wir, durch ein primitives Dach aus Segel­
leinwand vor der Sonne geschützt, schlürften einen nach
europäischer Art zubereiteten Kaffee, der zu unserem nicht
geringen Erstaunen an Güte kaum etwas zu wünschen übrig Hess—
und gaben uns der Betrachtung der Umgebung hin.
Unmittelbar vor uns, die Musika, welche— wie schon erwähnt
le weite Ebene Gacko polje durchfliesst, der Horizont ganz von
Kaufladen am Stradone in Ragusa.
ferne Keiren Osten etwa eins
halbe \Vegstimde entfernt, höhere oder niedrigere Berges^nfel über
welche d.e he^egowinisch-montenegrinische Grenze h“„'S '„eite
gegen baden die auf einen. Felsen hochaafragende, etalO über


[ 2023-06-29 10:47:03.353 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 9.
Zur gefälligen Beachtung!
Reise-Publikum übermittelt.
allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereine
and alpinen Sektionen, der Ra^ahr- und Automobil-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummem gratis.
Alle fflr uns bestiinmteii Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
die Thalsohle erhöhte Kaserne Gat, im Hintergründe die bis 1400 m
ansteigenden Höhen in Montenegro.
Den Blick weiter nach Westen wendend, sieht man auf der
Ebene eine scharf markierte, schnurgerade Linie: die das Polje durch­
querende Strasse nach Bilek, die Fortsetzung unserer Route am kom­
menden läge.— Gegen West schliesst der mächtige Zug, der bis
zu 1867 m ansteigenden Bjelasica planina den Rundblick ab, die in
ihrem unteren Teile reiche Waldpartien aufweist und nur im Hoch­
sommer schneefreie Gipfel zeigt. Es ist thatsächlich schwer, die
Gefühle wiederzugeben, die sich des Beobachters bemächtigen, der
hier die Natur auf sich einwirken lässt; der hier nur vorübergehend
weilende Wanderer sieht und fühlt anders als derjenige, den der
Dienst, die Pflicht auf mehrere Jahre hierher fesselt.
Der erstere vermag dieser schauerlich öden Natur vielleicht
noch einen Reiz, den Reiz der Neuheit, abzugewinnen; er zollt dem
mächtigen lundruck dieser kahlen Berge— dieser Steinwüste—
den Tribut der Anerkennung in negativer Richtung, weil er die
Natur im Oeden und Wüsten sich gleichsam selbst übertreffen sieht;
dasselbe fühlt auch der andere, doch mit dem wesentlichen Unter­
schiede, dass der Wanderer zwar den Phndruck mit sich nimmt, ihn
aber nach und nach verliert, weil er andere, wenn auch nicht viel
schönere und reizendere Bilder vors Auge bekommt, der hierher
Verbannte aber sieht diese schauerliche Szenerie alle Tage, durch
Wochen, Monate und Jahre; sein Auge findet keinen Halt und Ruhe­
punkt in dieser Einöde, sein Blick wird trübe, sein Gemüt, das von
dieser traurigen Steinwüste keinerlei Anregung empfängt, umdüstert
sich; rechnet man in diesem Zu-
/^■
Stande einer tiefen Depression des
Gemütes noch das hinzu, dass
man hier— wo Oesterreich an
Montenegro grenzt— so weit
von der Heimat, von allem, was
einem lieb und teuer ist— dann
vermag man erst zu ermessen,
wie schwer die dem Krieger auf­
gebürdete Pflicht ist, hier zu
Schutz und Wehr der Reichs­
grenze auf Wache zu stehen! So
unendlich fern von der Heimat,
von der man sich auf Jahre ge­
trennt, umgeben von einer schauer­
lichen Einöde, mitten unter un­
sympathischen Landesbewohnern,
die einem fremd gegenüberstehen,
weil sie der Kultur und Zivili­
sation noch nicht zugänglich ge­
macht werden konnten, und ob­
wohl schon öfter mit Waffenge­
walt bezwungen, sich doch in den
Nimbus der Unbesiegbarkeit hül­
len— im Winter oft tagelang
vom Verkehre abgeschnitten und
isoliert, im Sommer der sengen­
den Glut einer unbarmherzigen
Sonne preisgegeben, tage- und
wochenlang grossen Mühselig­
keiten und enormen Strapazen
ausgezetzt, ist dieses Wachehalten an des Reiches Grenze wahrlich
Heroismus zu nennen!
Und nicht allein Krieger ist der hier am qui vive stehende
österreichisch-ungarische Soldat, er ist ebenso und vielleicht mehr
noch Pionier der Zivilisation; seiner arbeitsamen, nie erlahmenden
Hand verdankt das Land wohl den grössten Teil seiner Strassen
und Wege, seiner unerschöpflichen Arbeitskraft und nie ermüdenden
Ausdauer verdankt es maijch schöne Ansiedlung, mitten in der
Wüstenei aus dem Nichts hervorgezaubert; mit Mühe und Sorgfalt
hegt und pflegt er das dem kargen Boden einmal Abgerungene, ver­
bessert und erweitert er das Geschaffene, so dass thatsächlich jede
dieser Militärkolonien eine Oase in der Steinwüste repräsentiert.
Eine gleich leblose, wüste und monotone Natur, die dem Beschauer
nichts anderes zeigt, als graues, kahles Gestein— wenn auch oft
in den bizarrsten Formen— lässt sich in ihrem sonderbaren ge­
heimnisvollen Eindrücke am ehesten mit dem gleich eigentümlichen
der Puszta vergleichen, mit dem Unterschiede, dass diese unabseh­
bare ebene Fläche der Puszta beruhigend wirkt, während erstere in
ihrer Unstätigkeit, Zerrissenheit und Wildheit nichts weniger als ein
Gefühl des Kalmierens aufkommen lässt— die eine zart, weich und
milde, die andere hart, rauh und kalt!—
Solche und ähnliche Reminiscenzen waren es, die uns vergessen
Hessen, dass die Sonne bereits hinter den Bergen verschwunden war;
die wohlthuende Kühle machte der sengenden Sonnenhitze des Tages
Minceta-Turm in Ragusa.
Westthor in Ragusa.
Platz, und wir fühlten uns
wesentlich erfrischt, als wir
den Rückweg ins Lager an­
traten, um uns wieder an
der gemeinsamen Tafel zu­
sammenzufinden. Eine kleine
Musikkapelle zauberte uns
verschiedene heimatliche
. Klänge ins Ohr, und so
sassen wir lachend und
scherzend noch manche
Stunde beisammen, bis uns
endlich der gefasste Vor­
satz, um 5 Uhr früh aufzu­
brechen, zwang, das Nacht­
lager aufzusuchen.
Durch tiefen Schlaf ge-
kräftigt, erwachten wir am
Morgen unseres dritten
Reisetages, der uns am
Abende nach Trebinje brin­
gen sollte.
Leider konnten wir die
fixierte Aufbruchstunde nicht
einhalten; der Defekt des
Pneumatiks eines unserer
Räder zwang uns zur Vor­
nahme von Reparaturen, die mehr als zwei Stunden in Anspruch
nahmen.
Als wir endlich „klar zum Gefecht* waren, sandte die Sonne
bereits ihre heissen Strahlen hernieder, und wir setzten uns schon
im Schweisse unseres Angesichts in Bewegung. Die fast 4 km lange
schnurgerade Strecke der Strasse, welche das Gacko Polje als Damm­
strasse durchquert, war rasch hinter uns, und bald sahen wir uns
wieder von Bergen umgeben.— Wir passieren die Gendarmerie­
kaserne Stepen, ersteigen dann mittelst einiger Serpentinen den Ab­
hang der Kobila plava, deren höchste Spitze bis 1115reicht, und
gelangen dann nach Korito-Han, so benannt nach dem nicht weit
entfernten Dorf Korito, einer kleinen, meist von Türken bewohnten
Ortschaft, die früher, zur Zeit der Okkupation, als Räubernest in
schlechtestem Rufe stand.
Einen kleinen Imbiss nicht verschmähend, kehrten wir in Han
Korito ein und setzten nach halbstündigem Aufenthalt die F'ahrt
fort, die uns nach weiteren 6 km zur Gendarmeriekaserne Mekagruda
brachte.— Auch hier gönnten wir unseren Lungen eine kleine Rast
und erreichten dann um 10 Uhr 50 Min. Plana, ein kleines Dörfchen
mit einer Gendarmeriekaserne und einem Wirtshause an der nach
Fatnica und Stolac abzweigenden Strasse. Von hier— Plana hat
600 m Seehöhe— fällt die Strasse anfänglich sanfter, später in
etwas steileren Serpentinen bis nach Alt-Bilek, von welchem 2 km
entfernt das Defensionslager Neu-Bilek situiert ist.
(Schluss folgt).
Die Vintler auf Runkelstein.
(Schluss).
Konrad III. hatte mit seiner zweiten Gattin, Anna von Kurtatsch,
sechs Söhne und sechs Töchter. Drei Söhne starben kinderlos; die
drei übrigen, Nikolaus, Hans und Georg wurden die Stammväter
dreier verschiedener Linien. Es fuhr zu gleicher Zeit ein krieger­
ischer Geist ins Geschlecht, und kaum möchte ein anderes in Tirol
so viel tapfere Soldaten aufzuweisen haben, welche auf dem Schlacht­
felde gefallen sind, als das der Vintler. Des Nikolaus Enkel, Sebastian
und Mdchior, dienten unter Karl V. und fochten ruhmvoll in der
Schlacht von Lepanto im Jahre 1571, wo nach ihrer Angabe 25,000
Türken tot blieben. Melchior schweifte im Morgenlande weit umher,
hielt sich in Aegypten auf und Hess sich zu Jerusalem zum Ritter
des heiligen Grabes schlagen. Beide starben auf der Heimreise an
bösen Fiebern, Sebastian zu Venedig und Melchior auf der Insel
Corfu. Ihr Bruder Balthasar, Hofherr in Brixen und Pfleger von
Schöneck pflanzte das Geschlecht im Lande fort, während eine Seiten­
linie, von deren Mitgliedern mehrere nacheinander auf dem Schlacht­
felde starben und deren Sprösslinge schliesslich vom Kaiser Leopold I.
in den Freiherrnstand erhoben wurden, seit langer Zeit erloschen ist.
Schlo.ss Runkelstein selbst ist allerdings schon seit Jahrhunderten
nicht mehr im Besitze derer von Vintler.
Im Jahre 1237 von Friedrich und Beral von Wanga, zwei bischöf­
lichen Lehensleuten, erbaut, war die auf senkrechter Felswand über
der bei Bozen auf dem Eisak mündenden Talfer trotzig aufragende
Herrenveste schon im Jahre 1275 vom Grafen Meinhärd von Tirol
L
L
r
■
1
i■
1
I:
i
",
1,


[ 2023-06-29 10:47:03.353 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 9.
FREMD EN-ZEITUNG
Seite 3.
h Erund zerstört worden, und erst nach hundert Jahren
au e der neue Schlossherr Niklas Vintler die Burg', wie oben er-
p, \’ '''*®der ganz neu auf und Hess verschiedene Räume des aus-
s e nten Schlosses mit den berühmten Fresken schmücken, welche,
Teil heute noch erhalten, die herrliche Dichtung Gott-
r t «Tristan und Isolde“ sowie Episoden aus Pleier’s
•■Zyklus in charakteristischer Zeichnung und lebendiger Aus-
uhrui^ zur Darstellung bringen
iinri nicht gar zu lange dauerte all die Herrlichkeit an Kunst
^ *”^^nng und allerlei Ritterspielen auf Runkelstein, denn nach-
T H^^rensitz später in andere Hände übergegangen und im
Pnl “? f'*®* Stanze östliche Teil des Schlosses durch eine
zie °®*°n zerstört 'W'orden, ging es in mancherlei Wechselfällen
dl bergab mit dem mächtigen Ritterbau, und als erst
18 T V, u Kaiserin Maria Theresia Alt-Runkelstein im
• Ja rhundert fürstbischöfliches Mensalgut geworden war, da wurde
gänzlichen Verfall des ehemals so schmucken Prunkkästleins
dp lu Kunstliebe in keiner Weise mehr Einhalt gethan. Es war
n .''’ ^uch die höchste Zeit, dass die Halbruine im Wege des
durch Erzherzog Johann Salvator wieder an das öster-
ic jsche Kaiserhaus gelangte, w’onach Kaiser Franz Josef L, welchem
er hochgesinnte Erzherzog die alte Vintler-Veste zum Geschenk
durch den Wiener Dombaumeister, Baron Schmid, deren
wp'W ^'^^^^'‘‘uktung durchführen Hess- Lange hätte das zerfallende Bau­
steh Kuli mehr dem nagenden Zahn der Zeiten wider-
FpI können, denn morsch und faul bröckelte sogar schon der
Fusse der Mauern ab, infolgedessen bereits im
J re 68 eine ganze Wand des Schlosses in die Talfer hinab-
gesturzl war.
A "Möglichster Beschleunigung wurden nun die Arbeiten in
uri'^'f-v. ^®"""Mmen und mit grossem Kostenaufwand in der Zeit von
ge ahr vier Jahren so weit zu Ende geführt, dass die Burg ohne
e modernen Zuthaten sich wdeder erhob in iürer ehemaligen im­
posanten Gestalt.
, öietet nun mit Burg und Zinnen bew'ehrt und im Innern
"Mückt mit weltbekannten und berühmten Bildwerken der Ver-
s ngenheit, Neu-Runkelstein nach innen und aussen das getreue Bild
einer echten deutschen Ritterburg.
T f Kuuptanziehungspunkt im Innern des von Kaiser Franz
s th f Stadt Bozen zum Geschenk überlassenen Schlosses bilden
D‘4 '^J®^""ölich die in zw'ei geräumigen Sälen, den sogenannten
F* tf^k-’ befindlichen und zum grossen Teil noch gut erhaltenen
res obilder aus den erw'ähnten. Sagenkreisen; weiter fesselt aber
^^5. "och eine ganze Reihe von anderen Bildw'erken in den ver-
c le enen Räumlichkeiten das Auge, so z. B. die Triaden an der
aH^ öas Innere des umfangreichen Burghofes, ferners
G^*^ Turnierszenen am Badezimmer und Waffensaal,
da'und ^d*"^ einstmaligen Schlosskapelle sowie Wappenmalereien
aus eine Wänden und Fensternischen, von welch letzteren
sich biete't^*^^*^^^ Aussicht in das paradiesische Etschland dem Auge
Ueber moderne Briefmarken.
Ein kleines Verkehrskapitel. Von /. C. Platter.
um e^'i» weiter sind wieder einmal im Begriffe, anderen Leuten
eine auf .a Bferdelängen voranzumarschieren. Es betrifft dies zwar
bei nähp ^M'sten Blick unscheinbare Sache, da aber dieselbe doch
möP-e i einer gewissen Bedeutung nicht entbehrt, so
betrete ^abstehenden Ausführungen der Angelegenheit etwas näher
sornrhr "’^rden, und sei es auch nur, damit überhaupt davon ge-
erzipl” ^orde, denn dass bei uns wirklich so bald ein Erfolg zu
weiteres l'" dieser Hoffnung dürfte sich wohl niemand ohne
bi® Schweizer Eidgenossenschaft hat gefunden, dass ihre
genwartigen Briefmarken nicht schön und geschmackvoll seien, und
Pr schweizerischen Post- und Eisenbahn-Departement eine
7p^' b ""^ff^schrieben zu dem Zw'ecke, um von helvetischen
Malern Entwürfe für die Herstellung von künstlerisch
usgeiührten Postmarken zu erhalten. Dabei können die Preisbew-erber
gurale oder auch landschaftliche Schw'eizer-Darstellungen für ihre
^r eiten wählen, es ist den Künstlern hierbei vollkommen freie Hand
ge assen. Man wdrd nun dafbei nicht fehlgehen in der Annahme,
f.*’® ;bei Voraussetzung des Einlaufs künstlerisch durchgeführter Ent-
'h V Wilhelm Teil und auch Arnold von Winkelried, Calvin
"" Zw'ingli, Pestalozzi etc. nicht abgelehnt würden, dass aber in der
auptsache doch landschaftliche Motive vorgezogen werden dürften.
Unsere klügen Nachbarn in den Westalpen drüben werden ganz
gu wissen, warum gerade für ihr Land die landschaftlichen Dar-
e ungen den Vorzug verdienen. Aehnlich wie Ausstellungs-Ver­
so ussmarken und wie Ansichtspostkarten können- auch Briefmarken
ei entsprechender Ausführung sehr gut als Propagandamittel für ein
eiseverkehrsland Verwendung finden.
, ^"öem sind derartige Dinge, nämlich Landschafts-Darstellungen
n dergl. auf Postmarken gar nicht neu, wie jedem Philatelisten zur
®"äge bekannt ist. Die kleine Republik Nikaragua in Centralamerika
_" schon im Jahre 1862 Briefmarken zur Ausgabe gebracht, welche
sehr hübscher Weise das Bild einer Berglandschaft in rechteckigem
aimen zur Darstellung bringen. Die ägyptischen Postmarken tragen
? p^"bs schon seit dem Jahre 1867 die grössten Sehenswürdigkeiten
^os Pharaonenlandes, nämlich Sphinx und Pyramide, zur Schau. In
ouester Zeit ist ein förmlicher Wettbewerb zwischen den verschie-
onsten Ländern betreffs Herstellung schöner Briefmarken eingetreten.
Da sind die geradezu prachtvollen „Kolumbus-Marken“ der Vereinigten
Staaten und ebenso andere Jubiläums-Postmarken kleinerer und
grösserer Länder diesseits und jenseits des Ozeans, z. B. von Bra­
silien, dann von Britisch-Guyana (Kaitur-W'asserfall und Roraima-
Gebirge), weiter von Neu-F'undland (Küstenansicht und Cap Bona-
vista etc.), sogar die kleine Republik San Marino überraschte vor
einigen Jahren die Welt mit Jubiläums-Marken, auf welchen ausser
den Porträts der beiden Regenten der Regierungs-Palast als hervor­
ragende Sehenswürdigkeit des Ländchens abgebildet erschien.
fr
Evj'Wl'S-
I
-s
Iß
U
bti
c4
«
ä
c
>
54
U
O
e
54
eu
Nicht lange dauerte es, bis manche Länder auch bereits ohne
Jubiläums- oder sonstig festlichen Anlass zur Herstellung ähnlicher
schöner Fostmarken übergingen. So erschien vor zwei oder drei
Jahren in den \^ereinigten Staaten eine Marken-Serie, die sogenannte
„Omaha-Ausgabe“, mit den verschiedensten Bildern aus Stadt und
Land und es ist nur zu verwundern, dass bis jetzt der Niagarafall,
das Kapitol von Washington, die Naturwunder des Yellowstone-Parkes
u. s. w. nicht auch schon Verwendung als Markenbilder gefunden haben.
Doch was in dieser Hinsicht einstweilen nicht geschehen, wird sicher
kommen, dafür werden in der Union bei Zeiten die mit einander bis
aufs Messer konkurrierenden Eisenbahngesellschaften Sorge tragen.


[ 2023-06-29 10:47:03.353 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4
^nd »'»>'- »»ä..a„
e“7e„„y-MT,£' Z 37^17'“ T 7 '“''•Kolonie JaSa
ausge^ebea, uad dTe P»,„,arS7"Var.« 7'*°"'^'^"““''^^
Somaliküste in Ostafrika zeio-en in• ^"^osischen Kolonie an der
Küstenlandschaft von Diibutf Sehr Th"" Querrechteck die
besitzt der KonJTaT A if f Tu ^rt
Spekalallon ai di?;Sr:”la„aeTd'e “„"„“b“ J'“*“*'''"" -l«
auch wenigrstens einigermassen eine PropaKanS7etreffr K'"“ 7’’*
ung, Landverwertung- Reklame für riio^P^ betreffs Linwander-
und dergl. mit beabsirhtSf“ Produkte des Kongostaates
eÄl'“Sp„t
scheinlich mit dem Bestreben zu th ?n T u
selbst im fernsten Ant;lanriA*• J durch die dem Publikum
Briefn,arken"S„fe a„r dl '?,T7 7'"'f B''ange„den
sam an mac7ri7ane Wef,
Reise nZcZZZä -LSl
Form nichts anderes als eine AktiT^ *? versteckter
Verkehres! Und damit wären wir■ a Forderung des hremden-
Betrachtungen und Erörteruno-en n'T Anfangspunkte unserer
dass das P angelangt, nämlich bei der Meinung
b“d so manche drb,°s7;""‘''-,,’'”‘’'''‘"'"
kapelle, vol Gmf Da™f 1 h ™'"
|?iÄr£S:He^^
sämtlicher Staaten P'urooa’s von d^ rl‘o Postmarken
ri'o- dt ÄS
SS otSbetdt
zösischen und seinerzeff der s der zweiten und der dritten fran-
Fallen kann woh kTiTT^n T" T“ diesen
Produkte gesptchen rSen" '""'"'*'1' »l>on=o
seit iht Sl,'füh"S„r'lm“"?ate” '"■‘'J""''-'”. "'l=he
schone Jugendspiel .Kopf oder Adt« betrüben" Dat"“'’!!'“
Marken in diesen fünfziV Ehre« u P®“° unsere
schöner geworden Wenn man T "" ^""^f^hrung keineswegs
marken der Ausgabe Tn 7aL österreichischen Brief-
Adlerwappen oder dann in^ Hp A mit dem charakteristischen
weissem Hochdruck scTf Istr h den in
einen geschmackvolleTRah'T^ S '"''t der
und Vergleiche anstelh n^fden snäl .^m'-^nciung betrachtet
unwillkürlich an den Fntwickl n^ p" dann wird man
Geldnöten in GuidllttttSTnttStf "oSS beit“ “’l“
scheinen von der Presse in r- j^ j 'tP' bei ihrem p.r-
20 Kronen-Noten erinnert.^ hineinkritisierten
lauf würde b^J'^^nTTne ""r T künstlerischer An­
keineswegs schaden. Zudem hättenTdrTTstTekh"
Ä'r tntn’ttSf
Isel oder KönTiTur t k T" ^f°f^'‘-i^onkmal am Berg
Stuibenfall, die Trisanabrücke^ uns rucker Hof-Kirche, der grosse
Ortlergebiete oder der CimonTell^ ""f König.sspitze im
markenbildern im Hochformat eignen T prächtigen Brief-
si"ht„'dt“Lt“t 'h"i
tSltristd ‘”h 7“' bt" '"U't. stX:'traSat
tr^Dotett' iSSk'"tters?r“V“'‘‘- ‘‘k«' «s
Bozen mit dem Rosengarten im AKa J Ti, ^'"®f^”^’^obhardsberg,
mit dem Inselkastell, die Adelsberger Grotfi"T’hT''^P’ Toblino-See
berg, Semmeringbahn und ähni^ t, c u^’ ^^bazia, Grazer Schloss-
östeTeRhischen-aLr
ein gerSges gTsslTinf Fo^T""l 'k Anbringung um
werd^en, 1" d es bei den K^mt iärgTstellt
Kongomarken u. s. w ja auch TfT "f Omah^marken, bei den
welche Unannehmlichkeiten olr ^chJeile "Tpo" TTT
standen wären. acnteile im Postverkehr ent- I
EinwutThoSrÄo"“^!: -f« de,
unausführbar, weil man von den B■ f 'i^oldag sei schon deshalb
vmsXinSn fasTen“ Uol^'^adyr“«"!
Ba eben die Marken 7btt Xe?::^“ l7ll“TrbS
Nr. 9.
illijilisiii
dal' in de7Ul ‘'™%f '“Ä
gdirei ^siticf
irgend zwei Arten der verschledent Kst“rkfi"S T
Kaiserkopf und DoppeSr /, luch'it'hah) swf'"'' h™'“"“
nacr'ulTn™^ rierSreditS~
Stellung gelangen würden. egenden zur Dar-
auch
loses, neuartiges ThaffigkeitsgebRt TffniTuT bedeutungs-
werden ttniii-A. T> i s eronnet. Und wenn etwa gesagt
in Ihrer Herstellung der Pos.nfarken
widern dass durch d'„^ f" *' darauf zu er-
Alpenländern sowie an der^dripfechent“'
“d "V" ~bl= R, S.vert"hr^ge?at
dtr ‘SinäS"„'‘75ä'Q TeItTh t' f„“c7'^“'“t
scheinen müsste, dass endlich au7h von dfiTTteTuTpr '*^^ 7'
i££s“—
„Allotria“, Komödie junger Legte in 3 Akten von //^„s Seebach.
den 27.'NTTnTVT\"ufTTref am Dienstag
rang einen sehr <4ten PrfolT n?! Aufführung und er-
Autor will in ihr Sen HimmeT«! f j.Grossartiges“, der
Es ist niclit uninteressant zu hea -ht uns keine Probleme vor.
Seebacii’s seit seinem Erstling^drainr’ ‘'T ®?'®bge Physiognomie
noch der weltunzufriede.rSrme^ ThT
menschentiim und die Ungerechtiirkeit imTT Geld-
tum“ und dem Herzblut“ >'^®s‘«rz-Gedanken“ im erhitzten Ge-
bereits vom hohen Kothurn he i Drama „Wichtelmänner“ ist er
und versteht schon, in einander 'Tiz^S’ sich unter die Menschen
einzudringen und dem Publikum "pniir Lebensauffassungen
hie und da, aber ba“i tut e” ihn .fnf auch schon
«ns wieder mit finsterer Miene entireB-en .mT »^^''^^eohten“ tritt er
Helden des V'olksstückes snrirlT Vi t «P'‘e>berger“, dem
höchsten Wertes willen keine Rü -LS T®® Uebermensch, der um des
und noch andere, die alle meinen sin s’ni, sein „Loschek“
und jeder sei ein verkanntes Genie’ sie alln !" grossem geboren
der Wirklichkeit verlässt der aT!’ nT f f P®benswahr und die Spur
mit Ausnahme des Fallmann“ der Hn* i T Schlüsse, wo jeder,
.t7Ä“Lt‘älä"cÄ
r\otoHS'‘tX';rS, 7 .„T''
aber als solches durchaus gut Tst und sich Genrestück, das
Repertoirstück geworden ist messen i^ manchem anderen, das
„.fugend von heutT‘ Thf’hTer t Tl T ^ffnsPs
dings seinen „höheren Fliur“ vermf 'o^en Dramen hat Seebach aller­
gar nicht melir geben, als die Komödi!’ s^T “.»'^kotria“ will er ja auch
er hat einen sehr guten Anfang znm r auehtern geworden und
" 7r’eT„,s“y“„.£”“''''
mit der PremiMe’teT “J*" mehr zufrieden sein als
(Heinz Rauscher), /f^ar/’’Ba!mp'TTteT ^®'^'^®‘^ Wolfram
und Viktor Eckhardt (Dr Vru-n f \~ n '®^®®®®® ^ater), Jenke (Hofrat Bayer),
mann“ bewits auT diSnTwieL? iirSüT als Ml
jedenfalls eine der besten Wirkungen DeV^Tos Spiels und erzielte
hätte ich mir viel drastischer TdaciTmd H,:’ r Herrn ArW•
Zeinek wirkte unangenehm Die Mutter R als Einjähriger
verdient AnerkennunT Tnso M T^
war ihr Spiel gar zu f^mperTendi TTT^
sich über .lern 3 Akt“ TmeTar’ die Sentimentalität, die
Autors hg. Dies'e tote BeleS.t, ™sf f
Kziszzrtu rr s 4 "i'" <■" “■
Spiei Oboe jede Naeit"“ rt"hÄ
— L. E.


[ 2023-06-29 10:47:03.353 - 19001208 - Seite 5 ]
Nr. 9,
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
Zwei Jubilare.
linge wurden zwei Knaben geboren, die als Männer Lieb-
diesen Tao-pn geworden sind, und deren fünfzigste Geburtstage wir in
kämpfen S ‘eiern durften. Beide haben sich ihre Erfolge mühevoll er-
die Wahrhpi'f üben die schwere Kunst, ihren Mitmenschen lächelnd
’st aus einp beide sind ernster als sie scheinen. C. Karlweis
Alexander'o- volkstümlichste Wiener Dramatiker,
worden BeiH Schlosser der erste Wiener Komiker ge-
einigen’Anmnf Oesterreicher und gute Deutsche; beide ver-
liebe Gott an«; t)arstellung mit Gründlichkeit des Studiums. Hätte der
neuer Raimund beschie 1 einen Einzigen gemacht, so wäre uns ein
Graz—J'ii'ren war C. Karlweis als Betriebsleiter der
kehrte er dort^^ iz- Graz. Ein allgemein beliebter Gesellschafter, ver­
bahn als KriHv'" b.unstlerkreisen und begann seine schriftstellerische Lauf-
Wien. Das a -u^ darauf kam er (als Sekretär der Südbahn) nach
anfangs nicht Gesellschaftsleben der Grosstadt Hess sein Talent
Fr opfu bt ausreifen.
'musste, welche
Schatze in ihm verbor-
waren; doch er
konnte sie nicht zu tage
schriph damals
® wie „Der Rächer“
troll”®iad
hübschen Er-
Ige an kleineren Büh-
" niemals in Wien
befmn^F Seine
den D schätzten
P*®hter als liebens-
ups'^ Plauderer, als
f,„.f""'‘®kvollen Chro-
nic>?,"’ «Geglaubten
Spnpi seine poetische
Sendung. Jüngere Dra-
matiker, die gekränkt
nlcm Ghr Erstling
stärb-^T haupt-
stadbschen Bühnen zur
Aufführung angenommen
rd mögen aus der
Ihatsache eine* Lehre
lehen, dass es unserem
gern"'®'® ®‘st nach lan-
gem, unermüdlichen Rin-
'“en
fassen.
Alexander Girardi.
Hans“fbrachte unter Förster’s Direktion den „Bruder
Achtungserfolg ei’ntr Pustspiel, das seinem Verfasser einen
'uont auf seiner heutii^pp zeigten unseren Dichter noch
verschaffte Karlweis seinerr, ‘®‘ dem Roman „Wiener Kinder“
Je weniger er seinen Getst^ Achtung in der litterarischen Welt,
ereien verschwendete dp *^®'' kleinen Münze gesellschaftlicher Plau-
rodukte. Wie alle Hip h° gehaltvoller wurden seine dichterischen
durfte Karlweis der’ i" GkUtwelt etwas zu verkünden haben, be-
efall, dass seine grössip Ruhe. Und es ist kein blosser
gab ihm, was ihm das' ^«"folge in die Zeit seiner Ehe fallen. Diese
atte; jene wohlthäti'>-p R J^^^G^^pr^Jche Junggesellenleben vorenthalten
auschen-. Heute hat” im ®® gestattet, der inneren Stimme zu
Schlossen, und mit u/opu^ -«varlweis die reichen Schätze seines Geistes er-
Wenn^ ^®bsender Begierde erwarten wir seine Gaben.
gerben Formen elnsle W~ ^usserst lustiger Schwank- in
Herzen“ und dem P i^ '’^beit ausdrückt, hat Karlweis mit dem „Goldene
oben, um mit n’äo '"v Hetn^j» Gebiet des edlen Volksstückes er­
reichen.”® fch den Zauber Raimund’scher Poesie zu er-
^Vift R
Raimund, zei<>-t er ’weis tief in die Herzen der Wiener geblickt; wie
Paimund, weiss er t?, 'y^chen im Lichte verklärenden Humors; wie
die Hütten der Aermct***^ >ranen zu lächeln; wie Raimund, leuchtet er in
lässt er sich von seinem” Paläste der Reichsten; wie Raimund,
hinauf. Um -ranz Regionen tragen bis zum
Hauptgestalten selbst” mp,=t y°^bilde zu gleichen, müsste Karlweis seine
G^^Pweis, sondern alh SrifLif”^^^ "^cht nur
seinen Valentin im ,,Verschwerld” G>at Girardi angetreten. Wer
ünd gemütvoller nicht uesnielt gesehen, weiss, dass die Rolle echter
zum erstenmal diesen Valentm t kann. Der Tag, an dem Girardi
Schaft. Denn so beliebt der hTn’ f'* ‘Ger Geburtstag seiner Künstler-
schauspielerische Kraft kam in^d« OpeJeul^"• f~
Qi-p, 1*. 'Operette nicht zur Geltunir.
,‘G^ss er lange'^lahrr vor‘‘w Spassmacher und es ist nur zu verwundern,
b leben ist. \)e{ Jubel ®'®''’.G^fbertreibung und Unnatur bewahrt ge-
gleitet wurde, war für’ sHnelf“ Schritt Girardi’s vom Publikum be­
licht immer konnte er tlieser "pe*f-?^ P-ntwicklung die grösste Gefahr.
nGs habe Girardi snielend all' entgehen. Und wenn es scheinen
- lühe Stück um Stück erohe erlangt, was antlere sich mit harter
G^ampf ge“ begreift, dass
.. cn musste, als manchem i””* nbhkums dem Künstler schwerer wer-
aiisseren JT’folg haT^( irar ^G^“®b®“ "ach Erfolg. Den
ff'ben, die nur innere^ Beb Id vermisst; wohl aber die Sanktion des-
®*att eines Bajazzo einen ^®"'abrt. Oft und oft hat er versucht,
Beifall klitsin Im Doch, die
üm ein neues Stück kennen i'^” Pajazzo. Man ging ins Theater, nicht
G^"Pe zu sehen. Mm, p Gemen, sondern um Girardi in einer neuen
auffasse oder im f'»■ ^wartete nicht, dass er den Charakter eigenartig
®Bielen werde Das m ‘Garstelle- man dachte sich’s^wie l
mit Girardi zufriede"”® ‘*G® G<<>He war Nebensache. Man
Stellung F, wir et; !de ^'Grardi gab- ohne jede Ver-
*""e; als Künstler der "®."®®bo Spezialität. Als Schauspieler in höherem
stier, der seine Rollen durchdringt, in sich aufnimmt und
aus dem eigenen Geist heraus reproduziert, als ein solcher Schauspieler
hat Girardi nicht gegolten und er war es auch nicht.
Was ihn populär gemacht, ist seine liebenswürdige Natürlichkeit und
seine natürliche Liebenswürdigkeit. Diese Eigenschaften gehören zu den
kostbarsten des Schauspielers, aber sie machen noch keinen Schauspieler
aus. Auch besass Girardi noch andere Vorzüge. Bei dem innigen Zusammen­
hang, der zwischen ihm und dem Publikum herrschte, war er nie gezwungen
mit groben Mitteln zu wirken. Pün Augenzwinkern genügte, um auszuJ
drücken, wozu ein anderer die G-‘masse braucht, eine Handbewegung,
um verständlich zu machen, wozu ein anderer den Körper verrenkt. Da-’
durch hat sich sein künstlerisches Feingefühl gesteigert und er hat nüan-
cieren gelernt. Anderseits bildete, die unbedingte Herrschaft, die Girardi
über sein Publikum erlangt hatte, wie schon angedeutet, ein fortwährendes
und täglich steigerndes Hindernis für seine künstlerische Entwicklung.
Warum sollte er, dessen Persönlichkeit als solche genugsam gefiel,
der durch den Vortrag eines Walzers einer Operette zu unzähligen Auf­
führungen verhalf warum sollte er Zeit und Mühe auf das Studium ver­
nünftiger Rollen verwenden, mit denen er doch unmöglich mehr Beifall
finden konnte, als mit den unvernünftigen? Warum sollte er fremde Cha­
rakter darzustellen suchen, da doch sein eigenes Ich des Pirfolges sicher
war? Dass eine Zeit kommen kann, wo der Geschmack sich ändert, wo
der heute verwöhnte Liebling nichts ist, als die Mode vom vorigen Jahr,
dessen gedenken die meisten Schauspieler so wenig, wie die meisten Knanz-
leute in der Zeit des wirtschaftlichen Aufschwunges an die Möglichkeit
eines Krachs gedacht haben. Aber einzelne gute Wirtschafter gibt es wie
unter den Finanzleuten, so unter den Schauspielern. Girardi ist ein solcher.
Es gereicht ihm zum höchsten Ruhme, dass er immer wieder die Kraft
fand, sich in den Sattel zu schwingen und wie ein Edelmann zu reiten,
trotzdem seine Zirkussprünge und seine Clownspä.sse den lautesten Beifall’
gefunden hatten. Wiederholt in Uebertreibung und Maniertheit verfallen,
ist er immer wieder zur Natur zurückgekehrt.
Nach einer auf Irrtum beruhenden Fihe mit der Odilon hat nun auch
Girardi das Familienglück gefunden, das die beste Grundlage für ernstes
Kunstschaffen bildet. Zu burleskefn Streichen, wie sie der Komiker in
Jugendzeiten übte, wird
, der heutige Giratdi keine
: Lust verspüren. Doch
; mag er, in die Augen
seines Kindes blickend,
seinen bezwingenden
Plumor schöner und
reiner wiederfinden. Und
er wird, emporgehoben
in reinere und edlere
Sphären,grosse Aufgaben
lösen lernen. Immer ein­
facher möge Girardi wer­
den und immer wahrer;
immer tiefer seine Wir­
kung nicht auf die Ver­
gnügungssucht, sondern
aufs Gemüt seiner Hörer!•
Raimund’scher Geist lebt
auch in seinem Wesen.
: Und nicht umsonst hat
der Schöpfer des schö­
nen Denkmals vor un­
serem Volkstheater den
Zügen Raimund’s mit
denen Girardi’s Aehn-
lichkeit verliehen.
Gerhard Ramberg.
C. Karlweis.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Gries bei Bozen. (Hohe Gäste ivi Winter-Ktirorte). Man schreibt
uns: Erzherzogin Elisabeth Marie, die jugendliche Enkelin des Kaisers Franz
Josepüi, und deren xMuttcr Stephanie Gräfin Lonyay, geh. Prinzessin von
Belgien, treffen heuer schon viel früher als sonst in Gries zum Winterauf-
i ®i"',. GJ‘® Ankunft der hohen Damen, welche immer im Hotel „Belle-
fes^gelltzt'' nehmen, ist für die zweite Woche des Monates Dezember
Aus Arco. Die Königin-Witwe von Neapel ist in unserem Kurorte
angekommen, um die Grabstätte ihres verstorbenen Gemahls zu besuchen-
wie man hört, soll sich die hohe Frau mehrere Tage in unserem von den
Unbilden des Herbstes bisher noch nicht betroffenen Kurorte aufhalten.—
Langsam aber stetig steigt die Zahl unserer Kurgäste und vom Beginn der
Wintersaison bis jetzt konnte man bereits 690 Personen zählen, immerhin
ein P^nolg, mit dem man zufrieden sein kann; .sieht man ja daraus, dass
sich der Ruf des herrlichen Klimas von Arco und Umgebung immer weiter
verbreitet und wohl begründet ist. Uebrigens merkt man jedes Jahr, was
die Bewohner von Arco an ihrem grössten Freunde und Wohlthäter, Herrn
Erzherzog Albrecht, verloren haben. Oede und still liegen Villa und Garten
desselben und Gras wächst auf den früher so sorgfältig gehaltenen Wegen
die nun selten von jemandem begangen werden. Wie es heisst, beabsich-’
tigen die Erben des Erzherzogs diesen schönen Besitz zu veräussern.—
ln dem pnzen Kurwesen lässt sich auch heuer wieder ein bedeutender
hör .schritt beobachten; es kann nicht fehlen, dass wir auf eine gute Winter-
Saison rechnen dürfen.
Aus Toblach. Die Installierung der elektrischen Beleuchtung geht
nun der Beendigung entgegen. Die Arbeit wird von Fachmännern als sehr
gut bezeichnet. Geschäfte sowie grössere Gebäude sind bereits eingerichtet.
Die neue Anlage, auf deren Licht man schon mit .Spannung wartet, ist auf
6 CX 30 hlamn.en berechnet, also auch für die zwei Nachbarorte ausreichend.
Das Elektrizitätswerk ist .von der Firma Siemens A Halske erbaut worden
und durfte .Mitte Dezember in Betrieb gesetzt werden,
®Alzburg. (Spielplan des Stadttheaters). 8. Dezember (nachm.): Bri­
gitte; abends: ,,Der Verschwender“; g. fnachm.): „Die strengen Herren“-
abends: \anon‘; 10.: „Der Biberpelz“: ii.: „Die Puppe“ (Benefiz des Frl.’
Laura lola/; 12.: „Der Kaufmann von Venedig“.
Laibach, 5. Dezember. (Von der Deutschen Bühne). Man schreibt uns•
Nach einigen theatralischen Missjahren scheint heuer ein besserer Stern
Uber unserem kleinen, aber höchst schmuck sich juäsentierenden Musen-


[ 2023-06-29 10:47:03.353 - 19001208 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr a.
tempel an der feittermans-Allee zu leuchten, und bleiben die Theater-Auf­
führungen auf gleicher Höhe als bisher, können die Besucher vollauf zu-
frietlen sein. Die neue Direktion, Berihold Wolf, früher in Franzensbad,
welche seit heuriger Saison die deutschen Vorstellungen leitet, verfügt über
ein stattliches Personal; alle Fächer für Drama, Lustspiel, Posse und Ope-
tette sind genügend besetzt, und befinden sich darunter einige ganz famose
Kräfte, zwar u. a. die Gemahlin des Direktors, Frau Adele Wolf (Soubrette),
die Damen Jozsi Ekert und Julie Kittl-Sita, Operetten-Sängerinnen, Thea
Beilau, erste Salon-Liebhaberin, FTl. Ernestine Burg, komische singende
Alte, ferner die Herren Hugo Rochell, erster Tenor, Friedrich Pistol, jugend­
licher Tenor, M. O. Schüler, erster Gesangs- und Charakter-Komiker. Dasi
Bestreben der Direktion geht dahin, neben guten bewährten älteren Stücken
und (Operetten, alles Neue von Belang dem kunstfreundlichen Laibacher
Publikum vörzuführen, und so erzielt sie stets volle Häuser, wobei sich Pub­
likum und Direktion w'ohl befinden. Bald nach Lröifnung fand ein ge­
lungener ,,klassischer“ Abend statt, eine sehr sorgfältig inszenierte „Wilhelm
Tell“-Aufführung zu Ehren von Schillers Geburtstag. Aus der Reihe der
Novitäten-Abende heben wir folgende hervor: Die prächtige I.itteratursatire
„Jugend von heute“, die sensationelle f)perette „Wiener Blut“ von Johann
Strauss, das hochfesselnde Sittenbild ,,Zaza“, Heubergers reizvolle Operette
„Der Opernball“, der neueste Schwank von Kadelburg und Blumenthal
„Die strengen Herren“, der lustige Schwank „Die Dame von Maxime“,
A. Baumberg’s „Liebesheirat“ u. s. w. In Vorbereitung befinden sich „Der
vyilde Rittmeister“ und „Die Puppe“. Von guten Operetten-Reprisen sei in
erster Linie der zugkräftigen „Geisha“ gedacht, die schon zweimal vor aus­
verkauftem Hause stattfand, die gelungenen solistischen Leistungen, die
pompöse Ausstattung, die schönen Beleuchtungseffekte und malerischen
Tableaus fanden beide Male reichlichen Beifall, und allgemein wird der
Wunsch laut nach einer Wiederholung dieser reizenden Piece. H. v. R.
Freinden-Frequenz. Fremdenliste Nr. 25 von Meran verzeichnet
3106 Parteien mit 5191 Personen.— Kurliste Nr. 8 von Gries weist seit
8. November 29 neu angekommene Parteien mit 5g Personen und eine Ge­
samtfrequenz von 427 Parteien mit 785 Personen aus.
Personalien.
Ludwig facobowski ist dieser Tage im Alter von 32 Jahren in Berlin
gestorben. Mit ihm hat die moderne Litteratur einen ihrer bedeutendsten
Vertreter verloren. Als Herausgeber der litterarischen Zeitschrift „Die
(lesellschaft“ nahm er eine führende Stelle in der modernen Dichtung ein.
In seinem Gedichtbuch „Leuchtende Tage“ und in dem Werke „Loki, der
Roman eines Gottes“, erwies er sich als wahrer Dichter, dessen Eigenart in
einer ebenso zarten Fimpfindung als auch in tiefgehendem, oft zur Melan­
cholie hinneigenden Denken sich äusserte. Und endlich als Herausgeber
der ungeheuer wertvollen Anthologie „Die blaue Blume“ und den 10 Pfg.-
Bändchen „Lieder fürs Volk“ und „Goethe“, hat er sich um die Idee, das
deutsche Volk mit seinen Dichtern bekannt zu machen, ein nicht zu unter­
schätzendes Verdienst erworben. Wir haben alles Recht, ehrlich sagen zu
dürfen: es ist schade um ihn!
ALPINES
^
Von den Vereinen. Am 12. November hielt die Alpenvereins-
Sektion „Burghausen" an der Salzach ihre XVI. Generalversammlung ab,
bei welcher der bisherige verdiente Obmann, Herr Nikolaus Popp, königl.
Studienlehrer a. D. wiedergewählt, Herr Franz Ramsauer, königl. Gymnasial­
lehrer, zum Kassier, Bibliothekar und Schriftführer erkoren wurde. Letzterer
legte der Versammlung die von ihm verfasste Geschichte der Sektion, so­
wie einen Katalog der Bibliotheksbestände vor, was von den Vereins-Ge­
nossen mit grossem Beifalle aufgenommen wurde. Regelmässige gesellige
Zusammenkünfte finden am ersten Montag eines jeden Monats im Gasthofe
„zur Post“ statt. Die Sektion beabsichtigt, im Winter ein alpines Tanz­
kränzchen zu veranstalten. Die Zahl der Mitglieder der Sektion beträgt
mit Schluss des Jahres 28.
Noch in der Mitte dieses Monats hält die Sektion „Hallein" des
Älpenvereines ihre Vollversammlung ab. Vortrag des Herrn Lehrer Gruber:
„Auf den Winklerturm und andere Dolomittouren“.
Neue Älpenvereins-Sektion. Zwischen den Sektionen Kufstein
und Kitzbühel hat sich nunmehr auch eine in Hopfgarten gebildet, die sich
zur Aufgabe gestellt hat, den Fremdenverkehr auf der unmittelbar bei Hopf­
garten sich erhebenden Hohen Salve reger zu gestalten und die Gebiete
südwärts von Hopfgarten, die Uebergänge in den Pinzgau und die Gerlos,
sowie die herrlichen Aussichtspunkte wie das Kröndl und den Schafsiedl
mit ihren dunklen See’n zu erschliessen. Die junge Sektion zälilt bereits
42 Mitglieder.
Hütten-Einbruch. Vor einiger Zeit wurde das der Alpenvereins-
Sektion „Linz“ gehörige Schutzhaus auf der Kuhenödt (bei Linz) einge­
brochen und die Bettdecken- nebst einem dem Sebasiiati Halmdienst gehörigen
Wagen fortgeschaflFt.
Elementar-Schaden, Das von der Sektion „München“ am Fochez-
kopfe erbaute, nahezu fertiggestellte Wiesbachhorn-Haus wurde vor kurzem
durch den Föhn iTauernwind) arg beschädigt. Der Dachstuhl des Hauses
wurde abgetragen und von der Wucht des Sturmes ca. 20 w seitwärts ge­
schleudert. Den grössten Schaden leidet hierbei der Bau-Unternehmer,
doch wird die .Sektion den pflichteifrigen Mann jedenfalls materiell unter­
stützen. Das Schutzhaus soll im nächsten Sommer fertiggcstellt und er­
öffnet werden und dient hauptsächlich dazu, die Ersteigung des grossen
Wiesbachhornes aus dem Kaprunerthale zu erleichtern. Der Weg vom
Moserboden-Hotel bis zum Fochezkopf ist bereits vollendet und wurde
auch im vorigen Monate erst die Firstbaumfeier des neuen Hauses festlich
begangen.
Schutzhütten der Sektion Salzburg. Das Untersberghaus be­
suchten in diesem Jahre bis F.nde Oktober 1886 Personen (darunter das
2. Bataillon des heimischen Infanterie-Regimentes Erzherzog Rainer Nr. 59,
das am 3. Juli mit 18 Offizieren und 211 Mann eine Uebung auf den Unters-
berg ausführte); im Jahre 189g betrug die Besuchszitfer 1488. Im Zittel-
hause auf dem Hohen Sonnblick fanden sich 522 (gegen 681 im Jahre 1899),
in der Kürsingerhütte 463 (gegen 570 im Jahre 1899) 'Pouristen ein. Im
Gipfelbuche auf dem Grossvenedigor sind in der Zeit vom 12. August 1899
bis 29. .September igc» 644 Personen, einschliesslich der P'ührer, eingezeichnet.
Das Purtscheller-Haus erhielt im Laufe des vergangenen Sommers,
obwohl es erst am 22. Juli eröffnet worden war, sehr regen Besuch; abge­
sehen von den 4CX) Personen, welche der Eröffnungsfeier beigewohnt haben,
ist das Haus von goo Personen passiert worden, Uebernachtet haben
230 Personen, darunter 150 Mitglieder alpiner Vereine. Wie oft der Hohe
Göll bestiegen worden ist, lässt sich leider aus dem Fremdenbuche nicht
genau ersehen, doch wird die Zahl auf 150 geschätzt, von denen mindestens
120 den Uebergang auf das Hohe Brett gemacht haben. Mit Schliessung
der-Hütte am 15. Oktober wurde aller Proviant zu Thal gebracht, so dass
während des Winters weder Getränke, noch irgendwelche Speisen oder
Konserven im Hause vorhanden sind.
Führer-Wesen. Im Stubai zu Neustift, hielt am-28. Oktober die
Sektion „Innsbruck“ den üblichen Herbstführertag ab, der erfreulicherweise
völlig glatt verlief, da während des Sommers keine Klagen über die Stu­
baier Führer eingelaufen waren. Dieselben zeigen bereits seit einigen Jahren
in ihrer überwiegenden Mehrheit ein tadelloses Benehmen gegen die Berg­
wanderer, und es ist dringend zu wünschen, dass auch in den anderen
Aufsiclrtsgebieten der rührigen Sektion Innsbruck gleich zufriedenstellende
Verhältnisse eintreten.
^^1
m
Litteratur
m
Vor wenigen Tagen erschien das Kürschner's Jahrbuch i^oi (Hermann,
Hillger, Berlin). Erstaunlicher Reichtum des Inhaltes, überraschende Viel­
seitigkeit, ja Allseitigkeit sind wie immer, so auch heuer, die hervorstechen­
den Merkmale dieses .vorzüglichen W’erkes, das Alles und Allen etwas bringt.
Der Bergsteiger findet ausser einem Höhenverzeiclmisse und Angaben über die
grossen alpinen Vereine einen tiefempfundenen Nachruf für Ludwig
Purlscheller (mit Bild) eine Fortsetzung der „Wanderziele und Raststätten in
den_ Deutschen Alpen“ von Hans Gruber, einer Aufzählung der neueren
alpinen I.itteratur und eine Beschreibung der meteorologischen Hochstation
auf der Zugspitze etc. Das W'erk erscheint in deutscher und österreichischer
Ausgabe.
Der bekannte Hochgebirgsphotograph und Schriftsteller, Theodor
Wundt, ist wieder, diesmal im Vereine mit seiner Gemahlin, mit einem neuen
Prachtwerke an die Oeffentlichkeit getreten. „Engadin-Ortler-Dolomiten"
nennt sich das neue, überreich ausgestattete Buch. Die Bilder ergänzen
den Text in wohlthuender, vollkommener Weise, spielen hier wie in allen
Werken des Meisters der Platte die Hauptrolle. Der anmutige Erzählerton,
die lieblichen Naturschilderungen und herrlichen Vollbilder werden den
Laien, die spannenden Firzählungen winterlicher Hochgebirgsfahrten haupt­
sächlich den Hochtouristen fesseln.
Die „Szena illustrata" in Florenz ist unter den italienischen illustrierten
Zeitschriften die originellste. Neben trefflichen Vollbildern bringt sie eine
Fülle eigenartiger kapriziöser Zeichnungen, w'elche in den Te.xt eingeschaltet
sind. Graziöse Randzeichnungen geben dem Blatte etwas anmutig-apartes.
Der erzählende Teil ist voriiehm-moderner Art, Litterarische Essais, sowie
Artikel populär-wissenschaftlichen Inhaltes zeugen von dem Bestreben des
Blattes, sich vornehmlich seinen Leserkreis im gebildeten Publikum zu
sichern. Dementsprechend weist es unter seinen Mitarbeitern Namen wie
Barrili, Copöe, De Amicis, Giacosa, Liog, Lombroso, Mascagni, Praga, Serao,
Verga und Zola auf. Bei dem geringenjahrespreis von 10 Lire für Italien
und 15 Lire für das übrige Europa ist dieses I4tägig erscheinende Blatt
empfehlenswert.
• Arthur V. Wallpach, Sonnenlieder, Georg H. Meyer, Leipzig u. Berlin igoo.
Der Dichter des „Sommersturm“ ist mit seinem neuen Werke auf der Höhe
geblieben. Wieder findet er die entzückendsten Töne bei Lobpreisung der
Schönheiten seiner tirolischen Heimat. Die „Sonnenlieder“ stellen einen
kräftigen Gegensatz dar, gegenüber der abgestorbenen Goldschnittlyrik, so­
wie den Liedern der modernsten Decadence. Sie sind .frei von süsslicher
Sentimentalität und erhaben über krankhafte Seelenhyperästhesie, wohl aber
frisch und belebend, wie die harzduftende Luft des sonnensatten Hoch­
landes, in welchem sie entstanden. Paul Ehrenberg.
Jaques Jaeger„ Wanderungen in Russland" (Wien, Teufen). Fdn Buch
über Russland findet immer dankbare Leser, zumal, wenn es so viel Neues
und Wissenswertes bietet, wie das Vorliegende. Der Verfasser ist über die
Balkanländer, durch Central-Russland, über die Krim, den Kaukasus, durch
Central-Asien bis Samarkand gewandert, über Astrachan, die Wolga hinauf
nach Moskau, Petersburg, Warschau. Seine glaubwürdigen Schilderungen
vermitteln uns den Eindruck, dass Russland besser als sein Ruf ist. Wer
eine nordöstliche Reise plant, wird Jaeger’s Buch mit Nutzen lesen, um so
mehr, als der Verfasser auch praktische Ratschläge erteilt und auf die viel­
fachen Schwierigkeiten hinweist, denen ein Russland-Reisender gewachsen
sein muss. Das umfangreiche Buch ist vornehm ausgestattet und mit mehr
als 80 Abbildungen geziert. —g.
Nachdruck von Artikeln und Notizen etc. (welche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen­
angabe— „Fremden-Zeitung“, Salzburg— gestattet. D. Red.
Eingesendet.
Einladung. Diejenigen k. k. sowie bosnisch-herzegowinischen Gen­
darmerie-Unteroffiziere, welche noch vor dem Jahre 1895 nach den Normen
der alten Pensions-Vorschrift pensioniert wurden, werden dringend in ilirem
eigenen Interesse aufgefordert, behufs einer gemeinsamen Aktion zum Zwecke
der Aufbesserung ihres kargen Ruhegenusses, ihre sowie anderer Kameraden
Adressen an Herrn Viktor Wurm, Redakteur in .Mährisch-Ostrau ehestens
schriftlich bekannt zu geben.
Ein einstiger Kamerad.
^Ottl ü tosß heroorrageades
mhr- a. MräftiguttgsmUtel
Erhältlich in Apotheken u. Medizinal-Drogerien. Nur echt wenn in Originalpackung.


[ 2023-06-29 10:47:03.353 - 19001208 - Seite 7 ]
Nr.-
F R E MD E N- Z E IT U N G
Seite 7
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, SW.
K. u. k.
I
£. konzess. i
Reklame-ü.Yer-
~ Fer Post franko 12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen.— j SUFCäU
Probeflacons nebst Prospekt und Verzeichnis der Depots aller Länder I t tt
der Erde ver^ndef .re„e„ i o« tt JOS. A. (jallaS
SALZBURG
Schwarzstr. Nr. 11.
Auf ein Stückchen Zucker nehme man bei Bedarf 20 bis 40 Tropfen,
im eine krampfstillende, schmerzlindernde und magenstärkende
Wirkung zu erzielen, von
A. Thieppy’s Balsam y."ry:--r
mit der grünen Nonnen-Schutzmarke und Kapselverschluss mit ein-
geprägtej Firma: Allein echt. Erhältlich in den Apotheken
' I 12 kleine odf*"^•■—
Prospekt und V
der Erde versendet gegen Vorausanweisnng von 1 Krone 20 Heller
rry’s Fabrik in Pregrada bei Rohitsch-
M'urori
K K. OESTERREICH, STÄÄTSB ÄHN EN.
[GMr ad 1. Oktober.] KÜrZCStC ZugSVCrbindungeil: [cutig ab i. Oktober]
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Wien Westb.
in Innsbruck
„ Zürich. ..
gäi
538
912 i
12 «;
S 38
5*7 i
630> r
an Bern ab
an Genf ab
an Lyon .... ab
an Marseil'e. ab
an>|k *730
683
1030
; 500
1250
! 6^
10*0i
7*0
_^iol
157
1030
8*5
Paris abjl 92*
f Schlafwagen zwischen Wien und Paris,
peisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien-Paris 33 Stunden.
Wien
§>10*5 |•8a5:
g ^0 I 2i| i
-Köln—Brüssel-
I IW 12*91
« 122T
41Ö
~fb2
950
1204
143
989
IO«
4*8J pB
■ |~7W
800
1 1 ab Wien Westb..
an Pa5sau...,
• anA
_ 1 an Mainz...
. ab
an Frankfur!...
r Köln
‘ an Brüssel.
n Ostende
n London ....
^ an I-Ondon(üb.Vlis.singen)ah
T l" ^orid-(ü.Hoekv,Holland).
London.
6*6
525
103 IS 12*8
12 Vi| J 53
2Ö0|ÜJ 345
921 g 1201
5»
i
’= 4*8
2^
fl22*
5*0
I 1000
ocn aiwagen zwischen Wien und Mainz.
C- 0.slende nach Köln.
VaJ 4.7 Sp->sewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29*!2 oder SS'k Std.
745
427
602
1100
636
1200
718
902
215
736
11§
ab
Wien Westb..
. an>
k
• 750
Wien Südb.,..
9*5
an
Villach
1220
Pontafel
Tg
1028
n
Venedig
210
4*5
an Mailand ...
. ab
730
1126
„ (i«nua. ...
2**
6^
an
Rom
\
11*0
230
Schlafwagen zwischen Wien Westb. u. Venedig—Rom.
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien— Bozen-Gries— Meran.
• 746j-j-900:»900 M ab Wien Wstb.. anA *750 1750
t7*5. I. T„ Wien Südb..„ I
600, 1*6 4*0 I an B'zen-Gries. ab Ml
1_ ii
A**'; I an £> 'zen-
7*5; 3OO! 700,t^ Meran
Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach
1100
81*
8*0
6*0:
*915
f9*5
12*5
8«
7*5
6M
51*
126
Wien
I*
836 jgffi
I 4*5 630
I 1203 I510
I 733 |3«
I
München—Paris.
645
gab Wien Westb. an
j an München
Strassburg
Paris.
I
sio. an.;
-*.ab|| 920
g «ll 930
■•••n ",1010
sälaL uST sTeUe^«“ München,
«na Speisewagen Wien—Paris.
s 552
|l028
S 327
I 7^
915
103*
106*
12*5
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. Kov. täglich.
Anschluss v St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
910 M ab St. Petersburg an A 1132
722 n Warschau^ 187
730 an Wien Nordbahnhof ab 915
1125 ab Wien .Südbahnhof an 6^
225 an Nizza ab 12ÖÖ
312 ''„ Cannes ab( 1100
Schlaf und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau
Cannes.
Fahrtdauer; Wien—Cannes St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72‘jz St.
Wien
825 I 1020!
601 I 740 j
2*3 I 1102 i
905 !. i
1032
-Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
M ab Wien K. F. J. B an
” an Eger ab
« Cassel■„
. Köln
Aachen
726 1 920
936 ll!5
517 1 2*0
I 6«
■ I* A d.m>. 1• j“ j, zAacnen^^
Dortselbst F^hrkM^emA*^^^” Staatshahncn in Wien, I., Johannesgasse 29.
usgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate; letztere
ta:_. Sina auch in aU#»« 'T'«k«u 'T' c.^ J< 7 ^:. i_
^ponitz Jbei Waidl iofen a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt,
l^almhofes, schönst gele-
. “Ol*!- vollständig neu renoviert, schöne
r. F,spnbr.b;„..„, Schattiger
gute Küche
R. Wolf, Besitzer.
TH. VINZ, PRAETZ W»«
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
0 lliitemalS
bei Villach, Kärnten.
700 Meter
üb. d. M.
Wasser- ißfeilansfalt^
K. k. Post- und Telegraphenamt.
Kurgebratich:
Mitte Mai bis gegen Ende September.
Hotelbetrieb das gatize Jahr.
Angenehmer, sonniger und wind­
stiller PI' interaufenthalt.
Mit Eisenbahn erreichbar:
Von WIEN in // Stunden, von PEST in 12
Stunden, von PRAG in 18 Std., von TRIEST
in IO Stunden.
Baronin
Verroalfung
Mittewald bei Villach.
13 mal prämürt. GegpQndet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I N Z Graben 23 Im Hof
Lieferant fBr da« k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, H&tels, Villen, TouristenhSuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lsger von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
ans dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten sngebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
gemacht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbclhaudlnngen ausdrücklich
Mauz'sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer za stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
P®l*termäbel mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomausuud Divans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
EisenmSbel för Zimmer und Gärien,
harktkSsten, Waschtische, Kleiderrechen. KleldersfDcka,
Kinderbetten, Ofenschirme, das Neueste vo n analltchen Betten.
Krankenwägen in verschiedenen Ausführungen.
^rindbl*VZräs*An “"3 VlerrSder von elnfachaier
1,1, Ausstattung. Orosaea La­
ter latttadam and Flaumen, Rossliaar und Grin d’AflrIqua. Prall-
Kurante auf Wunsch franko.
ü» gütige Aufträge bittet p. K. ManZ,
Linz, Graben 23 im Hof.
Thier-Handlung
Gi*g. Bongär, WIEN, VIII /2
Josefstädterstrasse 49. -' 1
Kauf und Verkauf von Hunde, Hühner, Tauben,
Kaninchen, Vögel, aller Arten Thiere.
Preislisten gratis und franko.— Alle Thiere werden in
Pflege flbernoninte n.
Ein sehr gut erhaltenes
Lokomobil
20 HP effektiv, wird verkauft. Anfragen unter
„Lokomobil" an die Administration d. Bl. ersucht.
Geeigneter Villen-Bauplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen­
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Reichsstrasse nach Sigmundskron gelegen,
5 Min. vom Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
entfernt, ist zu verkaufen.
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
„Erzherzog Heinrich“ in Bozen.
Die Bureaus des Landes­
verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL:
In Innsbruck: Rudolfstrasse Nr. 3
In Bozen: Merkantilgebäude (Silbergasse)
erteilen unentgeltlich Auskünfte Uber Eisenbahn-, Post- und.
sonstige Verkehrsverhälti.isse in Tirol, sowie durch diese
Bureaus auch Pröspekte über Heilbäder, Sonimerfrisch-Stationen
u. Winterkurorte gegen Rückporto gratis bezogen werden können
TIROL


[ 2023-06-29 10:47:03.353 - 19001208 - Seite 8 ]
Seite"8
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung;
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ALA (Sudtirol).
Bahnhof-Restauration mit Prima-Küche und -Kel'er, Frem­
denzimmer neu eingerichtet, unmittelbar am Bahnhof.
Norbert Thaller.
AUSSIG a. d. Elbe.
FerdinandshShe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Gebirgsverein.
Cafe Wien, grösstes Cafd am Platze, in schönster Lage
»m Markt. 3 Billards.
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, I. Ranges, prachlv. gelegen, beste Küche,
müssige Preise, elektr, Licht u. Personenaufzug.
BADGASTEIN.
aeitaurution Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
yereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser Speisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und voT»- -rn. Aügust bis I. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend eimässigt. Wägen von und nach Lend.
TelegV.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gssthof zur Post, Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
im Hause. F. J. Natter.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen mässige
Preise. Besitzer: Franz Klauser.
Hotel BOcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte, (iut bürgerlich geluhrtes Haus. F'reund-
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im flause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Caf4 Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere.
Cafb Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafd, aufmerk­
same Bedienung. Eigene grosse Kühlanlage i. Hause.
Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung.
Bahnnof-Restauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis ft. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster I.age mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vir-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Ih-eise, Garten, Glas-Veranda.
Depöt der Brauerei Zipf Touristen- u. Radfahrerheim.
Ad. Springer, Besitzer.
Schloss Runkelsfein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen keslaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Keine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Restauration Schloss Ried, in herrlicher La;e, beliebter
Ausflugsor', in '/j Stunde von Bozen zu erreichen.
Ob st-Versand für In- u. Ausland in 5 Ko.-Kisten
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Sud­
tirol. ibeis- Kurante gratis und franko
BRAUNAU am Inn.
Emporgeblühte Grenzstadt mit guten Unterkunfls- u. Verpflegs-
»erhaitniasen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Hellanslall. Günstige Verbindung mit dem
Weltzerkohre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges e'ektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge, G.arten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Cafö „Post“, altrenomm. Haus für P,T. Reisende,
Elektr. Beleucht, schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omn hus zu jerl. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafd modern ausgestaltet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schattenfroh, gute Speisen u Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, .Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stechl, be.stbekaimtes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 9
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Gasthof „zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Toh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRUNECK Tirol.
Hotsl Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Besitzer: E. von Grebner.
Hause.
ENNS, Oberösterreich.
Caf6 Hötzl, auf dem Stadtplatz. Guter Kaffee und Thee,
erfrischende Getränke, kadfahrerheim.
Caf4 Schuhbaur, Linzerstrasse, nächst der Post, Radfahrer-
Lokal, Acetylen beleucht. Gute Getränke,üllige Preise.
Eigene Meierei.
Vereinshaus in der Mauthausenerstr.isse Grosser Saal,
schöner Garten, vorzügliche Restauration.
FELDAFING am Starnberger See.
Höfel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, I. Ranges
(vorm. .Strauch). Besitzer: MaxZwickl. loo komfort.
einger. Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, Biere und
Weine offen u. in Flaschen. Diners au prix fixe
ä la carte. Grosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
See und Gebirge Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Schiffahrt.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mü vorzüglicher Wiener.Küche, zur
Mittagstalion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hof**, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptb ihnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Rostauration bestens empfohlen.
FUSCHL im Salzburgischen.
Beliebte und idyllisch gelegene Sommerfrische am Fuschl-
See. Gute Verpflegung u. Wohnung. Seebäder, Schiff­
fahrt und herrliche Sprziergänge. Brandstätter’s Gasi-
haus „zum Wöhren“ und Gasthaus „zur Brunn“
bestens zu empfehlen. Nächste Bahnstation St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalbahn).
Hotel GrSbner.
GOSSENSASS Tirol.
GOTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post**. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Preise. Gasthausgarten Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelholzwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotol zu dun 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürg], Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. loh. Hrandl.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako-
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Trara-
waystation, Joh. Wild.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Geträ ke. Fried. Müller.
Von der k. k. steierm. Statihallerei konz. Haushaltungs-
Pensionat verbunden mit Privatlehranstafl für Mäd-
chem Franckstr. 22. Wis.sensch. Unle^richt: Deutsch,
Fianz.,Engl., Grammat. u. Lillera-.,Geogr., Geschichte,
Gesang, Zeichn, K iligraphie etc. Kochen, Etnsieden v.
Obst u. Gemü^e. Kleüderanf, SchniUzeichn. (Methode
Schack), W'eiss“ u. Maschinnähen. Klavier. Ganze und
halbe Pension, auch für Sohülerimieii, welche and. Lehr­
anstalten besuch. Bäder i.Hause. Eig. Gart. m.Turnger.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof**, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise. Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt lo Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
INNICHEN, Tirol.
Gasthof zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, fDr
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
INNSBRUCK.
I. Ranges.
Hotel Stadt München.
Grand Cafö-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangqise, english spoken. Kosak.
Caf6 und Restaurant Hierhammer’s Nach«. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus.
Sfadtsäle, grossarfiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5. >90'’ Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
I. 5. *900. Jean Sch’egel.
Hotel „Post, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
B„rg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbriicke, ff-Tiroler Weine, gute Küche._ Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis i fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf-
wärts.
Möbel-Fabrik Elise Brucker’s Nachfolger Mang& Prand-
statter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebemahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen ii>
das Zillerthal, Mässige Preise. Besitzer; F. Pranü.
KALTERN, Tirol.
V
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen.
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
iakob Rösch, Restaurateur.
Gatthof u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen
Joh. Praxm irer, Besitzer.
Gasthot und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz, Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kaherersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, '•peisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges, Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus i66g m, Gipfelhaus 1970 <». Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, mässige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.
KLA6ENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger, Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KNITTELFELD..
H, Hayd’s Catö und Restauration. Neue Billards, Sommef-
salon und Kegelbalin. Schwechater Märzenbier vom
Fass.
I;
i.
•j i.


[ 2023-06-29 10:47:03.353 - 19001208 - Seite 9 ]
Nr. 9
Ga.th„, KUFSTEIN.
VerandTm 1 t'?chö'^*'’ Haus. Grosse
mu schöner Aussicht, jo Fremdenzimmer.
He«., e. LAIBACH.
”0i6| Elephant r»
Dampf-, Doüche*”^**. gewöhnliche
Omnibus zu jedL Zuge ^'''"'‘“'"'’äder im Hause.
landeck, Tirol.
“®*®» „zur Post“
Lesezimmer- Post ^'‘®'"'ä®n^‘mn>em, Salons.
EngadTn' M^rL Telegraph im Hause. Postverb.
S, Meran. los, Müller, k. k. Postmeister.
Hotel n. u LEVICO, Südtirol.
GartLÜinkge^GÜte Kü? Kurhauses, mit
durchaus deutscher Bedrentn^g"”'"’ »otel
»Corona. Antonio Pedrotti. 31. 12 qq
LINZ a. d. Donau.
"* “• *“**än« i«
r.“»‘::.r
Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Gasthof Drei Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mal
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Massige Preise Ri.u.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am flhnh'
Hotel „zum goldenen Löwen“. HeL. Schaltog Be"
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“ Ge
lobtes Deutsches Haus. £>as eimigt am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
pen^lcen eingerichteten De-
Hotel^^U^Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
Gasthol Jur Stadt München“, vor dem^®M»“hore
mit Saalbau. Diverse Biere v. Fass, Deutsches Haus’
Schönster Garten. Neu eingerichtet. Billard Pianino.
A. J. Stemmer aus München.
ROVERETO.
dem Volk.-
garten, Toiu-sten- und Radfahrerstation.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Resfaurafion Mittags-Slation der Züge Innsbruck-
r Fremdenzimmer im StatJns-
vom fII. Weine. Bier
SALZBURG.
Hole! B-Lnhof.
Hote Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotti Oesterreichi'scher Hof. T r\ u
Eloktrizitäfs-Hotel. Makaitplatz^
Hotel Schiff im Centrum der Stadt,
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“
Kurhaus grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs grosse Säle. Militär-Konzerte. Vorzügliche
Hotal Fi««-
Hotel Zum Tiger, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse
Gasthof zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrem d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen hil-
Ilgen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
-«i-.dk
- M. Hofinp;er, Besitzer
d‘’er”Fmnz”f""^‘t’ Hauptstrasse (Ende
>o Min. vom Bahnhof) em-
Ät" s “„■'rto
Fahrgeleg®nhe.ten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrerheim. f^^ann Schäftler.
Fischingers Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden-
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Hausj
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am BaMihof bei Zuge
Gasfhot zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr^
hcher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
Ane Fremdenzimmer mit allem Komfort
Sehr büf “"'ä Weine!
S^r hübsche ^osse Saallokalitälen (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Cafd Bazar. Tramway-Hahestelle.
Caf6 Central. Schwarzstrasse
Caf6 Lobmayr, Universiiätspiatz.
CaW rfm stadttheater.
CaM Tomaselli. Ludwig Viktorplaiz.
faltfg J,’* “■ FrUhstUcksstube, Drei-
Itigkeilsgasse, im neuen Spaikasse-Gebäude.
Tirolor Woinsfube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche
Vorzügliche reine Weine en gros und en fetaih
„„ von Alessandrini, Besitzer.
frafj Cs, •!,® ><■ X- Tabak-
\ 4 r ü’gl *'• '*■ Flekir. Aufzug.
Flasch» Jab®%“ “"d ^n
Flaschen. Kalte Speisen. Freundl., aufm. Bedienung.
„Vesfere-^HM“)';’®®®®'^^^^ Sehwarzstrasse, (Hot.l
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
enres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim
Franz Josefslrasse 3, Mezzanin.’
H®"®''garderobe Ignaz
Pruscha, Makanplatz 3, Lieferant der k. k. .StLs-
Üdformen^^®''‘*^'®‘ «Hatsbeamte- und Militär-
Speditions- u. Möbel-Transporlgeschält Poschmgeris Nach-
HafnergJac!’"'’' “• Sigmund
Zoitungsvcrschleiss befindet sich Schwarzstrasse ,4.
DenAr’n "" Bürger/. Brauhauses in Pilsen
d T Culmb r Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aklienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensaure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie def
Automalen-Salon-Bierfässchen für Salzburg,
Nachfolger'der Stadt-
Spezial-Reparatur-Werkstätte lUr Fahrräder und Automo-
c! ®M'~ Fahrräder-Leihansfalt Elektrotechnisches
Etablissement Peters& Rothmaier, Salzburg Resi-
donzplatz Nr. 6, Telephon 228. ®’
SCHLITTERS im Zillerlhal.
Gasthol „Zum ISgerwirt“, vorzügliche Lage Ausflüge in
^rfost.^“’’'^®'®"®"'’®''®"
Karl Perger.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbacb
(10 Minuien)
An®rkannt® SehenswUrfigkeit der nördlichen Kalkalpen
1;?;:
des Ludwig und Gertrud Eitzinger.
ST. ANTON am Arlberg.
slltion'''’®®*“’ Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
KtelTe®'’ 4' “"d Fitthstücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheilen^m
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel Mufschl®chner, selm geeignete Sommerfrische zu
XeT^PosfJd TI Equi.
papn, i-ost und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.®


[ 2023-06-29 10:47:03.353 - 19001208 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 9.
, ST. JOHANN in Tirol.
Huber’s Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha't. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplalz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufleute
M. Enichlmayer.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Gasthof und Pension „zur Post“, mit Dependance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise. Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge’egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie; Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann­
berg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasihof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TARVIS.
Hotel IKIÖrtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt'gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4.1900.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, zo Minuten vom Bahnhol.
Schöne Aussicnl auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von ft. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva */4Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel .Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, en'hält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Bahnhol-Beslauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte SUdtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte Uber Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasihof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Ifochachtend lohann Hofbauer.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
” vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsiäume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschlicr, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo l’ostkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und ff.auko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. VorzUgl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Joh. Limpl.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegante.u
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise
si parla italiano.
Hotal Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
WIEN.
Hotel Beatrix, III. Bez., Ecke der Hauptstrasse u. Beatrix­
gasse. Moderner Komfort, elektr. Beleuchtung, Bäder
im Hause. Centrale Lage, nahe dem Ring u. Stefan'-
platz. Zimmer von K 2.50 aufw. Vorz Restauration.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I., Kärntnerstrasse 16.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. VorzUgl. Restauration. Separierte
Spe sesäle. Gesellschaf sziramer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 1$ fl. an.
Ristorante italiano ail’ ancora verde— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. lO
(nächst des Stephans^-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. Spezialität;
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden. 60 Fremdenzimmer.
Dampferslation.
Asti
Spumante
6eneral"5)ep6t
für
Oesterreich- Ungarn
Ditta Ailaniboni
RIVA
am Gardasee.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, di ekt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen pim-
mem, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöhe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr. Beleuchtung. Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Mässige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer: Franz Schwaiger.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Sad Hall (Oberösterreich), stärkste fodsooH des Kon
tinentes, bewährt bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, 15 Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eiseitbäder. Saison Mai Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Bad, Luftkurort und Pension Weltlanbrunn, 1 ost Sillian j
Pusterthal, Tirol (1120 ot), umgehen von dichten Nadel-|
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer- 1
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl I
Trinkwasser. Für der Ruhe bedütf ige Sommerfiischlei^
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.|
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter Jesacher.\
Mondsee. Wasserheilanstalt m t Sool-, Moor-, Fichtenradel-,
Dampf-n Heissluftbädern, Inhalation u. Wasserkuren
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kietz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, fxsudaten. Frauenkrankheilen u. s. w. Dampf-
und Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. elieii'r Gegend. Bill Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach .allen Richtungen. Aus-
führl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober.
T. F. Klinger, Besitzer.
J3uch- und Kunsidruckerei
f ranz Scholer|
Wien-$)öbling. :==:
— Yerlags-Anstalt
— AnsichtsKarkn-J)ruck.
Grosse Auswahl in A n S i C h t S-
karten von Dalmatien, Istrien,
Bosnien etc.— Neuanfertigungen I
unter« Tagen. -- Billigste Preise.
ft miesr *1
I HOTE L PEI OBMEI
H Aussicht auf das Jvteer, den grossen H
H fh\z und den Korso. H
B S Grand Restaurant. S■
I fvioderner Komfort, £esesaal, J3äder. H
■ J^ässige f^reise. H
aiBtii oHf IBtt<^^ttttbIuwgen ju te^ie^ea:
D i e
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer Dampfschiflf-
l.andestelle.
Kleider-Fabrik
Josef Liebl
Biosshaupt in Böhmen
erzeugt und versendet nur feinst gearbeitete, moderne und
elegante Anzüge, Ueberzieher, Hawelok* für
Herren, Knaben und Kinder, Damen-Jaquets und
Kragen, Wäsche, Hüte, Schuhe, Schirme,
Krawatten etc. sehr billig. Komplette Uniformier­
ungs-Anstalt für k. k. Staatsbeamte und Vereine. Tausende
Atteste liegen zu jedermanns Einsicht auf. Die Herren
Beamten, Lehrer etc. koulante Ratenzahlungen. Etabliert
1870. In sechs Jahren 1(> mal prämiiert. Man verlange
Preiskurant.
Ufrlag bet «ongregatioa btt lüallollmet «Imburg (£abn).


[ 2023-06-29 10:47:03.353 - 19001208 - Seite 11 ]
Nr. 9■
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 11.
Carl Adam
filag- II. Ponellaii-HMdliiaf
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Eorzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.—Spezielle
i-F »1 Artikel für
Hotels,
Restaurants
u. Cafe-
Häuser
Niederlage
von
Christofle
& Co. in Paris u. Karlsruhe
Spiegel—
afelglas— Goldleisten.
')^robe-}Yumnäern
Mfrgmde jv
geitun$^ .ili,
^*®~ünd~franko.
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, SW.
A. Thierry’s echte Centifoliensalbe
die kräftigste Zagsalbe der Gegen­
wart. Uebt durch gründliche Reini­
gung eine schmerzstillende und
^ rasch heilende Wirkung und befreit
;Adnrch Erweichung von eingedrun-
^ genen Fremdkörpern aller Art. Ist
für Touristen, Radfahrer und Reiter
unentbehrlich.
f Bi Erhältlich in den Apotheken. B|
Per Post franko 2 Tiegel 3 Kronen
50 Heller. Ein Probetiegel gegen Voransan Weisung von
1 Krone 80 Heller versendet nebst Prospekt und Depot-
Verzeichnis aller Länder der Erde Apotheker A. Thierry’s
Fabrik in Pregrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.— Man meide
Imitationen und achte auf obige, auf jedem Tiegel
eingebrannte Schutzmarke.
.penberger Ooniferen- und Fichtennadel-
Präparate (von, Dlrekllon iler Äasserhellaiistalt Eggeabarg)
nunmehr Viktor Grablowitz Nachfl,,
Leibnitz (Steiermark).
Mein echter Eggeuberger „Ooniferen-Sprit“
ist der einzige Ersatz der heilsamen ozonreichen
Waldluft und ein besonders stärkendes und er­
frischendes Luftreinigungsmittel.
Ebenso sind meine übrigen Eggenberger Prä­
parate, wie FichtennadeldufI, Fichtennadel-Bade-
extrakt, Fichtennadelöl, Fichtennadelseife in grösseren
Apotheken und Drogerien der ganzen Monarchie
zu haben.— Wegen Depöts oder für direkten
Bezug nach Orten wo nicht vorrätig, wende man
sich an meine Firma in Leibnitz, von der auch
ausführliche Prospekte etc. gerne gratis ver­
sandt werden.
RIES BEI BOZEN
-♦ (SOdtirol.) ♦-
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondatur
vom I. September bis i. /uni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privahuohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post-und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverbindimg mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst:
Traubenkur, Frühjahr: Milch- und Mol­
kenkur. ■— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur- Verwaltung.
i
♦
♦
Waidhofen a. d. Ybbs.
Hotel z. „Gold, fieichsapfel“
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisll|i®n.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute I^che.
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
■
♦
♦
Fahrplan der k. k. pr iv. Südbahn-Gesellschaft
7to: 8^i 8«; 9«Ub Wien (SudbahnhoO
I I e8j®l 9^.! |an Baden.
7«! 924. 1021.1036. g Wr.-Neustadl
,wü ,.no i Semmering
MUrzzuschlag
Neuberg
Kapfenberg
Au-Seewiesen
Bruck a. M.
Leoben.
Eisenerz
Gütig ab 1. Oktober.
Selzfhal.
Wörgl.
Innsbruck
Villach
Venedig.
I Graz
Spielfeld ...
Purkla (Gleichenbg.
Luttenberg
Marburg
Klagenfurf.
Viltach.
Toblach
Bozen-Grie
Meran
Trient.
Mori..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof.
Pettau.
Cilli..
Steinbruck
Agram.
Laibach.
St. Peter.
Abbazia-Matt.
Pola..
Nabresina.
Görz..
Venedig
Bologna
Florenz.
Rom..
Neapel.
<>2S abends bis 559
früh sind durch U“
terslreichen der Mi­
nutenziffern be­
zeichnet.
650| 740.
921 lü§!
1055 1237
136, 042
845, 91“
444 I 7 I 8
ipoo; 120
Mailand.
Genua.
Nizza.
i Triest..
140| 530, ab|, Wien (Südbahnhof)
-129 ROü nn I Qnnmn
429, 800'an
044. oS
1005
Sopron.
Szombathely
Nagy-Kanizsa
Zägräb.
Bares
Pakräet
P.-Z.j s. z.
13 I 3
S.-Z.
-- I- 3 a
I.2.3.I1.2.3. 1.2.3.
P.str,
7
1.2.3.
Pstz.
9
1.2.3.
745
7O6
(jS
429
362
210
137
860' 94 si 707
9l|' j I^
8^ ä? -S
73!
758,
04-
0§
523
123oj 420
1018 320
1111
281
I
1
1220
445
9«
727
731
656
840
253
1009
835
850 229
7 ÖÖ
eS
557
405
550
520
1025
145
129^
1257j
750|
I129|
952
808
5 m 1
8S:
710;
1020!
0301
300
930
1105
106:
815
12»!
800;
322
1250
12»
1119
528
835
1038
pT
51_2
1003
816
512
310
740
2“
1246
715
1245
82
10®
9«
813
756
ol
053
5”
521
440
1254
250
1240
1051
925
445
2“
9W
230
853
400
.325
256
101
1213
1117
1021
1()07
911
5»
S.-Z. S.-Z.
3 c
I. CI.
5
1.2.3.
S.-Z.
I b
1. 2.
S.-Z. P.-Z,
1 11
1.2.3.4.2. 8
507
237
210
820
j28
613
547
11»
040
1020
956
958
3I6
805
601
sj
II
iii
Ui
ilf'
12J5- .2=
.öäiLü-g
200i^ J
7151 E
524|i^=
1036
li V
9®!iSj
349
301
254
107
1250
645 915 116
I I 1237
5® 824 1203
4 «, 7 O 8 1019
412 637'
547
314 .534
206
942
833
600
826
619
I
221
7lü
221
t)™!
■904p
210 I
4 M! 700
2» -i 1249 310
llit 7iill5
10».i .543|10 m:
7| £• lOOi 743,
419-2 840, 419|
640 301
721 2641
6 fi 221!
107!
854: 9.50| 140,
5.w! 723 1057
40U; 5.TO 9041
60oj
1050
700
1118
Q hS
UM
1250j
238
1^1
133!
1”
I 94 Ö
9^ 11-1
8Ü 1015
' 823
215
705
5“
1(^0
4.50
10»
740
1105
(585
507
115
5351
330|
219
1220
707
845
615
801
02I
210
1036
6 ioj
liw
6W|
735;
305I
3251
815
Hp D'' 'in''» ™n 3 '"
V4o 6», Stationsni.men
4^^^' stehenden Zeit-
*"j angaben sind von
I I I oben nach unten,
j I I die rechu stehen-
I 110^' '^'■*71 unten nach
i ß0()‘ oben zu lesen.
-,- I I I...• ar> I I j ßOO; onen zu lesen.
jjir^^l'^ob gV,'Wien-Venedig (Wien ab 8?i, Wien an 915), Vüen-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien
wfen*'aii''94B \*^w**^= Wien-Leoben-yenedig-Mailand, Klagenfurt und Villach und Wien-Pontafel (auch III Gl) tWi..n 745
F k ''i®n-Sopron-Pecs-Eszdk (Wien ab 650 740 Wien^ an BB3 035 “’ c (Wien ab 826, Wien an 015)
•^ährp äne »ämtl I i t l' en an b, 7_, Wien an 853, Wien-Sopron-Zakany-Agram (Wien ab 1050 Wien an 535\
in Taschenformat Sind bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Lokalstreoken auch i„ den TabakLUrkä^'h zu haben.
BUCH-& KUNST­
DRUCKEREI
BOBERT
PFLEUMEB
SALZBURG
SCHWARZSTR. 4.
DRUCK Dt;K
WÖCHENTLICH ER-
SCHEINENDEN REICH
11,1 USTKIFRTF.N
„FREMDEN­
ZEITUNG“
FÜR ÖSTERREICH
UND
DAS ANGRENZENDE
B^YR. HOCHLAND.
SPEZIALITÄT:
SÄMTLICHE
DRUCKSACHEN
FÜR DEN
HOTELBEDARF.
SCHNELLSTE
HERSTELLUNG VON
ZIRKULAREN
ADRESS- UND
VISIT-KARTEN.
BRIEFPAPIER
UND COUVERTS
RECHNUNGEN.
PREIS-LISTEN.
MITTEILUNGEN.
EINLADUNCPIN.
VERLOBUNGS-
UN'D
TRAUUNGS­
ANZEIGEN.
PROGRAMMEN.
PLAKATEN.
TABELLEN.
FAHRPLÄNEN.
FORMULARIPIN.
STÄTUTEN.
JAHRESHERICHTEN.
PROSPEKTEN.
BROSCHÜREN.
WERKEN.
ZEirSCHRIFTEN
ETC.
PHOTOGRAPHISCRE
ÄUFNAHMEN
ZEICHNUNGEN.
clichBs
IN ZINK, KUPFER
UND MESSING
PROMPT U. ZWECK­
ENTSPRECHEND.
VERLAG UND
EXTRA­
ANFERTIGUNG
VON
POSTKARTEN
IN AUTOTYPIE
LICHTDRUCK UND
CHROMO­
LITHOGRAPHIE.
REKLAME-
PLAKATE
mit eiguralen,
ARCHITEKTONISCH.
UND LANDSCHAFTL.
DARSTELLUNGEN.
IN BUCHDRUCK
LICHTDRUCK
UND STEINDRUCK.
KORREKTE UND
GESCH MACK VOLLE
AUSFÜHRUNG.
LAGER
VON
KONTOBÜCHERN.
PAPIER­
HANDLUNG.:


[ 2023-06-29 10:47:03.353 - 19001208 - Seite 12 ]
Seite 12.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 9.
LIFT I
SALZBURG
Hotel-Etablissements 1. Kanges
Hotel Ritter "'S?* Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof.
Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Kiiehe
Omnibusse am Bahnhof.- Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Wer hübseh
illustrierte, v'orzüg'lich und
exakt ausg-eführte
Karten etc.
für Hotels, Gasthöfe#it[ur-
und Sommerfrisch- Orte
benötigt, wende sich an die
Administration der
„Fremden-Zeitung“, Salzburg.
R. E. Petermann’s
Illiistr. Fiilirer diircli Dalmatien
herausgegebeu vom
Verein zur Förderung der volkswirtschaftlichen Interessen
des Königreiches Dalmatien.
Zu be iehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereiiiskaiizlei: WIEN, I., Freiung 3.
♦ Preis s 6 Kronen 5 Mark.♦
SALZ BURG.
«—^ V—5.- e=i!i &■—j
ö®st©rreleMiel©r H§f
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
irei geleg,'eD. SeLr seböue Au88iolit von allen Zinunern.
Elektrisches Licht. Personeuaufzug (Lift). Centralheizüng
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
£duärd Tob
Ingenieur
)
MBPai1| Ber|lautieii 46, I, Sl,
empfiehlt sich zur Projektierung und Aus­
führung kompletter
: Acetylen-Gas-, Wasser-
und
Eotwsefüngs-Anlapn,
Acetyleii-Licht.
Aufstellung
Acetflen-Äpparateo
eigenen Systems
♦ Patent Lob♦
zur Herstellung von Bade- und Closet-
Einrichtungen, Warmwasser- und Dampfan­
lagen.— Aufstellung von Wasser-, Ges­
und Petroleum- Motoren. Gaserzeugungs-
Maschinen, zu Anlagen von hydraulischen
Widdern, zur Einrichtung von Ventilationen
etc. etc. und sichert bei billigster Be­
rechnung sowohl in Bezug auf fach-
gemässe Anlage und Ausführung als auch
in Materialqualität beste und prompteste
Bedienung zu.
und anderer Systeme in allen
Grössen und Ausführungen.
Starkstronq-Yersilberun^S'
und Yernickelungs- Anstalt.
Robert ‘pfleumer’s
Buch' und )\unstdruckerei
Salzburg, Schwarzstrasse h-
Salzburg— Mitte der Stadt.
Renommierte Küche. Bestes Pilsner Bier. Elektr. Beleuchtung.
Vorzügl. Tiroler Weine vom Fass.,,
Inserate
finden in der
»Fremden-Zeitung*
grösste Verbreitung.
Hotel-Wäsche!
Josef Schwarzenberger
Salzburg, Getreidegasse 44
Gpossherzoglich toscanischer Hof-Lieferant.
Vertretung u. P’abriksniederlage
der k. k. privileg.
Leinwand- und Damast-Tischzeug-
P'abriken von
Regenhart& Raymann
kais. u. königl. Hof-Tischzeug-Lieferanten.
' Webereien n. Rasenbleichanstalten
in Freiwaldau, Oesterr.-Schlesien.
I> vv M-x u C4. u, wcaicu.-oLiuesien.
WIEN '-Kx* !I Braut- u. Instituts-Ausstattungen.
CO in— III Roafrivnracco II!.'
Hauptstrasse 10— III,, Beatrixgasse II
Neu eröffnet!
^ H OTE L
.BEATRIX'
AA/^ Grand Prix wv-
Modernes Haus in centraler Lage und
wenige Minuten vom Ring und Stefans­
platz nächst dem Central- Stadtbahnhof.—
Verbindung der elektr. Bahn und Omnibusse.
Modernster Komfort
Personen-Aufzug (Lift).
Hö chste Auszeichnung.
Elektrische Beleuchtung sämtlicher Räume-
— Bäder im Hause.
Zimmer gassenseitig inkl. Service und
elektr.. Beleuchtung von AT 2 50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant
Zivile Preise.
Zur Errichtung eines
Villen- Cottage-Viertels
mit 12 Joch arrondiertem Sandboden in der schön­
sten und nächsten Umgebung Salzburgs, mit
freiem Ausblick auf den Stauffen, Untersberg, Göll,
Watzmann— wie nächst einer Ptisenbalin- und
Tramway-Station gelegen— werden
Kapitalisten
gesucht.— Auskünfte erteilt die Administration
der „Ekemden-Zeitung“ Salzburg.
Ch.f-R.d.H.,,: G.ld. v. T„,b.. Dr„ck vc„ R„b.

