
[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 1 ]
Abonnement
Inland:
6airz|lhrig
Nattjlbrlg
I. 7.fi0
Insertion:
nw lechs null gespjüteB«
10 kr.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirffs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus.
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Central-Redaktion nnd Administration; Salzburg, Schwarzstrasse Nr. 4.
Abonnement
Ausland:
Bknz|ihrig
Halfejlkrlg
n. 8.H
Erscheint
47 mat lai Jahr«.
_ Fremdenverkehr, des Verbandes nnd TlroL— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadl.
Nr. 27.— Jahrgang XIII.
Fremdrnve^s:
WIEN—SALZBURG—MÜNCHEN Samstag, 14. April 1900.
as edelste Ma­
terial für die
Bildhauerkunst
ist derjenige
weisse Marmor, welcher
0° NEU-CA RRARA
u Übergehende, nicht stechend weisse Farbe hat
von solcher"ric^T Durchsichtigkeit besitzt, welcher drittens
kommen^H^r.^ t. andersfarbige Adern vor-
tekhlr endHch H f" gegebenen Formen stören, und
w,vi u^ Festigkeit besitzt, dass die freier ent­
wickelten Extremitäten auch wirklich halten
Kigenschaften hat in hohem Grade der prima Statuario aus
unT skrlirvt Jahrhunderten die allseitige Anerkennung
Dieses herrliche Mate­
rial hat aber noch einige
praktische Vorzüge, worin
es alles Andere und auch
den Carrara-Marmor bei
und starke Ver
Wendung gefun­
den hat.
Alle diese Vor­
züge besitzt aber,
teilweise noch in
höherem Masse
®in Stein, welcher
J^tzt in deutschen
Fanden, in Laas
Tirol, unweit
Von Meran ge­
brochen wird,
“^an braucht also
darüber nicht in
^°rge zu sein,
Was werden soll,
W’enn einmal die
brüche von Car-
•^fra abgebaut
^*ad; denn der
-aaser Marmor
nicht nur ein
^rsatz dafür, son-
*^®rn er übertrifft
Sem Prototyp.
Der Beweis für
Jese Behauptung
fgtin derThat
ache, dass die
hervorragendsten
Funstier der Ge­
genwart mit Vor-
’^be dieses Ma-
benützen,
/h ästhetisch
ehtigste Eigen­
st die
E
Schaft
1'
Rohblock aus dem Mitterwandelbruche.
Ztan ÄTtiktl „JVeu~ Carrara *,
uia? Transparenz. Die Farbe des Laaser Marmor braucht
dges \Vf>rL^ beschreiben noch zu vergleichen; wenn man ein fer-
^hng darf h ^at man das Gefühl der vollkommensten Befriedi-
hüd wünsotif*" kann sich nur freuen, dass sie gerade so ist,
and Reinti smh durchaus keine andere, lieber die Homogenität
stauriejj’ ^^Ibst bei den grössten Stücken, muss man geradezu
hber in der eigentümlichen
himmelweit ^urch unterscheidet sich das Marmorgebilde so
^^’gen ahei-'^u”^ ypsabguss. Die Kunst soll tvohl bestimmte Formen
^arstelien „u Härten; die Plastik soll wohl sehr häufig die Ruhe
bläht eigentliche Sphäre unseres Ge-
DurchsieLT-T’’. Duftige, welches in
'^C’'schiedenen 'a ^egt, diese kleinen Spielräume, welche in der
•^bmmtheitpn Auffassung stattfinden können, diese kleinen Unbe-
^^*hang in DamdDnä erzeugt, bringen die Lebens-
7. Unbeschränktheit in den Dimensionen zulässt und ferner
ein Aufhoren des Gesteins nicht befürchten lässt. Wenn z. B. ein
Dutzend Hauptstädte wie Petersburg bestellt würden, so würden
die dortigen Marmorberge nicht abgetragen.
Für die Mon7imentalk2mst ist der Laaser Marmor von der aller-
grössten Bedeut­
ung. Er bietet
dem Künstler ein
J so ausgezeichne­
tes Material, wie
er es sich sonst
gar nirgends be­
schaffen kann.
Denn der carrar­
ische prima Sta­
tuario ist wohl
sehr gut für kleine
Sachen in den
Salon, aber für
grosse Objekte
ins I'reie ist der
pri ma I-aas erMar-
mor weitaus je­
dem andern vor­
zuziehen. Prima
Statuario ist in
grossen Dimen­
sionenseltenoder
nie zu haben, er
ist sehr teuer und
man muss die
Blöcke nehmen,
wie sie .sind, d. h.
ohne fixiertem
Maass, die Blöcke
werden nicht ver­
kleinert; dagegen
wird der Laaser
Marmor genau
nach Maass ge­
liefert. In Carrara
kann man auf
btkomäo'Tn''L’aa"^äT“ ^«nähernd gewünschte^^ Dimeäsion
Preis für ’pToscärv Dimensionen zu Diensten und der
Carl-ara Dimensionen ist nicht halb so hoch als jener von
Zu allen diesen Vorteilen kommt noch die gering-ere Entfern
ung, Mso schnellerer und billigerer Transport. ^ntfern-
Ftschthal in diese Schätze birgt, ist das Vintschgau, das
das äüMlirhn ?7■ ^‘“ 7® vereinigt in sich das nordische und
7a Am leichtesten ist Laas von Meran aus auf
15 Knää^?* langen, gut gehaltenen Strasse zu erreichen. Bis etiva
15 K lometer vor Laas ziehen sich an den Berghängen dieänoSen
Weinkulturen der besten Sorten hin.^ »PPiffen
Laas i.st wohl ein kleiner Ort, aber es lässt sich dort leben•
r„d 7 ,eis 7" 77 e°B™ 7 "Sr.'‘"
eser Nummer schliesst die Wintersaison und erscheint die nächste Numm
er am 5. Mai.


[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 27.
Zur gefälligen Beachtung!
^ Rclse-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen ln Wien Erer
k‘k StaatsblR^n ^e"r*k'^“k*^nriTsfld^if®’‘ Stationen: Kufstein, Innsbruck, Pranzensfeste, durch Organe^ der
■nH 11 o Südbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis verteUt, ebenso durch die A<rentien in Passau Linz Wien
«d Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. öste^ llodrsee-DaÄ
Reise-Publikum übermittelt.
£!d reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereino
und alpinen der Radfahr- und^A finden unentgeltliche Aufnahme._ Redaktionsschluss fü? Text- .md CsIraTöa!
teU am Mittwoch- Unverlangte Manuskripte werden nicht retourriert.— Probenummern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
Läas ist schon jetzt eine Stätte der Kunst. Der Direktor der
Marmorwerke, selbst ein Bildhauer, hat dieselben auf das Zweck-
massigste organisiert. Eine staatliche Fachschule, von ersten Kräften
geleitet, sorgt für gründliche technische und künstlerische Ausbildung
der Arbeiter und Lehrlinge. Grosse Modellsäle enthalten eine Menge
der hervorragendsten antiken und modernen Vorbilder, sowie die
Modelle der ersten Meister, welche ihre Werke dort vollständig aus
arbeiten lassen. Viele Gegenstände sieht man in den hohen Ateliers
unter den Händen der Punktierer etc.
Es ist hochinteressant, das emsige Schaffen in der engen Ge­
burtsstätte so vieler Kunstwerke zu beobachten, die uns dann an
exponierter Stelle als alte Bekannte wiedererscheinen Denn nach­
dem die Qualitäten des Laaser Marmors von den Künstlern allgemein
anerkannt sind, sieht man allenthalben Objekte, welche die edelste
Wirkung machen und die erwähnten Vorzüge vollauf bestätigen. Wir
erwähnen bei dieser Gelegenheit nur: das Mozart-Monument, Grill­
parzer-Monument und die Figuren am Reichsrats-Gebäude in Wien,
Anastasius Grün’
in Graz, Walter
von der Vogel­
weide in Bozen,
Krieger-Denkmal
in Düsseldorf,
Kaiser Wilhelm
in Stettin u. s. w.
Gehen wir aber
nunmehr auf die
Arbeit selbst ein,
so kommen wir
auf verschiedene
weiter ausgrei­
fende Gedanken.
Es ist heute
mehr als je das
Prinzip anerkannt
dass der Künstler
derTechnik Rech­
nung zu tragen
hat, nicht nur,
dass er sie berück­
sichtigen soll, son­
dern auch, dass er
die Vorteile der­
selben ausnützen
kann.
Bei einem plast­
ischen Werk han­
delt es sich zu­
nächst um die
Thontechnik,
denn das ist der
Anfang dazu.
Wenn auch der
Künstler schon
beim Aufbau das
Material der Ausführung im Auge haben muss, so wird er
doch in vieler Hinsicht bei der Art und Weise bleiben, in wel­
cher Thon und Modellierholz sich leicht handhaben lassen.
Man verlangt auch gar nicht, dass Einzelheiten, wie Haarbüschel
Fingernägel, Nähte, Knöpfe etc. etc. mit ängstlicher Genauia-
keit wiedergegeben werden, man ist zufrieden mit einigen Furchen
oder Kratzern des Modellierholzes, weil man sie ganz gut versteht
ja es überkommt einem sogar ein Gefühl des Wohlbehagens, wenn
man sieht, die Arbeit wurde mit Leichtigkeit hervorgezaubert und
nicht herausgequält. Dann wird von dem Thonmodell der Gypsab-
guss gemacht, welcher natürlich alles ganz genau wiedergibt, denn
er ist auf ganz mechanischem Wege entstanden Diesen erhält der
ausführende Bildhauer zur strikten Nachbildung, eventuell auch zur
Vergrösserung.
Jetzt ändert sich aber die Situation. Bis wird die Aufgabe ge­
stellt, den Gegenstand von der einen Technik in die andere, in die
Steintechnik zu übertragen, und es entstehen die P'ragen: Kann und'
soll das eine sklavische Nachahmung sein?— Haben die Striche
mit dem Modellierstabe, welche doch Haare nur andenten sollen,
noch die Berechtigung, genau nachgeahmt zu werden? Gewiss
nicht— Kann der Bildhauer mit derselben Mühe nicht eine Partie
ausmeisseln, die der Natur viel näher kommt.'’— Ja, freilich.— Ist
für den Stein die Modelliertechnik oder die des Meisseis die mass­
gebende.- Was soll er thun.-— Diese Fragen entstehen that-
sächlich in der Praxis.
Ansicht des Marniorwerkes in Laas, Tirol. 7 aiih Artikel „A'eu-Carrard'.
Da lesen wir nun gerade in einer Besprechung über Adolf
Hildebrand, dass er seine in Dresden ausgestellte Luna, wie er selbst
mitteilt, „ohne Punktierung lediglich mit Hilfe einer Bewegungsskizze
frei aus dem Stein gehauen“. In dieser Art arbeitete Michel Angelo,
und zu dieser Art selbständiger Arbeit kehren überhaupt unsere
besten Kün.stler mehr und mehr zurück Sie verbürgt allein die in­
dividuelle künstlerische Ausgestaltung der Bildwerke in Marmor.
Also der Künstler soll mehr und mehr sich wenigstens um die
Ausführung seines Werkes kümmern. Wenn auch nicht jeder Pla­
stiker mit einem Male seine Ideen „frei aus dem Stein hauen“ soll,
so soll er doch die technischen PTagen und Manipulationen kennen
lernen, die zur Vollendung seiner Arbeit von grosser Wichtigkeit
sind. Etwaige Zweifel kann er dann selbst lösen und Gelegenheit
finden, die letzte P'eile anzulegen und das Ganze seinem Ideal ent­
sprechend erstehen zu sehen
Wie schöne Gelegenheit hätten nun die Künstler gerade in
Laas, die Ausführung ihrer Werke beobachten und beeinflussen zu
können! In die­
ser herrlichen,
grossartigen Na­
turzuleben, nicht
weit von dem
fashionablen
Meran, bei bril­
lantem Wein und
guter Verkösti­
gung; das wäre
doch ein ideales
Dasein für Künst­
ler, gleich geeig­
net für die Ar­
beit, wie für die
Erholung. Ja, es
wäre geradezu für
eine Künstler-
Kolonie der beste
Ort. Dreiviertel
Stunde nämlich
von Laas befindet
sich das Bad
Schgums, mit
Schwefel- und
Eisenquellen und
einem Badehaus,
welches für 40
bis 50 Personen
bequeme Unter­
kunft und für
ländliche V erhält-
nisse anerken­
nenswerten Kom­
fort bietet.
Das glückliche
Zusammenwirken
aller dieser Um-
stände lässt eine grosse Zukunft dieses deutschen Carrara voraus-
sehen. Mögen die reichen Gaben der Natur der deutschen Kunst zum
Segen werden.
P.in Genius steigt aus den Marmorbergen Tirols, der seine
Strahlen über die ganze Welt verbreiten wird.
Die Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft Fritz Zeller& Co.
in Wien, Laas und Sterzing wird sich grosse Verdienste schaffen,
wenn es ihr gelingt, diesem in so hohen Lagen (2250 m Seehöhe)
auszubeutenden Materiale den verdienten Absatz nach allen zivili­
sierten Ländern zu verschaffen.
lieber die Malser Haide.
(Nachdruck verboten.)
Tücherschwenken, letzte Grüsse, fröhliches Peitschenknallen, und
fort ging es am frühen Morgen vom behaglichen Post-Hotel in Landeck
auf dem luftigen, aussichtreichen Hochsitz der Mail-Coach thalaufwärts
am Inn. Kirchtürme und Häusergruppen blieben bald hinter uns
zurück, wir fuhren über die in der Vorzeit heiss umstrittene Pontlatz-
brücke, Dorf Prutz und hoch darüber auf steiler Felsenwand die
Ruine Laudegg, noch höher Obladis, das waldumgrenzte Hochgebirgs-
Heilbad, dann Ried mit dem grauen Turm der alten Herzogsburg


[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 3 ]
FREMD EN- ZEITUNG
Nr. 27.
Sigmundsried— alles wurde im Voriiber-
Fihren gebührend be.sichtigt Reizende
Ausblicke boten die wechselnden Berg­
landschaften ringsumher, der InnfluL
dagegen blieb als treuer Begleiter dem
Wagen zur Seite. Ueber Pfunds hinaus
wurde die Gegend noch schöner, und
auf der wildromantischen Strassenpartie
gegen Finstermünz, da gab es des
Schauens kein Ende. Dort zieht die
Strasse hoch über dem thalwärts fliessen­
den Inngewässer an den steilen Fels­
wänden hin, Galerien gewähren Schutz
vor Ueberraschungen aus den Berges­
nohen, manch schauerliche Abgrundtiefe
wird auf massiven Brücken übersetzt,
durch kleine Tunnels geht die Fahrt
und unten rauscht der piuss, hoch oben
aber zieht ein Adler majestätisch seine
Rreise durch die Luft.
Wir sassen in stummer Bewunderung
auf unseren Plätzen, ebenso erging es
nen übrigen Passagieren, mit Ausnahme
eines jungen französischen Ehepaares,
das im p'ond des Wagens eifrig über--
Ureyfuss debattierte, hie und da einen
auf die Landschaft warf und
sciliesslich zum allg'enieinen Erstaunen
ein Kartenspielchen begann.
^ In der ebenso welteinsam als maler-
8^®‘‘ade über dem alten Wasserturm
der morschen Finstermünz- Klause ge­
legenen Sommerkolonie Hochfinstermünz
wurde bei wahren Prachtforellen und
ähnlichen guten Dingen kurze Mittags­
gast gehalten, dann rollte mit anderen
Wagen und Wägelchen auch unser
s olzes Gefährte weiter die Strasse empor
zum modernen Sperrfort Nauders, das
ualb m die Felswand hineingebaut n.it
seinen Kanonen-Schiessscharten nach
allen Seiten drohend niedergrüsst.
Nun ist der Inn gegen die Schweiz
den Blicken entschwunden, bald
haben wir auch das hochgelegene Dorf
''nauders mit dem grauen Gemäuer seines
alten Gerichtsschlosses hinter uns, die
^Schweizer Berge winken nahe dem von
'Würziger Alpenluft durchzogenen Hoch-
lande, über welches unser Wagen knapp
h”. <^er Etsch vorüber, lustig
ahinfährt. Unsere P'ranzosen spielen
hn'^V '7augenscheinlich dem Herrn gegenüber
nd Gemahl muss vollständig geschlagen werden'
und Jahgt denn eigentlich Vinstgau an.'“ fragt da meine Frau
uu unser damals
elfjähriger Sohn
Walfried meint da-
sind an der
Wasserscheide, am
tlrsprungderEtsch
schon vorüber und
hochgehören, wies
"h Tiroler Geo-
^faphiebuch heisst
hie nächsten Dör-
er:Reschen,Graun
h St. Valentin
der Haide noch
Bezirk Land-
und also ins
^berinnthal“ Das
fi hon alles rich-
ich konnte
ten verzwick-
kei. auch
wor? Ant-
Dr T als
. Isidor Müller
seiner Mono-
Ir*"'-
s
FntP her
des
Oder? r ^^"“ses
i.t^'^^orfes: „Es
Trii ”h min^
trummlii“ so
die A 'bautetaber
. 0,
Eine Werkstätte im Etablissement Laas.
Seite 3.
Mädchen mit der Rose. Vom f. Professor Kühm in (Vien.
Ausgefiihrt in Laaser Marmor.— Zum Artikel „uVeii-Carrara".
hat bereits Vinstgau begonnen. Natürlich
wurde nun bei erster Gelegenheit obige
Frage gestellt, und als darauf die letzt­
genannte Antwort erfolgte, da waren
die Gemüter beruhigt, wir wussten jetzt
genau, wo wir waren.
P-S ist ein Hochland von ungefähr
1500 Metern Höhe über dem Meere, drei
grosse Seen liegen mitten hineingebettet,
und besonders im Süden steigen mäch­
tige Bergeshäupter zu einer weissschim­
mernden Riesenmauer himmelhoch über
die Landschaft empor Dort grüsst
rnajestätisch der Ortler mit seinem
.silberblinkenden Heergefolge, dem Ceve-
dale, der Königsspitze u. s. w. zu den
schaukelnden Wellen der Seen herab.
Monsieur und Madame ahnen und sehen
nichts von all der nahenden Wunder­
pracht. sie setzen mit unverdrossenem
Eifer ihr Spielchen fort. Dafür erhebt
sich nun auf der Höhe der Malser Haide
breit und behäbig ein anderer P'ahrgast
im Wagen und betrachtet lange die
spiegelnden Seegewässer, die grünen
Wälder und Wiesen ringsumher und
die in der Sonne glitzernden Gipfel­
kolosse im Süden. Und wie nun auch
noch zur Rechten am Bergabhange das
stattliche Kloster Marienberg, darunter
Dorf Burgeis und die Mauern des
Schlosses P'-tirstenburg, sowie die pitto­
resken Türme von Mals, die Landschaft
belebend, emportauchen, da kommt es
langsam, fast feierlich langsam zum Aus­
druck: ,Schö' is, wahrhaft!’ schö'l—
aber da Wend’lstoa und der Königsee,
d Partnachklamm und die Zugspitz sand
a nit ohni und über d’ P'rauatürm geht
übahaupt nix!— So, jetzt wussten
wir auch woher der gemütliche Reise­
genosse wohl stammte, der bis jetzt
hauptsächlich nach den einzelnen Halt­
stationen mit Gasthäusern sich erkundigt
und nebstbei mit meinem Sohn Walfried
durch Ankauf und Spende eines Hutes
voll Kirschen bestens Freundschaft ge­
schlossen hatte.
Endlich fuhren wir zu kurzem Auf­
enthalte in Mals ein, wo uns der Herr
Postmeister so freundlich zur Jause in
Empfang nahm, dass unser Münchner
meinte, er wäre nun für heute gerade genug gefahren von 7 Uhr
morgens bis fast 4 Uhr nachmittags. Sulden und Trafoi, Meran und
Bozen laufen ihm nicht davon und was morgen nicht gehe, das
werde er schon übermorgen „um so g’wisser derpacka“; also da­
geblieben— wir
wiinschten einan­
der freundlichst
glückliche Reise
und fort ging die
Fahrt über Tartsch
und Schluderns mit
dem parkumschlos­
senen Grafen­
schlosse Churburg
nach Neuspon-
dinig, wo in und
vor dem Hotel an
der Strassenab-
zweigung reges
Sommerleben
herrschte. Hierver-
liess uns nun auch
das französische
Reisepaar, die
Herrschaften
waren flugs im
Hotel verschwun­
den und haben
dort wahrschein­
lich ihr amüsantes
Kartenspiel fort­
gesetzt.
Von Neuspondi-
nig zieht die Vinst-
gauer Reichs­
strasse weiter, das
PTschthal hinab
gegen Meran, wäh­
rend unser Weg
in einer schnur­
geraden Allee quer
über die ganze
Thalniederung
nach ^dem Dorfe
Zum .Artikel „Mett-Varrara*


[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 27.
Prad hinüberführt. Dies ist der Beginn der Strasse über das Stilfser-
joch, der höchstgelegenen Bergstrasse Europas, die bei nur vier­
jähriger Bauzeit in einer Länge von etwa 50 Kilometern (von Spon-
dinig bis Borinio) im zweiten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts von der
österreichischen Regierung mit einem Kostenaufwande von 2 901.000
Steigung von Spondinig bis zur jöchhöhe
betragt 1900 Meter, die in mehreren Dutzend Serpentinen bewälticrt
werden. Wir merkten auch bald schon oberhalb Prad die beginnende
Steigung der Wagen fuhr langsam bergan durch das sich veren­
gende Thal, an dessem Nordabhang das Dorf Stilfs mit Kirche
Häusern und Hütten so schwindlig-steil an der Berglehne klebt, dass
man glaubt, jeden Augenblick müsse die ganze ans Städtchen Bet-
lehem in den Weihnachtskrippen erinnernde Herrlichkeit ins Rutschen
geraten. Bei Gomagoi mündet das Suldenthal, wo noch in den letzt-
verflossenen Dezennien leibhaftige Bären ihr Unwesen trieben, jetzt
aber höchstens falsche Hochtouristen an der Table d’höte den
Sommergästen des Sulden-Hotels gelegentlich allerlei Bären aufbinden
Auch, eine kleine
P'estung befindet
sich in Gomagoi,
an deren Mauern
und Kanonen man
unmittelbar durch
ein offenes Thor
vorüberfährt. Der
l'estungs-Komman­
dant ist ein P'eld-
webel oder ähn­
licher Würdenträger
und die ganze Be­
satzung— doch
halt! da fällt mir
gerade noch recht­
zeitig ein, wie mir
schon einmal wegen
einer solchen P'est-
ungsgeschichte ein
ganzes Feuilleton
konfisziert wurde;
so etwas soll mir
nicht wieder passie­
ren! Und ich hatte
doch damals nur
Dinge beschrieben,
die jedermann von
weiter Entfernung
selbst sehen kann,
hatte dabei noch
ausserdem ein in
der betreffenden Ge­
gend ziemlich be­
kanntes „Geheim­
nis“, das eine öffent­
liche Verkehrs­
brücke betraf, in
patriotischem
' Pflichtbewusstsein
gründlich verschwie­
gen, es war alles
umsonst, die ganze
Epistel wurde kurz­
weg mit Beschlag
belegt und die Wei­
terverbreitung der
gefährlichen Druck­
schrift verboten.
Also gebrannte Kin­
der scheuen das
Feuer, darum hielt
ich mein Notizbuch
krampfhaft in der
Tasche und ge­
traute mich kaum
nach den Kanonen
des Bollwerks zu
schielen, als könnten
sie, wie im Frühjahre am Balkan die Flinten, von selber losgehen.
Mittlerweile war es Abend geworden, einsam fuhren wir durch
das Hochthal hinan, in welchem nur der Bach neben der Strasse
rauschend niederstürmt, dazu hatte sich der Himmel mehr und mehr
umwmlkt, und zuletzt begann es gar noch sachte zu regnen. Wir
waren deshalb herzlich froh, als um 7 Uhr abends Trafoi in Sicht
kam, wo uns im „Hotel zur neuen Post“ nach ungefähr zwölfstün-
diger Wagenfahrt ein angenehmes Reisequartier geboten wurde.
Trafoi ist ein kleines Oertchen, bestehend aus einem Kirchlein und
wenigen Häusern, die sich zum grossen Teile förmlich niederducken
an dem abschüssigen Wiesenplan, um vor Lawinen möglichst ge­
sichert zu sein. Im Winter mag diese 1541 Meter hoch über dem
Meere gelegene Gegend wohl einen unwirtlichen Aufenthalt bieten;
sind doch manchmal die Häuschen so tief in den Schneemassen ver­
graben, dass die Bewohner förmliche .Tunnels bohren müssen, um
ins Freie zu gelangen. Dasselbe gilt denn auch von der Stra«;se
hinaus nach dem Vinstgau, zu deren Freihaltung gegen Gomagoi
beispielsweise im Jahre 1888 noch im Monat Juni Schnee-Tunnels
bis zu hundert und mehr Metern Länge erforderlich waren. Tm
Sommer dagegen bildet Trafoi eine herrliche Hochgebirgs-Station
Gruppe: „Die Arbeit“.
fc die Alpenfahrer jeglicher Art, von den Hochtouristen der strengsten
Observanz bis zu den Feinschmeckern in den raffiniertesten Sommer­
frischgenüssen, oder zu den alpinen Bequemlichkeitspraktikern der
eichtesten Sorte, denen auch wir in diesem Falle uns beizuzählen
hatten.
•, Dörfchen winken schattige Wälder, aus dem Berge
rieseln hellklare Quellen des köstlichsten Wassers, Gletscherluft hält
auch zur heissesten Jahreszeit die Hitze fern, und direkt gegenüber
dem Orte steigen die gewaltigen Riesenhäupter des Königs der Ost­
alpen und seiner Paladine zu schwindelnden Höhen empor umwallt
von blaugrünen Mänteln aus blinkendem Firn. Einwärts im Thale
steht ein kleines Kirchlein und daneben unter einem Holzdache ent­
quillt aus Eisenröhren der Brust dreier Holzstatuen (Jesus, Maria und
bt. Johannes) in kräftig fliessenden Strahlen krystallhelles Wasser.
Dies ist der Wallfahrtsort zu den heiligen drei Brunnen— ad tres
fontes woher wohl auch Trafoi seinen romanischen Namen be­
kommen hat.: Einstmals hauste beim Kirchlein im Sommer ein
Einsiedler, heute
machen dorthin, mit
Vorliebe die Hotel­
gäste von Trafoi,
ihre Spaziergänge,
und nur zu gewissen
Zeiten wallfahren
die Thalbewohner
prozessions weise
zur Brunnenkapelle
in der Eisregion
Da die Saison
erst begonnen hatte,
so war es noch
ziemlich ruhig in
Trafoi, doch zeigten
sich sowohl in der
„neuen Post“ wie
in den kleineren
Gasthöfen die An­
fänge des Sommer­
lebens, und auch
das grosse, unmittel­
bar am Walde ge­
legene Trafoi-Hotel
mit seinen Hallen
und Sälen, den weit
über hundert Schlaf­
zimmern, Musik-,
Lese- und Billard-
Salons, Spielplätzen
u. s. w. hatte bereits
Toilette gemacht,
um sich neuerlich
den fashionabelsten
Alpenfahrern als
first class-Hotel in
des Wortes bester
Bedeutung zu prä­
sentieren.
Infolge ziemlicher
Ermüdungschlossen
wir uns bald den
übrigen Gästen an,
welche durchweg
frühzeitig die Bet­
ten aufsuchten, und
um zehn Uhr abends
herrschte wohl
allenthalben Schlaf
und Stille im Hause,
draussen aber rings­
um in der Grenz­
region des ewigen
Eises war gleich­
falls nächtlicher
P'riede• eingekehrt
mit dem tiefen,
feierlichen Schwei-
To» T. Ilovirkamp in Berlin. Ausgeführt im Marmorwerkc zu I.ixas.
Zum Artikel „jVeu~Carnira\
g-en der Berge.
J- C- Platter.
Auguste Wilbrandt-Baudius!
Dei Name klingt uns wie eine fröliliche, Jierzerquickende Erinnerung,
Lerchensang und Nachtigallenschlag aus entschwundenen Lenzen, wie
die jubelnde Musik des Psalms, den zur Feier der Auferstehung ilie Orgel
austönt. Auguste Baudius ist bis iieute von niemandem vergessen, der
ihre hohe Kunst und ilire Idauen Ilimmelsaugen bewundert hat, diese
Augen, die schier von allen deutschen und auch von einigen französisciien
und welschen I.yrikern besungen worden, also in der Weltlitteratur eine
Rolle spielen, und diese Kunst, welche vor nicht zu ferner Zeit— ein paar
Jahre sind aber eine Ewigkeit fiir den nicht mehr wirkenden Mimen—
der Stolz und die Zierde der eisten deutschen Bühnen gewesen. Nun tritt
sie wieder unter uns mit derselben hohen Kunst und denselben himmlischen
Marchenaugen, mit denen heute noch, wie ehemals, Dämon und Engel
bald sanft nebeneinander schlummern, bald in wildem Kampfe ringen, die
heute noch so zauberisch imtl zauberischer schimmern, wie sie der Meister-
pinsel eines Rahl, eines Lchnbach gemalt und deren Blick heute noch so


[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 5 ]
Nr. 27.
man?Tieist? Amn^‘ '^’ilbrandt in seinem Ro-
Rr T »'^leister Amor— dem Romane seiner Liebe— geschrieben• Der
hck aber kam aus den sonderbarsten blauen Augen, dif Rudolf (so heisst
SseSnhalt? der Geschfchte) bis auf diLen Tag
gesenen hatte. Unter schwarzen Brauen, die sich lang hinzogen sH.immprtP
em helles, zartes, gleichsam verschleiertes Blau, da^irruTresse" Wen
es kam^fJ^eiJe’weT leuchtendem Gewässer schwamm;
am wie eine krage heran, verwundert und träumerisch und zol>- sii-h
ann wieder in den Schutz langer, dunkelschattender Wiipern zurück“
auch t. T j“» geblieben, nicht allein in ihr? Wen'
S em 'vleSr'’ *«™.e„ S
Jahrhundert verflos­
sen ist, seit sie die
Helena gewesen, wel­
che eine Art tro­
janischen Krieges
zwischen den Hof­
theatern von Berlin
Und Wien entfesselte,
in welchem aber der
Rntführer: der Wie­
ner Direktor Sieger
blieb. Paris- Aga­
memnon hiess mit
seinem bürgerlichen
Namen Heinrich
Laube. Er hatte
seine Entdeckung
der kleinen Baudius
gründlich und in
Druckerschwärze oft
erzählt, sich aber
dabei gern, um den
Ruhm seines Scharf­
blickes zu wahren,
ein paar Schrittchen
von der Wahrheit
entfernt. Dass er
das damals fünfzehn­
jährige Wunderkind,
welches mit seinem
Weinen niedlichen
Persönchen in Bres­
lau das ganze I.ieb-
haberinnenfach;
munter, sentimental,
heroisch, vertrat, in
einer stummen Rolle
in Winterfeld’s
Schwank „DerWin-
l^elschreiber“ ge­
sehen, ist wahr; dass
W ^“J'l^fg^^^lädchen aber auf diese stumme Rolle hin engagierte, dass ersehen
Talent Augen, und fn dem Spiele ohne Worte das grosse
Hessoir i'’ Korrektur der Thatsachc. Der berühmte
stellnn,, P .‘® „Winkelschreiber“-Vor-
sie f Motter der kleinen Baudius, indem er
barsche t?"? k?® «wartete. „Ich habe Sie gestern gesehen“, fuhr der
Theater-NWpoleon die schüchterne Kleine an, „aber Sie haben ja
sein Wort gesprochen“.— „Die Rolle —*'
oute die Kleine erklären. „Weiss, weiss!“
ah slo Laube; „Sie können mir
heut’ was vorsprechen“. Auguste
Prach die beiden Monologe der „Tung-
Orleans“. Dessoirs Augen glüh-
n m Begeisterung, Laube’s Antlitz blieb
hühl; nicht ein Zug, nicht ein
salt ?®*"®" hbel“,
Sch^ ‘?*® Schauspielerin lange
Sie'f^ goendigt hatte. „Ich reflektiere auf
Burgtheater, wenn Ereund Dessoir“
®’’ wandte sich höflich gegen diesen
erhÜk*^ '*■ ®*^wa für sein Theater Ansprüche
nähp^^*^ welchem Ealle ich die
müss?< Landsmannschaft ehren
der R^ j. oolu, nein“, versicherte
flie g?• ®’‘ Künstler mit Pathos, „wo kann
lbnewr®vgeborgen sein als bei
bei,)■. bekomplimentierten sich die
Wied? ^Peile, Dessoir versicherte immer
Talent’■ ®® freue, dieses junge
theate *^®” Sotoo Boden des Burg-
setzte .'«pflanzt zu sehen, und endlich
Revers Laube hin und stellte einen
'ernfliv?*’ Auguste Baudius
fflr?nd ®ä®flsten Frühjahr
Sondern* gastieren,
HofbiW ^^®® Ruf an ‘Be Wiener
rler abzuwarten. Man sieht tlenn
Seite 5
Die Tunnels I. und II. im Mitterwandelbruche, 2150 Meter ü. d. M.
Zum Artikel „Ä'^eu-Carrara*.
fiofbül
ifrf.Q i»i.aii »iciu ilClIIJ
i Heater-Pülitikor ging behüt-
junge Werke; er verpflichtete das
Pflichten^ ohne sich diesem zu ver-
Raiitn w war Zeuge des Haniiels.
War Sein rv ®ach Berlin zurückgekehrt,
'^®m zatri schon in Breslau, erklärte
I.aube ihr*^ *®?’. Mädchen, dass
Unirl,-; keine Garantie geboten, da.ss
keit ®‘"® Unpäskich-
*?äter vereifel??^' ®Pjelen und das Engagement fürs Burg-
pR'gkeit bes?c Bass der an Laube gegebene Revers keine Rechts-
0®.‘®n. meh?h? überdies umgehen Hesse, wenn sie ihm einen
flfl’end glänro'^i^^ Kontrakt unterfertige. Seine Bedingungen waren ver-
[?Ben, den Kon??’, Hessen sich denn Mutter und Tochter über-
'*®fl®l an, um ,®"‘®'*=«®hnen. Laube war wütend, und setzte alle
uie üaudius doch zu gewinnen. Er bot ihr denselben festen
Auguste Wilbrandt-Baudlus als Vorleserin
Baudius sass lange warm im Burgtheater, der Baudius-Kultus trieb schon
seine höchsten Bluten und dieser Krieg zwischen Berlin und Wien war
noch nicht zu Ende; die Diplomatie musste endlich eingreifen, um die er­
zürnten Direktorengemüter zu beruhigen.
Adolf Wflb??nr!?-'‘?™T T“"?^ Burgtheater der Genius des Dichters
Adolt Wilbrandt, ihr lalent brachte seine ersten Bühnenwerke zum Siege
un begeisterte ihn zu neuen. Umschwärmt und umworben von hohen
Aristokraten, Millionären und Künstlern, entschied sich die reizende Baudius
für den Dichter Wil­
brandt und wurde
seine Gattin, seine
Muse, seine treue
Beraterin und Hel­
ferin. Noch oft
führte sie seine
Fahne zum Siege,
bis das Jahr 1877
kam, in welchem sie
mit Gatten und Sohn
eine Reise nach
Italien antrat. Sie
entzückte sich, ihr
schönes Kind am
Arme, an den er­
habenen Herrlich­
keiten des Golfs von
Neapel, erging sich
glücklich im holden
Capri und im durch
Kultus und Kultur
geheiligten Rom, in­
dessen droben in
Wien ein geheimer
Intriguenkampf, der
gegen sie geführt
wurde, leider seinen
Zweck erreichte.
Adolf Wilbrandt
gestattete seinerFrau
nicht mehr die Rück­
kehr ans Burgtheater
und ganz Wien war
eitel Verwunderung
und schmerzliches
Staunen, als die
Kunde umging, die
liebliche, auf der
Höhe ihrer Kunst
und ihres Zaubers
. -t o.. stehende Baudius
S?Lhü,eä? I ensionierung eingekommen Nun gastierte die Künstlerin im
Stddttheater, um die Gerüchte von einer Schwächung ihrer physischen Mittel
"n‘ f" l“ Deutschland, überall jubelnd begrüsst und un­
gern ent assen. Damals sahen sie auch die Ofenpester und begeisterten sich
für Ihre Kunst und- ihre Augen, damals geschah es, dass ihr ein ZiVeu??
I rimas, nachdem er ihr Nacht für Nacht zärtliche Ständchen gebraut mit
seiner Bande nach Wien nachreiste und ihr Liebesanträgf machte in
gebrochenem Deutsch, aber mit der rechten Glut des Pusstasohnes.
Dieses Wanderleben zerrüttete nun that-
sächlich das zarte Nervenleben der Künst­
lerin und sie zog sich in den Kreis ihrer
Familie zurück. Später zwang sie die
Stellung ihres Gatten als Direktor des
Burgtheaters zu weiterer Unthätigkeit, trotz­
dem sie sich nach neuer Bethätigung ihres
unverminderten Könnens, ihres unver-
blassten 'Talentes, sehnte. Dieses thaten-
lose Leben, dazu die täglich anwachsende
Nervosität Wilbrandts, de.i die Agenden
seines Amtes förmlich der Familie entzo­
gen, es war ein Martyrium für die fein­
fühlige Frau, und ihr kleiner Robert, ein
selten geistvoller und selten schöner Junge,
der rechte Sohn dieser Mutter, mochte
ihren Seelenschmerz ahnen, als er sich
einst, da sie einem intimen Kreise Goethes
„Adler und Taube“ vorgelesen, an sie
schmiegte und ihr zuflüsterte: „Unter
diesem Adler mit dem durchschossenen
rittige denke ich mir dich, Mutterle.“
Fis schien, als sollte sich in Paris der
heilende Balsam für den durchschossenen
Fittig finden, als sollte dort wieder der
Aar einen stolzen Flug thun, und sich
wieder erquicken in der wohligen Helle
des altgewohnten Sonnenglanzes. Auguste
Wilbrandt hielt sich mehrere Monate in
Paris und in französischen Seelwtdern auf,
und diese Gelegenheit benützten fran­
zösische Schriftsteller und Schauspieler
um die Künstlerin für ihr Theater zu ge­
winnen. Der Schauspieler Lafontaine war
eitel Feuer und Flamme für diese Idee
und versicherte Frau Wilbrandt immer
wieder, dass nicht eine einzige französische
Schauspielerin, selbst Sara Bernhard nicht
,c.s ,„e Wea-.BUe d.s
der (.es.al.en fähig .erde, wie .ie, die Denlscl.e. lif„„,fi„e
Ku.s.Sdf.ltoVt^nLül’jie
d.e „ser..n.e" mit Ihm s„ ..„dieren. Die Liebe„ ihrer SpSe. en ihre;


[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 27.
hciinischen Kunst und das Bangen vor den Schwierigkeiten, sich eine
fremde Spraciie vollständig anziieignen, welches besonders in Frankreich
berechtigd ist, wo man gegen alle dialektischen Anklänge und Verstösse
unerbittlich streng ist, diese Fmpfindungen machten Auguste Wilbrandt stark
genug, den verlockenden Klängen der französischen Rattenfängerflöte zu
widerstehen und sich und ihre Kunst ticiu deutschen Publikum zu erhalten,
das sie liafür dankbar begrüsst, so weit die deutsche Sprache verstanden wird.
Wiener Theaterbrief.„ Aprii
Die Charwoche ist gekommen und mit ihr tauchen in der Residenz
wietler die typischen Gestalten der Provinzhühnen auf. Mit Palmsonntag
haben die meisten Provinztheater ihre Saison geschlossen, die 'Pheater-
angehörigen reisen nach Wien, um Kontrakte für den Sommer abschliessen
zu können, ln allen Theater-Agenturen geht es ungemein lebhaft zu, aber
nur wenige aus der Menge der Flngagement-Suchenden tinden bei der
bescheidenen Anzahl der Sommerbühnen Platz und Unterkunft.
Das Cafe Dobner neben dem Theater an der Wien gilt heute noch
als Hauptversammlungsplatz der zur Osterzeit nach Wien kommenden Schau­
spieler, die hier mit Kollegen ein fröhliches Wiedersehen feiern und sich
gegenseitig ihre angenehmen oder traurigen Erlebnisse erzählen. So kunter­
bunt und lustig ist aber das 'Preiben des fahrenden Völkchens nicht mehr,
wie es noch vor einem Dezennium in der „Schauspielerhörse“ im „Wasen“
oder nocii früher im „Loclie“ zu beobachten war. Die moderne 'Fiieater-
agentur hat diese Zustände ganz aufgehoben. Die „Schauspielerbörse“ reicht
wie nicht allgemein bekannt sein dürfte, bis ins i8. Jahrhundert zurück!
Diese Institution befand sich schon 1760 im „Komödienbierhaus“ hinter
dein Kärntnerthortheater und der Herbergsvater Franz Riedl befasste sich
im Interesse seines Wirtsgeschäftes auch lebhaft mit Engageinentsvermitt-
lungen.~ Zu den Stammgästen dieser bekannten Künstlerkneipe zählten
unter anderen der letzte Wiener Hanswurst, Gottfried Prehauser, Takob
Brenner, .Stephanie, Jaquet, Kurz (Bernardori, Weiskan, Huber, Schikaneder,
der Possendichter Philipp Hafner, Mozart, Josef Haydn, welche hier zur
Pastenzeit die aus tlem Reiche und der Provinz kommenden Freunde und
Kunstgenossen begrüssten. Bald nach dem 'Pode Riedls, 1793, wurde von
den „Zugereisten“ die Kantinenwirtschaft in der Jesuitenkaserne als Zu­
sammenkunftsort gewählt; diesem Gasthause wurde der Titel ,,Loch“ ver­
liehen, eine Bezeichnung, welche bei den engen, düsteren Räumlichkeiten
ganz am Platze war. Hier trat auch der Schauspieler und Dichter des
Freihaustheaters, Matthias Stegmeier, erfolgreich als „Theateragent“ auf.
Nestroy, Scholz, Rott, Treumann, P'ricse etc. suchten gerne zur Osterzcit
diese alte Herberge auf, traktierten willig die mimjer glücklichen Mimen
aus der Provinz und ergötzten sich an den Schnurren, die hier ungezwungen
zum Vortrag kamen. Dem Umhau der Kriegsschule in der Dreihufeisen­
gasse fiel die alte Kaserne und das „Loch“ zum Opfer, und 1864 erfolgte
unter dem Wirte Schodl der Umzug in das gegenüber gelegene Gasthaus
„zum Wasen“, wo es zur Osterzeit noch lange Jahre hoch herging und die
Provinzschauspieler sich bis zum fahre 1890 noch recht zahlreich einzu-
iinden pflegten.
Als ein Kuriosum kann angeführt werden, dass im Hofburgtheater
mitten in der stillen Charwoche ein (.astspiel der Signora Eleonora Düse
mit ihrer italienischen Gesellschaft stattgefunden. F"s war dies das erste
Auftreten einer fremdsprachigen Schauspielertruppe seit ungefähr go Jahren.
— Die italienischen Sänger wurden nach ihrem letzten Auftreten am
15. Februar 1806, in der Oper „Amor non ha ritegna“ von dem Hof-'
theateralpächter Preiherrn v. Braun entlassen, um fortan dem deutschen'
Schauspieler Platz zu machen und nur durch die politischen Verhältnisse
gezwungen, musste man während des Aufenthaltes Napoleon I. in Schön­
brunn einer französischen Vaudevillegesellschaft die Hofbühne für eine
Anzahl von Gastspielen in der Zeit vom 18. funi bis ICnde November 1809
einraumen. Als die 'Pruppe des M. Alexandre Abschied genommen hatte,
wurden am 27. November mit einem Gelegenheitsstück von Ziegler unter
dem bezeichnenden Titel; „Der Tag der Plrlösung“ tlie bis zum heutigen
läge ununterbrochenen deutschen Vorstellungen wieder eröffnet. Ausser
dem Violinvirtuosen Paganini und der Sängerin Pasta (als Konzertisten im
Jahre 1828) hat kein fremdländischer Künstler mehr die Bühne des Burg­
theaters betreten, nur bei Signora Düse wurde über Befehl des Kaisers
wieder einmal eine Ausnahme von den bestehenden Normen gemacht.
Die Krise, welche das Karltheater heimgesucht, scheint nun glücklich be­
seitigt zu sein. Dieser Bühne wird künftig Herr Direktor Andreas Amann
als Leiter vorstehen. Amann bringt einen guten Ruf mit; er führte die
Theater in Brünn, Graz, Strassburg, Riga und Königsberg mit Erfolg und
hatte Glück in allen seinen Unternehmungen. Bleibt ihm Fortuna hold,
wird es ihm wohl auch gelingen, den verfahrenen Karren des Karltheaters
ins richtige Geleise zu bringen. Was die Verpachtung des Theaters an
der Wien betrifft, dürfte die endgiltige P’ntscheidung darüber kaum vor
dem 22. d. M. getroffen werden. Die hier und dort ans Ruder kommen­
den neuen Direktoren werden in ihrem Interesse handeln, wenn sie die
bisherig unverhältnismässig hohen Preise der Sitze ihrer Schauspielhäuser
gehörig reduzieren. Das dreiaktige Volksstück „Der letzte Knopf' von
Julius Ludassy kam im Deutschen Volkstheater zur ersten Aufführung. Pis
behandelt die Tragödie eines armen Arbeiters, eines Perlmiitterdrechsleis,
der infolge von Krankheit und Arbeitslosigkeit ins P'.lend verfällt Plin
schuftiger Quartiergeber benutzt die Not des Drechslers und die Krankheit
seines Kindes, um dessen Mutter zu verführen. Das Stück, welches mit
Talent gearbeitet ist, erweckte durch einige kühne und starke Szenen im
2. Akte bei einem T eile des Publikums lebhaften Widerspruch, der zu einem
förmlichen 1 heaterskandal ausartete, als die Anhänger ries Verfassers gleich
temperamentvoll für ihn eintraten. Der Kampf der beiden Parteien währte
bis zum Schlüsse der Vorstellung, für welche die Darsteller, die Damen
Glöckner und Martinelli, sowie die Herren Girardi, Martinelli, Wallner,
Russek, Weiss und Deutsch ihr bestes Können einsetzten.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Innsbruck. Nachdem nun der heuer zwar nicht strenge aber
ziemlich lange .Winter doch schliesslich zu Plnde geht, so machen sich auch
schon die Vorbereitungen für die Reisesaison hier bemerkbar. Die Hotels
und Pensionen werden für die Sommergäste in Stand gesetzt, die städtische
Verkehrs-.Sektion gedenkt für die Hochsaison wieder ihr Wohnungs-Bureau
am Bahnhofe zu errichten, desgleichen wird das Auskunfts- und P'ahrkarten-
Bureau des Landesverbandes für P'remdenverkehr vom Beginn der Reise­
zeit an in vollem Umfange funktionieren, und ebenso werden auch heuer
wieder die Sommer-Konzerte des städtisch suhventionierten Orchesters vom
16. April bis zum Beginn der Herbst-Theatersaison in verschiedenen Pda-
blissements iStadtsäle, Habsburger Hof und Touristen-Gasthof zum grauen
Bären) abwechselnd mit Nationalgesang, Schuhplattltanz und dergl. täglich
zur Unterhaltung für Pänheimische und P'remde beitragen. An der neuen
Höhen-Batm von Innsbruck-Wilten nach Igls im Innsbrucker -Mittelgebirge
gebaut und es wirr! diese Bahn sicher im heurigen Sommer zur
Eröffnung gelangen. Auch die Plrbauung einer Eisenbahn ins Stubaithal
kann jetzt als gesichert betrachtet werden und zwar wird dieselbe von
Innsbruck über Wüten auf der Brennerstrasse, dann unterhalb der Orte
Natters und IVIutters durch die Gemeinde Kreith nach Telfes und Fulpmes
geführt, dort aber nicht ihr P.nde finden, sondern von Fulpmes an der
südlichen Berglehne über die bekannten Sommerfrischdörfer Mieders und
Schönberg wieder das Wippthal erreichen und dann in der Station .Matrei
in die Brennerbahn einmünden. Pis fehlt dann für Innsbruck nur mehr
eine Bahnverbindung über Zirl-Seefeld oder durch den Solstein nach
Scharnitz-Mittenwahl-Garmisch-Partenkirchen zu der nach München führen­
den bayrischen Hochlandsbahn (als direkteste Verbindung mit Isar-Athen,
der ersten Verkehrsstadt Süddeutschlands), dann hätte die Tiroler Landes-!
Hauptstadt wohl alles, was in Bezug auf Piisenbahnbauten für Innsbruck
zu wünschen wäre.
Hall in Tirol. Am Montag wurde das Hotel-Etablissement„ Wiesen-
hoj" im Gnadenwald des verstorbenen Besitzers Louis Hepperger bei der
Versteigerung durch den Buchhalter der Firma Leopold Hepperger aus
Innsbruck, Herrn Josef Hradil, käuflich erworben. Ausserdem kaufte Herr
Hradil auch die Villa „Aurora“ und einige bisher ebenfalls zum Wiesenhof
gehörige Grundstücke. Der Kaufpreis betrug alles in allem 163.000 Kronen.
Sicherem V’ernehmen nach wird auch in Hall selbst die Erbauung eines
grösseren Kur-Hotels nicht mehr lange auf sich warten lassen, nachdem
wie bestimmt verlautet, bereits Baugründe hierlür erworben sind und ein
Konsortium zum genannten Zwecke in Bildung begriffen ist.
Dornbirn in Vorarlberg. In unserem Orte wird gegenwärtig fleissig
an dem Aufbau der grossen Halle gearbeitet, in welcher heuer eine Ge­
werbe-Ausstellung stattfindet. Zu derselben haben sich bereits 160 Aus­
steller gemeldet, darunter befinden sich auch die Grossintlustriellen Dorn­
birns, deren P.xpositionen Jedenfalls eine hervorragende Sehenswürdigkeit
bilden werden. Das Gesamtunternehmen hat auch die Unterstützung des
Landes gefunden, indem der Landtag in der 6. Sitzung die Subventio­
nierung der Ausstellung aus Landesmitteln beschlossen hat.
Aus dem Montavonerthal (Vorarlberg). Das bewährte und
vieloesuchte Gasthaus^ zum Löwen in Schruns ist infolge Ablebens der
seitherigen Besitzer Gebrüder Durig pachtweise an den Eigentümer des
renommierten und grössten Gasthauses im Orte, der 'Traube, Herrn Rüf
übergegangen, welcher nunmehr beide, auf der Höhe der Zeit stehende
Hotels weiter führen wird. Der vor einigen Jahren durch einen prächtigen
Speisesaal und eine reizvolle Veranda vergrösserte Gasthof zum Löwen
wird vollständig neu ausgestattet und mit allem Komfort versehen werden.
Die Uebertragung der Verwaltung des Löwen an Herrn Rüf berechtigt zu
der P.rWartung, dass den Besuchern des schönen Montavonerthales nunmehr
zvyei stattliche Einkehrstätten offen stehen und Herr Rüf alles aufbieten
wird, um allen berechtigten Ansprüchen zu genügen. Darum auf ins Mon-
tavon, sobald die Warmen Page kommen, hinauf in seine majestätischen
Berge, wo noch der ewige Winter waltet und auf dem Gletschereis die
Sonnenlichter glänzen, in das stille grüne Thal mit seinem Frieden, seiner
heilkräftigen, würzigen Luft. ijr
Umunden (Sanatorium). Schon im kommenden Monate eröffnet das
Ginundner Sanatorium seine Räume wieder. Das in wunderbarer Lage
gelegene Kurhaus mit Pension, besitzt ein geheiztes Schwimmbassin, alle
Arten Heilbäder, Kaltwasser-Heilanstalt, Zandersaal, Inhalations-Abteilung,
pneumatische Kammern, Dampfbad, Röntgen-Kabinet, 'Trinkhalle und eine
Wandelbahn, von welcher aus ein feenhaft schönes Panorama das Auge
entzückt. Im Vorjahre war dieses Etablissement vollkommen besetzt und
wird es infolge der vielen Anmeldungen dieses Jahr um einen Monat früher
eröffnet werden.
Oberammergau. Letzthin wurde die neuerbaute I-okalbahn von
Murnau über Kohlgrub nach Oberammergau in festlicher Weise eröffnet.
Die neue Bahn ist knapp 24 km lang und hat 10 Zwischenstationen. Sie
wird gemischten Dampf- und elektrischen Betrieb erhalten. Der Dampf­
betrieb wird nötig für die Bewältigung des in der Passionsspielzeit eintre­
tenden starken Verkehrs, der durch zahlreiche von München bis Ober­
ammergau durchgehende Züge erledigt werden wird. Der elektrische Be­
trieb ist für den Lokal- und Güterverkehr vorgesehen. Die elektrischen
Flinrichtungen nahen sich der Vollendung, nachdem die dortigen Arbeiten
durch die starken Schneefälle dieses Winters verzögert worden waren. Die
Bahn ist die erste mit Drehstrom betriebene elektrische Bahn des deutschen
Reiches. Die elektrische Centrale befindet sich in Kammerl. Die Stromzu-
leitung erfolgt oberirdisch. Die Bahn bietet, zunächst auf einem schmalen
Höhenrücken zwischen dem Staffelsee und einem früheren, noch grösseren
Seebecken, dem .Miirnauer und PIschenloher Moos verlaufend, dann zur
Ammer in weitem, stark steigendem Bogen umbiegend, prächtige P'.inblicke
ins Hochgebirge wie Ausblicke über die weite seendurchwirkte oberbayrische
Hochebene. Der reich geschmückte Eröffnungs-P'estzug wurde auf allen
Stationen von der Bevölkerung iintl den Gemeindevertretern mit grossem
P-nthusiasmus und festlichen V'eranstaltungen begrüsst. V’on Süden her
erfolgt die Zureise nach Oberamraergau am besten von Innsbruck auf der
neu eingerichteten Automohil-Route, wobei die P'ahrt von Innsbruck über
Zirl-Seefeltl-Scharnitz-I\Iittenwald und Garmisch auch nicht mehr als acht
Stunden erfordert und dabei herrliche Ausblicke gewährt auf Berg und
'Phal in der nördlichen Kalkalpen-Gruppe.
Münchner Wochen-Revue.
ffojtheater. Die Hoffnung, dass der kgl. Hofschauspieler Herr
Häusser mit i. April seine künstlerische 'Phätigkeit wieder aufnehmen
werde, hat sich leider nicht erfüllt, da sein behandelnder .Vrzt eine weitere
Schonung für nötig erachtet. Herrn Kammersänger Knote ist von seinem
behandelnden Arzt wegen hochgradiger Nervosität ein dreiwöchentlicher
Urlaub verordnet worden.— Vom 15. Mai 1. J. an ist der bewährte Chor­
meister des Schweriner Hoftheaters, Herr Schmidt, in gleicher Pligenschaft
für das kgl. Hoftheater verpflichtet worden.
I
1
■I
■-%
I
i


[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr, 27.
FREMDEN- ZEITUNG
von a 1 i? T Schwank „Endlich allein“
\on Adolf Stol ze gegeben. Da.s Stück, welches bereits von der früheren
ä bf '»"d Hamburg guten S
Otto ^Chausptelhaus. „Die Erziehung zur Ehe“, Komödie von
Ke“eben unri Te Schauspielhaus erstmalig
gegeben und sehr beifällig aufgenommen. In der „Erziehun<^ zur Ehe“
Sen‘7f'-t"“' «"=' i»" KSrEer'dtel
ölduben, sich Uber alles hinwegsetzen zu können, wenn nur der Anstand
nach aussen hm, der gute Ton, gewahrt bleibt. Die Aufführung war Ranz
Leistung bo Herr Lang, der den etwas einfältigen, aber seelenguten von
IRhM^Stubemn^ bekannten köst-
d? Wt r- u“ prächtigem Gelingen, Frau de Scheirder
die Witwe Günther vorzüglich. Herr Kaabe als jovialer Rittergutsbesitzer
Günther, dann die Herren Weigert (Hermann Günther), iSaSze S
A. 7 ken™„r"’ """
Münchener Volkstheater. In neuer Einstudierung gelangte gestern das
ST"!!;;“" ”7,"'" J!““, a.,i«o- „.c, d.„^)eici,„7„4=X„.„
sn! ri '^ ^^^'^^rle zur Aufführung. Die Darstellung dieses
zri^sen d k'‘T '^“fe=*be, die Mitwirkenden boten, sie
Wei r’ ^®®tes. Die Iitelrolle lag in den Händen des Herrn Anton
\Veidinger vom Deutschen Volkstheater in Wien. Das Haus war sehr gut
esetzt und spendete sowohl dem Gast als den Hauptdarstellern reichen Beifell.
Prop-J.f^ Theater hat der i. April eine teilweise Erneuerung des
ist ?on gebracht. Mr. Alfred de Bessel, ein sogenannter Blitzmodelleur,
mnH ir ^“^^^rofflentlicher Geschicklichkeit, seine in wenigen Augenblicken
beiten «‘«d wirklich interessante und gediegene Ar-
sind^ amerikanischen Sängerinnen und Tänzerinnen Sisters Hengler
Kraziös^Lr''''’ geschmackvoll und
Sr Sotherf Tte Anerkennung wert. Die Evolutionen
dukiten" ^olhel auf dem ungespannten Drahtseil, wie ihre Kraftpro­
duktionen sind Nummern allerersten Ranges. Das brillante Rigoli-Trio
DresISakf Pr fr Pioneer Odrap-Truppe, den sensationellen’
Dressurakt 1 rofessor Bonnettys, sowie die Akrobatenkunststücke der Araber­
truppe haben wir bereits eingehend gewürdigt. Der Biograph bringt Le
Reihe neuer, sehr hübscher Bilder.^ oungi eine
Herr Wittelsbach. Die Direktion dieses neuen Unternehmens,
Publikum? bat mit dem ersten Abende sich die Gunst seines
vorgeführt n? erworben. Es wurden uns vorzügliche Kräfte
orgefiihrt und ein gut geschultes, treffliches Ensemble vereinigt sich in
en Singspielen und Szenen, welche voll von witzigen Schlagern sind.
-Lokalkorrespofidenz.
77
II. Gemskrickeln
111. Rehgehörne
M
THEATER
M
!i»liscRen
Herrn M« inrfi, „ac“wS »Ä
in i" Cnz und jenes
Geweih-Ausstelung.
Unter dem Protektorate Sr. k. u. k. Hoheit
des Herrn Erzherzoges Ferdinand IV., Grossherzo»-s
von Toscana, findet über Beschluss des Ausschusses
des Schulzvereines für fagd u?id Fischerei im Kron-
lande Salzburg aus Anlass des 20jährigen Bestandes
dieses Vereines in der Zeit vom 24. bis einschliesslich
2^. Mai ipoo im Künstlerhause zu Salzburg eine
Geweih-Ausstellung statt, welche Edelhirsch-
Geweihe, Rehgehörne und Gemskrickeln umfassen
wird. Zur Beschickung tlieser Ausstellung ist nur
derjenige Hauptschmuck vorgenannter Wildgattiin-
gen zulässig, dessen 'Präger nachweisbar in der
Zeit seit i. Jänner 1880 im Kronlande .Salzburg
sicht 1 erlegt wurde. Mit dieser Ausstellung wird die Ab-
der. ^’^.’™«en, eine Uebersicht der Geweih-Formen und Geweih-Bildung
zwanzfr^"^ildgattungen im Kronlande Salzburg während eines
^'vecke«'" Zeitraumes vorzuführen, und wird daher im Sinne dieses
alle Ha, Ausstellungsobjekte, sondern überhaupt auf
aupttrophaen erwähnter Art Betlacht genommen.
tationen^^ dieser Geweih-Ausstellung umfasst folgende Punk-
I. Der Schutzverein für Jagd und Fischerei im Kronlande Salzburg
wird aus Anlass seines 20jährigen Bestandes vom 24. bis incl. 27 Mai looo
im Kunstlerhause zu Salzburg eine Geweih-Ausstellung veranstalten.^
I- I' u Eigentümer oder Pächter von Jagdrevieren oder dieienigen
«“'„..isba, in. Kro„]a„detSb.7
4. Zum Zwecke einer besseren Uebersicht und einer gerechten Prä-
beschlossen, die Ausstellungs-Objekte nach den vier Gauen
des Kronlandes getrennt einzuteilen u. zw. in folgende Gruppen:
1. Hirschgeweihe aus dem.. aj Flachgaue
. bj Pongaue
<J Pinzgaue
. dJ Lungaue.
• aJ P'lachgaue
• bJ Pongaue
c) Pinzgaue
dJ Lungaue.
aJ Flachgaue
bJ Pongaue
cj Pinzgaue
, d) Lungaue.
Jede dieser Gruppen wird separat beurteilt und gelangen für die
schönsten und stärksten Exemplare Medaillen zur Verteilung Ausser
dem werden ohne Rücksicht auf vorstehende Gruppierung die besten vL
Forst- und Jagdschutz-Personale ausgestellten Objekte mit Fhrenureisen
separat prämiiert nach Massgabe der Bestimmungen'der beteLemLnSr
«,-t 3 J{ f "" Ausstellung gelangenden Geweihe und Gehörne müssen
Lntfi L “bglich, ohne Tabletten und nicht auf
künstlichen Köpfen einj^eschickt werden.
6. Ausserdem können Geweihe, Krickeln, Rehgehörne sowie Abwürfe
bei welchen die Ausstellungsbedingungen nicht zutreffen, (solche aus anl
deten Landern oder aus der Zeit vor dem i. Jänner 1880 stammendei
eingesendet werden. Dieselben können jedoch nicht prämiiert werden
sondern werden vom Komitee in geeigneter Weise zur Besichtigung gebracht.’
7. Alle ausgestellten Objekte werden der Beurteilung einer Jury unter­
zogen, welch letztere vom .Wisschusse des Schutz-Vereines für Ja^ und
8. Jeder Aussteller hat die Art und Zahl der einzusendenden Geweihe
Gehörne und Krickeln bis längstens i. Mai 1900 beim Vereins-Sekretariate’
Salzburg, Kunstlerhaus anzumelden. .^cKreiariate,
r„i■ Anmeldung ist anzuführen; aJ die Art der Geweihe
Gehörne und Krickeln, mit näherer Bezeichnung der Emdenzahl■ bJ das’
Revier und der Bezirk, in welchem das Wild erfegt wurde von dem der
des Jagdherrn; cJ der Name des
Schutze^ dJ Angabe des lages und Jahres, wann das Wild erlegt wurde.
Die Anmeldung erfolgt mittelst Anmeldescheines, welcher durch das
Vereins-Sekretariat zu beziehen ist.
IO Alle zur Ausstellung angemeldeten Geweihe, Gehörne und Krickeln
rnussen bis längstens 15. Mai 1900 im Künstlerhause zu Salzburg eingelangt
T TV der Objekte nötigen Drucksorten und Behelfe über-
c lickt). Die Kosten des Hm- uml Rücktransjiortes der Ausstellungsobjekte
haben die Aussteller zu tragen. Dem Forst- und Jagdschutz-PersoLle wer­
den Uber\ erlangen die I orto-Auslagen vergütet. Die Einsendung geschieht
am einfachsten durch die Post.^ gcKcnient
11. Eis wird keine Platzmiete eingehoben.
12. per Elintrittsjireis in» die Ausstellung beträgt eine Krone. Das
Forst- und Jagdschutz-Personale, welches dem Jagdschutzvereine im Kron­
lande Salzburg angehört, geniesst freien Elintritt.
d««c *3- Jeder Au.ssteller erklärt durch Uebersendung des Anmeldescheines,
dass er sich dem obigen Programme unterordne.
Eingesendet.
Pillen'dVoofrn ‘t^ bisherigen Eisenpräparate wie
...’ 0"Pfen u. dgl. von den Patienten schlecht vertragen, zum grössten
de'r Ble"/' sr ^eschwäch’te LrSng
Bleichsiichtigen noch mehr beeinflussten, besitzen wir in der Fisen-
Somatose ein neues vorzügliches KräftigunUitiel, welcLs das EliLn L
der naturhehen Form enthält, also in der Form, wi.^ wir es in den Nähr?
ungsmitteln vortmden. Die F.isen-Somatose wird von den Patienten anstandslos
verbindet die kräftigende Wirkung der Somatose mit der
blutbildenden des Eisens in der zuträglichsten E'orm. Schon nach kurzem
BTefeh?imht t?e Müdffäblen Begleiterscheinungen der
eichsucht wie Müdigkeit, Kojifschmerzen, Schwächen u. dgl. es hebt sich
THEYER
& HARDTMUTH
^IEN, I
'BEGRÜNDET’
1733.
karnthnerstrasse
GENERAL-VER-
=TRETUNG=
deramerikanischen
• Schreibmaschine
THE ”NEW=
3CEN TUR^
CALIGRAPH.
Modell 5 mit 76 Tasten
Oe. W. fl. 250.-.
Modell 6 mit 84 Tasten
— Oe. W. fi. 275.-.-
Bad-Grastein.
^ Die kräftigste Alpentherme Europas, enthält i8 Quellen mit
einer Maximaltemperatur von 39 Grad R. (*s 49 Grad C-), liegt
mitten in der gros«ariig<ten und herrüchsten F’ergweit, ist vorzüg­
lich wirksam in Nervenkrankheiten sowohl allgemeiner als lokaler
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und
j Btasenkrankheiten, sowie bei allen Zu^iänden, die auf £rschOpf.
ung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch vorau.sgegangeiie
Krankheiten, geixt ge Ueberanstrengungeo oder Exzesse verursacht
worden sein.
Komforlable Unterkunft in 56 Hotels und Logiert äusern—
Bäder In jedem Hause. Si»son vom 1 Mai bis 1. Oktober.— Vor
M/* yunt, tovdie nach MitU Au^.ist Preist bedeutend ermdssirt
JeUiche Auskünfte über den Kurort erteilt die Kurkommission.
*'■' PROGRAMME gratis.—
Älleinversand des Thermalwassers
durch Heinrich Mattoni.
SCHÖNBERG im Stubaithal
I‘ Tirol,
Hotel „Jagferhof“
(1026 m ü. d. M.) Post- u. Telegraphenamt im Hanse,
sebtme Anlagen, Fichten- und Lär. henwaldungen
grosser, schattiger Garten, Glasveranden, Depen­
dancen 40 Fremdenzimmer, Speisesaal, Aussichts­
warte am Eingang ins Stubaithal. Grossartige Aus­
sicht auf das Stubaier Gletschergebiet, ins Wippthal
Sillthal, Innthal, Stubait al und fast 100 Berge mit
fast 3000 und «her 3000 m Höhe.
Eigene Meierei, Bad im Hanse, tägl. Postverbindung
Fuhrwerk z. Verfügung 2 Std. vou Innsbruck, 25 Min
von der Bahnstation Patseh entfernt.— Pension.
fl. Witting.
■— Pro specte grati» und franco.
^^^obenummern der---
■irremden-Zeitung“ gratis.
SommefwoliDyogeo
Teuffenbach in
mit allem Kom­
fort ausgestattet,
werden im
Pfarrhofe zu
Obersteiermark vermietet.--
■Robert pjieunigr’s
TJuclj' und l\unstdrucKerei
Salzburg, Schwarzstrasss h-


[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 8
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 27.
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung;
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gasthof „Post“. Schöne Zimmer, güte Küche und Keller.
Massige Preise, prompte Bedienung.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche und Keller,
massige Preise, prompte Bedienung.
AGRAM.
Hotel Pruckner, Ilica 44.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet, tirosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
bedeutend ermässigte Preise. Ed. Bekey, Hotelier.
Grand Hotel, Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwarzenberg'scho Restauration mit Pension u. Sommer­
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d grossen Schwarzenberg’schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist, Herrl. Waldwege m. Ge-
birgspartien. Angenehmer Aufstieg a d. Gaisberg.
Gute Bie e, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Hiesel.
AIGNERTHAL bei Salzburg.
Stoinlecheer’s Gasthol u. Pension, std. von Salzburg,
S Min. zur Bahnstation Parsch u (Jaisberg. Herrl.
Aussicht, komfort. Zimmer, beste Verpflegung, mäss,
Preise. 5 Min. zum P'ranz Josef-Park u. städt. Schwimm­
bad. Haltestelle d. Dampftramway. Flussbäder i. Hause.
ALA (Südtirol).
Hotol Ala, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei massigen Preisen. 31. 12. 99.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptve leger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Caf6 Putz, elegant Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Cafe-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
ASCHACH bei Steyr (an der Steyrthalbahn).
Eibl’s Gasthol, schöne Fremdenzimmer, schalt. Gastg*-ten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialität;
Vorzügl. Most. Nadelwald, 5 Mm. Flussbad. M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schöne Fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussicht, vorzügl. Küche u. Keller.
Therese Ebner.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der .'-tadt,
vis-a-vis d. neuen Stadttheater. Fr. Bomemann.
Gasthof zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant i la carte, gute Bedienung, billige
Preise. X. Heiss.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshohe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Gebirgsverein.
Cafd Wien, grösstes Cafd am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
ATTNANG.
Joh. Lenzeder’s Gasthof, beim Bahnhof links, gute Küche,
echte Getränke, gut eingerichtete Passagierzimmer,
schattiger Gastgarten.
Gasthof Riess, vis-a-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz. Puchheimer Bier, reine Weine, gute
bürgerl. geführte Küche Schöner Gastgarten.
BADGASTEIN.
Restauration Radlingor, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
rereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser .Speisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom 20. August bis l. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen^ von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthol zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
im Hause. F. f, Natter. 31. 12. 99.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut e ngerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen mässige
Preise. Besitzer: Franz Klauser.
Hotel Böcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastg.irten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke. 15. 5. 99.
BLUDENZ, Vorarlberg.
Hotel „zur Post“, alt renommiertes Haus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Weine, aufmerks Bedienung. A. Muther.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Fiieser, vis-a-vis dem Bahnhofe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den I auben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich gelührtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Ge.schäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch’s Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Ausrchank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leistbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien- Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenth.alt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Caf6 Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere. i. 10. 99.
Caf6 Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl. 31 12 9S
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom^Bahnhüf
gelegen Veranda, prima Bedienung. 20. 10. 99.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mittermtzner) zu empfehlen.
Torggelhaus. Weinkoslhalle. Sehenswürdigkeit. Auss'chls-
torm. Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz Roll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
•Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei vn
60 kr. l)is fl. 1,50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. i. IO. 99.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hol“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vii-a-vis dem k. x. Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf Touristen- u. Radfahrerheim
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das .Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josel
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozon, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden, schöne Lage, ausgez
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh.
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäs'e mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Schiern. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
OBER-BOZEN.
Gasthof DoppelbauSr, 1100 M. ü. d. Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
BRAMBERG, Pinzgau.
Qasthof zum Seningerbräu, altberühmtes Haus mit gross­
artigen altertümlichen Zimmern aus dem 16. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen.
BRAUNAU am Inn.
Gasthof .zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
Cafö Post. Sehr elegant ausgeslattetes Cafd. In- und
ausländische Zeitungen. Sammelpunkt aller Geschäfts­
reisenden, Fremden und Einheimischen.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cafö-Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbier vom Fass.
Ed. Drechsel
Gasthof ,,zur Rose“, sehr gut eingerichtet, am Wege zum
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten, Speisesaal, Glassalon, Kegelbahn unterirdisch,
gute Küche und Keller. F. Galehr.
BRENNBICHL bei Imst.
Gasthof Mayr. 15 Minuten vom Bahnhofe, sehr zu
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vogl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Minuten
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alpbich, Brandenberg, Achensee, Zillerthal; reizendes
Gebirgspanorama u. zahlreiche lohnende Spaziergänge.
Komfortabel einger Zimmer, güte Betten; Garten u.
gedeckte Veranda; gute Speisen und G tränke, sohde
Preise.- Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel „Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Bahn­
hofe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche und
Keller, schöne Fremdenzimmer, aufmerksame Be­
dienung. K. k Post- und Telegraphenamt, sowie
Bäder und Equipagen im Hause.
Besitzer: Anton Mayr.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grebner.
Holol Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
Lage, Ga-ten- und Speisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder im Hause, Mäss, Preise. Joh. Schifferegger.
Hotel „zum Stern“, in angenehm. Lage, mit neuen komfort.
eingericht. Fremdenzimmern, Spei.«esaal, Faiirgelegen-
heiten, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute Küche,
reine Weine. Jos. Mayr.
Defregger-Stuben, Wein, Ca^d und Delikatessen etc. Grosse
Sehenswürdigkeit, da solche ein Juwel in Brandmalerei.
Zeitschriften, Auskunft f. Bergtouren. Karl Mahl,
K. Mahl’s Konditorei u. Delikatessen-Geschäft, beste Ein-
kaufsqnelle für Kog: ak, The-, Rum, Kompotts Schoko­
laden, Weinen, Touristen-Proviant, Schinken, Wurst­
waren e'c.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Pahnhofos
in freundlichster, freier Lage, Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J. Löhner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, neu einger. deutsches Haus m.
Fremdenzimmern und Speisesaal. Mi lagsstation für
Passagiere n. Campiglio u. Mendelpass. E. Taddei.
CORTINA d’AMPEZZO.
Hotel Bellevue. Vorzüglich gelegen, fein eingerichtet.
Prospekte gratis. Besitzer: Luigi Menardi.
Hotol Vi'toria, I. Ranges, verbunden mit Dependance,
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Küche,
echte Tiroler Weine.
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küche
und Keller, Speisesaal, Turnsaal, Garten, gedeckte
Kegelbahn. August Huber.
DÜRNBERG bei Hallein.
Aigner’s Restauration „zur Sonne“, nächst der Bergeinfahrt.
Allen Reisenden und Touristen bestens empfoh’en;
schöne Fremdenzimmfr mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen. Stets gutes Bier vom Fass, leine Weine,
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannstreue“, höchst gelegener Punkt
Dürnbergs. Herrl. Aussicht, schöne Fremdenzimmer,
aufmerks. und gute Bedienung.
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
EGG, Bregenzerwald.
Gasthof „zur Post“, elegant eingerichtete Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche, reine Weine, importiertes Bier.
Post und Telegraph im Hause.
Besitzer: Dr. Feuerstein, prakt. Arzt.
Gasthof „zum Löwen“, ältester und renommierter Gasthof,
empfiehlt seine komfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse-
und Butterfabrikation und Handlung en gros.
ELLMAU, Tirol.
Gasthof „zur Post“, altrenom. Haus, anerkannt gute Küche
u. Keller, hübsche Fremdenzimmer; schatt. Garten-
V'eranda m. herrl. Aussicht (Panorama auf d. Kaiser-
geliirge) Ausgangspunkt für Touristen u. Radfahrer­
heim. Postamt im Hause u. tägl. Postverb. nach Bahn­
station St. Johann Fahrgelegenheiten.
Otto Kaisermann, k. k. Postmeister.
EISENERZ.
Gasthof zum „heil, Geist“, altren, mit Skulpturschmuck
an der Fa^s.ide, mitten im Markte geleg. Von den
Passagierzimmern Ausblick auf sämtliche Gebirgs-
Partien der Umgebung. Allseits anerkannte, vorzügl
Wiener Küche, vo^z. Keller b. zivilen Preisen. Lohn­
diener am Bahnhof bei allen Zügen.
Resi Nieder, vorm. Moser.


[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 9 ]
Nr. 27.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit ‘/s St).
FELDKIRCHEN, Kärnten.
Gasthof zur Stadt Graz“, vorzügl. eingerichtet, eleg. Speise-
saal, Bl ard, Zimmer von 40 kr. aufwärts. Küche
und Keller bestens besorgt. Billige Preise. Fahr­
gelegenheiten. Seb. Nussbaumer.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Bahnh„?P Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mitta^talion bei allen nach Basel-(nnsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
wt dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
*^**!™d” I^^'™denzimme°r"^te']rüche
sund Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
>• 1900. Sophie Maier.
FIEBERBRUNN, Tirol.
Gasthot zur Post“, für Sommerfrischler sehr geeignet,
a Veranda, Garten, Speisesaal. Kegelbahn, Fahr­
gelegenheiten, Post- und Telegraphenamt im Hause.
FONDO, Nonsberg a. Mendel.
deutsche Bedienung.
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise.
FRANKFURT am Main.
“»hrt von Vorzügliche Badeanstalt. Ge-
von Frau Therese Archauer. ,0. 1900.
Br,
^ Gnd Pension Austria.
Scht“eT ■"
atet, Glas-Salon etc. l. ,q 99.
GRÖDIG bei Salzburg
auergj* Ausflugsort und Sommerfrische.
zim'mCTn *^®®*Hof mit schönem Garten und Fremden-
'^'®««ng,’ bfuige Se. ™^"“8liohe Be-
HALL, Tirol.
®®ütra] DreU®* B’igol, Station d. Dampftramway,
Tirol».^ '®"’'^®"^‘™"'er, vorz. Küche,
^'häftsreis®’'?'®'"®' ®'®Te, mässige Preise Ge-
Om„ u '^?Tzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
n"'' 'o rrh'^“®^®*‘''*°‘‘®HWiesenhof-Gnadenwald.Ab-
3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
I ^Tig. ^u^tzer^^ sitzer.
Geschwister Bliem, ^|^ Stunde vom
eingerich'ete Fremden-
^chait, pna. Aussicht auf das Unterinntha’. Veranda,
Soolbäder im Hause, Pensionspreis 2 fl.
Oodi bei Salzburg.
?“®ger in u^„5®'^ Marktplatz, empfiehlt sein grosses
‘n jeder Anifm Spielwaren.- Galanteri^aren
^Tandmalere^**^' ^^'’^^^^Hoitzereien u. Holzwaren
HEiTERWANG bei Reutte.
Johann Vilser’s Gasthof, in schöner Lage, billige Sommer­
frische verbunden mit kleinem Garten und Veranda,
Fahrgelegenheiten.
HIEFLAU.
Hotel Sfeinberger, gute Fremdenzimmer, exquis te Küche
^hatt. Garten, angenehmster Aufenthalt für Fremde’
Diener am Bahnhof.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Uhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. ß,. Oomer.
HOFGASTEIN.
Hotel Müller, schöne Lage, Terrasse, schatt. Restaurations-
Speisesaal. Equipagen, Thermalbäder. Gute
reine Weine. Touristenzimmer v K i.- aufw. Billige
Franz Pisecki.
IGL8, Tirol.
Hotel „Iglser-Hof“, I. Ranges, mit aUem Komfort einger.
Gasthof „zum Stern“, sehr gut eingerichtet, in schöner
o Zu längerem Aufenthalt empfohlen.
Gasthof Altwirt. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche und
Keller, mässige Preise.
IMST, Tirol.
Gasthof „zum Eggerbräu“, mit eleg. eingericht. Zimmern,
lener Küche, ff-Biere, für Touristen sehr empfohlen.
asthof „zum Lamm“, gutgefuhrtes Haus, den P.T. Reisen-
en sehr empfohlen, da Fahrgelegenheiten nach allen
Kichtungen zu haben sind.
INNICHEN, Tirol.
Hotel schwarzer Adler“, vorzüglich eingerichtet, mit
scho. en Restaurations Lokaliläten gute Bedienung bei
billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
Gasthof zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, fOr
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei-
Bah"„"®L iT ““o“'®' ^"8# Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. j. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe. Kanges.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Caf«-Resfaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der St^t, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Caf6 und Restaurant Hierhammer’s Nach«. M. Beitlmaier
I. Ranges, Museumstrasse 5.’
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus. j.
StadUäle, grossarfiges Kaffeehaus, mit schöner Ls'ser
Cafd-Veranda, Konzertsäle etc.
Hotoi L Ranges, vis-a-vis dem^ Bahnhofr*^''’
Hotel „Post“, in günstigster Lage, ganz^ neu rLov^exIe
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
Burg-Restaurant Gross-Weyerbur^ Obermeier, Besitzer.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiterhof.
'^"ttri.et“'"ff-^*!rr®“(vr^ i K^üt
°*** Nähe^dL*f*t'^'’rM’ ®“''8«Tstrasse, in der nächst
Nahe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und
P ^'“■"erpreise 50 kr. bis i fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen I
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 6o’kr
«ärts.
Bad Egerdach, i*/. Stunde von Innsbruck gelegen in-
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, MineralHad ersten Ranges.
„Gärbersbach, Gasthof und Restaurant, beliebter Ausflugs­
ort an der neuen Brennerstrasse, Std. v. Innsbruck
Schone Gastlokale, grosser Galten und Glasveranda
herrl. Aussicht. Gut möbl. Zimmer. Ausgangspunkt n’
Igls, Will, Lans, Mutters etc. und ins Ahrnthal.
.. Fosef Weber. Besitzer
Jos. Plattner’s Gasthof in Aldrans, verbunden mit Garten
sowie Veranda, gedeckte Kegelbahn, beliebter Aus-
"“gsort, ff-Weine und Biere, la Küche.
Äldranser-Hof, i Stunde von Innsbruck, in herrlicher
Lage, Blick auf das Gebirge und das Unlerinnthal
sehr gut eingerichtet, passend für längeren Sommer-^
Aufenthalt.
Möbel-Fabrik Elise BmckePs Nachfolger Mang& Prand-
statter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeuts her, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel’ in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwrgen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
Hol­
des
Echte
auf-
98
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan-
lagen Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
Müniiener Bier, Traminer und Seeweine etc.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 Sonnige, ge-
raumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kal erersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
» J“ Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof „zum Stern“, gut bürgerl. gef. Haus m. schönen
Frenadenzimmern V. 6o kr. b. i fl. Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weme Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. Tägl zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Posf-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon-
Zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen Bäder
Post« und Telegraphenamt im Hause.’
Teter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHEL
Gasthof zum Hinterbräu.
‘^'‘^"’elLlute'!’ S®*’"'”’®", FTemdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige und gute Bedienung.
e, Jos. Farisch.
Häuf Z bürgerliches
fhne PeLLn“" UTemden-Zimmern mit und
Jos. Haas.
KITZBÜHLER HDRN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf-u, -Unter-
fortablet ^r 7 Gipf^ihaus igyo m. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, mässige Preise.
hranz Reisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
”“‘*de®s®wSrf^ ‘>®® »-Pf-biffstation
eingü F «J«'- Stadt. Komfortabel
?nger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten
cZZke^M "' ^^'bannt guie Küche u.'
Getränke. Ma.ss. Preise. Josef Jamek.
KLAUS im Kremsthal
(— Bahnstation Klaus-Steyrling.)
Gaathaus „zur M.uth“, ,o Min, vom Bahnhof, romantisch
gelegen, mit schön, schatt. Garten. FreundL Freraden-
^inmer zu zivilen Preisen. Gute Küche und Keller.
Fahrgelegenheiten. Th. Scheicher.
KLAUSEN, Tirol.
Krone“, Pension von K 3 6o aufwärts, je
nach Zimmerlage, Speisesaal, Veranda.^
„„ F.l..,.ck-, ÄÄ.S'tLt
aufenthaU (1104 M.) Vor Juli und nach August halbe
'■ Reitver-
Gasthof zum Lamm“ (Kantioler), vorzügliche klimatische
Verhältnisse windgeschützte Lage, mit schattigem
Garten am Eisak für Sommer- und sonnigen an der
Sabnerberglehne für Vorfrühjahr- und Spätherbst-
Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine. Pen-
^onspreis K 4— bis K 4.80 je nach Zimmer. Sehr
pt;;Z??rant::"*^‘^' J^’^^bunden.
KNITTELFELD.
Hotel „Post, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche, Gösser Märzen-
H. Hayd’s Cafö und Restauration. Neue^BillaZf^lommer-
fIss" 3 Cegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
1- 5. 1900,
KRIMML, Pinzgau.
"“'‘und®*w if’ ^"^®' “"’8®ben von Wiesen
und Wald. Hotel des Deutschen Oifizieis- und
Ausgezeichnete
Stefan n. Elise Wahl.
KRUMPENDORF am Wörthersee.
Bahnhof.Restaurafion, mit Gartenanlage, feine' Küche
Münchener, Pilsner und Ktilmhacher Biere.
Restauration des Franz SchUtzenauer, vorzügliche Wiener
Küche, niederösterr. Weinhaus, Pilsner und Märzen-
Biere Jeden Donnerstag u. Sonntag Militärkonzert.
Daselbst sind auch kleine Villen und einzelne Zimmer
zu vermieten.
KUCHL bei Salzburg.
Gasthof „zum Neuwirt“, Mitte des Marktes, gute billire
Fremdenzimmer Vorzügl. Bier u. Weine, gute Küche.
Flor. Moser.
KUFSTEIN.
Gasthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenr.mmer.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. 2 99


[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 27.
LANDECK, Tirol.
Hot6l „zur Post^* mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, Ic. k. Postmeister.
LEOBEN.
Caf« „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Am'es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LERMOOS, Tirol.
Gasthof „zu den drei Wöhren“, an der Poststrasse gelegen,
herrliche Aussicht auf die Zug- und Sonnenspitze,
Dependance, elegant eingerichtet.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
Hotel „Corona“, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LIEZEN, Steiermark.
Hotel „zur Post“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
reine Weine, Budweiser Bier.
G&sthof Vasold mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen Preisen.
LINZ a. d. Donau.
Hotol „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffähre am Haupt­
platz gelegen.‘ i. 4. 99.
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Zaininger „Zum goldenen Löwen“, am Franz Josef­
platz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
Feinstes Restaurant, Im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsäle, Münchner Bierhalle.
Clubzimmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran­
zösische Küche, Zipfer-, Pilsner- und Münchner-Bier, vorzügl.
In- u. ausländische Weine, Engllsh spoken. On parle frangals.
t. 2. 1901. Hans Helm, Restaurateur.
Gaithof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesferrsichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.
Cafd „CBntral“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
CafÄ Umberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Zum „Neuen Herrenhaus“. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof Bekannt gute KUche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hause. 15. 2. 99
Roithner’s Theater Variäfä, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. P'remden bestens empfohlen. In Verbindung mit
vorzüglich^r Restauration.
Gaslhof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Freii.denzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
I. 2, 1900. Math. Forstner, Besitzer.
MAIRHOFEN, Zillerthal.
Gasthof Neuhaus. Komfortabel eingerichtet, gute Küche
und Keller, 2 mal täglich Stellwagenfahrt nach Jen-
bacn. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicht, Kegelbahn.
Bes.: Familie Moigg.
Gasthof „zum Stern“, vorzüglich geeignet zu längerem
Aufenthalt. L. Wildauer.
MATREI am Brenner.
Gasthof „zur Krone“, sehr gut geführtes Haus, 5 Min. v.
Bahnhof. Gute Fremdenzimmer, Bäder (Douchen) im
Hause, P'ahrgelegenheilen.
Gasthol zum Lamm“, mit allem Komfort einger. Haus,
sowie beistehender Glasveranda, gute Küche u. Keller
Aufmerksame Bedienung.
MATTIGHOFEN.
Gasthof „Post“, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr­
werk im Hause. Theres Ober.
MAULS, Tirol.
Gasthot Stafler, ausgezeichnete Lage, schönes Gebirgs-
panorama, unmittelbar am Walde gelegen.
MAUTERNDORF, Lungau (1122 m.)
Gasthof „zur Post^ HerrÜche So-r^merfrische a. d. grossen
Tauernstrasse und Murthalhahn gelegen, für Familien
und einzelne IVsonen eingerichtet, Luhndiener am
Bahnhof, Caf^, Billard. Das ganze Haus eltkirisch
beleuchtet. Ernst Mayr aus Wien.
J. Wallner’s Gasihof. Schöne Fremdenzimmer, Veranda mit
Aussicht, Gartenanlagen Fleischhauerei u. Fischerei,
Badeanstalt mit Mineralquelle, Schwimmbäder, elektr.
Beleuchtung. Fahrgelegenheiten im Hause.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karp‘. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
* 5* 2. 1900. Josef Kaindl, Besitzer.^ T
Restauration und Meierei „Kugelhof“. Beliebter u. nahe­
gelegener Ausflugsort in herrlicher, freier Lage, Aus­
sicht auf die ganze Gebirgskette. Kalte und warme
Küche, vorzügl. Stieglbier. Milch und Butter aus eigener
Meierei.
MENDELSTRASSE (Malosco),
Albergo Malosco, in einer Stunde vom Mendelpass zu er­
reichen, mit grossartiger Aussicht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Gatten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Giro Nesler.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
I. IO. 99. A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn­
weg gelegen, elektr. Beleuchtung Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schalt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Foisterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunnor, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung, Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthot Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafä-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
KUche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Poslfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. i. 10. 99.
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags-
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, bi lige Preise,
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
MOLLN, Oberösterreich.
Streicher’s Gastbot. Beliebler Ausflugsort, henl. Lage m.
schöner Aussicht aufs Gebirge. I remdenzimmer, gute
Wiener Küche, reine Weine, vorzügl. Bier. Garten u.
Veranda. Fahrgel-genhe t. Bahn-, Post-u.Telegr -Stat.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi-
pagen.^ M. Rössle.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
Gasthot „zur blauen Weintraube“, altrenommiertes Haus am
Marktplatz, Ecke d. Bahn- u. Salzburgerstr., 5 Min.
vom Bahnhof ti. Dampf-chiff-Landungsplatz entfernt,
empfiehlt den P. T. Reisenden u. Touristen seine vor­
zügl. Zimmer v. K 1.20 aufw. Karl Göllner, Bes.
Remmelberjjers Gasthof „zum schwarzen Adler, gut ge­
führtes bürgerliches Haus mit angenehmen Fremden­
zimmern. Gute Küche und Keller, mässige Preise.
Fahrgelegenh. Den P. T. Touristen bestens empfohl.
Cafö Wien.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebernachten, Pension von
fl. 2,5 I. sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MURAU, Steiermark.
Gasthof „Post“, mitten im Ort gelegen, Post u. Telegraph
im Hause, vorzügl. F'iemdenz mmer, Lohndiener am
Bahnhof, eigene Fahrgelegenheiten.
Cafd Eckl, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 6o bis 8o kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer, laesebibliothek.
Fahr- und Reitgdegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte PreUe.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
G&sihof KHmmerlander, neu renoviert, vorzügl. eingerich­
tete Zimmer, gute Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, mässige Preise.
NEUMARKT, Steiermark.
Hot6l Koflsr, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes, Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6. 5. 1900.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, Fellneris Pyrethrin, Mit
Medaillen prämiirt. 30. 4. 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof .Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Oberwirt“, in freier, schöner Lage, 3 Min.
von der Station gelegen, als '"'ommerfrische sehr ge­
eignet Veranda, Post u. Telegraph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hilzensauor.
OBERMAIS bei Meran.
Hotol und Pension Mazegger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei mässigen Preisen. B^hm,
im Sommer Wildbad Waldbmnn, Pusterthal
OSPITALE bei Cortina.
Gasthof Ospitale, in schönster Lage. Vorzügl. Fremden­
zimmer f beständige Gäste, Touristen u. Radfahrer.
Billige Preise.
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, l. Ranges.
PATSCH bei Innsbruck.
Gasthof „zum Bären“, 20 Mm vom Bahnhof und der
Trambahn von Igls, Touristenstation mit gut einger.
Fremdenzimmern u. Sommerwohnungen m. schönster
Aussicht V. ganzen Wippthal. Bürgerl. gef. Haus mit
mässigen Preisen.
Hotel Waldek
PILSEN.
„Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzor, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“ 31. 12. 98.
Gasthof Lessiak, im Centrum des Kurortes gelegen, nahe
d. Bahnhofe, m. Zimmern. Zu jeder Tageszeit kalte^u.
warme Küche. Oesterr u. Tiroler Weine vom Fass und
in Flaschen. Stets frisches Dreher-Bier. Schöne, schat.
Gartenveranda. Radfahrer-Station.
RADSTADT.
Gasthot „zum stäckl“, schön einger. P’remdenzimmer, gute
Küche, echte Tiroler Weine, vorzügl. Biere. Billige
Preise, aufmerksame Bedienung.
Gasthof „zur Post“, schöne Fremdenzimmer gute Getränke,
vorz. Küche. Tägl. zweimal. Post, Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen. Landauerfahrten über die Radstädter
Tauern ab l. Juli bis i5.Sept. Den Geschäftsreisenden
bestens empfohlen.
RATTENBERG, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, in nächster Nähe des Bahnhofes
vorzügl, Küche und Keller, billige Preise. Lesezimmer
schattiger Garten. J. Hudschedl.
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahlbad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
KUche und Keller, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
im Hause. xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Hotel „zur Post“, Halteswlle der Postwagen, direkte Ver­
bindungen mit Imst, Telfs u. Garmisch-Partenkirchen.
Gute Küche und Keller, aufmerksame I’edienung.
Gasthof uni Bierbrausrei „zur Krone“, neurenovierter
Gasthof am Südende des Marktes. (Altrenommierte
Wirtschaft, bekannt durch die Einkehr weiland Kaiser
Josef II.) Reizende Aussicht auf das alte Schloss
Ehrenberg, auf den Thaneller, die Hernspitze und
Aschauer Alpen etc. Schattiger Garten. Hübsche Um­
gebung. Für gute Speisen und Getränke wird bestens
gesorgt. Zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.—
Pensionspreise.
Gasthof „zum schwarzen Adler“, gut eingericht., altrem m.
Haus, aufmerksame Bedienung und mässige Pieisc»
Rieh. Fritz.
Gasthof „zum Hirschen“, mit schönen, billigen Fremden-
zi nmern, guie, billige Bedienung, eigene Brauerei-
Fahrgelegenheiten im Hause.
Gasthof „Drei Mohren“, schöne Fiemdenzimmer, vorzügl*
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberamniergau
RIED Ober-Oesterreicb.
Hotel Huber, altrenommiertes Hans. Mässige Preise. Elek^^
beleuchtet. Zimmer, Omnibus zu jedem Zug am Rabuh-
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes-
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.


[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 11 ]
Nr. 27.
Hotel Riya, I. Ranges, mit zwei gut ei gerichteten De-
t. 1. 1900.
uu Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
Hotel* 9 o- j- Witzmann.
0. Marco Giardino mit schönem Garten.
Hotel J' Marchi.
Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Heller, aufmerksame Bedienung 12, gg
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hol, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
«ge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf-
Besitzer: fosef Huber.
ROVERETO.
Osthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks-
B Sorten, Toursten- und Radfahrerstation.
ouratlon Dusini, sch'n eingerichtet, Cafe, Liqueur
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
^ SACK bei Grasstein, Tirol.
eZur Sachsen-Klemme“, 5 Minuten von der Bahn-
sialion m waldreicher, ruhiger Gegend, vorzügliche
Sommerfrische bei sehr billigen Preisen.
SAALFELDEN Salzburg.
Hahohof.Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Slations-
'^ebaude. Wiener Küche und vorzügl. W’eine. Biei
Q ''om Fass. ,,_
hof „zur neuen Post“, erst gelegenes Haus vom Bahnh
«est einger. Fremdenzimmer, gutes Wiener Restaur.
rahrgeleger heiten n. allen Richtungen. Scha t. Garten,
Ost u. T.legr. im Hause. Tägl. zweimal Postverbind!
Johann Stock.
SALZBURG.
Hot«! Dur™'’®- Nächst dem Bahnhof.
Hm! Nahe dem Bahnhof.
Ei.u .®.®?terreichischer Hof. i,
Hotai™ Centriim der .Stadt.
Kurh Grand-Restaurant .,Mirabell“.
aus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissemen
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Ranges. Omnibus.
Küch
le und Keller,
Hoter“):."' Ambros Pitter.
HoUl T *"^ Pann), Linzergasse
Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
Lentriim der Stadt, vorzügl. Absteigquartier allei
• 1. hremden, bestens empfohlen. Omnibus am
ofe. Besitzer; Georg Springer
und Gasthof „zur Hölle“, in Mitm d.r^tadt,
achst dem Glockenspiel. Aussicht auf die Salzach,
apuziner- u. Gais' erg. Fremdenzimmer mit aner-
Gasfh K“‘en Betten, massige Preise.
® „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
ii bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil-
gen Premdenzimmern Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
eine Naturwtine. Bier frisch vom Fass. GiosseSaah
Ga«tho^ B Tb- Hausl.
Bergerbräu, schöne gut eingerichtete Fremden
n^mer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Gasthof 7"""®; Marie Grösl, Besitzerin.
0' eZum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürgen
geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
am Bahnhof. Man spricht englisch
Gasth französisch^
^ ^Münchner Hof“, Dreifaltigkeit.«gas.se 10, in Mitte
" Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger Frem-
t^zminier, zivile Preise Bier vom Fass, reine Tiroler
rr. \\ eine, gute Küche, prompte Bedienung.
M. Hofinger, Besitzer.
I n. Oeste
e' 3 Ol
«aithof 7 ... ni. iionnger, Besitzer,
der p Holwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
DfioLi Josefstrasse, 10 .Min. vom B.ahnhof) em-
p.. f rtnn verehr!. P. T. Reisenden seine best ein-
,, ühteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis
Vor,n 1 V ,on 30 Kr. UlS l n
Fahr Wiener Küche, gu e Biere, reine Weine.
nach allen Richtungen im Hause
ft.K.^'^^brer heim lohann .Schäftler.
„ reactr----■ a— *”* Hause.
* an d”!“« ®“‘‘‘ ^"3®'“’ Cbsela-KaiTirBür^erTTlaus,
sFhf “‘aalsbrücke gelegen, mit wunderbaier Aus-
a"t den Festung u. den .Mönchsberg. Elektr.
Zimmer von K t.20 aufw. Gute Wiener
-- auf
^-•nncht.
Kröche u.
von K t.20
vorzügl. östrrr. Weine.
Bäder im H.ause
®®hanzel r.*. L u. A Krieger, Besitzer.
Garte ®'ra“''aH 0 R, inneres Nonnthal. Grosser, sc iatt.
feiere” f”'a<;btv. Panorama. Gute, vorzügl. Küche,
D T'temrt^"” Weine. Angerehmster Aufenthaltsort für
‘'*Staurg»j„®' Franz Kerschbaunier.
auf H Hatze“, Haltestelle der Drahtseilbahn
c- Gebi Herrl, Fernsicht auf Stadt und
'"“®hinger>f% I?''® "a'-me Speisen zu jed. Tageszeit.
Neuthe Otenloch“, Riedenburg vor dem
In, ^ttnrner!^’ "®‘a-lich gelegen, mit schönen F'remden-
G^nborngf m Küche und Keller hei mässigen Preisen,
gelegen am Universitätsplatz (Grünmarkt)
tichweino P®aialität: Selbsterzeugte, am Kost gebratene
Kai,se;. '^°rz«g>- N.tt rweine, Kallenhausei
®azth*®'‘ “alte und warme Speisen zu Jeder Tages-
j!°* ntl? voMltä!rtr ‘‘a'*®'',''- *’“• hürgerlich geführte^ Gasl-
R.""l aute Li "a“ eingerichteten Fremdenrimme n, be-
HSssln. rarrügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Q-® Preise. Omnibus zu jedem Zug am Bahnhofe
*“hof ju Joaef Ursprung. 15. 9. 99-
^“bde uuH** ßbrgerlich geführtes Haus,
P “achst der *'‘'“'®''ksa(ne Bedienung, ln freier Lage
'’®*H' 0 t ffraoibüs am Bahnhof bei jed. Zuge,
beher fr«; Gi®*ricb, Wolf Dietrichstras.se. In herr-
^a. Gage mit sehr hübscher Aussicht auf
'^“'^rkannt^^®' Fremdenzimmer mit allem Komfort.
^*^br hubs Wiener Küche und reine Weine.
400 PersQ^® grosse Saatlokaliiäten (Konzerte) für
US ar■'
CafiC T'
Cenfr-.! ‘‘araway-Hahestelli
• bchwarzstrasse.
Bahtihof.
Karl Loid],
Besitzer.
FREMDEN-ZEITUNG
Cafä .Corso. Schönstes und grösstes Cafe Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
.. G. Krimmel, Cafetier.
Cafe Lobmayr. Universitätsplatz.
Cafä Edtmayer, vis-a-vis dem Stadltheater.
Cafä Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
31. 12. 99. Karl von Alessandrini, Besitzer.
Häring^ Antiquitäten■ Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hot“).
Seite 11
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheini,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderabe Ignaz
Pruscha, Maka-tplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Siaatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditlons- u. Möbel-Transportgeschätt Poschjnger's Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckere en empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
Karl Llirzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Akiienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automalen-Salon-Bierfässchen für Salzbur g.
i,Laui*eol«, ein rein naturechtes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preise ab Sa.zburg; Hartholz*Fässer 50 Ko. ä fl.- 64 Weich.
holz-Kübel 25 Ko ä II. -.65, Weichholz-KUbe! 5 Ko. äfl.-66
Blechdosen ä 2 Ko. fl. —.70.
Mlbert Auer, Sal zburg, Pfeiftergasse 5.
Peters& Rolhmaier, Residenzplatz Nr. 6., Generalver­
tretung „Watfenrad Steyr“. Etablissement für Elektro-
Technik. Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthot „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger. 15. 5. 99.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Cafä.
Sahnhof'Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Oomanig’s Gasthot „zur Post“ (histor. bejtanm vom Jahre
1809), m romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ms Stubaithal mit prachtv. Aus icht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Pass- u. Flaschenbier!
Eigene Meierei, neu trbaiite Veranda. Post- u. Tele
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Mässige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
SCHLADMING, Steiermark.
Millers Gast- und Catähaus, am Marktp’atz empfiehlt sich
den P. T. Reisenden besiens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel und Pension ,zum Stern“, in schöner freier Lage mit
schaUigera Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separiert-r Speises al mit Veranda.
Komforlade P/emdenziram-r, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hau.se. Elek-
tnsches Licht. Pension nach Ueb.ereinkotmnen.
f. ,1,,, a Besitzer: Jakob Stemmer.
Gasthof „zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
Gast Of „zum gold. Stern“, mit gut eingericht. Fremden-
Zimmern, vorz. Küche und Keller.
SIGMUNDSKRON bei Bozen.
Gasthof A. Oberrauch, an der Stra.sse Bozen-.Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung. i_ ,q gg
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST, ANTON am Arlberg.
Gasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Ehgant eingerichtete
Zimmer, Bill.ard-, Speise- und FiIthslücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause. I. 4. 1900.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Flsbelhen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (boim Pfarrer.) Vorzügliche, gamntieri
echte Tiroler Weine, Kallenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.) i. 5. 99
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel MutSChlechner, sehr ge-ignete Sommerfrische zu
läigeiem Aufenthalt, z'/s Fübrstd. ab Bruneok. Equi-
pagen, Post und Tclegr. im Hause Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Huber’s Brauerei und Gasthot zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof, Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha t. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthot „zum Bären“, am Hauptplalz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause!
Wolfgang Grander, Besitzer.
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restauration, Mittagstation d. Züge Bischofshofen-
Aussee—Selzlhal. W iener Küche vorzügliche Weine,
Zipferbier vom Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Brennerbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn­
ungen Grossartige Spaziergä ge, sowie auch Hoch-
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein.
Gasthof und Pension „zur Post“, mit Dependance, im
Lentrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen-
Monären beliebt Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise. Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etabli.ssement mit freundlichen
Premdenzimmern, .Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder
Fahrgelegenheit i. Hause. Füsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Slaatsbahn. Linie: Salzburg-
Steindorf—Wien, Wien-Steindorf-Simbach.
Bahnrestauration In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
berg (780 M.) und vieje andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise
Hottl °Zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön «nd frei gelegen, Fremden-
Zimmer mit Balkons, grosser Speise-aal.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
Gasthof „zum Schlüssel“.
STEYR, Oberösterreich.
Hotel Schiff. Omnibus am Bahnhof. Joh. Weiss.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge’
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4 1900
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Freihot,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Gasthof Daum, sehr gm eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Depot.
Hoter’s Gasthot, gute Küche und Kel er, prompte Bedien,
schöne billige F’reindenziramer.
TARVIS.
Hotel Mörtl, altrenommiertes Haus, vis-.n-vis dem Bahnhofe
Gut eingerich.ete Passigierzimmer, anerk.innt gute
u. ,'^““^\«’“l'‘'*''®f'''>-änke. Mässige Preise. 1.4. 1900
Motel Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche elegante Fremdenzimmer
Gasthof Schönberg, in freier Lage, mit guten Fremden-
z mmern, Gartenanlage etc. Gute KJehe u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gasthof „zur Post“, in schöner Lage, gut ei. gerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässige
X reise.
Gasthof Seiser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem Auf.-nthalle sehr geeignet
Gasthof Schöpfer, mit schöne- Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
Gasthol zum „Sandwirf“, Münchner llackerbräu-Bier vom
Fase. Gute Bedienung, billige Preise. 6. 5. 1900.
Bahnhof-Restauration in angei ehmer fieier 1 age, Garten
Kegelbahn, gute K che, T'eis-ndorfer Bier.
Cafe „All Heil“, einz ges C fe-Haus am Ort, towie Bad-
fahr-IIandlung, woselbst ajle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, aFo jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Babn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof,
Schöne Aussient auf den See, grosse Terrasse.—
W'iener Küche, Pension von 1I. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva »14 Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 12 ]
Seite 12.
fremden- ZEITUNG
TOBLACH.
Gasthof Ampezzo, in näd.ster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel-
pimkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
o c.!' Tullio Piffer.
▼orzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
flTwf- Gartenanlagen etc.
ff-Weme. sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw
».« .n r-sr«.'
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor-
Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Bier -7 Hochachtend Johann Hofbauer.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Restauration Palestra, i Min. v. Bahifhot'mu‘^Ler!chatt.
Garten, gut einger, Restauration, elegant. Speisesaal,
S üremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
„VilpiajrBierlne“, nahe der Post un^d T‘^t;Ws
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restawationsiäume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler W'eine, Wiener Küche.^
Walnk.iio„„i I u Lantschner, Restaurateur,
weinkelleret J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweme.
Obst- und GemUse- Handlung, Spezialität, Versand von
S Kilo 1 ostkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Talatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne
Menung“^“^™"'"’ ««f-ncrksame
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau-
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch-
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i— an
und höher von 12-3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine. 1.7.00
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel «Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf-
Echiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Aussicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen, geebäder, Schiffe,
louristenzimmer von ü, —.50 aufwärts,
4* 99* Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
billige Fremdenzimmer,
g e Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Limpl.
VELDEN am Wörthersee. I
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff- I
Landestelle. I
WAIDBRUCK, Tirol.
Gasthof zur Sonne“, in angenehmer schöner Lage De­
pendance mit Pension, gute Küche und Keller, bei
massigen Preisen. Florian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.
Hotel zum „Goldenen Pflug“, sehr gut eingerichtete Frem­
denzimmer, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Zuge.
WELSBERG, Pusterthal.
Gasthof „zum Löwen“, Glas-Veranda, mit schöner Aussicht
auf das Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends; Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Kanges.^
Hotel Meissl& Schadn, 1. Ranges, I., Neuer Mafkt’ 2,
1., Karnmerstrasse i6.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr ic6
ganz nahe dem Westbahnhofe. Grösstes und elegant.
Hotel im XV Bez, Vorzügl. Restauration. Separierte
Speisesale Gesellschafszimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schone Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristorante italiano all’ ancora verde— Restaurant „zum
grünen Anker, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Ong. Italiener Weine. Spezialität;
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung.
„Helios“, Privat-Detektiv-Institut, I., Bräunerstrasse 10.
^®*‘'‘^‘«Veitrauensangelegen-
3>- »2. 99-
WORTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden. 60 Fremdenzimmer.
Dampferstation. i
Von
Landeck nach Meran
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse
nach Bormio und Engadin.
Dieses Thal ist eines der schönsten Tirols
mit abwechselnden, pittoresken Gebirgszügen
sowie wasserreichen Gebirgsflüssen wie Etsch
und Inn; auch bietet es schöne, lohnende
Sommerfrischen zu längerem Aufenthalte.
Landeck. Post« mit
■“ schönen Fremdenzimmern,
Salons, Lesezimmer; Post u.Telegraph
im Hause. Postverbindung ins Engadin
Meran. Privatfulirwerke u. P-xtraposten.
Umnibus am Bahnhof.— Pension. I
Jos. Müller, k. k. Postmeister.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdiff bei
tadelloser Bedienung.®
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
omfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise
si parla italiano.*
Hotel Mosser, 1. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohonwarter. Wein- und Frühstückstube, alldeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schonen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotel, in reizender, schattiger Lage, in i Std. von
der Station 1< oder lach-Faakersee zu erreichen Sehr
zu empf, da vorz. Unterkunft, Kahnfah-t, Fischerei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
Z.ll.rr’’ Uebereinkiiiift. Anton Tutz^rt
^eiien-basthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län-
geren Aufenthall geeignet.
VOECKLABRUCK.
Gasthof zum Mohren, sehr bequem am Hauptplatze ge­
legen, altrenommierter Gasthof mit sehr gut eingerich-
^ten Fremdenzimmern. Fahrgelegenheit nach allen
Richtunpn; k. k. Post und Telegraphenamt im Hause.
Elekir. beleuchtet. Mathias Kies-Humer.
ZELL AM SEE.
Hotel Elektra“, gut bürgerlich geführtes Haus mit vorz
hremdenzimmern in Milte des Marktes geleg. Auf­
merksame Bedienung, Pension nach Uebereinkommen.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeii,*
Q..M
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim-
mem, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
.12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmitfonhöhe“,
ll/<|uipagen nach allen R'chtungen.
ZELL am Ziller.
Gasthof Hollaus (zum Tuscher-Wfrt), gut geführtes bürgerl.
Haus, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet. Speise-
saal Klavier, billige Pension nach Uebereinkunft.
Echte liroler Weine. L. Hol laus.
Empfehlenswerte
H e i I q u e f I e n, K u r-u. B a d e 0 r t e,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste fodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen
Massage elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlamm-, Fichtennadel-, Sool-, Mutlerlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Fremden­
zimmer. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal-
diger Gegend. Gute Küche Massige Preise. Täglich
^ermal. Omnibusfahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans in Salzburg. Badearzt Dr. A, Wiederwald.
„, Carl Mayr’s Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad Kreuzbrilckl 15 Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp!
Moor-, Schlamm- und Eiseiibäder. Saison Mai—Okt
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eiseiibahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus-
Pj-Hse. Joh. Schauflinger.
Pension Weitlanbrunn, T ost SilHan
Pusterthal, Tirol (i 120 zf/), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer-
^offreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl.
Trinkwa-sser. hür der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. SaisQndauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfie und Prospekte durch Pefgr JesacJur.
öt. Johann im Pongau.— Moor- u. Schwimmbad, vis-a-vis
d. Bahnhof Moorbäder u. warme Bäder in Einzel-
kabmen. Voll- und Schwimmbad. Sommerfrische in
_ schönster Lage inmitten d. Tännengebirges, Hoch-
gründeck u. Heukareck. .Allzeit gute Milch, frische
selbstber. Butter zu bill. Preisen. Aufmerksame und
streng reelle Bedienung. Christ, u. Aloisia Golle.
baalleldon.— Torfmoorbad, eisei,hält., heilkräft. Natur-
Torfwasser, bes. gegen Scliwächezuslände, Anaemie,
Bleichsucht, Rheumatismus Gicht etc. Gr. Schwimm­
bassin, alle Arten Bäder. Preisw. Fremdenzimmer m.
billiger, vorz. Restaur. .Auskünfte u. Prospekte durch
die Badeverwallung.
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, Exsudaten, Frauenkrankheiten u. s. w. Dampf-
und Kurbader, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
m waldiger, staubfr. ebener Gegend. Bill. Wohnungen
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
fuhrl. Prospekte gr.atis.— Saison April bis Oktober.
J. F. Klinger, Besitzer.
Landeck. Rasthof „Cold.Ädler“,
————— neu renoviert, mit schönen
Premdenzimmeni sowie Terrasse. Fahr­
gelegenheiten (Gesellschaftswägen) im
Hause. Direkte Verbindung, m. Trafoi
Sulden, Bormio und Meran.
Landeck. schwarzen
Adler mit gut eingerich­
teten I'remdenzimmern, Veranda, Gar­
ten. Ein- und Zweispänner, sowie
Gesellschaftswagen im Hause.
Hochfinstepmunz. Hotei
. Pen­
sion Geiger mit Bädern, Lese- und
Musikzimmer.
NaudePS. Hotei u. Pension Post.
(Pension V. fl. 2.50 bis fl. 4.-),
Bäder. Knotenstation fürs Engadin,
nach Landeck 11. Mals, sehr schöne Lage
mit Aussicht auf den Ortler. Für Som­
merfrischler steht ein ganz neues Hotel
zur Verfügung, woselbst auch Familien
über den Sommer Wohnungen mit Küche
erhalten können.
Valentin auf der Haide.
Hotel „zur Post“ in wunderbarer
freier Lage direkt am Haidersee ge­
legen. Gute, billige Pension (Speziali­
tät: Fische).
Mals. Hasthof „zur Post“, 35 Zim-
—" teer von 50 kr. bis fl. 1.50, Pen­
sion von fl. 2.50 bis fl. 3._. Gross-
artig^es Panorama auf die Ortlergruppe
vom Hotel aus.
Von
Meran nach Liandeck
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse,
Trafoi, Sulden, Borinio, auch ins En­
gadin im Knotenpunkt Nanders.
Mepan. Hotei Sonne, empfehlens-
——— "ert für Touristen. P’ahrgele-
genheiten nach Sulden, Trafoi, Landeck
und Schweiz.
Natupns. Post“ am
Eingänge des Schnalser-
thales. Komf. einger. Zimmer, Bäder,
1 ost u. Telegraphenamt im Hause. Om­
nibus nach Neuratteis im Schnalserthal,
beste Ausgangsstation für den Ueber-
gang über die Oetzthaler-Alpen.
Schlandeps. Hotei „Post“, am
”, "" Ausgang des Schlan-
dernaunthales, beste Ausgangstation für
^lartellthal. Recht gute Unterkunft bei
bescheidenen Preisen, Fahrgelegen­
heiten und P'ührer zu jeder Zeit.
Eyps.
Hotel ,,Post“. Letzte .Station
VT"! vor Lingang d. Stilfserjochstrasse.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen,
dir. Fahrten nach Sulden, Trafoi und
Uber die Stilfserjochstrasse nach Bormio
etc. Gute u. preisw. Unterkunft im Hotel.


[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 13 ]
Nr. 27.
Seite 13.
Sehenswürdigkeiten fc
SALZBURGS. g
Am rechten Ufer der Salzach.
^ur/iaus. Schwimm- und Badeanstalt, Restaur.
JUirgarten. Prächtiger Park. Promenade-Konzerte
^osmoramen und Panorama im Kurgarten
Schloss Mirabell mit sehr schönem Garten in alt-
französischem Stil5 Voliere, Statuen.
^ladttheater, im Rokokostil erbaut. Zuschauerraum
Ar geschmackvoll dekoriert. Sehenw.
lozarts Wohnhaus, am Makartplatz.
^apuzinerberg (230 m), Klosterkirche, wertvolle
geschnitzte Thürflügel; Mozarthäuschen, in dem
der berühmte Tondichter die „Zauberflöte“
komponierte; „Franziscischlösschen“, Restau­
ration, prächtige Rundsicht; „Stadt-Aussicht“,
herrliches Panorama.
h Sebastians-Friedhof mit interessanten Gräbern.
niser Franz Josef-Park. Badeanstalt, Schiffahrt,'
Volksbelustigungen etc. (Volkspark.)
Am linken Ufer der Salzach.
Sünstlerhaus. Gemälde- u. Bildhaucrwcrke-Aus-
stellung.
S^onnberg. Interessante Kirche (1464), reizende
Aussicht.
^fozart-Denkmal, nach Schwanthalers Modell.
poldskton, prachtvoll gelegen, 20
Badeanstalt, Schiffahrt, Schloss.
“■‘lenbrunn, Stunden. Wasserwerk, reizender
Min.
grosse
^ Spaziergang.
°'nmunal-Friedhof per Lokalbahn, Gehzeit Std.
Arkaden, künstlerisch ausgef. Grabdenkmale.
^^unn, kaiserl. Lustschloss, per Lokalbahn,
ehzeit i'/, Std. durch schattenreiche Allee,
grosser, herrlicher Park mit den berühmten
Ga •'T^®®®*’^ünsten.
P,®’' ^äharadbahn. Grossart. Fernsicht.
^Yndsichf® Parkanlagen, „Kanzel“, prächtige
^Pa 7 le' Wallfahrtsort, i Stunde.
kep Salinenstadt, histor. Denkwürdig-
_ J'®jk;end schöne Umgebung, sehrsehens-
Goli'^^ Salzbergwerk.
SaCadföf Ijerühmten Wasserfall, Pass Lueg,
■/oWz im Pongau, weltberühmte Liechtenstein-
wildromantischen „König-
'««» 17 a//, berühmter bayrischer Kurort.
PaJ’ St. Woljgang, Schafberg, Salz-
•p^^’'Sut-Seen, per Lokalbahn, bequeme
^gestouren.
Sehr geeignete-
Sommerfrisclien
Niederöslerreiclis
(Abzweigung: Sollenau resp. Wiener-Neustadt)
»
Gatenstein
Hotel „Goldener Löwe“,
Gastliof „zum Bären“.
Pernitz
Gastbof „Andreas Hofer“.
Unter-Pernitz
Hotel Wagner.
Breistätten
Gastliof z. „lustigen Scberrer“.
Waldegg
Gastliof Johann Kuchner.
Piesting
Gasthof zum „Gold, Löwen“.
Sehneebergbahn
(Abzweigung Wiener-Neustadt)
Puchberg
Gasthof zum „Schildhahn“.
Grünbach
Gasthot von E. Powolny.
tin rrut allgn JYaturschönheiten aus^ezaich-'
netes cha! mii reizenden Sebirgszügen und
Aussichten.
Von Meran aus dreimalige Omnibus- (Stell­
wagen-) Verbindungen und einmalige Post­
verbindung tägl. Abfahrt der Stellwägen
beim Hotel „Sonne“ (7 Uhr früh), Hotel
„zum Grafen von Meran“ (4 Uhr nachm.)
und Gasthof „zum gold. Kreuz“ in Meran
früh). Abfahrt des Postwagens beim
„Gold. Kreuz“ in Meran um 1» nachm.
Fahrzeit 3 Stunden.
Als Sommerfrische ist das thal sehr zu
empfehlen, da gesunde Cuft u. vorzügliches
Crinkwasser vorhanden.
Nachstehende Gasthöfe sind empfohlen:
' St. Leonhai*cl: .i»,.—.w—.i...
Sasthof „zum Shobl“ (Josef Tschöll.)
0asthoj ,,zum ^heis** (aiois pixner.)
‘ St. Martin:
GasthoJ ,,zum weissen Kreuz“
(Joh. Unterthurner.)
111> t T T rrrr-r
I klobenstem bei Bozen
# Sommerfrische und Höhen-Kurort (.,47 Meer)
^— auf dem Ritten—
Mair’s Hotel u, Pension „Zur Post“
; (Das ganze fahr geößnet.)
S a i s o n vom I. Mai jeden Jahres beginnend.
Table d’hote, ä la carte.— Pension fl. 2.50 bis 3.50.
Lsader, Lese- und Musikzimmer.
Durchgang- Station zum „Rittner-Horn“.
BAD RATZES
TIROL.
Höhenluftkurort u.
Touristenstation
Eisen- und Schwefelquelle.
3 äglich zweimalige Postverbindung von
der Eilzugstation Waidbruck. Post u.
Telegraph im Hause.
Saison Mitte Mai bis Ende Oktober.
I rospekte gratis und franko durch den
Eigentümer
Ludwig Prossliner.
pj^iesr.* I
I DEIO BMEI
I ^^sicht auf das den grossen H'
H platz und den Korso. H i
I? Restaurant, s
■ oderner Komfort, ^lesesaal, päder. I
Massige preise. H
Oppoiiitz J)ei Waidhofen a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele-|
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne‘
Fremdenzimmer. Plisenhaltiges Flussbad. Schattiger'
I Gastgarten, vorzügl Biere, reine Weine, gute Küclie.
R- Wolf, Besitzer.
Ridnaun, Tirol
14 Kilom. von Sterzing, 1351 Meter ü. d. Meere.
Herrlicher Sommeraufenthalt, unmittelbar am
dichten Walde; Postamt, Telegraph, Jagdgelegen­
heit, ebene Spaziergänge, grossart. Thalabschluss
u. direkter Ausblick auf die Gletscher u. Spitzen
der Stubaier-Gruppe: Aufstieg zum Becher, Botzer,
Sonklarspitze, Freiger etc.’
Gasthof „S onklaphof“
neu erbaut, modern eingerichtet, 80 Betten, beste
Verpflegung, Volle Tagespension inkl. Zimmer
A'5.— bis A'6.—. Prospekte gratis vom Besitzer
Stephan Haller, Bidnaun, Tirol.
;^ltberiihmks Schwefelbad
In Kroatien
Warasdin-Töplitk
an der Zagorlaner Bahn (Ägram-Csakathurn)
Eisenbahnstation, Post u. Telegraph.
B3 Ludwig im J. iS 9 <.
tri fUn»? t!® Quelle, der Schwefelmoor von unliber-
iTüfLner Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma Gelenksiei
silbervergjftung elc. etc.^
binkkuf
Elektrizität— Massage.
däsTa'nzi* ifhr /■•ff"’. HocNuellen-Trinkwasserleitung,
rtas ganz« J.ihr g«offn«l: Sai.sondaucr vom j. Mai bis Oktober
Prächtiger grosser Park, au.gedehnte .Anlagen, l.iibscbe Ausflüge'
Ständige Ku murtk, bestehend aus den Mitgliedern der Agramtr'
kBnIgl. Oper. Tanzuntcrhallungen, Konzerie etc.^
An Äx Warasdin Töp liz rrwarUt täglich die Gäste
BnsZ7r‘”‘% 7 «'V'» ■T’^-fügiar und wird wegen
^:x::t 7 giTchTie:ZhT*'’'^^^^^^^^^-
Aerztliche Auskünfte erteilt der Badeant Or A Lonahino
{'rospekte und Broschüren versendet gratis und franko
Die Bade-Verwaltung.


[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 14 ]
Seite 14.
fremden- ZEITUNG
Nr. 27.
The Premier Cycle Co. Lm'"'
^gEUCAL.
Unentbehrlich fUr jede Familie!
Covoiitry Eger Nüniberg-Doos
(England) (BBnmen) (Bayern)
■ Grösste Fahrradwerke des Continents. bi
Vertreter: Joh. Jax, Salzburg,Mozart-
I platz 5; Jos. Handl, Ried, Innkreis.
M
X
o
s
.E
M
S
Cd
E
•S
Ratgeber
in gesunden u. krankenTagen.
Ein Lehrbuch des menschlichen Körperbaues und
ein ärztlicher Hausschatz für alle Krankheitsfälle
unter Berücksichtigung der erfolgreichsten
Naturheil verfahren.
Unter Mitwirkung hervorragender Spezialisten
herausgegeben von
Dr. F. König.
Mit zahlreichen Illustratioi eu, farbigen Bildern
sowie fünj zerlegbaren Modellen in Buntdruck fin
separatem Einbande): Hand, Fuss, Sinnesorgane,
weiblicher Unterkörper, der ganze Mensch.
_. Nebst einem Anhang;
Die be sten u nd bewährtesten Hausmittel.
Siebente Auflage.
Preis (in Prachteinband): A'24.—gegen Kassa,
K ^8. geg. monatl Ratenzahlungen v. A'4..
Zu beziehen durch meine Vertreter
direkt durch den Verlag
Ernst Wiest Nachf., Leipzig,
Perthesstrasse 2.
oder
Saison I. Juli bis
15. September.
Uer ÄnkaTnieseT'BÜche^wir^IcMinTedemiänir
tausendfältig lohnen!
Bl ar
-% B)
£=
C5'
ti
••«
A 3
-t (C
n c
0> 3
M&
I*
3"»
A a.
TS 9
s
KrimmI
Oberpinzgau
(Salzburg)
.V.
TH. VINZ. PRAETZ W"®
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
Grand Hotel
„Krimmler Hof“
direkt an den 3 Wasserfällen gelegen,
mit Aussicht auf dieselben.
Ueppiger Wiesengrund mit zum Besitz gehörigen,
prächtigen Anlagen zur freien Benützung der Gäste.
— 60 geräumige Zimmer mit 100 Betten .«-w«
und zum Teil Altanen.
Mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.- Zimmer­
preise von Kronen 1.60 aufwärts. Ausführliche Prospekte
gratis und franko.
•3 mal ppämiirt. Gegrünilet 1885.
F. K. IHAIIZ
Wen 23 ta Hör LI N 2 Graben 23 Im Ho.
Ueferant für d« k. u. k. Reichs-Kriegsminisferium und
s 1 V. für Krankenhäuser, Badean-
, Institute, Hotels, Villen, Touristenhäuser und
Pnvathäuser etc.
Grosses Lsger von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
ans dem besten Material erzeugt.
für" ®*’®^^w*atratzen
Sten'Die'i ““Hh^rircffen die
teurer zu ^tT^ wohl etwL
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Salon-Garnrtnren in den elegantesten Au,;fSgeL
psenmSbsl fOr Zimmer und Gärten.
l^snksnisSgen in verschiedenen Ausführungen.
Kinderwäsren '''«"»ler von •miachster
I.r ■.ttr.d.™ und FÜumen, Ro\s'f,L^fu^d“c?ln‘d-rflVlgrVr.'ir
Kurante auf Wunsch franko.
Dm gfuige Aufträge bittet p, MaUZ, I
Linz, Graben 23 im Hof.
L lusei's Touristen-PUer,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Hanpt-Depöt:
L.Sctiwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Man I i|®e|»*s Tonristen-
verlange____^___^_ pflasterzuöOkr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Sedlitzky, G. Bernhold, Salvator-
Apotheke, We.stbahnstr. 2 (A. Konceny& 0. Rudolf)
In Enns: A. Pumb.
GRIES beiBOZEN
“♦ (SUdtirol.)♦
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
m wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vorn I. September bis I. fluni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohmmgen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelhahn, Lesezimmer etc. vom
15. September an täglich Kurmusik
6 Aerzte, Apotheke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte. Telephon Verbindung mit Bozen
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst:’
Traubenkur, Frühjahr: Milch- und Mol-
kenkur. Auskünfte und Prospekte durch
dl t^
S^alfelden.
I yi.|)icK’s jahnhofhokl
^0 n«u eingerichtete fremden-
ziiBmsr, ^ute l\üchz und l^sller
aufmerksame J3edienung, billige
f reise, j-ahr- und Ksitgelegenheiten
irri )(ause.
J3esitzer: y^nton J)ick.
V o 1 1 s t ä n d i g e—
B raut ausstattungen
' Gasthof-, Villen-, Küchen-, Bad-,
Garteneinrichtungs- u. Möblierunqs-
Geschäft
Math. Baumann
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
Tiscl^ und Tafelgeräte, Wäscherolle«
und Mangen. Hotelwäsche, Vorhänge,
Teppiche und Bettdecken.
Kofiluffenzlose B ezugsquelle aller Gattyngen Sessel.
in Oberösterreich, an der k. k. Staats'- m Steynhalbal^
m anmutiger, waldreicher und gesunder Gegend, mit
zahlreichen Spaziergängen, vorzüglichen Badeanstalten
y.rbl.d.„, .. d„„ 1,
k,’ wn augemeldeten Sommerwohnungen sind bei dem (Tefoi-tiVeon
NR F.W Wir« V-^ Franz Tomitz, Blnmanergasse Nr. 4.
die Gefälligkeit Herr Franz Lang, 1X3 Maximilianstr 15
btreft'Xt «bernommen, wo auch jS AnliS
STEYR
M.."' "'."rt ,cbön, Kothj.birj.raM.
schwimm, Ruder- und Angel-Sport. In den verschiedenen, gut geführten Hötels und WWWWW«
—-^««'^ftnfte durch die Gemeinde-Vorstehung.
NÜRNBERGER
Ochsenmaul-Salat|
Po!!r f p"' ^1^°' ''ers. auch in
Postfassern, feinste Essiggurken Mk. 3,90. Salz
Senfgurken Mk. 4.70 franko Na
Inh.: Schumann,
Frobenummern der „P>emden-Zeitung^^ gratis.


[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 15 ]
Nr. ‘27.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 15.
Steiermärkische Landes-Enranstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
(37 Grad C.) und Stahl-
qucUe. Hydropat. Anstalt, klimat. und Terrain-Kurort, geeignetste
uebergangstatiun von und nach dem Süden, Seinhalb St. von Wien
Cinhalb St. V. Triest 8 St. v. Budapest. 397 M. ü. d. M., in Mitte aus-
gebreiteter .Nadelwälder, subalpines Klima, reine, vollk. staubfreie
uuit. ungemein geschütste Lage, fast beständige Windstille. Kuf-
<®-i“ins mit versch. Temperaturen) elegante
P^ratbader, Kaltbad, Hydro- u»Therraothcrapic, Massage U. schwed.
Ifi Symnasttk (Th. l^rand'sche Methode bei Frauenkrankh.), Diät-
kuren (.Mast^kur freiliegend). Elektrirität. Trinkkuren, Terrainkuren
■S.w. -Nach mehrhundertj. Erfahr, von. Heilerfolge in Frauen-und
crvenkrankheiten, Anämie. Chlorose, Schwächezustände. Katarrh
o'“■ Digestions-Organe. Krankheiten d. Zirkulations-
^ G'l'"''k-Rheumati.sm.. traumat. Exsudaten.
Erkrankungen der H.irnorgane. Herrlicher Park und
kugehortger alter Fichten-und Tannenwald (50J.gr.). Kurorchester,
nl.f* Eursalon u. Speisesäle, Lese- u. Billardzimmer. Lawn-Tennis-
FkS S'nr gute Restaurants. Rdunions, Konzerte, Bälle, Kegelbahn,
Kurk V"’ ^”f-’ »• Telegraphenstation, Kapelle im
mh Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen
Dr PPreise). Landsch. Kurarzt und Direktor
roih' DP'ratenr der Kliniken der Hofräte Prof. Bill-
tn u. Prof. Chrobak.— Anfragen: Kuranstalt Neuhaus bei Cllll.
Prospekte unentgeltlich und franko.
Saison 1. Mal bis Oktober.
bäbbäiä-iid
(7ZO -Meter .'eehöhe).— Bahnstation Friesach, Staatsbahn, Kämlt
Saison 15. Mai bis Ende September.
Uel prächtige, gegen Norden geschüt.
köfin’..k Nadelwald umgeben, mit würziger Gebirgsluft und reinste
Känil b“v Walde schattige Ruheplätze und Spazii
gute k'-- c^ I nteijunit in Gargonzimmern und Familienwohnungen.
Heilquelle— mit warmen oder kalten Bädern
Rehe “'i“®'' Jkl>''>'“ndei«n bei Beinbruchfolgen, Nervenschwäche. Gicht.
baW k®®.®"^ ®'®' ““ Erfolge angewendet. Günstige Eisen-
malia^p'”'^“”! ''^‘®'’‘ ^"®®‘ RDgenfurt. Täglich zwei­
ter tLui,‘i’'"’'c‘'‘‘"? von und nach Friesach. Bequemer Fahrweg von
heiten ASt'gsdorf bis zum Bade. Arzt nach Bedarf. Fahrgelegen-
Sasse ■« ®"p®“i FRANZ ROTH, Klagenfurt, Pfarr-
® 0—8. oder die Badeleitung Barbarabad, Post- u. Telegraphenamt
St SnltfoSnt' in «AA X.f:_
Grand-Restaurant 8
„RIEDHOF“:
WIEN f
VIII., Wickenburggasse 15. 2
Aeltestes, vornehmstes Etablissement. 2
Grosser Garten. 2
Internationales Rendezvous der
Herren Äerzte.
Johann Benedickter.
1 -1 -l-l
TlTlfiT
-l-l-l-l-l-l-l-l-
^iTlTiTiTlTlTlTl
: fTiTiTi
1- 1- 1- 1
HOTEL
tIt HAIIIMERAND ili
1-1- l-l
Illl-V
WIEN iT-lT-^TiT
VIII. Bezirk l-l-l-l-
l-l-l-l
-l-l-l-
l-l-l-l-
)
-|-|-|-|-|-|-|-|i.
1 1 1 1 1 1 i
•II 1 1{ I 1 I
- i- l- l- l- l- l- l- l-
St. Wolfgang (Oberösterreicli)
Yilla „^Imrausch"
I vermieten oder verkaufen. Ausführliche
eschreibung und Auskunft durch den Besitzer;
F. K. Mauz.
Cl_ 1. I LIENZ im Pusterthal.
oulzau m Salzburg.| tj
‘“Aufstieg ins Tannen- und H age n- G e birge.' 8 xlOI
Aufstieg ins Tannen- und Hagen-Gebirge.
Bahnhof-Restauration
scliönen Fremdenzimmern, gedeckte Veranda,
egelbahn, gute Küche und Keller, billige Preise.
Franz Struber, Restaurateur.
20 Minuten von Lienz entfernt, in wald­
reicher Lage. Komfortabel eingerichtet, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet.— Pension
nach Vereinbarung.— Prospekte gratis.
I Hotel-Pension. Caf6 u. Restauratiou am See. Grosser
herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Dir.: J. SchUrr.
Hotel grimm „zur PosF (»oraals flatscliei) Bad Fusch
(bei Salzburg-Pinzgau), 1230 Meter ü. d. M., klimatischer Höhenkurort.
Anerkannte
j^ j. lObpCKlc gratis.^
Heil-Quellen,
2 hs Std. von
ZellamSee.
Uebergangs-
station durch
das P'erleiten-
thal nach dem
Grossg/ockner
und ül>er die
Pfandelscharie
nach Heiligen-
blnt. Bemer­
kenswerte Al­
penflora,
allen itisenbahnzügen
Sf- Silben anfi Wol/$an$see
j (Sazkammergut.)'
See-Hotel
in (i aldwege. F.igener Lawn Tennis-Platz. Zu
Bruck-Fusch Wagen-, Post- und Omnibusanschluss.
®I*rect ^4 „zur Post“ ist den Anforderungen der Neuzeit ent-
gründlich renoviert, bietet komfortable Zimmer, vorzügl. Wiener
® zu sehr massigen I’reisen, Pension von 3 fl. aufwärts.
Hochachtungsvoll Therese Höfler, Pächterin.
KRUMPENDORF am WÖRTHERSEE,
Herrliche
Bauplätze
in der reizenden,
gerne aufgesuchten
Sominerfiische
Krumpendorf
am
Wörthersee
verkauf'
Josef Pafiipeil
Eigentümer des
„Gut Krumpen­
dorf“.
Daselbst sind auch einige Wohnungen u. einzelne Zimmer zu vermieten.
j Schönste Lage un­
mittelbar am See und
Landungs- Platz des
Dampfbootes.
Anschluss zu allen
Zügen.
Zimmer per Tag, Mo­
nat uncl über die
Saison.
Appartements mit
allem Komfort ein­
gerichtet zu den bil­
ligsten Preisen.
Hans Pichler,
Eigentümer.
e
s
s
s
©
.£
i-M t 3
0
^ mliU
' KIF;
ISäililfil
5
o «2 =1--
^5
c 3
.5
X
mmm
S-jSza^i-Sl
llllllill
mmiist
llfälflil
■SS => 2
C i«; B.
1 a
— 2
=£
■^■So,j=.Qz: j= ^§? 3 s,“"®<'Sz 3 ö
liäWIl£ IlHlli II i
■’f-®
; "O 0>
tJ
Probenummern
der
Fremden- Zeitung
gratis und franko.
Z
itherspieler
erhalten^Zitheratücke
,u. Katal.“ gratis bei
J. Neukirchner,
GOkKAU, BShmen.
I
Eröffnet
L Juni
Eröffnet
1. Juni.
^ 1. Juni.
rossks Sarten-Etabüssemsnt Salzburrs, städtischer Kurkarten, grosse, schattige terrassen, Konzert-Säle und Speise-Salons
MILITÄR.KONZERTE. Ergebenst A. Ritten.
Etablissement I. Ranges.
J*ende* vous aller Fremden.


[ 2023-06-29 10:46:26.152 - 19000414 - Seite 16 ]
Seite 14.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 27.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Weg-e vom Bahnhof
zur Stadt
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Literatur-Gesellschaft „Pan“ und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs".
Münchener Bier vom Fass. Vorzugl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass.— Omnibus zum Bahnhof.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist in Rotel- Einrichtunien.
Vertretung und Fabriks-Niederlago
dar k. k. prIvileg.
Leinen- und Tischzeug’-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
AAA- Goldene Medailleo wv
bß
ö
AA/^ Goldene Medaille, -«aat
Carl Adam
6las- and PonKilan-Handlnng
Salzburg, Schwarznlr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
11. Cafö-
Häuser.
Niederlage
von’
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
Farbenfabriken vorm.
Friedrich Eajer& Co., Elberfeld.
Somatose
fzH aus Fleisch hergestelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches fEi­
weisskörper und Salze) bestehendes
Albumosen-Pr'dpafat, geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schitäckliche in\ Magenkranke,
der Ernährung Wöchnerinnen,
zurückgeblie­
bene Personen,
Brustkranke,
Nervenleidende
an englischer
Krankheit
leidende Kinder
Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
♦ Bleichsüchtige♦
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus So*
matose mit 20(o Eisen ln organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
ErliäUHch in Apotheken und Dro­
gerien Nur echt, wenn in üriginal-
puckung.
yrobgnummgrn der
„yrgmdgn^-Zgiiung“
gratis.
Pf. Knelpp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern­
seife hergestellt, streng hygienisch,
erhalten die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per StUck 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilseife mii
Zusatz von Arnika u. Kalendula;
geg.Rissigwerden d.Haut.(Grünl.)
Kneipp’s Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten,
Mitesser, Finnen etc. (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
TormentiU-Extraktgeg. verschie­
dene Haulunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp's Heubtumen-Seife bei
Rheumatismu.s, Gicht, skrophu*
losen Zuständen. (Grün.)
General-Depot:
K. u. k. Hof-Apotheke
in Salzburg.
I Ich Anna Csillag j
mit meinem 185 Cenrimeter
langen Riesen-Loreley-Haare.
habe solches infolge 14monati.
Gebrauches meiner selbster­
fundenen Pomade erhalt. Die­
selbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige
Mittel geg. Ausfallen d Haare,
zur Förderung des Wachstums
derselb., zur Stärkung d. Haar­
bodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vol­
len, kräff. Bartwuchs u. verleiht
.schon nach kurzem Gebrauche
sowohl d. Kopf- als auch Bart­
haare natürl Glanz u. Fülle und
bewahrt dieselb. vor frühzeit.
Ergrauen bis m d.höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl.. B fl.
Postversand iägl. bei Vorein­
sendung d. Betrages oder mit­
telst Postnachnahme der gan­
zen Welt aus der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergass 5.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements 1. Ranges
Hotel Pitter™S'^EIektp. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.- Ermässijjte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Mödlinger
Salzburg
Setreidegassa
Nr. 42.
J3esig und billi^stg £inkaufsqugllg für
Schuhwargn allgr ^rt.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
SALZBURG.
•900
930
538
912
12*5
1028
605
605
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach frei gelegen.
Sehr sehöM Aussicht von allen Zimmern.— Elektrisches Licht. Personen­
aufzug (Litt). Centralheizung. Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger,
K. K. OESTERREICH. 0 STAÄTSBÄHNEN.
[Giliig- ab 2S. ßnnet.J KÜTZestC ZugSVCrbindUtlgen; [GUUg ab ZJ. Jänner.]
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
y ab Wien Westb an 1*7*6
an Innsbruck ab
Zürich
y an Paris ah Ä
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
6^
1030
700
12*5
62
10*0
835
916
715
626
157
1030
8*6
925
0)1120
1
«
K■
12*2
S 816
9 1011
J 460
* —■
■
Wien
»825
2i£
1257
120*
443
929
10*7
750
810
-Köln—Brüssel—London.
• 6*6
_1^
123
ab
Wien Westb..
. an>
an
Passau
1 an Mainz....
an
Frankfurt
w
Köln
an
Brüssel
Ostende
London
an London (üb.Vlissingen) ab
200
925
w
tl2^
533
ra 435
I 1^
a.•
sS 253
siiy
*“5Ö
■S 400
1000
ö
■
I.ond.(ü.Hoek v.Holland) „||
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln,
ly: Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer; Wien—London 29*/2 oder 33’/2 Std.
Wien—München—Paris.
*
746
i 835
1 4*5
8^
666
630
5^
% 12f
510
600
1 725
520
^ab Wien Westb. an
I an München ... ab
Strassbiirg.
Paris
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
I
•
O)
6^
I 65J
lllio
930
1025
1 710
9«
95*
745
427
602
llrö
635
1220
•900 I ab Wien Westb. ... an
„ Wien Südb„
7I8 an Villach ab
902^ Pontafel„
215^ Venedig„
7®
112_
736
an Mailand
„ Genua.
ab
1' an Rom
ab I
*745
733
21Ö
735
305
1110
9*5
1220
1028
445
1125
6^
2^
Schlafwagen zwischen Wien Westb. u. Venedig—Rom
Fahrtd.: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Meran.
>745|-)-745
Wien—Bozen-Gries
*745jt9W;.900|llab Wien Westb.
t7*6• I. |T„ Wien Südb.
553j 142 4*8; I an B tzen-Gries. abl IllOO,
736 j 269| 6M;t„ Meran„ 8*9
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
ai)A"
abl L
n A
838
636|
• 915
t9*i
12*6
8«
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschrüss V St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
910 H ab St. Petersburg an A 1132
n Warschau^ 200
7® an Wien Nordbahnhof ab 915
1126 ab Wien Südbahnhof. an 556
225 an Nizza ab 1200
312 ''„ Cannes »»h N 1100
Schlaf und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes z?®/. St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg yz'/z St.
Wien
825
1020
M
835
601
740
1
2*5
1102
905
1032
T
an Eger ab
n Cassel„
V Köln„
« Aachen^
I
726 1
9^
517
920
111"
2*0
824
(JM
Auskunftshureau der k. k. österr. Staatshahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 600 abends bis 56» früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur; Georg Böhmer in Salzburg.

