
[ 2023-06-29 10:37:26.845 - 19001027 - Seite 1 ]
Abonnement
Inland:
Ganzjährig.. ^15.—
Halbjährig .. AT 8.
Insertion:
nie sechs mal gespaltene
Pellbelle 20 *.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Central-Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig.. AT 17.-
Halbjährlg.. JT 9.—
Einzelne Nummern 32 4.
Erscheint
47 mal Im Jahre.
Fremdc?jverkehr,*des*Verb^ der Kurorte un^d~ Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
- Attersee. der Vereine .. Hebung^
Samstag, 27. Oktober 1900.
Bilder vom Oberinnthal.
j^.T/rV j Illustrationen).
Fahrt mit der'Arlbergbahn von Innsbruck thalaufwärts
sich dem Alpentouristen manch’ schöne Ausblicke über
«erg- und Thal, auf stattliche Dörfer und idyllische Weiler, in-
teressante Burgen winken von den
wal^lreichen Höhen nieder, und
da und dort gestatten tiefe Thal­
einschnitte den Einblick ins Hoch­
gebirge, indes mehrfach, ganz
nahe der Bahn, malerische Was-
serfälle, leider hicf.. u i malerische Was-
hahrgastes verhör versteckt, dem schauenden Auge des
Auch bleiben.
die Zukunft^^*^^!^^^ heute schon stark besuchten oder noch mehr
Oberinnthal nächrr^!. ''^"^P^'^chenden Sommerfrischort finden wir im
rhremden-Zeituntr“ so z. B. wurden davon in der
Wort und Hilf früher Telfs, Imst, Landeck, St. Anton etc.
grossere Orte mit h Lesern vor Augen geführt. Dies sind zumeist
ein weiterer Gericht? v u. s. w. für das Oberland,
Kirchdorf Silz, vvelrb ausserdem noch das stattliche
ist, und ausser den Innsbruck etwa 40 entfernt
hörigen Behörden ländlichen Gerichtsorte ge-
rerners Post- und Tele Bahnstation der Arlbergbahn,
liehe Gasthöfe besitzt^^^^^^”^"^^ mehrere gutbürger-
1200 Einwohner D?^ ober dem Meere und zählt gegen
raumer Zeit alliährli n Dorf wird schon seit ge­
nas Bayern, o-erne hes Sc^merfrischgästen, besonders
«ehens;Jtes
Hellweger. Hur wenio-e IVPn bekannten Tiroler Malers
bardorf Heimine- dfhnt' ^as Nach-
eben gelegenes Wä),?h^ ein schattiges, vollkommen
we-stlicher^Richtunp- führt e? Thalsohle aus und in süd-
halbe Sf^^ r^ prächtiger Spaziergangf zu dem
über welches h" Kniserschlosse St PeirsbS
illustrierten Blättern ^st zuerst unter allen
■‘^atz nebst grösserer Jahren einen Auf-
beshalb hierüber hl.; hat. Es möge
"'erden dass St P? "k nochmals ins Gedächtnis gerufen
bande Et die Llt T ältesten Burgen im
^"amen, Welfenburg-“ gehörte und davon den
Besitz Ir Orffe ^am das Schloss in
Briken an d^e p\r" »‘^‘^höfe
^^'olkensteiner wHrhf^ Freimdsberg und endlich an die
das Besitzt..,.,’ Herrschaft St Petersberg, wie
hörigen Grundbesitz (darunter auch die an 2000 m hoch gelegene
Sommerfrische Kühtai) durch Kauf in das Privat-Eigentum des Kaisers
Pranz Josef I. über. Das Schloss mit einer Kapelle steht auf einem
schonen Hügel, von hohen Linden beschattet An den viereckigen
Berchfrit schliessen sich zahlreiche geräumige Säle und Zimmer an;
östlich vom Schlosse steht ein viereckiger Wartturm als Vorwerk
der Burg, hinter dem Hügel ladet in Baumgrün gebettet
ein lauschiger Weiher zum Baden ein.
Von Silz führen auch weiterhin die Wege empor
u. a. auf den Silzerberg mit prachtvoller Aussicht, dann
auf der linken Innseite über Mötz auf das Mieminger
Mittelgebirge, das mit seinen freundlichen Ortschaften-
Miemmg Barwies und Obsteig gleichfalls im Tiroler
Sommerfrischleben von Jahr zu Jahr eine grössere Rolle
spielt. Von den Mieminger Höhen führt die Fahrstrasse
(eine Parahelstrasse zur Oberinnthaler Reichsstrasse) über
das hochgelegene Oertchen Holzleithen zum stattlichen
Dorfe Nassereith am Aufgang zum p-ernpa.s.s, '-Hirend
anderseits auf dem Wege nach Imst jlll-loidiVeu-Siar/ten-
berg bei Tarrenz zum Besuche einladen.
Die einstmals wehrhafte Ritterburg Alt-Starkenberg
ist heute nur mehr eine malerische Ruine, welche im
Salvesenthale ungefähr eine halbe Stunde vom Kirchdorf
Tarrenz auf hoher Felswand thront. Die Burg soll um
das Jahr 1159 von einem schwäbischen Ritter, Michael
von Starkenberg, erbaut worden sein und hat von ihm
den Namen erhalten. Zu Anfang des 13. Jahrhunderts
dürfte Gebhard v. Starkenberg in der Thalwildnis hinter dem Schlosse
die \’este Gebhardstein erbaut haben, welche nach der Tradition als
Raubdepot, als Gefängriis und als Ausfellstelle für allerlei Faustrechts-
streiche gedient haben soll. Auf unsere Tage hat sich davon nur
mehr ein halbverfallener Turm erhalten, der im Volke unter dem
Namen „Gebratstein“ bekannt ist.
Die Starkenberger wurden im Laufe der Jahrhunderte mächtige
^ynasten im Lande, sie bauten nahe dem Dorfe Tarrenz in freund-
hcher Lage ihr Residenzschloss Neu-Starkenberg, und nach und nach
erhielten ihre Besitzungen eine solc^e Ausdehnung, dass da und dort
an der oberen Etsch, dann im Oetzthal und Pitzthal und am Inn
hinab bis nach St. Petersberg an vielen Orten auf Burgen und Bauern-
üoten, m Dörfern und Weilern starkenbergische \'ögte, Eigenleute
und Lehensbauern hausten. Doch mit der in grossem Masse zu-
Wasserfall
I Scliloss l(rontiur^
i«neha?teT“To'’’^^^'- ""'"^de,” b^E tn^das^kL^
^en. Vor wenig Jahren ging das Schloss samt dem dazu ge­
nehmenden Macht wuchs auch der Uebermut des reichen Geschlechtes
sie schlossen sich zu Beginn des XV. Jahrhunderts in führender Rolle
dem gegen den Landesherzog Friedl mit der leeren Tasche gerich
teten Adelsbunde an, und das ward zu ihrem Verderben. Burgen


[ 2023-06-29 10:37:26.845 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 3.
Zur gefälligen Beachtung!
Die „Fremden- Zeitung“ wird ln der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen in Wien, Eger,
Attnang, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k. k. privil. Südbahn in den Stationen; Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
k. k. Staatsbahnen, der k. k. priv. Südbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis verteilt, ebenso dureh die Agentien in Passau, Linz, Wien
und Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
Reise-Publikum übermittelt.
Den Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereinc
und alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummern gratis.
Alle für uns bestiininten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
und Schlös.ser und Einzelgehöfte der rebellischen Adelsherren wurden
vom volksfreundlichen Herzog mit Hilfe der durch die Grafen und
Ritter arg bedrückten Bauern und Bürger landauf und landab zu
vielen Dutzenden im wildwogenden Kampfe erstürmt und gebrochen,
dabei sanken auch anno 1423 die starkenbergischen Hauptburgen
bei Tarrenz in Asche. Die letzten Starkenberger Ulrich und Wilhelm
und dessen Sohn Martin wurden vom Herzog geächtet und im Jahre
1467 sank mit Martin von Starkenberg der letzte Spross dieser einst
ebenso mächtigen, als volksfeindlich-gewaltthätigen Ritterfamilie in
die Gruft seiner Ahnen.
Schloss Neu-Starkenberg wurde später vom Grafen Koreth wie­
der aufgebaut, im letzten Jahrhundert ging der Besitz in bürgerliche
Hände über, es wurde am Schlosse eine Brauerei errichtet, eine
schöne Villa mit Altanen u. s. w. dazu gebaut, der idyllische Schloss­
teich, ein kleiner reizend gelegener Waldsee, bietet Gelegenheit zu
Kahnfahrten, zum Baden und Schwimmen. Herrliche Waldpromenaden,
kühle Luft und gutes Wasser, sowie die jetzt durchaus modernen
Einrichtungen im Schlosse (Glasveranda, Telephon, elektrische Be­
leuchtung, gut eingerichtete Zimmer etc.) haben es zu stände ge­
bracht, dass aus der Ritterburg von einstmals eine vielbesuchte,
komfortable Sommer-Pension geworden ist, welche nach dem. doch
wohl nicht mehr eine Ewigkeit ausbleibenden Bau der Fernbahn ge­
wiss noch einer viel bedeutenderen Zukunft entgegengeht.
Und nun in raschem P'luge weiter durchs Innthal hinauf gegen
Landeck, wo im engen Thale
Schloss St. Pctersberg^.
auf einem steilen Kegel­
berge dem Alpenfahrer die
Kronburg imponierend ent­
gegenwinkt. Auch diese
Burg mit ihren mächtigen
Vorwerken war einst im
Besitze der Starkenberger,
auch sie wurde von Herzog
P'riedrich mit der leeren
Tasche berannt, erstürmt
und niedergebrannt. Im
19. Jahrhundert kam die
Ruine an den Frauen­
orden der barmherzigen
Schwestern, welche beim
nahen Dorfe Zants ein
grosses Kloster besitzen.
Auch abgesehen davon macht Zams mit seinen in reiche Obstgärten
gebetteten Häusern einen stattlichen Eindruck; die St. Andreas-Pfarr­
kirche enthält ein schönes Altarbild des berühmten Tiroler Malers
Jos. Schöpf, die in romanischem Stil erbaute Klosterkirche besitzt
Gemälde von Hellweger. Eine weitere Sehenswürdigkeit bildet jen­
seits des Innflusses die Lötzer Klamm mit der alten Schanzmauer
und dem tosenden Wasserfall. Die massive Schanzmauer, deren Er­
bauung den Römern zngeschrieben wird, hatte ehemals drei sturm­
feste Türme. Der oberste steht noch auf einem Felsenhügel als
„Römerturm“, der mittlere wurde in ein Wohnhaus umgewandelt,
und der unterste erlag schliesslich dem Anprall des Innstromes, der
durch Jahrhunderte seine Wellen daran geschleudert hat. Dort, wo
sich die Schanzmauer dem Felsgebirge anschliesst, stürmt aus einer
engen Schlucht der Bach hervor und braust in reichlicher Wasser­
fülle über eine hohe, fast senkrechte Wand in dem Geleise eines
selbst gegrabenen Kanales hernieder. Während die Wasserflut über
die Wand stürzt, bemerkt man keinen Schaum, keinen Staub, kaum
einen übe'rsprudelnden Tropfen, sondern die ganze Masse vollkommen
vereint und geschlos.sen in majestätischem Zuge. Allein das Nieder­
prallen der Wogen in den tiefen F'elsenkessel erz^eugt ein donnerndes
Getöse und verwandelt die ganze Wassermenge augenblicklich in
siedenden Schaum.
Dieser einzig schöne Wasserfall ist von der Eisenbahn wie auch
von der Strasse aus nicht sichtbar, doch bildet der Besuch desselben
besonders für die zahlreichen Sommergäste von Landeck, der nahen
Verkehrs-Centrale im Oberland, einen ausserordentlich lohnenden
Nachmittags- oder Morgenspaziergang. P.
„Unglücksfälle in den Bergen“ ist während der Sommermonate
eine ständige Rubrik in allen grösseren Zeitungen.• Angesichts dieser
überzeugenden Thatsachen wird es wohl niemandem einfallen, die
Gefahren der Berge leugnen zu wollen; und in der That, diese sind
so gross und gewaltig, dass schon ihre Schilderung dem Uneinge­
weihten Grauen einflösst.
Nichtsdestoweniger mehrt sich von Jahr zu Jahr die Zahl der
Alpenfreunde, der wahren Bergsteiger, die— um mit L. Purtscheller
zu sprechen— in die Berge ziehen, „um der genussüchtigen Menge,
dem hohlköpfigen Philistertume zu zeigen, was einseitige Erziehung,
Hyperkultur und tausenderlei konventionelle Thorheiten an Geist und
Körper gut und brauchbar gelassen.“ Nach Tausenden zählt die
Schar derjenigen, die— dem Aktenstaub, der Tretmühle des Alltags­
lebens für wenige Wochen entronnen— im Kampfe mit der Hoch-
gebirgsnatur ihre Kraft zu erproben, ihre Nerven zu stählen suchen.
Wohl vorbereitet und ausgerüstet zieht der echte Alpinist ins Ge­
birge, wohl wissend, welche Unternehmungen er wagen, welche er
auf eigene F'aust ausführen darf, zu welchen er die Hilfe eines er­
probten Führers, eines gleichwertigen Gefährten nötig hat. Er sucht
die Gefahren nicht auf, unterschätzt sie auch nicht, weiss jedoch,
dass er vielen von ihnen infolge seiner körperlichen Verfassung, seines
bergsteigerischen Könnens, seiner Erfahrung gewachsen ist.
Dass die Befriedigung (der nachhaltige Eindruck), die uns eine
Bergfahrt verschafft, bei der Bezwingung schwierig zugänglicher Hoch­
gipfel eine grössere ist, als
Silz im Oberinnthal.
7.um Artikel „Bilder vom Oberinnthal".
wenn wir auf ausgetretenen
Pfaden zur Höhe wandeln,
ist wohl nur menschlich.
In tausend anderen Fällen
des Lebens haben wir Ge­
legenheit, die F'reude an
überwundenen Schwierig­
keiten zu beobachten; das
ist ja eben der F'unke F'aust-
natur im Menschen, den die
überhandnehmende Genuss­
sucht unserer Tage zu er­
sticken droht.
Dass viele als ,.F'ührer-
lose“, manche sogar als
„Alleingänger“ die Höhen
der Alpen erklimmen, findet
Ein Wort zu den alpinen Unfällen 1900.
Wieder ist eine Sommer-Saison vorüber, wieder melden die
Tagesblätter von so und so vielen „Opfern der Berge“. 59 Menschen­
leben (die jüngsten Unfälle eingeschlossen) hat im heurigen Sommer
die Ausübung des „alpinen Sportes“ gefordert, eine erschreckend
hohe Zahl, die, wenn auch im Vergleich zu den letzten Jahren nicht
gewachsen, so doch unheimlich gleich geblieben ist.
eben darin seine Berechtigung, allerdings nur dann, wenn die Betreffenden
alle Eigenschaften und Erfahrungen erstklassiger Führer besitzen.
Fdementaren Gefahren (Steinschlag, Lawinensturz, Gewitter) steht ja
auch der beste F'ührer in den meisten F'ällen machtlos gegenüber,
und gerade im heurigen Sommer sind mehr „F'ührerpartien“ als
„Führerlose“ verunglückt! Denn oft sind Lokalführer— so traurig
diese Thatsache ist, so soll sie doch nicht verschwiegen werden —•
im Vertrauen auf ihre genaue Kenntnis des Terrains und der Schwierig­
keiten leichtsinnig. Anderseits wähnen sich viele total unfähige und
unerfahrene Leute in Begleitung eines handfesten Führers gegen
jedes Unglück gefeit und berechtigt, auf Kosten der vorzüglichen
Qualitäten des Führers schwierige Hochtouren ausführen zu dürfen.
Nicht selten reissen solche Tälmi-Bergsteiger auch den armen F'ührer
mit ins Verderben. Merke sich ein jeder, der Touren mit Führer
unternimmt, dass dieser niemals körperlich und moralisch allein Herr
der Situation werden darf, da im gefährlichen Terrain die vorzüg­
lichsten Führereigenschaften die Unfähigkeit des „Herrn“ niemals
ganz unschädlich machen kann.
Solche Bergfahrten hinterlassen wohl nie die Befriedigung, eine
frischbeherzte That ausgeführt, eine Gefahr mit eigener Kraft über­
wunden zu haben. Schreiber dieser Zeilen, der sich zur Schule der
„F'ührerlosen“ bekennt, ist der Ansicht, dass man die schwierigsten
und gefahrvollsten Hochtouren auszuführen berechtigt ist, wenn man
einen hohen Grad bergsteigerischer Vollkommenheit erreicht hat, dass
es aber direkt unmoralisch ist, Touren mit F'ührer zu unternehmen,
auf denen man von diesen körperlich unterstützt werden muss, wo
man den Führer durch eigene Unfähigkeit in Gefahr bringt.
Würde man alljährlich die alpinen Unfälle nach ihren Ursachen
sichten, so würde man in den meisten Fällen im sträflichen Leicht­
sinn den Grund zu suchen haben. Damen, Halberwachsene, Greise,
mit epileptischen Krankheiten Behaftete, finden es notwendig, ins
Gebirge zu gehen, ein paar Touren zu machen, eben weil die Alpen
„in der Mode“ sind. Mit ungenagelten Schuhen, jeder bergsteiger­
ischen Ausrüstung und Erfahrung bar, werden gefährliche Wege,
die ganze Mannesnerven erfordern, begangen, sogar Gletscher be­
treten, auf abschüssigen Grashalden Blumen gepflückt. Wenn unter
solchen Umständen ein Unglück geschieht, wird es niemanden Wun­
der nehmen, und niemand verurteilt derartigen Leichtsinn mehr als
die von jeder Sensationslüsternheit freie alpine Fachpresse.


[ 2023-06-29 10:37:26.845 - 19001027 - Seite 3 ]
• Nr 3.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 3
Führerlose Kletterer.
der grrosser Städte, z. B. die RaxaJpe,
traLi 7 tt 1 Genf etc. spielen eine
raung-e Rolle als Unglücksberge, an denen die „alpinen Wildlinge“
zu Dutzenden abkollern. Wer Gelegenheit gehabt, an schönen Sonn­
reffen 7^ besuchen, dem wird das Treiben dieser meist un-
tiefeS Äfft’- Naturschönheiten gänzlich ignorieren, einen
der Ta^ff hinterlassen haben! Unfälle solcher Kategorien sind an
thun haben n“”^’ ernsten Alpinistik etwas zu
Me t dahingestellt bleiben.
Bade ausLsTbüf/f^*’ Tagespresse das Kind mit dem
hat wieder ein heisst dann; Ja, ja, das leidige Bergsteigen
Forschung- ciffi- u gefordert“, und es werden dann ernste alpine
Topf geiTOrfen dem „Raxstrizzitum“ in einen
jektiven^ied^^K^*''^”i Bergsteigens sind gross, die sub-
die gewisse grösser. Die Hochtouristik ist eine Sache,
ist. Wenn °*^bedingungen erheischt und nicht für alle geschaffen
können unH^ glaubt, sich über dieselben hinwegsetzen zu
nach jenen Heben einbüsst, dann werden Steine auch
itabt tC'“'’'“"'"
öie Perle des Elbethales.
Zwei iCil
hier rasch dahi°*”-?südwärts von Aussig erhebt sich aus den
einer Höhe Hüten der Elbe jener gewaltige, bis zu
der auf seinem r- A schroff emporsteigende Klingsteinfelsen,
niederblickende^ einst die mächtige, stolz in das Thal her-
Wenn 1' h »Schreckenstein“ trug,
hegt, so biete*t”s'*A in Schutt und Trümmern
ehemaliger MarA^ ennoch in ihren gewaltigen Resten ein Bild
deutendste R• Grösse. Der Schreckenstein ist die be-
gezeichnet Elbethales, aber auch die schönste, aus-
der Burcri-r;;.,, unvergleichliche Lage, durch die Mächtigkeit
und die interessante Gestaltung der Felsen.
dargebrarfbf haben der Burg unzählige Huldigungen
rühmten R• ‘"folge der erwähnten Vorzüge den be-
Bild des un die Seite gestellt. Ob man das
Elbe aus Norden oder Süden her, von der
st^ets einen^ j benachbarten Höhen betrachtet, es macht
nuch mit Eindruck, weshalb der Schreckenstein
'Verden kann° nPerle des Elbethales“ bezeichnet
Wasser AÄ? kühn entsteigen die gewaltigen Felsmassen dem
gelöst von eine tiefe Senke los-
sam znm n A® umgebenden Höhenzügen, von der Natur gleich-
"'*0 zum Beherrscher des Elbestromes bestimmt.
Schreet^«« 4- prächtiger und imposanter Rittersitz muss der
nun dochAXnASrAA!:?T!u._^T’ "'9"" die
Wie klug hat der unbekannte Erbauer jede Formation der
Felsen benützt und das ganze, gewaltige Phonolitfundament seinen
Zwecken dienstbar gemacht. Er verstand es aber auch, das bunte
Vielerlei, das auf diese Weise entstehen musste, zu einem malerischen
Ganzen zu vereinen.
Infolge der schrägen Abdachung der Felsen zeigen die Ge­
bäude der Burg eine amphitheatralische Anordnung, so dass mehr­
mals die Basis des einen Hauses mit dem oberen Stockwerke des
tiefer gelegenen eine gleiche Linie bildet. Ein klaffender Spalt
trennt den Felsenkoloss in zwei Hälften, von denen die nördliche
höher liegt und die ehemalige Citadelle trug, von der leider nur
noch geringe Reste vorhanden sind. Dagegen finden wir auf dem
südlichen Teile die ausgedehnten und w'oMerhaltenen Reste der
Hauptburg. Auf dem obersten Punkte steht noch fest und stark
der hohe, runde Wartturm. Mit einem Holzdache versehen, hat er
bereits den Stürmen der Zeit wacker Widerstand geleistet und über­
schaut das Hussthal auf und ab ebenso trotzig noch, wüe in den
vergangenen Jahrhunderten. In seinem Innern führt eine hölzerne
Wendeltreppe bis in ein Gelass unter dem Dache, wo vier Fenster
reizende Aussicht nach allen Seiten gewähren.
In der Nähe oes Turmes finden wir die ebenfalls gut erhaltene
Wohnung des Burgherren, von deren Fenstern wir den besten Blick
auf den schauerlichen I'elsensturz der Südseite haben.
Nach Osten zu liegen die Reste der ehemaligen, nunmehr dach­
losen Burgkapelle mit schönen Spitzbogenfenstern. Durch diesen
Raum hindurchgehend, betritt man eine Plattform, welche eine
prächtige Aussicht bietet.
Wenn auch der Kranz von hohen Bergen, der sich nach allen
Selten hin ausdehnt, keinen Blick in die Ferne gestattet, so ist doch
dafür die nähere Umgebung mit zauberischen Reizen geschmückt.
So entrollt sich nach Süden zu ein idyllisches Landschaftsbild vor
unseren Augen. Der ziemlich breite Thalboden, der sich gleich
einem üppigen Obst- und Weingarten elbaufwärts zieht, ist auf der
einen Seite begrenzt von den bewaldeten Hängen des Wostreystockes
und denen des Lerchenberges, welch letzterer an seinen gewaltigen
Steinfeldern, die jedoch auch schon von hellgrünen Adern durch­
setzt erscheinen, leicht kenntlich ist. Den Mittelpunkt des Bildes
beherrscht die schöngeformte Waldkuppe des Aarhorst, während
sich zur Rechten die eichengekrönte Staudenspitze und die P'elsen-
gruppen des Matzensteines als Thalgrenzen aufbauen.
Aus dem Grün der Pluren grüssen uns die Dörfchen Schrecken­
stein und Wannov.
In der Nähe des letzteren befindet sich der berühmte Ostab­
sturz des Ziegenrückens, Zopf genannt, welcher mit seinen strahlen­
förmig angeordneten Basaltsäulen das Interesse aller Geologen in
Anspruch nimmt. Auch ein Wasserfall fehlt nicht, denn in der un­
mittelbar an den Ziegenrücken angrenzenden wilden Schlucht stürzt
sich der Padloschiner Bach über eine hohe, senkrechte Felsemvand.
Diesem Bilde, das Ruhe und süssen P'rieden atmet, steht ander­
seits gegen Norden zu ein zw'eites gegenüber, das überall regste
Thätigkeit und lebhaftesten Verkehr zeigt. Im Vordergründe liegt
der grosse Bahnhof der Station Schreckenstein, dahinter erscheint
Krammel und Obersedlitz mit zahlreichen F'abriksanlagen; auf der
Elbe herrscht ein buntes Durcheinander von Personen- und Ketten-
Dampfern, von Zillen, Kähnen und Iriössen; auf den Eisenschienen
beider Ufer eilen Züge hin und wider, und in der Einsenkung
zwischen Ferdinandshöhe und Marienberg breitet sich die bedeu­
tendste Elbestadt Böhmens, das Industrie- und verkehrsreiche Aussig
aus. Den Hintergrund bilden die besiedelten Höhen des Mittel­
gebirges und weit draussen der grüne Wall des PTzgebirges mit
dem hkstorisch berühmten Passe von Nollendorf, der mit dem her­
überblinkenden Kirchlein leicht zu finden ist.
Dnterhalb der genannten Plattform liegt der Restaurationsgarten
nun u u gewesen sein, wenn uns seine Kuine
heute „och
sind.
Burg „Schreckenstein“ bei Aussig.
der für Hunderte einen angenehmen Auftenthalt bietet. An ihn
schliesst sich der grosse, weite Rittersaal, der in der Gegenwart
anstatt von dem Jubel der zechenden Ritter, von den Freudenrufeti
tanzlustiger» Menschenkinder widerhallt.
Neben ihm führt ein schmaler Pfad zu einem Gloriette das
auf steilem Vorsprunge erbaut ist. Von hier aus kann man die


[ 2023-06-29 10:37:26.845 - 19001027 - Seite 4 ]
Seite i.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 3
schroff zum Elbestrom abfallenden Felspartien am besten überblicken,
auch sieht man da tief hinab auf die rauschenden Fluten, die hier
an einer ehemaligen h'urt, in besonderer Schnelle vorübereilen.
Besondere Beachtung verdient auch das Eingangsthor, welches
seiir gut erhalten ist und auch noch die Anlage einer Zugbrücke
erkennen lässt.
Die Geschichte des Schreckensteines ist ohne grössere Be­
deutung. Ueber seinen Anfang und die ersten Schicksale ist das
Dunkel der Sage gebreitet. Im 13. Jahrhundert wird er urkundlich
genannt, gehörte verschiedenen Herren, bis er endlich 1564 in den
Besitz des Fürstengeschlechtes von Lobkowitz kam, in dessen Händen
er sich noch heute befindet. Im 30 jährigen, wie im 7 jährigen
Kriege hatte die Burg viel zu leiden, wurde dann auch nicht mehr
bewohnt und sank darauf langsam in Schutt und Trümmer.
Der Aufenthalt auf dem Schreckensteine ist ein sehr ange­
nehmer. Besonders des Abends, wenn der Lärm des Tages fast
gänzlich verstummt ist, wenn der Mond mit weichem Lichte alles
umfliesst, die Linden des Burghofes ihren süssen Duft spenden,
wenn, in den Gläsern der helle Schreckensteiner perlt und die Sagen
der Vergangenheit vor unseren geistigen Augen emporsteigen; dann
erst können wir so recht den Zauber geniessen, der von ihr ausgeht,
der stolzen Perle des Elbethales.
Münchner
Wochen-Revue.
Das Tagesgespräch ist
Barnum& Bailey, die
amerikanische Schaustel­
lungs-Gesellschaft, welche
diesen Freitag am 26. hier
eintraf und sogleich am
Nachmittag noch mit ihren
Vorstellungen begann.—
Auf• die einzelnen Kunst­
leistungen kommen wir in
nächster Nummer zurück
und bemerken jetzt nur das
eine, dass der Reklame
nach, sowie des Gebotenen
an Abnormitäten, seltenen
Tierexemplaren und der
zirkensischen Produktionen
etwas zweites nicht existiert.
Zirkus Carr6 gab vorige
Woche seine Abschieds­
vorstellung und verteilt sich
das genussüchtige Publi­
kum wieder melir in die
Variötes, unter welchen un­
ser Deutsches Theater selbst­
redend obenan steht. Das
gegenwärtige Programm ist
wirklich grossartig und ein
täglich ausverkauftes Haus
ist der beste Beweis dessen,
was hier geboten wird.
Ganz Hervorragendes bietet
das Rollschuhläufer- Paar
Des Vincentinas. Den so viel und gern gesehenen Flammen- und Ser­
pentinentanz bringt Fritzi Destr^e mit Grazie und Gescliick. Aeusserst viel­
seitig sind die Darbietungen des Artistenpaares Rolf Arras und Miss Alice
und phänomenal die Kraftproduktion auf dem eigenartigen und sehr hohen
Apparat. Nora de Castrü, eine Gommeuse, Nachahmung der bekannten
Guilbtrt, bringt ihre Kouplets in französischer Sprache und Stil sehr gut
zur Geltung. Als Hundedresseuse führt Miss Dublin eine Anzahl grosser
Hunde vor, welche hauptsächlich im Hochsprung vorzügliches leisten. Das
Trio der Geschwister Klös zeigt drei junge Damen an drei hängenden
Seilen mit durchwegs neuen Tricks. Von grandioser Komik ist das Griffith
Reade-Trio, äusserst originelle Excentrics, welche das Publikum nicht mehr
aus dem Lachen bringen. Herr J. Boiler ist ein in der Fahrradkunst sehr
gewandter Byciclist. Der Biograph bringt wieder neue interessante Bilder,
welche vom Publikum stets stürmisch applaudiert werden.
Unsere beiden Rekord-Theater (Schauspielhaus und Gärtnertheater)
überbieten sich gegenseitig im Aufführen alter, längst schon bekannter Stücke,
und wechseln „Jugend“ mit „Biberpelz“, wie die „Dame von Maxim“ mit
der „Puppe“ regelmässig alle Wochen mit einander ab, so dass recht bald
der Rekord der 25., 50., 75. und icxd. Aufführung erreicht wird. Dass dem­
entsprechend die beiden 'Pheater manchmal recht ilau besucht sind, lässt
sich denken.
Das Volkstheater hat sich wieder ein Zugstück ersten Ranges ange­
schafft. Es ist dies die Posse „Die Schützenliesl“ von Leon Treptow, welche
jedesmal bei ihrer Aufführung ein sehr gut besuchtes Haus zu verzeichnen
hat. Diese Woche wurden sehr gute Stücke gespielt, wie „Eine Heirat auf
Probe“, „Mein Leopold“ „Heisses Blut“ und „Die .Spinnerin am Kreuz“,
und hatten die Aufführungen durchwegs eine sehr gute Besetzung.
Im Caf^-Restaurafit Leopold (dem feinsten .Schwabings) veranstaltet tier
Besitzer Herr Jos6 Benz, früher Operettensänger am kgl. Gärtnerplatztheater,
stets wöchentlich zwei Unterhaltungsabende, an welchen genannter Herr,
sowie verschiedene andere Kunstkräfte gesanglich und musikalisch thätig
sind. Die Abende sind von der Pditegesellschaft sehr besucht und in kurzer
Zeit äusserst beliebt geworden. Willi Gross.
Salzburger Theaterbrief.
Es väre keineswegs unnatürlich, wenn dieser Bericlit mit dem Namen
Hoppi beginnen und mit demselben auch enden würde. Die letzte Woche
brachte drei Komödien, die in Betracht kommen, und in jeder lag die
Bomtjenrolle in den Händen des genannten Künstlers.
Burg „Schreckenstein“.
Die Direktion sieht die Beliebtheit des Herrn Hoppö und thut diesem
allem Anscheine nach sehr viel zu Gefallen, denn anders könnte man sich die
unmittelbare Folge der Stücke „Königsleutnant“ von Gutzkow, „Der wilde
Rittmeister“ von Moser und Trotha, und „Napoleon“ von Richard Voss
nicht denken. Die Direktion thut gut daran, und wenn sich das Schauspiel-
Interesse unseres Publikums hebt, und dies scheint der Fall zu sein, so
kann Herr Hoppe den Löwenanteil für sich in Anspruch nehmen. PT ist
ein Schauspieler par excellence. Ich hoffe, dass uns Herr Hoppe nicht zu
lange warten lässt mit einem erstklassigen Beweis seiner Charakterisierungs­
kunst in einer modernen realistischen Komödie. Ich bin überzeugt, dass
der Höhepunkt seiner Leistungen dort liegt und nicht in Militärkomödien.
Die drei genannlen Stücke haben gezeigt, dass Herr Hoppö dieselbe
Sicherheit entwickelt, sobald es gilt, den wilden, rasselnden Wachtmeister­
ton— denn etwas anderes ist „der wilde Rittmeister“ ja doch nicht,—
die melancholische. Stimmung eines „Königsleutnant“, wie auch den,im­
perativen Ausdruck eines Heldenkaisers „Napoleon“ zu treffen. Künstlerisch
am höchsten erachte ich den KöiTigsleutnant, wo er den Intentionen der
Dichtung am vollendetsten nahe kommt. Sein Napoleon ist äusserst wir­
kungsvoll— ist jedoch mehr eine rhetorische Leistung, als psychologisch
interessant. Mir wurde der nervöse Zustand, in welchem sich Napoleon
damals Sjphon befunden hat, zu wenig markiert. So vorzüglich die IMaske
gemacht war, so würde ein noch blässerer Teint gewiss nicht schaden. Aber
das sind Kleinigkeiten auf die ich mir nur aufmerksam zu machen erlaube.
„Der wilde Rittmeister“ ist eine Novität, obwohl wenig Neues darin
vorkommt. Die Verfasser Mosel und Trotha werden jedenfalls nicht ver­
langen, dass solclie Dinge irgendwie ernst genommen werden, und jeden­
falls kamen sie schon längst
selbst darauf, dass sie die­
ses Lustspiel um vier Akte
zu lang geschrieben haben.
Ausser Herrn Hoppö sei
P'rl. Selly als Ulrike von
Trebenow hervorgehoben,
welche ihre Aufgabe treff­
lich löste und alle Nüancen«
des liebenden Weibes, die
ihre Gefühle nicht zu er­
kennen gibt und innerlich
mit sich kämpft, sowohl
in Mimik, Geberde und
Sprache in vollkommener
Weise zum Ausdruck
brachte. Herr Schober spielte
den Prokop mit diskreter
aber wirkungsvoller Komik.
Im „Königsleutnant“ glänzte
Herr Baumgartner als Pro­
fessor Mittler, das heisst er
funkelte mehr von dem
Aufleuchten eines gewissen
Tricks, mit welchem er
diese Art von Gestalten
auszustaftieren pflegt, und
den ihm ein anderer nicht
so bald nachmachen wird.
Frl. Eben's Leistung als
junger Goethe war so dunk­
ler Natur, wie das Kostüm,
das sie trug. Ich mache
die junge Künstlerin noch­
mals darauf aufmerksam,
dass ihr grösster P'ehler in
dem Loslassen ihres Or­
ganes liegt, wodurch sie einen unangenehmen kreischenden 7'on erzeugt
der jede gute Schattierung ihrer Leistungen sofort wieder verwischt. Ferner
ist ein ruhigeres Auftreten und Abgehen dringend geboten. Ihr junger Goethe
bot in letzter Hinsicht— ganz abgesehen, dass P'rl. Ehen den Charakter
des genialen Knaben nicht erfasst hat— unqualifizierbare Momente.
Herr Wolfram befestigt mit jeder Rolle seine treffliche künstlerische
Leistungsfähigkeit. Sein Sergeantmajor Mack war von einem natürlichen
und frischen Humor beseelt, dagegen sein Mario in „Napoleon“ mit einem
edlen Feuer und einer auffallenden Charakteristik bedacht war.
Die Gräfin von Saint-Aubonne fand durch Yx\. J.erach eine gediegene
Interpretation. Herr Eckhardt zeigte als Grenadier, dass er kein Charakter­
spieler ist. Der matte PTfolg wird ihm dies geoffenbart haben, denn der
Grenadier kann das Publikum erschüttern, falls die Durchführung dement­
sprechend ist.
Der Besuch des Schauspiels ist immer noch soso lala, aber doch
überraschend gut gegen früher. Ausverkaufte Häuser bringen allerdings
nur ,,Die Landstreicher“ zu stände. Nun ja, wir leben in zu ernsten Zeiten,
die Kunst muss heiter sein— oder .... Dabei atmet das Publikum auf
und lacht und fühlt sich glücklich. Ich könnte Geschichten erzählen über
den Kunstsinn Salzburgs. Vielleicht habe ich bald einmal Ursache. Typische
Geschichten.^
Touristen-Unglück. Im Kaisergebirge (Tirol) ist der 26jährige
Ingenieur P'brdinand Köll aus München bei Besteigung der Totensessel-
Spitze abgestürzt und tot geblieben. Der Verunglückte hatte trotz mehr­
malig dringenden Abratens seines Begleiters eine anscheinend nicht allzu
schwierige in Wirklichkeit aber unmögliche Aufstiegs-Route gewählt, dazu trat
dann noch Nebel und Regen ein und so fand der bedauernswerte junge
Mann, nachdem er sich in den P'elswänden unrettbar verstiegen hatte, durch
Absturz einen frühen Tod. Die beiden Touristen, der Begleiter Kölls war
gleichfalls ein junger Mann aus Bayern, hatten die Hochtour ohne einen
Bergführer unternommen; wäre ein Führer mit dabeigewesen, so hätte sich
das Unglück wohl nicht ereignet, da Ingenieur Köll den Warnungen eines
behördlich autorisierten und unter der Kontrolle des Alpenvereins stehen­
den Bergführers doch jedenfalls eher Gehör geschenkt und P'olge geleistet
hätte, wenn er schon auf seinen P'reund und Sportgenossen leider nicht
hören wollte.


[ 2023-06-29 10:37:26.845 - 19001027 - Seite 5 ]
Nr. 3.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Innsbruck. Nach den von Herrn Amadeus Simaih, dem Präsidial-
c y Bürgermeisters und seit vielen fahren eifrigen Mitgliede
fac t ^^''*”f‘f“hrer der städtischen Verkehrs-Sektion sehr übersichtlich ver-
ssten hremden-Tabellen beziffert sich der Gesamt-Reiseverkehr für Innsbruck
( ine die Vororte) vom i. September 1899 bis 31. August 1900 auf zu-
ammen 114.335 Personen, gegen 106.343 Personen im Vorjahre. Nach den
einzelnen Monaten verteilte sich die Gesamtzahl der Reisenden in folgen-
S®P‘®'“her 1899 im ganzen 14.504, dann Oktober 7452, No-
A.^11- 4537; Biezember 2960, Jänner (1900) 3151, Februar 3478, März 4526,
Fntp 8881, Juni 12.079, Juli 21.041 und August 25.825 Personen,
na -ht' '4i335 Reisenden, welche in Innsbruck wenigstens einmal über-
"1^*^ sonach zur amtlichen Meldung gelangten, befanden sich
dl nne 32.839 sonstige Oesterreicher, ferners 3333 Ungarn,
soni p i deutschen Reiche, 2421 P'ranzosen, 1186 Italiener,
Lner (gegen 3364 im Vorjahre), 1578 Russen, 3868 Nordameri-
Y .. Begen 2131 im Vorjahre) und ausserdem Touristen und sonstige
verschiedensten anderen europäischen und über-
sonri^ Ländern. Der heuer für Innsbruck stärkere Premdenbesuch, be-
p F.ngland und Nordamerika, dürfte wohl in erster Linie dem
T Oberammergau und der diesbezüglich auch für die Tiioler
deshauptstadt geschickt inszenierten Propaganda zu danken sein.^
Meran wird uns vom 22. d. M. berichtet; Am Sonntag fand
I Eröffnung des neuen Sport- und Rennplatzes in Meran statt. Der An-
bespf t Publikums war ein enormer. Alle Plätze waren dicht
Proirramlü^f ^®.'' Mtsblick von der Tribüne ein wundervoller. Das
auch ein T einem Wettlaufen über 100 Yards, welchem als Nr. 5
erschien in V" englische Meile folgte. Prächtiges Material
international ferde-Wettrennen. Auch dem Radfahren, als Erstfahren,
teresse ent i'ahren und Tandem-Vorgabefahren wurde ein grosses In-
^eigte, Schluss machte ein P'iaker-Rennen, welches
Die A'rbeiten^^*^ 'u' Kurorte dieser Geschäftszweig vertreten ist.—
Eröffnune a i Beater haben nun solche Fortschritte gemacht, dass der
Vorstehuno- *h. ^'dvernber nichts mehr im Wege steht.— Die Kur-
schreiben einstimmig beschlossen, den Pacht des Kurhauses auszu-
heute bei hJ* Geschäft auf jene Höhe zu bringen, welches
langt werd^ '^d^'^hgüchkeit des Hotel- und Pensionswesens in Meran Ver­
falls beratekann. Der Bau eines grossen Kurmittelhauses wurde eben-
n und wurde hierfür zu den Vorarbeiten ein Komitee eingesetzt.
das neue l®i^-ten Kurvorstehungs-Sitzung wurde das Präliminare für
nehmigt. Auf^n .'72.450 Kronen FÜnnahme durchberaten und ge-
Sanatorium> Berritorium der Schlossherrschaft Goyen wird ein grosses
einer MilMo™*!,'Zimmern etc. und einem Kostenaufwande von
Architekten S erbaut. Die Pläne hierzu wurden vom Münchner
bereits fertieo-^^f B''B>auer des neuen bayrischen National-Museums)
deutschen n-f® *■ auch die Baukostensumme soll durch Anleihen bei
Lanken gedeckt sein.
einer im Ansdü-- (J<^hres-Ge 7 ieralversammlung des Kurv er eines). In
der Vorstehung Kur-Vorstehungssitzung abgehaltenen Sitzung
liehe Jahres-Gene ^**^‘reines Bozen-Gries wurde beschlossen, die ordent-
uni 8 Uhr abends^^-'^^^^^™"'^'*"®' dieses Vereines Dienstag, den 30. Oktober,
Saale des Hotels „Europe“ abzuhalten.—
Kurhause ihre k^ ^J^^iission des Kurortes hielt am 9. d. DI. abends im
Dr. Capellmann Sitzung ab, in welcher der Obmann Herr
Grieser Vorsitzende brachte eine Zuschrift der
spriessliche und^ Kenntnis, welche der Kommission für ihre er-
W’ärmsten Dank ®'^‘°lg*'®iche Wirksamkeit während der letzten Saison den
gendes Resnlt- Die Konstituierung der Kommission ergab fol-
Dr. Karl Köir ^bmann Dr. Wilhelm Capellmann, Obmann-Stellvertreter
beschloss diV Schriftführer Karl Domenigg. Die Kommission
zisierenden anderung des die Zusammensetzung der Kommission prü­
der deiitQnV.t-'' ,®* Normales und nahm eine Plrledigung des Präsidiums
dem von d”^° ischen Aerztekammer zur befriedigenden Kenntnis, die sich
Naturheilan?rJn "A®®’’ ^urärzten gegen die Errichtung einer Riklischen
Beschlus«! n. t erhobenen Protest vollkommen anschliesst und den
zessionsertp'i*^ *^*® *'‘^'''®*^digen Schritte zu unternehmen, um eine Kon-
sanitären Tnf verhindern. Nachdem verschiedene im hvgienisch-
"aren, schlosr^Her gelegene Vorschläge zur Verhandlung gelangt
IvekaDitulatir. Nommissions-Obmann Dr. Wilh. Capellmann mit einer
Program.Tip« "'Ehrend der abgelaufenen Saison durchgeführten Arbeits­
in ihrer am* Lzung. Die Sanitäts-Kommission des Kurortes Gries hat
Canellmann t I 1 dem Vorsitze des Obmannes Dr. Wilhelm
ResolnHpT, 1^ g® laltenen Sitzung eine an die Kur-Vorstehung gerichtete
Dlarodent' ossen, in welcher die geplante Errichtung eines Militär-
''ünschensH“ert%rklärt‘^wird^^*^'""®‘^™ Interesse des Kurwesens nicht
zu thun yßdretung der Dorfgemeinde Gries hat beschlossen, Schritte
j um die Lrhebung des Kurortes zur Marktgemeinde zu erzielen.
Aus dem Oetzthale. Für heuer hat der Fremdenverkehr im Oetz-
thal nunmehr seinen Abschluss erreicht. Die Gesamtziffer der Fremden-
Prequenz erreichte während der Reise-Saison die Summe von rund
10.000 Personen. Davon entfallen auf Oeiz 1905, auf Umhausen 909, Läneen-
feld 1857 nnd Sölden mit Vent-Gurgl 4835 Fremde.— Im obersten Oetzthale
und pvar hinter Vent im Rosenthale dringt von einem Seitengrunde her
der Vernagt-Gletscher durch starkes Anwachsen immer weiter zu Thal und da
durch die quer über das Thal sich legenden PÜsmassen (wie schon öfter
in früheren Jahrhunderten) der Rosenbach abgestaut und zu einem förm­
lichen See zurückgestaut wird, so droht dem Thale in absehbarer Zeit
neuerlich eine Hochwasserkatastrophe, wenn dann seiner Zeit der Gletscher
wieder schwindet und zurückgeht und die Wassermassen des Stau-Sees
schliesslich die immer dünner werdende P'irnwand des Plisdammes plötzlich
thalwärts durchbrechen. Der Tiroler Landesausschuss hat zur PÜnleitung
von Vorarbeiten behufs Abwendung der drohenden Gefahr letzthin den
vorläufigen Betrag von 1000 Kronen gewidmet.
Vom Fernpass (Tirol). Nachdem die Reise-Saison zu Ende, lassen
sich nun auch nach und nach die Resultate derselben nach den vorliegen­
den Ziffern der amtlichen Meldungsausweise einigermassen beurteilen. So
erreichte in der Stadt Imst heuer die Fremdenzahl die Ziffer von 2"’i7 Per-
sonen (gegen ^48 im V'orjahre), in Nassereith stieg die Fremdenzahl von
2896 auf 3101 Personen, auch Tarrenz-Starkenberg hatte eine Zunahme zu
verzeichnen und ebenso wahrscheinlich Lermoos-Biberwier-Ehrwald (von dort
hegen noch keine Ziffern vor) dagegen ist man in Reutte mit der heurigen
Saison nicht zufrieden, da nach der „Tiroler Land-Zeitung“ die Fremden­
frequenz vom 24. Juni bis 15. September blos 931 Personen betrug, gegen
1017 Personen im Vorjahre. Das nicht günstige Resultat wird hauptsächheh
darauf zurückgeführt, dass die Passionsspiel-Besucher, welche in Massen
durch Reutte fuhren (manchmal in hundert und mehr Püquipagen und Pün-
spännern im Tage) gezwungen waren in fiberammergau zu übernachten
so dass Reutte und Orte in ähnlicher Lage keinen Vorteil vom Passions­
spiel hatten.
Brennerbad (Tirol). Hier hat letzthin die Grundsteinlegung für
den grossen Hotel-Neubau stattgefunden, welchen die Brennerbad-Gesell­
schaft aufführen lässt. Das neue Hotel soll 120 P’remdenziinmer erhalten
und mit allem modernen Komfort eingerichtet und ausgestattet werden.
Lienz (Pirol). Hier wurde am Geburtshause Beda Webers, des Ver­
fassers des ersten grossen, 1837 38 erschienenen Tiroler Reisehandbuches,
eine Gedenktafel errichtet.
Neuhaus bei Cilli. Die Frequenz der Landes-Kuranstalt in der
verflossenen Saison betrug 1338 Personen. Davon hielten sich im Kurorte
auf unter 7 Tagen 340 Personen, über 7 Tage 998 Personen. Hiervon waren
aus Steiermark 640 Personen, Niederösterreich 211, Oberösterreich ii
Kärnten 57, Krain 32, Tirol 4, Triest 51, Böhmen 17, Mähren 6, Schlesien 2
Ungarn und Siebenbürgen 151, Kroatien und Slavonien 70, Dalmatien 7’
Bosnien und Herzegowina 5, Salzburg i, Bukowina 2, Küstenland 26
Deutschland 3, Russland 8, Pmgland i, Schweiz i, Griechenland 2, Italien i’
Rumänien 2 Niederlande i, Portugal 2 und Serbien 22 Personen. Gesamt­
summe 1338 Personen.
TV Pörtschach am Wörthersee. (Hundertjähriges Jagd-Jubiläum).
Die Klageiifurter Jagd-Gesellschaft feierte Sonntag, den 14. d. M. den
hundertjährigen Bestand der Gesellschaft mit der grossen Jubiläums-Jagd
im Bannwalde der nördlichen Gehänge Pörtschachs. Zu dieser P'eier waren
sämtliche Jagd- und Grossgrundbesitzer Kärntens, die Jagd-Gesellschaften
,,Hubertus und „Weidnaannsheil“ geladen. Das Fest verlief unter Bei-
Ziehung der städtischen DIusikkapelle, eines Waldhorn-Quartettes und des
Victringer Gesangvereines, der neben Jagdgesängen heimische Kärntner-
Lieder zum Vortrage brachte, recht animiert. Das Festbankett, an welchem
mehr als 120 Herren teilnahmen, fand im grossen Saale des Etablissements
Werzer statt und verlief äusserst animiert. Toaste, Gesänge, Musik, sowie
humoristische Vorträge des weitbekannten Recitators Herrn Notar PL Tschebüll
au§ Villach in wechselnder Reihenfolge, würzten den Abend. Unter den
ersteren svar besonders die Festrede des Präsidenten der Gesellschaft, Herrn
Dr. Posch fesselnd, der die hundertjährige Geschichte der Klagenfurter
Jagdgesellschaft zum 1 hema erwählt hatte. Nur allzurasch verstrich der
Abend und wird dieses seltene P'est wohl jedem 'Peilnehmer noch lange in
in bester Plrinnerung bleiben.
Zuckmantel. (Fremdenverkehr). In der heurigen Saison haben in
Zuckmantel 55^9 männliche, 9849 weibliche, zusammen 15418 fremde Per­
sonen übernachtet. Hiervon waren; aus Schlesien 7642, aus den übrigen
Landern Oesterreichs 2114, aus Ungarn 14, aus dem Deutschen Reiche
5642, aus Frankreich i, Italien i, Russland 4. Nach der Dauer des Auf­
enthaltes waren hier; bis 3 Tage 14962, über 3 bis 7 Tage g, von 7 bis
14 lagen 25, von 14 'Pagen bis 3 Wochen 50, von 3 bis 4 Wochen 126
von 4 bis 5 Wochen 77, von 5 bis 6 Wochen 73, über 6 Wochen 96 Per­
sonen. In diesen Zahlen sind die 'Pouristen und Wallfahrer, welche nicht
übernachteten, nicht miteingerechnet.
Salzburg. (Spielplan des Stadttheaters). 27. Oktober; Die versunkene
Glocke, Frl. Ostermann vom 'Phaliatheater in Hamburg als Gast.— 28.; Die
I.andstreicher.— 29.; Zirkusleute, Frl. Hedwig von Ostermann als Gast.
30.; Robinsons P.iland.— 31; Die Landstreicher.— i. November; Der
Müller und sein Kind.— 2.; Othello.— 3.; Brigitte (Novität).— 4.; Nach­
mittag; Jugend von heute. Abends; Brigitte.
Allerhand Sportliches.
Liebe und Sport scheinen eigentlich zwei Gebiete, die in keinem
allzu innigen Konnex miteinander stehen. Der Radfahrsport galt sogar vor
wenigen Jahren noch bei den Müttern heiratsfähiger 'Pöchter als ehefeindliche
PYscheinung. Heute hat sich das gründlich geändert. Die jungen Damen
sind heute aufs Rad gestiegen und holen sich ihre künftigen Pihegatten
wenn es sein muss, im Plndspurt. Pan niedliches Geschichtchen von Rad­
sport und Liebe wird aus einer Sommerfrische im Salzkammergut berichtet.
Ein Jüngling liebte zwei Mädchen oder richtiger gesagt, er machte
zwei Mädchen in gleich heftiger Weise den Hof. Die beiden jungen
Damen, beide flotte Radlerinncn, brachten auch ihm lebhafte Sympadiie
entgegen, nur Pänes verdross beide, nämlich der Umstand, dass er beiden


[ 2023-06-29 10:37:26.845 - 19001027 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMD EN-ZEITUNG
Nr. 3
iioüere. Dem Manne musste geholfen werden. Eine der zwei Damen soll
ihm den Abschied geben, soll ihn der Andern zur Gänze zedieren. Aber
wer soll die Eine, wer soll die Andere sein? Entscheidung durch das Los?
Ve/altet! Die strittige Besitzfrage soll auf modernem Wege gelöst werden.
Ein Wettkampf zu Rade wird insgeheim beschlossen. Um 7 Uhr früh Start
in Lauffen. Ziel; Steg am Hallstättersee. Als Preis für die Siegerin des
Radrennens wurde der Alleinbesitz des strittigen Jünglings bestimmt. Der
Proposition gemäss fanden sich am nächsten Tag die beiden Radlerinnen
heim Start ein. Als die Kirchenuhr in Lauffen zum ersten Schlag der
siebenten Stunde ausholte, ging es los. ln mörderischem Tempo flogen
die beiden Kämpferinnen davon. Bald hatte die Eine einen kleinen Vor­
sprung errungen, die Andere versuchte vergeblich, nachzukommen. Noch
ein letzter energischer Vorstoss, um die P'ührende zu erreichen! Schon
schien sich kurz vor Goisern die Distanz zu verkürzen, da— plötzlich
— ein kurzer Aufschrei: Radlerin und Rad lagen in einem schmalen Gra­
ben neben der Fahrstrasse. Siegessicher steuerte die Führende indes dem
Ziele zu.
Der gestürzten Dame war glücklicherweise nichts geschehen, das Rad
aber war in etwas deroutem Zustand. Sie musste also, ihr ungetreues Stahl­
ross am Eiscnzügel führend, zu Kuss den Rückweg nach Lauffen antreten.
Wenige Schritte war sie erst gegangen, da fliegt ihr ein Radler entgegen.
Er war es! Ihrem Versprechen getreu, beantwortet sie seine Fragen über
ihr Befinden und über die Ursachen des Unfalles nur kurz und abweisend;
gehörte er doch der Anderen, der Siegerin. Der junge Mann ist betroffen,
er wird immer ernster, endlich ergreift er die Hand der Begleiterin und
bittet sie in glühenden Worten, in diese Besitzergreifung auf Lebenszeit
einzuwilligen.
„Ja... wenn, nicht.. .!“ Und sie erzählt errötend die Geschichte
des Wettrennens. Erst macht er ihr lebhafte Vorwdirfe, dass sie ihn als
Rennpreis einer andern itfedieren wollte, dann aber anerkennt er ihren Opfer­
mut, und der Dialog schloss mit einer mündlichen Besiegelung des Ver­
lobungsvertrages. Als dann die Rennsiegerin aus Steg heimkehrte und
verblüfft die Mitteilung von dieser Thatsache vernahm, wollte sie anfangs
protestieren, doch fügte sie sich schliesslich in das Unvermeidliche. Wenige
'Page später erhielt sie ein niedliches Bicycle aus Sillier, dessen Postament
die Inschrift trug: „Der Siegerin von Steg— die Siegerin von Goisern!“
Und noch eine kurze Geschichte von Liebe und Sport.\ or zwei
Jahren brachte sich ein in Oesterreich-Ungarn thätiger Jockei' eine bild­
hübsche Herzensfreundin aus seiner englischen Heimat mit. Die blonde,
pikante Albionstochter erregte auf dem Turf Aüfsehen, doch blieb sie un­
nahbar, denn eifersüchtig w'aehte ihr John über sic und ilire Tugend. Er
stellte ihr weder Berufskollegen noch andere Sportsleutc vor; nur einem
Kavalier gegenüber machte er eine Ausnahme; erstellte seiner geliebten Mary
den Grafen N. vor, den Rennstallbesitzer, in dessen Diensten pr stand.
Sechs Wochen später war Mary xlie I lerzensfreundin des Rennstallbesitzers;
der arme John aber nicht mehr dessen Jockei. Grollend war der ge­
schickte Berufsreiter aus seinem bisherigen Engagement geschieden. Der
in der Liebe so glückliche Rennstallbesitzer hatte nunmehr grosses Pech
im Spiel bei den Buchmachern. Harry, der Nachfolger von John, verritt
die sichersten Rennen und gewann dann, wenn es der Eigner des Pferdes
nicht ahnte. Harrv wurde entlassen. Nach Harry ritten noch verschiedene
Jockei’s für den Stall, aber keiner reichte an John heran. Heuer endlich,
zu Beginn "der Saison, fand sich ein würdiger Nachfolger von John. Der
neue Reitkünstler, namens Charles, landete ein Rennen nach dem andern
für die Farben des Grafen N.
Graf N. freute sich über die gute Aquisition, nicht minder Mary, denn
noch immer war sie die einzige Herzensfreundin ihres Grafen und an dessen
Renn- und Wettcrfolgen in verschiedenster Beziehung interessiert. Da plötz­
lich fand die allgemeine Freude ein unerwartetes Ende. Nach Abschluss
dos letzten Meetings in Wien trat Charles seinen Urlaub an, den er zu
einer Reise nach Frankreich benützte. Er wird von dieser Reise nicht mehr
nach Oesterreich zurückkehren, denn er fühlt sich in seiner Heimat sehr
glücklich. Er ist in eine schöne junge Dame sterblich verliebt, die ihm
nach Paris nachgereist ist, die schöne Dame aber heisst— Mar)-.
Auf seinem Schlosse in Ungarn aber sitzt ein Graf, der jetzt weder
Jockei noch Herzensfreundin besitzt. In seinem Sportzimmer hängen drei
Porträts, auf die er oft grollend blickt; Rechts John, links Charles und in
der Mitte die „liebe“ Mary.—
^ 1^ 1! äSH
Litteratur
Eingelaufene Bücher und Zeitschriften:
Ackleilner Arthur, „Amor im Hochland“. Liebesbilder aus den Alpen. 8»,
306 S. Leip)zig, G. Müller-Mann’scher Verlag. K 5.—.
Etigdhorn’s allgem. Roman-Biblioihtk. Stuttgart, J. Engelhorn. XVll. Jahrg.
(1901) I/IV. Bd.; MI. Davis R. R., „Soldaten des Glücks“. III/IV. Skow-
ronnek R., „Ihr Junge“. Broch, ä 60 //., gebd. ä go h.
Kerber s Taschen-Fahrplan. Eisenbahnkurse für Salzburg, Salzkammergut, Tirol
etc. Salzburg, H. Kerber. Winter-Fahrordnung lycxt.’igoi. 40 h.
SUttenheim Jul., „Lustige Gesellschaft“. Komische Vorträge und humor. Vor­
lesungen. 8". 10 Bog. Berlin, Herrn. Paetel. K 1.50.
Thym R'erd., „Das Herzogtum Salzburg“. Ein Beitrag zur Heimatskunde.
8®. 141 S. gebd. Wien, Karl Graeser <!ir Co. K 2 .—.
JDa.f Blatt der Hausfrau. Wien, P'riedr. Schirmer. XL Jahrg. (1901). F4 H.
pro Quartal K 2.50.
„Cajuera obscura“. lllustr. Internat. Monatsschrift für Photographie, in vier
Sprachen. Düsseldorf, Ed. Liesegang’s Verl. 11. Jahrg.. 1/3 H. pro i(i2
K 18.—
J)ichierstinimen der Gegenwart. Poet. Organ f. d. kathol. Deutschland. Baden-
Baden, Pet. Weber. XV. Jahrg. (i^i). 1 11. pro i 12 K 5.40.
Deutscher Hausschatz in Wort U7id Bild. Regensburg, Iriedr. Pustet. 1901.
I H. Ä' —.48.
„Heimgarten-<. Monatsschrift. Gel. von Pet. Rosegger. 8«. Graz, Verlag von
„Leykam“. XXV. Jahrg. (1901). i(2 H. pro anno K 7.20.
„fugend“. Münchner illustr. Wochenschrift für Kunst und Leben. München,
G. Hirth’s Verlag. 1900. Nr. 43I44. Pro Quartal K 3.50.
„Wiener Mode“. Wien, Verlag der „Wiener Mode“. XIV. Jahrg. (igoi).
i '2 H. pro Quartal K 3.—.
Reclam’s „Universum“, lllustr. Wochenschrift. Leipzig, Phil. Reclam jun.
XVII. Jahrg. (1901). t 2 11. pro Quartal A'3.50.
„Das neue fahrhundert“. Herausgegeben von H. Land. Berlin, Verlag „Janus“.
111. Jahrg. 1/4 prd Quart. K 1,50
Ueber natürliche Mineralwässer.
Die Frage der Bezeichnung von natürlichen Mineralwässern, welche
Zusätze erhalten haben, ist eine noch offene. Man pflegt auch diesen Wässern
den Zusatz „natürliche“ zu geben, insoweit die Flüssigkeit mit ihren Be­
standteilen zum grössten Teile natürliches Produkt ist und nur einer Reini­
gung unterworfen worden ist oder korrigierende geringe Zusätze erhalten
hat. Eingehend wurde jüngst gelegentlich der Versammlung der öffent­
lichen Chemiker Deutschlands in Dresden diese Frage erörtert. Es wurde
vorgeschlagen, den Begriff „natürliche Mineralwässer“ dahin zu deuten, dass
darunter nur solches zu verstehen ist, welches einer natürlichen Quelle ent­
stammt und ohne irgend welche willkürliche Veränderung in Flaschen ge­
füllt ist. Sobald das Wasser auf irgend eine Weise chemisch gereinigt,
von P'.isen befreit ist, ferner den Zusatz von Salzen empfangen hat oder mit
Kohlensäure, gleichviel in welchen Mengen, imprägniert ist, hört die Be­
rechtigung, das Wasser als natürliches Mineralwasser zu bezeichnen, auf,
und ist alsdann eine Bezeichnung zu wählen, welche deutlich die Ver­
besserungen, Zusätze oder Imprägnierungen angibt. Anderseits wurde em­
pfohlen, die Mineralwässer zu teilen in diejenigen, welche dem medizin­
ischen Gebrauch dienen, und solche, welche als I afel- oder Luxuswässer
in den Handel kommen. Für die erstgenannten ist es absolut notwendig,
dass an den obengenannten scharfen Forderungen festgchalten wird. Für
Tafelwässer ist dagegen die Bezeichnung „natürliches Mineralwasser“ auch
bei Zusätzen von Kochsalz und Kohlensäure gestattet, wenn noch hinzu­
gefügt wird „doppelkohlensaure Füllung“. Im übrigen ist auch an diese
'Pafel- und Luxuswässcr die Anforderung zu stellen, dass sie hygienisch
völlig einwandsfrei sind. Die hier aufgerollte Frage ist nicht nur für die
Chemiker und die Brunnen-Interessenten, als auch für die Konsumenten
von grosser Bedeutung, die doch in erster Linie wissen wollen und müssen,
was sie kaufen und trinken.
Denk-Sport.
Die richtige I.ösung unseres dritten Preisrätsels ist: „Hirschkäfer“. Fis
gingen im ganzen ig richtige Lösungen ein und zwar: aus Salzburg von;
I. Ernst Geyer; 2. Hans Pfleumer; 3. Louis Mensberger; 4. Max Pfeiffer;
5. F'anny Hedenetz; 6. N. Fllpe. Aus anderen Orten von: 7. Sekretär Per­
fahl, Aussee; 8. Ottokar Windhagen, Admont; 9. Friedrich Kotscho, Meran:
IO. Hugo Thienhaus, Wien; n. Jenny Bartli, Dresden; 12. Karl Illing,
München; 13. Gustav Philipp, Redakteur, Vöcklabruck; 14. Anna Wedl,
Flnns; 15. Alois Kronawittleithner, Linz a. D.; 16. Josef F'riedrich, Ried;
17. Lg. Pezolt jun., Linz a. D.; 18. Eduard Wagner, Aussig; 19. Adolf
Kettner, F"reiwaldau.
Wir erhöhten die ausgesetzten Denk-Präraien infolge guter Be­
teiligung an unserm Sport von 6 auf g Flxemplare Ansichten von München
(feinstem Schwarzdruck) und entfielen bei der Ausstreuung je i F'.xemplar
der genannten Schwarzdrucke auf die unter Nr. i, 3, 6, 7, 8, 10, 13, 15
und 17 angeführten Persönlichkeiten. Die nach Salzburg entfallenen Aus­
zeichnungen wolle man bei uns abholen, die nach auswärts entfallenen ex­
pedieren wir.— Indem wir ersuchen, die Unterschriften der Lösungen
stets recht klar schreiben zu wollen, und gleichzeitig nochmals darauf auf­
merksam machen, dass uns die Rätsel-Auflösungen stets unter Verschluss
zugehen müssen, gehen wir nun hiermit über auf unser
Viertes Preis-Rätsel.
Von Karl Reuleaux.
Fünen Vogel aus dem Geschlecht der Eulen
Bezeichnet das Wort, das jetzt zu ereilen;
ln öden Gebirgen mit F'elsen, schroffen.
Wird just dieser Vogel angetroffen.
Nehmt Ihr dem Wort, von dem ich verkündet
So eben, dass einem Vogel verbündet
Als Name es, den letzten Laut,
Indem Ihr statt seiner ein „R“ ihm betraut;
Dann wird Fluch FTeundliches allsogleich,
Dess Inneres an Organen reich.
Das menschliches Denken mit Dasein besprüht,
Dess Keime einst Nuremberg entsprüht—
Das Nutzen und Angenehmes erbringt.
Das stets der Bewegung Banner schwingt:
So lange die Kraft nicht erlischt, die hold
Ihm Triebe entbeut, ihm Pulse zollt.
Nun lass’t das Wort, so wie es ist.
So wie es jetzt strahlt, doch kühnlich hiss’t
Als Anbeginn ihm die Füagge just.
Die als Endung gespendet Ihr ihm mit Lust:
So dass so Findung als Anfang schier
Beschenkt mit der gleichen Lettern Zier,
So dass Beginn und Schluss beflaggt
Mit gleichem Laute und bedacht:
Und freundlich seht Ihr ein Flüsschen fliessen,
Dess Wogen ein herrliches Ländchen durchfliessen.
Ein Land, das tüchtige Männer gezeugt.
Das heute noch Waffen, berühmte, zeugt •—
Füll Land, ilas bekannt ist weit und breit.
Wo Leben waltet und Rührigkeit,
Dem „dreizehn Linden“ entsprossen schlank.
Die nimmer im Kern, im Marke krank!—
Nun ratet die Worte mir, die drei.
Die ich entfaltet hier, frank und frei
Als Ziele für solche, die denken wollen
Und die nimmer Thaten, geistschärfenden— schmollen!—
Wir setzen als Denkauszeichnungen für das Flrraten obigen Rätsels
vorläufig fest: 4 Bücher in Prachteinbänden, uns Erhöhung je nach Um­
ständen vorbehaltend. Die Lösungen müssen uns unter Verschluss bis
längstens 10. November zugegangen sein. Raummangels halber haben wir
diesmal von Publikation poetischer Lösungen, drittes Preisrätsel betreffend,
absehen müssen. Die Redaktion der „Fremden-Zeitung“.
Nachdruck von Artikeln und Notizen etc. (luelche sticht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen-
asigabe— „Fremden-Zeitung“, Salzburg— gestattet. D. Red.
i


[ 2023-06-29 10:37:26.845 - 19001027 - Seite 7 ]
Nr. 3.
Carl Adam
Glas- B, Pomllan-HaDdlaa?
Salzburg, Schwarzslr. 6.
Bek^nt. Spezialgeschäft
für Hotel-Kinrichtung i.i
Porzellan. Glas- u. Sil-
oer-bervicen. —Spezielle
-ry, Artikel für
fW, Hotels,
• Restaurants
u. Cafd-
Häuser.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7,
Niederlage
von^
Christofle
& Co. in Paris u. Karlsruhe
afelglas— G.oldleisten.
J!' r/' •'<
K. 11. k. konzess. Reklame- und Yerkelirs-Biireau
Jos. A. Gallas, Salzburg, Scliwarzstrasse 11.
Eduard £.ob
Ingenieur
Aufstellung
von
Acefylen-Apparatefi
eigenen Systems
♦ Patent Lob♦
und anderer Systeme in allen
Grössen und Ausführungen.
^ MBPail| Berglauben tS, L St,
l empfiehlt sich zur Projektierung und Aus-
^ führung kompletter
j Acetylen-Gas-, lasseF
und
Eiiteserungs-Ünlagen,
zur Herstellung von Bade- und Closet-
Einrichtungen, Warmwasser- und Dampfan­
lagen.— Aufstellung von Wasser-, Ges­
und Petroleum- Motoren, Gaserzeugungs-
Maschinen, zu Anlagen von hydraulischen
Widdern, zur Einrichtung von Ventilationen
etc. etc. und sichert bei billigster Be­
rechnung sowohl m Bezug auf fach-
gemässe Anlage und Ausführung als auch
in Materialqualität beste und prompteste
Bedienung zu.
Starkstroir^-Yersilberun^S'
und Yernickdun^s- Anstalt.
Vo.
rmarz
der Liebe.
J^onian aus der-
Gegenwart.
Ozt. ^ckullern.
Oesterr. Verlagsanstalt
Lmz~ iVien—Leipzig^ 90 o.
g‘bnnd. K
t'‘eks modrrn^^uUe.»ngskunst-’:’'d
Thier-Handlung
Grg. B ongap. WIEN, VIII /2
g, Josefstädterstrasse 49.—
** ko von Hunde, Hühner, Tauben,
Kaninchen, Vögel, aller Arten Thiere.
reis isten gratis und franko.— Alle Thiere werden in i
Pflege übernommen.
TH. VINZ. PRAETZ W»®.
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
TIROL
Die Bureaus des Landes­
verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL:
~ verKenr in
In Innsbruck: Rudolfstrasse Nr. 3
erte. Merkantilgebäude (Silbergasse)
i r V"-
«ureaiiQ T5 m iirol, sowie durch diese
Winterlfiir Heilbäder, Sonimerfrisch-Stationen
or e gegen Rückporto gratis bezogen werden können.
Wer hübsch
illustrierte, vorzüglich und exakt ausgeführte
Prospekte, Ansichtskarten etc.
für Hotels, Gasthöfe, Kur- u. Sommerfrisch-
Orte benfttigt, wende sich an die
Administration der „Fremden- Zeitung“
in Saizburg.
Asti
Spumante
Sen2ral-J)ep6t
für
Oesterreich- Ungarn
Dilta AiZaniboni
RIVA
am Gardasee.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
; J Telephon 15.023.— Clearing-Verkehr 848.910.♦
Josef Wimmer|
Prager Selclw aren-Niederlage\
und KONTOR:
WIEN, I., Wolfengasse Nr. 1.
, Nur an diese Adresse sind Be^ellungen zu richten.
i Fleischpökelung und Selcherei auf eigene Rechnung Z
J in Prag.♦
»♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
L Lusei's Tüuristen-Pflaster,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haapt-Dep6t:
L. Sch wenk’s Apotheke Wien-Meidiing
Man Touristen-
yerlange^**^*=* pflasterzubOkr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Sedlitzky, G. Berfthold, Salvator-
Apotheke, Westbahnstr. 2 (A. Konceny& 0. Rudolf).
In Enns: A. Pumb.— In Ebeneeet K. Qela.—
In Prägarten: Th. Stuchlik.
Farbenfabriken vorm,
friedrich Bayer& Co., Elberfold.
Somatose
«■« aus Fleisch hergestelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches t'Ki-
weisskörper und Salze) bestehendes
Albumosen-Präpatat, geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
sck'itäckliche in Magenkranke,
der Ernährung Wöchnerinnen,
zurückgeblie-\ an englischer
bene Personen) Krankheit
Brustkranke, ^.leidende Kinder
N'ervenleidende, G£nesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
♦ Bleichsüchtige♦
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus So­
matose mit 2 o/o Eisen in organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
Erliältlich in Apotheken und l»ro-
gerien Nur echt, wenn in Original­
packung.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus rein*;ter neutraler Kern­
seife hcrgcstellt, streng hygienisch,
erhallen die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per StUck 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilseife mit
Zusati von Arnika u, Kalendula;
geg.Rissigwerden d.Haut.(Grünl.)
Kneipp’s Foenum graecunr-
Seife gegen Hautkrankheilen,
Mitesser, Finnen etc (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. (I >unkelgrün.)
Kneipp's Tormentill-Seife mit
Tormentill-Extrakt geg. verschie­
dene Hauiunreiiiigkeiten (Braun.)
' Kneipp’s Heublumen-Seife bei
Rheumatismus, (licht, skrophu-
lo>en Zuständen. (Grün.)
Generat-Depot:
K. u. k. Hof-Apotheke
in Salzburg.
‘probg-jYummern
der „fremden-
■iji’
Zeitung'
gratis und franko
Man verlange Probeniimmern
der „Fremclen-Zeitung“


[ 2023-06-29 10:37:26.845 - 19001027 - Seite 8 ]
Seite 8.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 3
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens;
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ALA (Südtirol).
Bahnhof-Restauration mit Prima-Küche und -Keller, Frem­
denzimmer neu eingerichtet, unmittelbar am Bahnhof.
Norbert Thaller.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshöhe in Aussig, 5 Min. Von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Gebirgsverein.
Cafö Wien, grösstes Cafd am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, t. Ranges, prachtv. geiegen, beste Küche,
mässige Preise, elektr. Licht u. Personenaufzug.
BADGASTEIN.
Restauration Radiinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen­
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser ‘speisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom zo. August bis i. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthot zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u. Telegraph
F. f. Natter;
im Hause.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Rei.-.ende u. Touristen mässige
Preise- Besitzer; Franz Klausen
Hotel Böcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Cafö Kusseth, el^ant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und, Pilsner Biere.
Cafb Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
planer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Eigene grosse Kühlanlage i. Hause.
Besitzer; Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer; J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarle gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vir-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf, Touristen- u, Radfahrerheim.
Ad. Springer, Besitzer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Restauration Schloss Ried, in herrlicher Lage, beliebter
Ausflugsor', in '/s Stunde von Bozen zu erreichen.
Ob st-Versand für In- u. Ausland in 5 Ko.-Kisten.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt ih bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringier’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Preis-Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum RÖSSl mit 2 Veranden schöne I.age, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BRAUNAU am Inn.
Emporgeblühte Grenzstadt mit guten Unterkunfts- u. Verpflegs-
verhältnlssen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Hellansfalt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Catd „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht, schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omnibus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestaltet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schattenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stechl, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Gasthof „zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Toh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich-
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cafd-Resfaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbier vom Fass.
Ed. Drechsel.
BRUNECK Tirol.
Hotol Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen ti. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grehner.
ENNS, Oberösterreich.
Cafd Höfzl, auf dem Stadtplatz. Guter Kaffee und Thee,
erfrischende Getränke, Kadfahrerheim.
Caf6 Schuhbapr, Linzerstrasse, nächst der Post, Radfahrer-
Lokal, Acetylenbeleucht. Gute Getränke, billige Preise.
EigeiiC Meierei.
Vereinshaus in der Mauthausenerstrnsse. Grosser Saal,
schöner Garten, vorzügliche Restauration.
FELDAFING am Starnberger See.
Hotel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, I. Ranges
(vorm. Strauch). Besitzer: Max Zwickl. loo komfort.
einger. Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, Biere und
Weine offen u. in Maschen. Diners au prix fixe
ä la carte, (irosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
See und Gebirge Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Schiffahrt.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hot, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagslalion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hot“, ,,Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbihnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück Speisen ä la carto. sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn, Laas,
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FUSCHL im Salzburgischen.
Beliebte und idyllisch gelegene Sommeifrische am Fuschl-
See. Gute Verpflegung u. Wohnung. Seebäder, Schiff­
fahrt und herrliche Spiziergänge. Brandstätter’s Gast­
haus „zum Mohren“ und Gasthaus „zur Brunn“
bestens zu empfehlen. Nächste Bahnstation St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalhahn).
Hotel Gröbner.
GOSSENSASS Tirol.
GOTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Pruse. Gaslhausgarten, Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelholzwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotol zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. loh. Brandl.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller.
Von der k. k. steierm. Statthalterei konz. Haushaltungs-
Pensionat verbunden mit Privatlehranstalt für Mäd­
chen. Franckstr. 22. Wissensch. Unterricht: Deutsch,
Franz., Engl., Grammat. u. Litlerat., Geogr., Geschichte,
Gesang, Zeichn., Kaligraphie etc. Kochen, Einsieden v.
Obst u. Gemüse. Kleideranf, Schnittzeichn. (Methode
Schack), Weiss- u. Maschinnähen. Klavier. Ganze und
halbe Pension, auch für Schülerinnen, welche and. Lehr­
anstalten besuch. Bäder i. Hause. Eig. Gart. m. Turnger.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotol „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägh
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt IO Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
INNICHEN, Tirol.
Hotol „schwarzor Adlor“, vorzüglich eingerichtet, mit
schöi en Restaurations-Lokalitäten, gute Bedienung bei
billigen Preisen- Fahrgelegenheiten.
Gasthof zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause, Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
Hotel Tiroler Hof.
INNSBRUCK.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
I. Ranges.
Hotel Stadt München.
Grand Cafö-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Cafö und Restaurant Hierhamtner’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5- 191”’ Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
I. 5. 19° 0- Jean Sch'egel.
Hotel „Post, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei mässigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbrticke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau HUtt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis i fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts.
Möbel-Fabrik Elise Brucker's Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karlstrasse IO, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- mid englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer; F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
lakob Rösch, Restaurateur.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafd-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hau.se. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen,
Joh. Praxmirer, Besitzer.
KASTELRUTH am Schiern, SUdtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, '-peisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenaml im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Soniienauf-u.-Unter­
gang. Alpenhaus 1669 m, Gipfelhaus 1970 m. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, mässige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.
i
i
[


[ 2023-06-29 10:37:26.845 - 19001027 - Seite 9 ]
Nr. 3.
FREMDEN- LEITUNG
Seite 9.
KLA6ENFURT.
Rotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Cenirum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche n.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KNITTELFELD.
Hayd’s Cafd und Restauration. Neue Billards, Sommer-
Salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass.
KUFSTEIN.
Gasthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge.
LANDECK, Tirol.
Post mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ms Engadin. Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEVICO, Südtirol.
tel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
harten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Hotel p tf Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
« Orona, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schonen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LINZ a. d. Donau.
Fein^t"*''*^'^******''*''^ Kaufmännisches Vereinshaus.
B»"n ‘'"Zentrum der Stadt, an der elektrischen
Clubzimmer gelegen. Festsäle, Münchner Bierhalle.
">H qedeckt.r J. i"''' Sommer-Kegelbahn, sehBnster Garten
zösitche KiJrhß Personen. Wiener u. ?ran-
u. auaianrt?, kund Münchner-Bier, vorzUgl.
2 Weine. English spoken, On parle fran^ais.
Hans Helm, Restaurateur.
halben <5^^ j und Mitte der Stadt in einer
WiW ^‘onae bequem zu erreichen. Scliatt. Garten,
wparkanlagen, eleklr. Licht. Neu eingericht. Frem-
Zimmer. Mittags u. abends frische Küche. Mässige
Carl Strohmayer.
nStadt Frankfurt“ nächst der Dampffahre am Haupt-
platz gelegen.
0«ei „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
Ireqiwnten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
Hotel^ Wurm,
am p'’®®';’ ''C™- Zaininger „Zum goldenen Löwen“,
ranz Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
RoW nZum roten Krebs “**^*‘*“'^' Wolfinger.
g■ Küche u. Keiler sorgt bestens
“‘li’Ä."'''“'-
gdleeen, 3 Billuds.
Basthof Austria“
Seminar und’ Priester-
Küche und Cer" i, anerkannt gute
mässip-en Bedienung bei
Garten nebst Speise-Salon und
billigen Fremd#»!^ *^ freundlichen, gut eingerichteten,
»Neuen Herrn'nh”™*™' Georg Haslinger.
Räumen elektr sch “.V; h^®‘"*‘® ‘‘"®"
Bahnhof^ Minuten
Fremdenzimmer vn*"cn ®“*® Räche, echte Weine.
* Hause. RR Kr. aufwärts. Bäder im
nOithner^i Thoo»
P- *• Premden nur Kräfte I. Ranges, den
In Verbindung mit
Wiener Reichls^f‘®“' Bahnhofes,
Grosser Konzertsaal iz gelegen, neu erbaut,
beleuchtet (eigene h sämtlich elektr.
gefühne Küche und Gut bürgerlich
nnd Kelle,. Mässige Preise.
Math. Forstner, Besitzer.
MAXGLAN (Salzburg)
Rasthot „Kaiser Karl“. !„
Fernsicht auf das Gebirge
"■0 r “d~ i
Icsef Kaindl, Besitzer.
»lb„. “ällDELSTRASSE (Malosco).
reichen, mit Y“ni Mendelpass zu er-
gute Fremden^! ^nssieht. Deutsches Haus,
SpeisesaaT Ker.K t'
esaal, Kegelbahn etc. ciro Nesler.
Hotel MERAN.
■^nche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
Rcisl. Zur Cnnn.o tterlitschka.
mäfsL Cel’ ®'"Pf®'>lcnswert für Touristen. Tarif-
“®‘el K. L-ndeck. Schweiz.
direkf*a*lf*H**'^ p ®"®’''‘annt vorzügliche Restauration,
und Inh^ in der Nähe des Kurhauses
Rotel Sfnr-^ ‘“™- Wiener Küche.
weg gel^ Bahnhofe am Renn-
g gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. .Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Freise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafä-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. Abfahrstation sämtlicher
Postwagen nach St. Madonna di Campiglio, Molveno,
Mendel, Rabbi, Pejo bei G. B. Moggio (k. k. Postmeist.).
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags­
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Bäder ini Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
MONDSEE.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
II. 2.50, sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant Wismayer-Garten, Schillerstr. 16 (Nähe des
Central-Bahnhofes). Restaurateur Ludw. Fischer.
Restaurant Isarburg, Ecke Wittelsbacherstr. u. Baldeplatz,
Stelldichein aller Isarauen-Besucher.
Restaurateur Max Kaiser.
NEUMARKT, Stoiormark.
Hotel Koffer, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof „Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Oberwirt“, in freier, schöner Lage,
3 Min. von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr
geeignet Veranda, Post u. Telegraph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hilzensauer.
Hotel Waidek
PILSEN.
„Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthorsoo.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; Uber 150 Logis, Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahlbad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keller, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
Im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Gasthof „Drei Mohren“, schöne P'remdenzimmer, vorzUgl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionssp ielen
in Oberammergau.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten. J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich gelührtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung.
Besitzer: Tomatini.
Gasthof „zur Stadt München“, vor dem Markus-Thore,
mit Saalbau. Diverse Biere v. Fass Deutsches Haus.
Schönster Garten. Neu eingerichtet. Billard Pianino.
A. J. Stemmer aus München.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzUgl. Weine. Bier
vom Fass.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pifter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischor Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
■ und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse 10, in Mitte
, der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
1- 3 01. M. Hofinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Holwirt“, .Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis I fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrerheim._ Johann Schäffler.
Fischingers Gasthol „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei massigen Preisen.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung, ln freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Balmhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dieirichstrasse. In herr-
lieber freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine!
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
.„ Karl Loidl, Besitzer.
Cafe Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafä Central, Schwarzstrasse
Cafä Lobmayr. Universiiätsplatz.
Cafd Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Cafä Tomasellt. I.udwig Viktorplatz.
Karl Geissler’s altdeutsche Wein- u. FrUhitücksstube, Drei-
faltigkeilsgasse, im neuen Sparkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
M M. Diessbacher’s Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
Trafik, Gslättengasse II, neben d. Eleklr. Aufzug.
Vorzügl. Tiroler und Oesterr. Weine offen und in
Flaschen. Kalle Speisen. Freuiidl., aufm. Bedienung.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hot“).
Rohes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstiasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Spedition»- u. Möbel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Karl Lürzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depöl
d. I Culmbacher Akiienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadt­
fischerei R. Krieg. Wohnung: Getreidegasse 7 und
Universitäfsplatz 15. Jubiläums-Flschzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.:
Wienerroither, Salzburg.
Spezial-Reparatur-Werkstäfte für Fahrräder und Automo­
bile.— Fahrräder-Leihanstalt.— Elektrotechnisches
Etablissement Peters& Rothmaier, Salzburg, Resi-
donzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthot „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(10 Minuten).
Anerkaftnte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressante Gebirgsübergänge. Zweimal. Post-
Omnibusverkehr Lofer—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post Gasthofe in Weissbach
des Ludwig und Gertrud Eitzinger.


[ 2023-06-29 10:37:26.845 - 19001027 - Seite 10 ]
Seite 10
FREMD EN-ZEITUNG
Nr. 3.
ST. ANTÖtT am Arlberg.
fiasthof „zurPoat“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station
vör dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und FitlhstUcksaal, gute
. Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
J Hause.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hot6l MutSChlechnor^ sehr geeignete Sommerfrische zu
längerem Aufenthalt. 2^2 Fahrstd. ab Bruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Huber’s Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
dem Bahnhof,
schalt. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplalz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufleute
M, Enichlmayer.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Gasthof und Pension „zur Post“, mit Dependance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause, Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Massige Preise. Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen* und Douche-Bäder.
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlandcr.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Sleindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
herg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
Hotel
n/ 00
Zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
STERZING, Tirol.
Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden-
STUBEN am Arlberg (1418 M.)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen,
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasihof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TARVIS.
Hotal Mörtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4.1900.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhoi.
Schöne Aussient auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva */<Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, emhält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Sudtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „fsola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend [ohann Hofljauer.
Restauration Paleslra, l Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaai,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier,* schattiger Garten, grosse
Restaurationsiäuine, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weil e, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Welnkellerei J. Hamberper, garantiert reine .Südtiroler Rot-
und Weis-weine.
Obst- und Gemllse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gatthof „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer.
gute Küche, reine Weine,
zu empfehlen.
Als Sommerfrische sehr
Job. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hot6l Ulbing, 6o Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise
si parla italiano.
Hotel Messer, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplalz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
WIEN.
Hotel Beatrix, III. Bez,. Ecke der Hauptstrasse u. Beatrix­
gasse. Moderner Komfort,' elektr. Beleuchtung, Bäder
im Hause. Centrale Lage, nahe dem Ring u. Stefan­
platz. Zimmer von K 2.50 aufw. Vorz. Restauration.
Wiener Kolosseum, schönstes VergnUgungs-Etablissemem.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends; Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I, Kärntnerstrasse 16.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe. Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Speisesäle, Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Seh'
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristorante italiano all’ ancora verde— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. lo
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. Spezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung.
WÖRTHERSEE.
Hotel Utbing in Velden. 6o Fremdenzimmer,
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am Sec.
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gaithof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa SchmittenhOhe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr. Beleuchtung. Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Mässige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer; Franz Schwaiger.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon-
tinentes, bewährt bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad Kreuzbrückl, 15 Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—Okl.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Bad, Luftkurort und Pension Weltlanbrunn, Post Sillian
Pusterthal, Tirol (i 120 m), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer-
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl,
Trinkwasser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter Jesacher.
Mondsoe. Wasserheilanstalt m t Sool-, Moor-, Fichtennadel-,
Dampf- u. Heissluftbädern, Inhalation u. Wasserkuren
Fango-Heilanstalt Braunau in Obeiösterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, Pxsudaten, Frauenkrankheiten u. s. w. Dampf-
und Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, slaubfr. ebener Gegend. Bill. Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
führl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktobe',
T. F. Klinger, Besitzer.
RILS BEI BOZE
-♦ (SUdtipol.) ♦-
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis I. /uni. Park- und Garten­
anlagen, Eahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post-und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst:
Traubenkur, Frühjahr: Milch- und Mol­
kenkur. -— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur-Verwaltung.
13 mal prämüpt.
Gegpündet1888.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof LI N Z Graben 23 Im Hof
Lieferant IDr das k. u. k. Reichs-Kriegsmfnisterium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Hotels, Villen, Tourisienhäuser und
Privathäuser etc.
Sposses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
ans dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht-
einsätee werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
gemacht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhaudlnngen ausdrücklich
Mauz’sche Original- Drahtmatratzen, welche wohl etwas
tenrer an stehen kommen, aber doch billiger aind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
PolstermSbel mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomansund Divans. Komplette
Salon• Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmfibel für Zimmer und Gärten,
■•tten, Nachtkisttn, Waichtische, Kleiderrechen, KleldentOcka,
Kinderbetten, Ofenachirme, das Neueste von englischen Betten.
Krankeniarfigen in rerschiedenen Ausführungen.
Kindorwä^on Pf*'-' -“"'* Vl.rrSder von olnfichst.r
_ w bis feinster Ausslattun,. Grosses Le­
ier ■ettfesem and Flaumen, Rosshaar und Crin d'Affriqua. Prall-
Kurants auf Wonach franko.
0* Aufträge bittet p, K. Maaz,
Linz, Graben 23 Im Hof.
Oppoiiitz bei Waidliofen a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. Eisenhaltiges F'lussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R. Wolf, Besitzer.
Meraner Kur-Trauben
feinster (Qualität in Postkolli ä 5 Ko. K 3.60
Meraner Tafel-Obst
extrafeines Sortiment K 5.—, feines Sortim. W 3.60.
Alles franko jeder Poststation bei Voreinsendung
des Betrages. Nachnahmesendungen um 12^ mehr,
liefert unter Zusicherung solidester Bedienung
F. Ilmer’s
Obst- und Weinhandlung.
NB. Bei grösserer Abnahme findet entsprechende
Preisermässigung statt.
Die
Kleider- Fabrik
Josef Liebl
Rosshanpt in Böhmen
erzeugt und versendet nur feinst gearbeitete, moderne und
elegante AnzUge, Ueberzieher, Haveloks für
Herren, Knaben und Kinder, Damen-Jaquets und
Kragen, Wäsche, Hüte, Schuhe, Schirme,
Krawatten etc. sehr billig. Komplette Uniformier-
ungs-.Anstalt für k. k. Staatsbeamte und Vereine. Tausende
Atteste liegen zu jedermanns Einsicht auf. Die Herren
Beamten, Lehrer etc. koulante Ratenzahlungen. Etabliert
1870. In sechs Jahren 16 mal prämiiert. .VI.an verlange
Preiskurant.


[ 2023-06-29 10:37:26.845 - 19001027 - Seite 11 ]
Nr. 3.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
BÜCH.&KUNST
DRUCKEREI
IDKHT
PfLEOMEIl
SALZBURG
SCHWARZSTR. 4.
druck der
WÖCHENTLICH ER.
SCHEINE.SDEN REICH
ILLUSTRIERTEN
»FREMDEN­
ZEITUNG“
für ÖSTERREICH
U.ND
das angrenzende
BAYR. HOCHLAND.
SPEZIALITÄT:
SÄMTLICHE
DRUCKSACHEN
für DEN
hotelbedarf.
SCHNELLSTE
Herstellung von
zirkularen
ADRES.S- UND
VISIT-KARTEN.
BRIEFPAPIER
UND COUVERTS
RECHNUNGEN.
PREIS-LISTEN.
mitteilungex.
einladungp:n.
VERLOBUNGS-
UND
TRAUUNGS­
ANZEIGEN.
PRüIGRAMME'.N.
PLAKATEN.
TABELLEN.
FAHRPLÄNEN.
formularien.
, STA'PUTEN.
I JAHRESBERICHTEN
■ PROSPEKTE^'
BROSCHÜREN.
werken.
ZEITSCHRIFTEN
etc.
photographische
AUFNAHMEN
ZEICHNUNGEN
cliches
•TUPFER
dnd Messing
prompt u. zweck-
VERLAG UND
f:xtra-
ÄNFERTIGUNG
VON
POSTKARTEN
IX autotypif,
LICHTDRUCK UND
CHROMO­
LITHOGRAPHIE.
B E K L A M E-
plakate
-HIT FIGURALEX,
Architektonisch,
und land.schaftl.
DARSTELLUNGEN.
IN Buchdruck
LICHTDRUCK
UND STEINDRUCK.
korrekte und
GESCHMACKVOLLE
AUSFÜHRUNG.
Lager;
VON
: KONTOBÜCHERN.
PAPIER­
HANDLUNG.
€ Bolee-Automobile t
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslokal: Wien, I., Parkring Nr. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Man verlange
Probenummern der „Fremden-Zeitung“
.Wichtig
für Damen!
Das lästige und schädliche Bin­
den des Haares überflüssig durch
Irmenos-
Haarzange
patentiert und einzig prämiiert.
Zu bekommen in zwei Grössen
ä 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren
und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages
frankiert zu beziehen bei
Fran J. Krenter, Wien, XVIII.
Gentzgasse 90.
Waidhofen a. d. Ybbs.
♦
♦ Hotel i „Gold. Reichsapfel“♦
♦
♦
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
♦
♦
Gütig ab 1. Oktober. Fahrplan der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Gütig ab 1. Oktober.
S..Z.
4 a
1. 2. 3.
S.-Z. i P.-Z. S.-Z. P.,t7.
4 i 14 4|c 8 ..,
1.2.3.;i.2.3. SchIf.l.CI. 1.2.3. t.2.3.!
P.Z. S.-Z. 1 S.-Z.
12 I 2 b I 2
1. 2.
Pso. I S.-Z.
lt.2.3. I.2.3.H.2.3.
845
923
1007
745. 815
e815| I
837 859
1013; 1038 1228
1036 1()59' 1258
1107; 1254 220
1119; I
143| 1
1126,1143 220
343
806
1146!
2351
427
1105
1243
150
434
630
214
645
815
111
tiOO
745
744
829
950
1008
1()23
239
313
344
416
748
533
720
937
11"
834
947
857
230
6S
1125
700
1125
pjltj
151
212
269
320‘
100 430
136
207
508
,537
422 752
454 8'”
I I i"
(jto! 9^
620^ (jas
819 icp
700 8^5 840, <)4J
”1 e856| 93^‘ I
924: 10^ 10^:
939 1109, 12M 1210
9M' 1130 1^ 12«
i
726'
12Ö
p
lä
2; .5
12 3
225
652
1247
9üÖ|
1027
r
357
629
7«
I"
704
IIS
löi
73"^
1203 es
139 *4;
rt
||
C=
£^
--0
Ist
• IT P- c
«B 8^. S
9Ö0' g"”"
940 11
liisj .e|
n g
.i-5
m’2
Sx
O.
818
1028
1112
141
820
9«
637
10®
C
|ll39
1039
1218
259
3 O 8' 1'15
i:
703
610
915
217
1209'
iQ
224
fl
4,31'
723
911
100
942|
1118|
616
1025
I 1253
I
I
I
I
bO
S 209
35i
541
.536
1120
10®
.504
658
813
1011
236 741
617| 108
712 037
1049 7W
145 1115
300
319
400
509
526
()42
1118
616
710
.305
349
4i2
44^
724
.553
74“
917
100
857
1008
210
559
1045
640
136
736
iii
1018
940
828
9.39
1003
1042
420
1243
323
I
940
451
634
1105
205
634
110
635
615
1010
637'
öS'
Wien (Südbahnhoi
Baden..
Wr.-Neustadt
Semmering
MUrzzuschlag
Neuberg
Kapfenberg
Au-Seewiese
Bruck a. M.
Leoben.
Eisenerz
Selzthal.
Wörgl.
Innsbruck
Villach
Venedig
Graz
Spielfeld
Purkla (^leichenbg.
Luttenberg
Marburg
Klagenfurt
Villach.
Toblach
Bozen-Gries
Meran
Trient
Mori..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof.
Pettau.
Cilli..
SteinbrUck
Agram.
Laibach
St. Peter.
Abbazia-Matt.
Pola..
Nabresina.
Görz..
Venedig
Bologna
Florenz.
Rom..
Neapel.
Die Nachtzeiten von
()00 abends bis
früh sind durch U”
terstrelchen der Mi­
nutenziffern be­
zeichnet.
650
921
1065
136
845
444
IQOO
740
10«
1237
342
91»
718
120
1050 11301 140,
1252' 267j 429,
2071 644.
4O8I
845]
6601
!
1005,
530'ab
800i an
9«'
I
I an i
Mailand.
Genua.
I Nizza
j_Triest..
I Wien (Sudbahnhof)
Sopron..
Szombathely
Nagy-Kanizsa
' Zägräb..
Bares..
Pakräcs
P.-Z.
13
L2.3.
S.Z.
3
L2.3.1.2.3.
745
7ÖS
62Ö
4®
352
210
137
S.-Z.
3 a
Pstr.
7
1.2.3.
P«tz.
9
1.2.3.
1230
1013
940
860
727
731
665
8^
I
758
()46
G®
,523
945
914
852
7«
70Ö
ejö
557
403
.550
.520
1025
231
420
320
1111
840
256
1009
836
12®
445
229
145
129
1257
750
1129
952
808
5®
832]
7i0j
10 ®|
630
300
930
1106
105
815
12®
800
707
1= 5
o£
.322
2«
400
3®
250
101
1213
1117
1250 1021
' I!
12^1 1007
1119; 911
.528
836
loS
858
J>68
730
S.-Z.
S.-Z.
3;c
5
1. CI.
1. 2 .3.
6®
820
507
1
728
1
613
327
547
237
4M
2to
1
451
512
1003
816
512
310
740
215
1245
715
1245
8«
1()M
957
813
756
65»
653
Ö43
.521
440
1264
260
1240
958
3I6
S.-Z.
1 b
1. 2.
S.-Z.
1
1.2.3.
P.Z.
11
1.2. 3
1051
925
2“
853
805
601
II
»I
*" C
il
IJ
311
pell
Ü!
m
<"',ä
445 10351
2051 450I 5
9“£ S.
940
1106
645
I
441
412
C
349|| 206
o
915 115
1 1237
824, 1203
7O8, 1019
637 j 942
.547
833
6®
826
447; 61»
ifil 'i
sS. lC*
743, “■ 1® 743
4"|-s 840
301|i 640'
254« 721
22i|£ 641
I07ia
221! 2P1
746 7|(i
61 6|
9W|
215, I
4«l 7®
310
1250 il
11®
6«
10®
955
6®
O.
wJ
bo
n
t H2i
Q HOJ
1050
7®
1118
4“
301
254
221
107
1250
238
1®
(33
1®I
, 94"
91 lil
818 1()15
I I «23
215 615
705 801
.524 657
1050 210
4 .®
106»
74Ö
1105
635
8541 950
5®| 728
1245
739
9«
2®
140
1057
904
605
507
115
535
330
219
1220
707
845
1036
61«
1110
6®
735
305
3®
815
1150,
74,5!
ö5i
9®!
1i®!
4401
205
1105
6®
Die links von den
Stutionsuaraen
stehenden Zeit*
angaben sind von
oben nach unten^
die rechts stehen­
den von unten nach
oben ru lesen.
Schlafwagen^ (l.^lda«eBOste^ und Wien-Venedig (Wien ab 8?5, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien
Direkte Wagen (I. II Klasse): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach und Wien-Pontafel (auch III. CI.) (Wien ab 745
Wien an 945) Wmn-Marbu^-Franzensfeste-Ala (Wien ab» 4_ 5, Wien an 920, Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 915 925’
Fahrplane sdmtl. Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Lokaleirecken auch in den Tabaktrafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:26.845 - 19001027 - Seite 12 ]
Seite 12.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 3.
r
I
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
SALZBURG.
@©gt©rr 8 loMiel« H®f
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Jlitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Persouenaufzug (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger,
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
•mpfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Liferatur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs“
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass.— Omnibus zum Bahnhof.
LIFT I
SALZBURG
t LIFT
Hotel-Etablissements 1. Ranges
Hotel Pitter"^r‘Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER
Salzburg, Schwarzstr. 16
Spezialist in Hotei-Einrichtungen.
Vertretung u. Fabriksniederlage
der k. k. privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
FÜRSTBNBRUNN
bei Salzburg
■Robert Rfleumer’s
Juch' KunstdrucKerei
Salzburg, Schwarzstrasse h-
^otel „Gold, jtonj” I Inserate
Salzhunn Mitte der Stadt. I finden in der
Salzburg— Mitte der Stadt.
Renommierte Küche. Bestes Pilsner Bier. Elektr. Beleuchtung.
— —'—~ Vorzügl. Tiroler Weine vom Fass. ——
finden in der
,Frem den-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
Gasthaus „zum Fürstenbninn“.
Bekannt
Wasserschloss, Marmorbruch, KugelmUhlen.
Prix tA/v-
Geeigneter Villen-Bauplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen­
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Reichsstrasse nach Sigmundskron gelegen,
5 Min. vom Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
entfernt, ist *zu verkaufen,
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
„Erzherzog Heinrich“ in Bozen.
Kais. n. kön.
Wilhelm
G. Beck's
Hof-Jtnvelier
Haarstrick
SALZBURG
A\ichfolger
Atelier und Verhau/: Ludwig Viktor~Platz Nr* J
vis-ä’Vis von 7'omaselHs Caß^Garien*
Spezialität: Salzburger Andenken eigener Hfßnäung une^
Erzeugung.
——• Reparaturen prompt.—
Höchste Auszeichnung.
• WIEN
II., Hauptstrasse 10— III., Beatrixgasse II
Neu eröffnet!
«>HOTEL<§>
„BEATRIX“
Starkenberg
in
Modernes Haus in centraler Lage und
wenige Minuten vom Ring und Stefans­
platz nächst dem Central-Stadtbahnhof.—
Verbindung der elektr. Bahn und Omnibusse.
Modernster Komfort
Personen-Aufzug (Lift).
Elektrische Beleuchtung sämtlicher Räume.
Bäder im Hause.
Zimmer gassenseitig inkl. Service
und
elektr. Beleuchtung von AT 2.50 aufwärts.
Vorzügllclies Restaurant
Zivile Preise.
Schloss bei
^ Bmst^
Oberinnthal, Bahnlinie Innsbrnck-Imst-Landeck, neu er-
öffnete Fremdenpension. Vorzügliches Absteigquartier
fl r Touristen. Schloss Starkenberg, 1000 Meter huch ge­
legen, ausserordentlich staub- und windfrei, wurde zu
einer Fremden-Pension mit dem entsprechenden Komfort
eingerichtet und ist von der Station Imst in einer halben
Stunde per Wagen erreichbar; da-selbe liegt auf einem
Plateau an der Strasse nach dem Fernpass und schliessen
sich an das Schloss die schönsten Waldungen, welche mit
verschiedenen neuen Wegen und Ruhebänken versehen
wurden, an. Auch befindet sich auf demselben Plateau
ein kleiner, hübscher Waldsee, woselbst ausser komfortabler
Badegelegenheit auch Gelegenheit zum Kabnfahren un­
entgeltlich den P. T. Gästen des Hauses geboten ist.
Für gute Verpflegung mit Wiener Küche, towie für gute
Getränke (vorzügliches Bier aus der eigenen Schloss­
brauerei) ist bestens gesorgt. Die Preise sind mässig
und richten sich nach der Grösse und Lage der Zimmer
und zwar von 6 W aufwärts.
Neue, hübsche Villa,
Lese- und Musikzimmei, Seebäder.— 35 Zimmer.—
Zu freundl. Besuche ladet ergebenst ein Ullrich,
Besitzer des Schlosses Starkenberg bei Imst.
Zur Errichtung eines
Villen- Cottage-Viertels
mit 12 Joch arrondiertem Sandboden in der schön­
sten und nächsten Umgebung Salzburgs, mit
freiem Ausblick auf den Stauffen, Untersberg, Göll,
Watzmann— wie nächst einer lüisenbalm- und
Tramway-Station gelegen— werden
Kapitalisten
gesucht.— Auskünfte erteilt Guido Turba, Re­
präsentant der „P'j^mden-Zeitung“ Salzburg.
Eigenlhümer, Herausgeber ii. Verleger; Das Konsortium der Salzburger „Fremden-Zeilung“. Verautwortl. Chef-Redakteur; Guido v. Turba. Druck von Rob. Plleumer.

