
[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 1 ]
Freiden-Zsitnnif
Cealral-Organ zur Förderung des Fremden- nnd Reise-Yerkelirs in nnd nacli Oesterreicli fkJ
Abonnement
Inland:
6*m)lhrniediigung“ verbreitet haben soll. Zu Braunau vor französisches
Kriegsgericht gestellt, sollte er den Verfasser der verw'erflichen
Broschüre nennen, doch behauptete er, denselben nicht zu kennen.
Desgleichen beteuerte Palm, dass ihm der Inhalt der Schrift un­
bekannt gewesen sei. I.eider fand der Bedauernsw’erte keinen
Glauben. Man las ihm das Todesurteil vor und führte ihn mit ge­
bundenen Händen auf einem ochsenbespannten Leiterwagen zur


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 2 ]
UJNÜ
Nr. 29.
Zur gefälligen Beachtung!
Die „Fremden- Zeitung* wird In der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen In Wien, Eror.
At^ang, S^zburg, Innsbruck, sowie a^ der k-k. privlleg. Südbahn in den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Ortrane der
a' Südb^ und der Salzbnrg-Ischler Bahn gratis verteUt, ebenso durch die Agentien in Passan, Linz, Wien
*nd Budapest auf allen Schiften der k. k. prlv. Donau-Dampfschiffahrts-GeseUschaft nnd den k. k. österr. ^densee-Dampfschiffen dem
^ Reise-Publikum übermittelt.
betreffMde Nachrichten, sowie allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der SaisouTerein«
und alpinen Sektionen, der Radfahr- und Äntoraobil-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme,- Redaktionssclduss für Text- nnd Inseratei»,
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
Richtstätte, woselbst die Garnison im Karree Aufstellung genommen
hatte, während auf den Wällen die Kanonen zum Abfeuern gerichtet
waren, um allfällige Volksunruhen im Schach halten zu können. Die
zur Exekution befohlenen Soldaten trafen schlecht und erst als zwei
Mann mit Schüssen die Schläfen des Märtyrers zerschmetterten,
hauchte der Unglückliche sein Leben aus.
Zwei Jahre später (1808) wurden die Festungswerke geschleift,
dann überantworteten die Franzosen Braunau und das Innviertel der
bayrischen Regierung, welche— nebenbei bemerkt— 1811 die
Auflösung des Stiftes Ranshofen verfügte. Nach dem Wiener Kon­
gress wurde die Stadt wieder der österreichischen Landeshoheit
unterstellt.
Im Jahre 1874 hatte sie noch einen harten Schlag durchzu­
machen. Es war am 28. März als eine gewaltige Feuersbrunst aus­
brach, die den Grossteil der Stadt in Schutt und Asche legte. Ob­
gleich alle Feuerwehren der Umgebung und sogar jene von Linz,
Wels, Salzburg und München am Platze waren und mit circa
60 Spritzen angestrengt arbeiteten und obgleich auch die heimische
Garnison vom Regimente ,Rainer“ gemeinsam mit den zur Hilfe
entsandten Pionieren
wacker in das Ret­
tungswerk eingrifif, fie­
len doch 120 Objekte,
darunter das Rathaus
und manch anderes alt-
ehrwürdige Gebäude
dem rasenden Ele­
mente zum Opfer.
Grauenhaft war der
Anblick, den die Stadt
in den folgenden
Tagen bot, doch das
Dichterwort vom neuen
Leben, das aus den
Ruinen blüht, bewahr­
heitete sich auch hier.
Was für ein Unglück
gegolten, es wurde
zum Segen für den
Ort, denn schöner als
ie erhob sich die Stadt
lus den Trümmern und
wer einen Vergleich
zwischen Braunau von
„anno dazumal“ und
leute anstellt, wird
Iber den P'ortschritt,
der in jeder Hinsicht
gemacht wurde, stau-
len. Dabei ist das
Angenehme zu bemer­
ken, dass trotz alledem
iine nicht zu unter­
schätzende Anzahl von
Erinnerungen erhalten geblieben ist, die an vergangene Zeiten ge­
nahnen und uns Geschichten aus längst entschwundenen Zeiten
mraunen.
Darf ich zu einem Rundgang einladen?
Vom Bahnhof führt der Weg in die Linzerstrasse, wo uns das
;rste der erwähnten Denkzeichen entgegenschaut, ein hohes Haus,
ie.ssen Giebel mit einem eisernen Ross geziert ist. Der seltsame
khmuck stammt aus der Zeit des österreichischen Erbfolgekrieges,
vo man bei dem argen Mangel an Lebensmitteln in eben diesem
iause Pferdefleisch ausschrottete.
Dort, wo den letzten Bürgern die letzte Nalirung floss,
Erhöliten sie zum Denkmal der Not, das Eisenross.
Rechts einbiegend gelangt man zur kleinen protestantischen
drehe, sowie zum städtischen Theater, einem Gebäude, das einst ein
Capuzinerkloster war, später jedoch zu Bühnenzwecken adaptiert und
n neuester Zeit sogar mit elektrischer Beleuchtung ausgestattet
zurde. Pis dient einer geschulten Dilettantenschar und einzelnen
lesseren Wandergesellschaften als Musentempel und hat den Braunauern
chon manchen genussreichen Abend verschafft. Unweit davon liegt
1er Kalvarienberg und die aussichtsreiche Inn-Terrasse, von der uns
zenige Schritte auf den Hauptplats lenken.
Dieser ist nicht nur schön und ausgedehnt, sondern auch regel-
aässig, ein Umstand, der überraschend wirkt, wenn man bedenkt,
lass Braunau eine Festungsstadt war, bei deren Anlage jeder Raum
usgenützt werden musste. Pline besondere Zierde des Platzes bilden
rei Brunnen, von denen der obere und untere von der Wasserleitung
Braunau am Inn: Untere Partie des Stadtplatzes.
gespeist werden, während der mittlere, der sogenannte Oeseibrunnen
perlendes Quellwasser liefert. Rings in der Runde erheben sich
stattliche Gebäude, an deren einem, dem Knabenschulhaus, ein
hübscher römischer Brunnenstein eingemauert ist. Vom oberen Ende
winkt der im altdeutschen Stil gehaltene Siadtüirm mit seinem Thor­
bogen herab, am unteren Ende hingegen ist der Platz offen und
geht hier in die nach Bayern führende Reichsbrücke über, die im
Oktober 1894 vollendet wurde, und ein herrlicher, aus Eisen und
Stein gefügter Monumentalbau ist. Ueber ihrem Eingänge breitet
ein kolossaler Doppeladler schirmend seine Fittiche aus, indes am
jenseitigen Ufer ein gewölbtes Thor mit allegorischen P'iguren den
Abschluss bildet.
Von der Brücke aus bietet sich ein schöner Blick auf die
grauen, noch erhaltenen Festungsmauern und auf die Altstadt, in
deren Mitte sich die dem hl. Stephan gew’eihte Stadtpfarrkirche
erhebt.
Selbe wurde im 15. Jahrhundert von der damals sehr wohl­
habenden Einwohnerschaft errichtet. Am 26. Oktober 1439 legte
Probst Erasmus Rudmund von Ranshofen den Grundstein und nun
schritt der Bau, von
dessen Schöpfern uns
nur der Name Steffan
Kchrumenayer erhal­
ten ist, rüstig fort.
Dessenungeachtet be­
anspruchte er Jahr­
zehnte, umsomehr als
1485 ein Teil des
Gewölbes einstürzte.
Erst 1492 konnte man
an den Bau des Tur­
mes gehen, von dem
die Sage erzählt, die
Tuchmacherzunft habe
ihn ohne jede andere
Beihilfe aus eigenen
Mitteln vollführt. Lang­
sam wuchs der Koloss
in die Höhe, gelangte
aber nie zur Vollend­
ung und ist noch heute
durch eine kupferne
Kuppel verunziert. Im
übrigen sind sowohl
der Turm als auch die
Kirche wahre Meister­
werke gotischer Bau­
kunst und schon da­
durch interessant, dass
zu ihrem Bau haupt­
sächlich Tuffsteine ver­
wendet wurden. Der
Turm baut sich in
acht Stockwerken auf,
hat zwei Galerien und misst bis zur Spitze circa 80 Meter. Die
Kirche ist ein prächtiges Hallengebäude und besteht aus 3 Schiffen,
die durch hohe Strebepfeiler von einander getrennt sind. An den
Wänden befinden sich kapellenartige Nischen mit grossen Spitzbogen­
fenstern. Zu bedauern ist es, dass die Altäre nicht dem gotischen
Stil angepasst sind, da sie aus dem 17. Jahrhundert, also aus den
Tagen der Renaissance und des Zopfstiles stammen. Nur einer von
den 15 Altären, der sogenannte Bäckeraltar rührt aus der Zeit des
Kirchenbaues her und ist ein gotischer P’lügelaltar schönster Sorte.
Auch die Kanzel ist alt. Ebenso verdienen noch die zahlreichen
an den Mauern der Kirche angebrachten Grabsteine Erwähnung.
(Schluss folgt.)
Bad Mühllacken in Oberösterreich.
Nächst den Stationen Lacken und Gerling der Mühlkreisbahn
liegt ein unscheinbares, aber vielgenanntes Dörfchen, das alljährlich
von einer stattlichen Zahl nach Erholung und Gesundung dürstender
Gäste besucht wird Es ist Mühllacken, ein Ort, der seinen Ruf
jener heilkräftigen Quelle verdankt, die hier dem Felsen entquillt,
Eisenoxydul und andere mineralische Stoffe in reichlicher Menge
enthält, und zu Bade- und Trinkkuren bei Blutarmut, Bleichsucht,
Skrofulöse und Frauenkrankheiten mit Erfolg verwendet wird.
Wie altberühmt diese Quelle ist, geht am besten daraus hervor.


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 3 ]
Nr. 29.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 3.
dass die Sage die Entdeckung derselben in das Jahr 1300 hinauf
rückt. Als in dem genannten Jahre— so erzählt der Volksmund
— Ritter Hans von Schaunberg in die Gefangenschaft der Sarazenen
geriet, rettete sich dessen Knappe Bruno und entkam in die Heimat,
doch war er über und über mit Aussatz bedeckt. Da zeigte ihm die
heilige Jungfrau Maria im Traume die Heilquelle von Mühllacken,
und als er nach langjährigem Suchen dieselbe fand und darin badete
wurde sein Körper wieder heil und gesund. Von jener Zeit an
walljahrteten auch andere Kranke und Sieche zur Quelle. 1667 wurde
der „heylsame Baad-Brunnen“ durch Wilhelm de Veite, kaiserlichen
Apotheker zu Gmunden untersucht und durch „embsiges probieren
und chemischen Beweissthuen“ die enthaltenen Stoffe festgestellt. Ein
Jahrhundert später verfasste der landschaftliche Medico Franz Josef
Stöcker ein über das Bad handelndes Büchlein, das er unter dem
Titel „Fontigraphia oder Brunnenbeschreibung des uralten Wild- und
Heilbades zu Mühllacken“ bei Auinger in Linz herausgab. Nach­
träglich erschienen auch noch andere Broschüren und so wurde denn
die Aufmerksamkeit immer weiterer Kreise auf Mühllacken und seine
Heilquelle gelenkt. Hand in Hand damit ging die Ausgestaltung
des Bades und wer heute nach Mühllacken kommt, findet dort
ein komfortabel eingerichtetes Kur- und Badehaus mit einem präch­
tigen Park.
Da sich der Ort neben der Heilquelle auch einer reizenden,
windstillen Lage erfreut, wird er häufig auch als Sommerfrische auf­
gesucht. Die Umgebung ist ja äusserst abwechslungsreich und die
verschiedenen Spaziergänge, meist schattige Waldwege, welche von
der Sektion Linz des Oesterr. Touristenclubs mit Markierungen ver­
sehen wurden, sind geradezu einzig. Sehr lohnend ist beispielsweise
ein Ausflug zum nahen Ursprung der Quelle, woselbst eine Kapelle
steht, in welcher die erwähnte Sage verewigt ist. Ebenso romantisch
ist der Weg zum Kerzenstein, einer hohen, grotesken Granitsäule,
die mitten aus dem Waldesdunkel in die Lüfte hineinragt und auf
ihrer Spitze ein P'ähnlein trägt, das munter im Winde flattert, während
zu Füssen der Säule zwei schattige Ruhebänke zu willkommener Rast
einladen, und tief unten der zwischen schroffen Felswänden eingeengte
Besenbach rauscht und die abenteuerlichen Teufelsbottiche bildet.
Eine sehr hübsche Anlage ist auch der Prälatenweg, der an dem
verfallenen Schloss Oberwallsee, w’elches 1364 von dem Wallsee’r
Eberhard III. erbaut wurde, vorbeiführt und den als Dampfschiff­
station bekannten Markt Aschach an der Donau zum Endziel hat.
Die benachbarten Höhen gewähren eine prachtvolle Aussicht auf das
Eferdinger Becken und auf die im Aether verschwindende Alpen­
kette, und so verdient denn Mühllacken in jeder Weise empfohlen
zu werden, umsomehr ja durch die Nähe der Mühlkreisbahn, sowie
auch durch die Donaudampfschiffahrt und eine gute Postverbindung
hinreichend für Verkehr gesorgt ist und auch die Unterkunfts- und
Verpflegsverhältnisse sehr günstige sind. Hermann Prechti.
lieber Hotelzimmer-Bestellungen.
Wenn des Winters Schrecken von den Fluren gewichen sind
und F"rau Sonne die gute Mutter Erde wieder veranlasst, sich mit
funkelnagelneuem, farbenprächtigem Sommerkleide zu schmücken;
wenn dann die Menschen im Drange nach Naturgenuss, Erholung
und Erquickung sich wie eine wahre Hochflut über die Lande
Braunau am Inn: Inn-Terrasse mit protestantischer Kirche.
^''ffiessen, so entsteht auch oft die bange Frage; „Wo werde ich ein
zusagendes behagliches Unterkommen finden.'“, oder; „Wo finden
«■ nur Unterkommen?“ Dieselbe Frage taucht ja auch stets auf,
enn durch Irgend einen besonderen Anlass grosse Menschenmengen
^ einem einzelnen Orte zusammenströmen; recht frappante Beispiele
jj^^p,‘*eferten in den letzten Jahren verschiedene frohe Ereignisse
vürstenhöfen, sowie aussergewöhnliche P'estlichkeiten da und dort,
so 1 schwerwiegend die Frage auf den ersten Blick erscheint.
Wir Fösung; „Schreiben oder telegraphieren
wir .^^u® -Hotel X“, es möge uns Zimmer reservieren, dann sind
geborgen und aller weiteren Sorge enthoben.“
Gedacht, gesagt, gethan! Die Sorgen des oder der Reisenden
sind um eine der bedeutendsten geringer geworden, der Hotelinhaber
freut sich auf den Besuch und freut sRh, in Ruhe seine Dispositionen
treffen zu können. So wären denn beide Teile zufrieden, aber—
ja, wenn nur kein „Aber“ auch in dieser doch so höchst einfachen
Geschichte steckte!
Die Reisenden wurden von ihrem vorgesteckten Ziele etwas
abgelenkt, sie hatten unvermuteten Aufenthalt, w-eilten irgendwo
länger als sie vorhatten, versäumten mit oder ohne eigene Schuld
einen Fahrtanschluss, oder besannen sich auch wohl im letzten Augen­
blicke eines „besseren“ dahin, dass es ihnen mehr gefallen würde,
anstatt im „Hotel X“ im „Hotel Y“ abzusteigen; kurzum sie kommen
durch irgendwelche Umstände dazu, die vorausbestellten Zimmer nicht
beziehen zu können, vielleicht auch nicht beziehen zu wollen.
Braunau am Inn: Linzerstrasse.
Was läge nun wohl näher, als das „Hotel X“ von der ver­
änderten Sachlage noch frühzeitig genug zu unterrichten? Sicherlich
'■ läge nichts näher als dieses und wenn wir es selbst nur als eine
einfache Pflicht der Höflichkeit auffassten.
Aber nun kommt dieses schlimme „Aber“— diese Pflicht
wird leider meistens versäumt. Wir wollen durchaus nicht behaupten,
da.ss böser Wille dabei im Spiele sei, oder die Absicht, dem be­
treffenden Hotelbesitzer einen Schaden zuzufügen. Man denkt ein­
fach gar nicht daran, oder hält es nicht für nötig, die bestellten
Zimmer rechtzeitig, telegraphisch wieder abzubestellen, wenn die
Möglichkeit oder der Wille nicht mehr vorhanden ist, sie zu beziehen.
Mancher, der über diesen Punkt aber doch näher nachdenkt, be­
schwichtigt sein Gewissen wohl mit dem Einwande, dass das Hotel
auch ohne ihn besetzt würde, dass man die bestellten Zimmer schon
noch anderweitig an den Mann bringen werde.
Nun ist aber durch direkte oder als stillschweigend angenommene
Zusage das Hotel gebunden, die vorausbestellten Zimmer zu reser­
vieren, so lange irgend eine Möglichkeit der Ankunft der Besteller,
selbst auf Umwegen, besteht. Ist schliesslich auf das Eintreffen nicht
mehr zu rechnen, dann ist das Weitervermieten der Wohnung auch
überhaupt ausgeschlossen.
Wie die Praxis weiter lehrt, erwarten sogar viele I'amilien,
gleichviel ob sie dem Hotel bekannt oder unbekannt sind, ohne
weitere Benachrichtigung die Reservierung der vorausbestellten Woh­
nung für den folgenden Tag noch, was besonders in Hotels, in denen
grosser Passantenw’echsel herrscht, Zw'eifel oder vielmehr Tasten im
Dunkeln herbeiführt.
Wie unangenehm empfindet es aber anderseits der P’remde,
und in welch’ unzweideutiger Weise gibt er seinen Empfindungen
Ausdruck, w^enn durch irgendwelche Gründe (manchmal Krankheit
u. s. w.) eine versprochene Wohnung nicht zur Verfügung steht, und
öfter .sogar, wenn er nur kurze Zeit auf die Reinigung u. s. w. des
Logis warten muss.
Das Vorausbestellen von Wohnungen mittelst Depesche, Brief
oder selbst Postkarte ward immer allgemeiner und erfolgt in der
Mehrzahl ohne Wünsch einer Antwort und nicht selten für eine späte
Stunde. Dessenungeachtet erwartet aber der Besteller die Berück­
sichtigung seiner Wünsche und zu Zeiten der Ueberfüllung im
schlimmsten Falle die Belegung von Zimmern in andern Hotels oder
selbst in Privathäusern. Erfolgt nun die Ankunft nicht, so hat häufig
das vermittelnde Hotel für den Schaden aufzukommen. Je mehr sich
aber die P'älle von Nichtbezug vorausbestellter Wohnungen häufen,
desto mehr w^ächst das Gefühl der Unsicherheit, das Misstrauen
gegen die Vorausbestellungen und desto weniger werden sie (speziell
solche von Lmbekannten) Berücksichtigung finden. Das kann den
Hotels, die durch den Missstand während der Saison oft beträcht­
lichen .Schaden leiden, nicht verübelt werden. Es bleibt aber dann
nicht aus, dass der gewissenhafte Reisende ebenfalls darunter leidet
und sich den grössten Unbequemlichkeiten ausgesetzt sieht.
Ist der Hotelinhaber nach dem vergeblichen Warten zu der
Ueberzeugung gekommen, dass sein Vertrauen auf Manneswort wieder
einmal getäuscht wurde, so könnte er nun wohl wenigstens seine
Ansprüche auf die Zimmermiete rechtlich geltend machen, aber—
ja, wenn es keine „Aber“ gäbe.
Hierüber macht die „Wochenschrift des Internat. Vereines der
Gasthofbesitzer“ folgende Bemerkungen: Sind dem Hotelier die Be-


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 29.
Steller von früheren Besuchen her bekannt, so mag- er sich trotz des
Verlustes nicht gerne mit ihnen Überwerfen. Kennt er sie nicht, so
ist es schwierig, häufig ganz unmöglich, die Personalien so genau
zu ^rmitteln, als es zur Verfolgung von Rechtsansprüchen unum­
gänglich ist. Dann macht sich auch die fast instinktive Abneio-ung
gegen Anrufung gerichtlicher Hilfe in Bagatellsachen geltend, denn
obgleich im Laufe einer Saison die Verluste aus der hier erörterten
Ursache zu einer ganz empfindlichen Höhe anwachsen, ist und bleibt
jeder einzelne Fall für sich eine Bagatelle, zu der die Aufwendungen
an Zeit für die Beitreibung, sowie der damit unabänderlich verbun­
dene Verdruss in keinem Verhältnis stehen. So lässt denn der in
der Saison ohnehin mit Arbeiten und Sorgen überhäufte Hotel­
geschäftsmann das Unrecht über sich ergehen und schluckt seinen
Aerger hinunter, um in der nächsten Saison wiederum dieselben
schlimmen Erfahrungen mit Vorausbestellungen zu machen.
Die Rechtsfrage ist also praktisch nahezu ausgeschlossen, und
wir wollen uns an dieser Stelle auch nicht weiter mit ihr befassen.
Dagegen möchten wir um. so eindringlicher an das Gewissen und
das Billigkeitsgefühl der Reisenden appellieren. Die Absicht, den
Hotelier mit der Vorausbestellung von Zimmern zu schädigen, hat
sicherlich noch keiner gehabt, es darf aber die Bitte und die Er­
wartung ausgesprochen werden, nicht ausser Acht zu lassen, dass
durch das Nichtbeziehen und Nichtabbestellen dem Hotelbesitzer
neben dem Aerger auch stets ein thatsächlicher Schaden bereitet
wird. Das Bestellen von Zimmern verpflichtet genau in demselben
Masse wie jede andere geschäft­
liche oder private Verbindlich­
keit, und es müssen dabei min
bestens auch dieselben Rück­
sichten auf Gerechtigkeit und
Billigkeit in Anwendung gebracht
werden.
Wenn der Hotelinhaber sich
durch die Vorausbestellung für
gebunden erachtet, so setzt das
voraus, dass der Auftraggeber
das Gleiche thue, wenigstens
aber frühzeitig genug Nachricht
gebe, wenn er nicht kommen
kann oder aus sonstigen Grün­
den seine Bestellung nicht auf­
recht erhalten will.
Zur Beseitigung des Uebels
könnten die Reisehandbücher
sehr beitragen, dadurch, dass
sie ihren vielen guten Belehr­
ungen eine solche in oben aus­
gedrücktem Sinne hinzufügten.
Die Vorausbestellung von Wohn­
ungen bildet während der Haupt­
reisezeit insbesondere an den
grossen Passage-Orten einen so
wichtigen Faktor des P'remden-
verkehres, dass auch im eigensten Interesse der Reisenden ge­
wünscht werden muss, er möge nicht durch missbräuchliche An­
wendung diskreditiert werden. Treu und Glauben müssen auch
bei solchen Bestellungen hochgehalten bleiben, damit der Gasthof­
besitzer sich nicht schliesslich etwa genötigt sehe, sie grundsätzlich
unbeachtet zu lassen, oder bestimmte Garantien zu verlangen. Es
dürfte daher als eine dringende Pflicht der Herren Verleger der
Reisehandbücher erscheinen- und wdr legen sie ihnen im Interesse
der Hotels und der Reisenden hiermit ans Herz— durch einen
kurzen Hinweis darauf aufmerksam zu machen, dass die Voraus­
bestellung von Wohnungen eine gegenseitige Verpflichtung schafft,
und nicht nur eine einseitige für den Hotelinhaber. Dem letzteren
erlegt das Reservieren von Wohnungen in den meisten Fällen an
und für sich schon ein Opter auf, weil durch die gewöhnlich erst
spät erfolgende Ankunft der Besteller ein nicht unbeträchtlicher Aus­
fall an Konsum entsteht. Der Gasthofbesitzer ist aber auf diesen
in seinem Geschäftsbetriebe ebenso sehr angewiesen wie auf die
Wohnungsmiete, da er ja auch moralisch verpflichtet ist, stets auf
die Verpflegung von Gästen vorbereitet zu sein.
im Ausstellungswesen. Sie litt darunter, dass während der Vorbereitungen
Albert, der wieder die Seele der ganzen Unternehmungen bildete,
i8oi verstarb. Oesterreich trat damals zum erstenmale wolilgeordnet und
imponierend auf. Der Begriff des Kunstgewerbes und die ßemüimngen zu
seiner Hebung gehen in ihren Anfängen auf diese .Ausstellung zurück.
Was 1867 in Paris an Glanz geleistet wurde, übertraf alles bisher Ge­
botene bei weitem. Napoleon III. Hess das Marsfeld in einen zauberhaften
l ark und den auf der anderen Seite der Seine gegenüber liegenden Platz
des Irokadero aus einem Schuttplatze in einen laclienden Garten verwan­
deln. Das waren grossartige Werke, und ein Geniestreich war ferner die
kaum zu übertreffende Anlage des Expositionspalastes. Zugleich aber feierte
der Jahrmarktsgeist, der den Ausstellungen so gefährlich werden sollte hier
seine ersten Triumphe. Etwas abenteuerliches, leichtfertiges lag über dieser
Exposition, das Schaubuden- und W irtshauswesen begann sich vorzudrängen.
Die Wiener Weltausstellung 1873 hat die Pariser von 1867 weit über­
troffen. An Umfang übertraf sie die Pariser um das dreifache, so gewaltig
war der Zustrom der zu bewältigenden Ausstellungsobjekte, die in 26 Haupt­
gruppen zur Schau gestellt wurden. Den Industriepalast krönte die noch
heute erhaltene, vom englischen Ingenieur Scott Rüssel entworfene Rotunde
135 m irn Durchmesser, 105 m hoch. Der Eindruck der erdrückenden
Massenhaftigkeit, der Unübersichtlichkeit, war auf dieser Ausstellung nicht
zu vermeiden und hat ihre volle Wirkung beeinträchtigt. Was aber die Ex­
position bot, war die reichste, kostbarste und inhaltsvollste Sammlung, welche
der Welt bis dahin geboten war. Hier trat zum erstenmale der Orient ernst­
lich in den Wettbewerb ein.— Die österreichische Kunstindustrie trug den
eurem ollsten 1 ^-rfoIg davon. Deutschland siegte ini Hüttenwesen, in der
chemischen Industrie, im Unterrichtsfache. England mit seinen Kostbar­
keiten, Frankreich mit seinen Luxuswaren und den graphischen Künsten.
In der Weltausstellung zu Phila­
delphia im Jahre 1876 traten die
Vereinigten Staaten zum ersten­
male in ihrer ganzen wuchtigen
Bedeutung für die Weltindustrie
hervor. Bei der FIröffnungsfeier
setzte Präsident Grant mit einem
Griffe die wundervolle Corliss Cen-
tennial Engine in Betrieb, die 8 Meil.
Wellenleitungsstränge zum Rollen
brachte und damit alle die hundert
und aberhundert Maschinen der
Ausstellungshalle in Bewegung
setzte. Die Maschine war der
Trumpf der Ausstellung und der
Sieger im Maschinenwesen war der
Amerikaner.
Die Pariser Weltausstellung im
Jahre 1878 war ein Triumph Frank­
reichs. Dies Land, dessen tiefe
Wunden kaum verheilt waren,
zeigte seine Arbeit in voller Neu­
blüte und errang mit seinen Leist­
ungen einen vollen Sieg. Diese
dritte Pariser Weltausstellung trug
einen ernsten Arbeitscharakter. Ihr
Gegenstück war ihre Nachfolgerin
im Jahre 1889. Dies war wohl die
amüsanteste Weltausstellung, die es
j® gegeben hat, aber es war auch
. I,,, welche am meisten den Charak­
ter des Jahrmarktes trug. Der „Clou“ der Exposition war der Eiffelturm,
das Bravourstuck eines kühnen. Ingenieurs. Neben dem Eiffelturm ver­
schwanden gewissermassen die Ausstellungsbauten. Gewiss bot die Ex­
position des Interessanten übergenug; die pittoresken Bauten und Samm­
lungen aus den französischen Kolonien, die grosse Strasse aus Kairo u. s. w.
Die jüngste der Weltausstellungen, die von Chicago im Jahre iSq^
zeigte, in der Riesenhaftigkeit und Kühnheit ihrer Anlage wie in der Mischung
von Genie und Halbkultur, die ihre Bauten und Dekorationen oft kenn­
zeichnete, ganz den amerikanischen Charakter.
W eltausstellungen.
Paris empfängt gegenwärtig Gäste aus aller Herren I.änder, welche
die fünfte Weltausstellung der Hauptstadt Frankreichs sehen und bewundern
wollen.
Der Gedanke der Weltausstellungen verdankt einem Deutschen seine
Verwirklichung. Der Gemahl der Königin Viktoria, Prinz Albert von Sachsen-
Koburg-Gotha, war es, der den Plan einer Ausstellung in London zu dem
einer weltumfassenden erw’eiterte. Die erste Weltausstellung fand in London
1851 statt. Der Glaspalast von damals, unter dessem machtvollen Kuppel­
bau die majestätischen, alten Bäume des Hydejiarks, die man hatte stehen
lassen, grünten und blühten, war ein Meisterwerk des englischen Ingenieurs
Paxton. Man sah in dieser Ausstellung zum erstenmale die Völker der
ganzen Erde neben einander erscheinen: Indien neben Russland, Amerika
neben Italien, eine ganze ungeahnte Riesenwelt moderner Arbeit.
Vier Jahre waren eine zu kurze Frist, als dass tlie Pariser Ausstellung
von 1855 wesentlich neues hätte bringen können. Sie war in der Haupt­
sache ein Nachbild der Londoner. In der Erscheinung des Industriepalastes
zeigte sie mehr einen heiteren Charakter und war wohl im Arrangement
reicher als die Londoner Ausstellung, aber der Ernst und die Einheitlich­
keit der Londoner Veranstaltung mangelte ihr.
Auch die Londoner Ausstellung von 1862 bildete keinen Markstein
Aus Kur- und Saison-Orten.
Gries-Bozen. (Gräfin Stefanie Lonyay im Kurorte Gries). Man meldet
uns aus Gries bei Bozen vom 6. d. M.: Der Gräfin Stefanie Lonyay, welche
seit einer Woche im Kurorte Gries bei ihrer Tochter Erzherzogin Elisabeth
weilt, wurde gestern seitens der Orts- und Kur-Gemeinde Gries eine herz­
liche Ovation gebracht. Während die Bürgerkajielle im Park der Villa
„Bellevue“ konzertierte und in den Zwischenpausen nach alter Tiroler Sitte
Böllerschüsse vom Guntschnaberge herniederdröhnten, empfingen Gräfin
Lonyay und deren Tochter Erzh. Elisabeth in einer Parterre-Loggia des
Hotels die Repräsentanten des Kurortes, in deren Namen Herr Kurinspek­
tor Karl Domlnigg an die hohen Damen eine Ansprache richtete. Gräfin
Stefanie Lonyay erxviderte dankend im Namen ihrer 'Pochter und im eigenen
mit der Versicherung, dass sie stets gerne in Tirol und unter den Tirolern
ganz besonders aber im Kurorte Gries weile. Die Grieser Radfahrer arran­
gierten hierauf vor den illustren Gästen einen prachtvollen Lampion-Korso
dessen einzelne Peilnehmer Gräfin Lonyay, welche selbst eine passionierte
Radfahrerin ist, mit sympathischen All Heil-Rufen begrüsste. Mit der Ueber-
reichung von Blumenspenden und mit einer effektvollen Beleuchtung des
Hotel-Parkes schloss die Ovation.
Brixen. Die Kur-Saison hat bereits eine grosse Anzahl von Fremden
in unsere Stadt geführt und allgemein hört man nur Worte des Lobes über
die herrliche Gegend, die kräftigende, nervenberuhigende Alpenluft, die
vortrefflich eingerichtete und von Dr. Otto von Guggenberg ausgezeichnet
geleitete kneippische Heilanstalt. In Bezug auf Klima steht Brixen dem
weltbekannten Kurorte .Meran wenig nach. Gegenwärtig erfreut uns der
Himmel mit dem prächtigsten Wetter. Neu angekommen sind Prinz und
Prinzessin Hohenlohe-Waldenburg und Graf E. Lonay.
Vom Unterinnthal (Tirol). Der Fremdenverkehr hat nun auch in
Schwaz, der jüngsten Stadt Unterland“ in den letztverflossenen Jahren
stark zugenommen, so dass der Verkehrs-Verein sich veranlasst gesehen hat,
alle noch freien Sommerwohnungen ermitteln zu lassen. Am „Pirkanger“
werden, nachdem die Herren: Otto Hussl, Spornberger, Steinlechner und
Frl. Albaneder mit gutem Beispiel vorangegangen, mehrere neue Villen er-


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 5 ]
Nr. 29.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
baut werden. Auf dem Platze vor der Tabak-Haupttrafik ist man gegen­
wärtig mit der Anlegung eines Parkes beschäftigt und der alte Exerzierplatz
wird für Spielplätze hergerichtet. Der Bahnhof ist mit elektrischer Be­
leuchtung versehen worden, kurz, es herrscht rege Thätigkeit und ist auch
zu erwarten, dass betreffs Propaganda, wozu vor einigen Jahren durch
Herausgabe eines grossen färbigen Plakates, sowie durch hübsche Prospekte,
Annoncen-Reklame und dergl. ein vielversprechender Anfang gemacht wurde,
energisch weiter gearbeitet werde, denn gerade auf diesem Gebiete darf
nicht erlahmt werden, da die Erfolge ja gewöhnlich nicht momentan, sondern
nur bei längerer, kräftigst fortgesetzter Propaganda in grösserem.Ausmasse
sich einstellen und dadurch auch für die weitere Zukunft gesichert werden
können.— Aus wird gemeldet, dass dort die Errichtung des Ge­
bäudes für die neue Südbahn-Haltestelle durchgeführt wurde, durch letztere
wird das schön am Walde gelegene Dörfchen mit seiner bekannten Kalt-
wasser-Anstalt sicher bedeutend gewinnen.— Wie man aus Wörgl berichtet,
wird nun auch der am Fusse der berühmten Hohen Salve gelegene Markt
HopfgarUn elektrische Beleuchtung bekommen. Der Besitzer des Ziegel­
werkes in Hopfgarten, Herr Bahnhof-Restaurateur Wiesbauer aus Wörgl
wird nämlich sein Ziegelwerk mittels elektrischer Kraft in Betrieb setzen!
Älit den Vorarbeiten zum Baue des Elektrizitätswerkes wurde bereits be­
gonnen. Herr Wiesbauer will nun auch mittels dieses Werkes Hopfgarten
elektrisch beleuchten. Auch eine kleine Verbesserung der sehr schlechten
V\ege dürfte dem Markte nicht schaden.— Im heurigen Sommer soll in
Hopfgarten eine Sektion des D. u. Oe. Alpenvereines gegründet werden
und es wäre nur zu wünschen, dass dieselbe dann auch— in Ermangelung
einer h remdenverkehrs-Sektion Hopfgarten— die Förderung des Fremden­
verkehres für den schön gelegenen Ort energisch in die Hand nehmen
möchte, da in dieser Flinsicht in Hopfgarten viel gethan werden könnte.
Jedenfalls besitzt Hopfgarlen eine gesunde Luft, Beweis dafür die Thatsache!
dass kürzlich in der Gemeinde fünf Leute starben, welche zusammen
497 Jahre alt waren.
Aus Bruneck. Seit einiger Zeit ist auch bei uns der eigentliche
Frühling eingezogen. Im Stadtbezirk sind gegenwärtig mehrere grosse
.\daptierungen in Privathäusern zum Zwecke der Herstellung von praktischen
Wohnungen in Ausführung begriffen: Herr Konditor Karl Mahl hat das
von ihm gekaufte sogenannte Tratterhaus im Innern vollständig demolieren
lassen, um dortselbst neue Wohnungen für den Geschäftsbetrieb und für
Privatzwecke zu erhalten. Der Besitzer des Hotel „Bruneck“, Herr Johann
Schifferegger, lässt auf seinem hübschen Speisesaal, um mehr Wohnungen
zu erhalten, zwei Stockwerke aufbauen, so dass das Hotel sehr wesentlich
vergrössert erscheint. Im ehemaligen alten Postgebäude w^erden ebenerdig
gleichfalls Räumliclikeiten für Wohnungen umgebaut. Das neue Sparkasse-
Gebäude, nun ganz fertiggestellt, wurde von den Parteien bezogen; das
I ostamt im Hochparterre wird nächster Tage dort untergebracht, während
die Sparkasse der Stadt im Monat Juni erst ihre Lokalitäten im i. Stocke
bezieht, da die Kanzleieinrichtungen noch nicht fertiggestellt sind. Die
Renovierungsarbeiten im Schlosse Bruneck nehmen raschen Verlauf. Die
hürstenzimmer mit den eingelegten hübschen Böden repräsentieren sich in
der 'Diat als solche. Maler Thaler aus Innsbruck hat die künstlerischen
Arbeiten aufs prächtigste durchgeführt. Dieselben bilden gewiss eine. Sehens­
würdigkeit. Grosse Anziehungskraft wird dieses elegant umgebaute Schloss
auf die fremden Gäste, die heuer in grosser Zahl erscheinen werden, üben.
Velden am Wörthersee. Unser Eden beginnt sich bereits zu
iievolkern. Die Ufer des Sees prangen im vollen Frühlingsschmucke und
durch das 1 hal weht eine milde, ozonreiche Luft. Sie ist frei von jeglichen
Keimen, woraus sich wohl die überraschenden Heilerfolge bei Leiden der
Luftwege und solchen chronischen Krankheiten, bei denen es auf eine
rasche und intensive Hebung des Ernährungszustandes ankommt, erklären.
Das Seewasser zeigt eine Temperatur von 15 o R, wodurch das Baden
bereits ermöglichtwird. Diese hohe Temperatur ist auf die vielen warmen
Quellen zurückzuführen, welche am Grunde des Sees emporsprudeln• ihnen
'erdankt auch das Wasser des Veldner Beckens seinen thermalen Charakter.
Giesshübl-Sauerbrunn Ende April 1900. Wenn der Mai ins
Land zieht, dann öffnen sich bei uns in Giesshübl-Sauerbrunn die Häuser
''ulen und Kur-Anstalten, die über den langen Winter eingehüllt standen
zum Schutze vor der Wetterunbill. Am i. Mai fand die offizielle Saison-
Eröffnung statt. Alles regt sich schon jetzt und man richtet die hübschen
omfortablen Wohnungen her für die zu erwartenden Kurgäste und Sommer-
rischler. Alle Promenaden, Park- und Gartenanlagen, dann die Terrainwege
jiach Professor Oertel— durch herrlichen, lieblich duftenden Hoch- und
Jungwald führend •— werden sorgfältigst renoviert. Der stilvolle, prächtige
yuellentempel— den Born des ausgezeichneten, weltberühmten „Giess-
uibler“ in seinen schönen Räumen bergend— wurde enthüllt und schaut
un stolz hinab ins reizende Egerthal. Die Anfragen nach Wohnungen für
me und mehrere Wochen, dann über die ganze Saison mehren sich.
^''"richtimgen für die neueste Errungenschaft unseres Kurortes— der
odernen „Uebungs-Therapie“ nach Professor Leyden— sind nahezu
Set Kur-Restaurationen sind schon eröffnet und deren Leiter
we^v*®" hinaus und hinauf zur Mündung der Karlsbader Strasse,
j,. mhe durch das herrliche Egerthal und meist durch hübschen Waldbestand
gesehenen Gäste bringt. Die Lokalbahn
esshubl-Sauerbrunn, Weichau—Wickwitz wurde am 15. April— Oster-
' ’^mg— eröffnet, kurz alles erhofft für igoo eine gute Saison.
plncjien'
Münchener Wochenrevue.
Am Sonntag gelangte die raelodienreiche lyrische
Aiisst-’« Rookh“ von F. David neu einstudiert in einer prachtvollen
ihirch** Aufführung. Frl. Morena in der Titelrolle wirkte entzückend
Kcrni- .*f Gesanges und ihrer Erscheinung, während Frau
sansr^ f ^^-'''mucke „Mirza“ voll Lebensfrische und liebenswürdigem Flsprit
‘’isboniTf ®I’ielte. Herr Walter „Nureddin“ schien nicht ganz günstig
''^'»mik t Herrn Sieglitz als „Kadi Baskir“ entwickelte
bedürfte mehr Verfeinerung. Der von F'rau Jungmann arrangierte
Tanz der Bajaderen mit ihren Serpentinengewändern aus duftigem Stoff
hat wegen der graziösen und mannigfachen Bewegung der einzelnen Gruppen
lebhaften Beifall gefunden. Der Orchesterpart mit seinem farbenprächtigen
und stimmungsreichen Kolorit ward unter Führung des Herrn Hofkapell­
meisters Fischer auf das Schönste gespielt, ln der glänzenden Inszenierung
war der künstlerische Geschmack des Herrn Oberregisseurs Fuchs zu ersehen.
„Lalla Rookh“ wird wieder Repertoirestück werden, wie in früheren Jahren.
Theater am Gärtnerplatz. Am Samstag hat der berühmte Wiener
Komiker Alexander Girardi sein Gastspiel in der Rolle des „Valentin“ in
Raimunds poesievollem Zaubermärchen „Der Verschwender“ bei gutem
Besuche mit dem besten Erfolge begonnen. Der Beifall für die .Mitwirken­
den und besonders für den Gast war gross und anhaltend. Als zweite
Gastrolle spielte Herr Girardi am Montag den liebenswürdigen Filou Kalman
Zsupan im „Zigeunerbaron“. FT ist darin einfach unvergleichlich. Das
Publikum war entzückt und gab nicht eher Ruhe, bis Girardi seine Strophen
da capo sang. Auch sonst stand die Vorstellung auf bemerkenswerter
Höhe. Das Haus war gut besucht, der Applaus ein eminenter.
Unser Volkstheater brachte diese Woche die gelungene Posse: „Eine
Heirat auf Probe“ von Bernhard Buchbinder und Franz Steiner zur Auf­
führung und zeichneten sich darin die Träger der Hauptrollen besonders
aus. Auch die Posse „Flitterwochen“ wurde viel belacht und war die
Besetzung eine vorzügliche.
Im Kolosseum fand kürzlich wieder ein neuer Programmwechsel statt
und entnehmen wir dem Repertoire folgende Hauptnummern: Die Larsen-
Truppe, welche wieder komplett ist, wenn sich auch die eine der drei
anmutigen Schwestern von ihrem Krampfanfalle noch immer nicht ganz
erholt hat, erntete stürmischen Beifall. Stärkster Beifall wurde ebenso
wieder den unvergleichlichen Rekordtaucherinnen, den 3 Schwestern Wallenda,
zuteil. Dieselben erledigen ihre graziösen Produktionen scheinbar spielend,
in Wirklichkeit jedoch ist dieser Tauchersport ebenso anstrengend als auf­
reibend. Mit raffinierter FTnfachheit vollzieht das Welson-'Prio seine Kraft­
leistungen an den hängenden Seilen. Diese Nummer wird und muss be­
sonders die 'Pausende von Münchener 'Purnern aufs höchste interessieren.
Die Pforten des Kolosseums werden mit Finde dieses Monats geschlossen.
Die Münchner Pahres-Ausstellung l^oo im kgl. Glaspalasl wird wie all­
jährlich am I. Juni eröffnet werden. Aussergewöhnlich zahlreich sind die
Anmddungen von Künstlern des ln- und Auslandes, auch haben die meisten
der im Vorjahre geschlossen ausstellenden Gru[>pen und Korporationen-
ihre Beteiligung wieder zugesagt. Neu hinzugekommen sind unter anderen
die Stuttgarter Kunst-Genossenschaft, eine Gruppe PTankfurter und eine
solche venezianischer Künstler; die Glasgower Gruppe, welche an der vor­
hergehenden Ausstellung sich nicht beteiligte, wird dieses Jahr wieder mit
einer besonders reichhaltigen Kollektion vertreten sein. (Lokal-Korresp.)
^*
Nürnberger Wochenrevue.
Stadttheater. Dasselbe gab den Schwank von P. Hirschberger und
Iv. Kraatz „Bocksprünge“. Die Regie lag in den Händen des Herrn P'eige;
genannter Herr gab den Rentier Grünwald ausgezeichnet wieder; eine vor­
treffliche Leistung war auch die Auguste der P'rau Schurich. Herr Stoeckel
als Maler PTeimann, Herr Dietzsch als Advokat Häuser, sowie Fräulein
Kubiu als Xinette verdienen ob ihres wackeren Spieles lobenswerte Er­
wähnung. Auch die übrigen Rollen waren meist gut besetzt. Die Gesamt­
aufführung ist eine wohlgelungene zu nennen, und oft hatten die Mit­
spielenden !Mühe, sich zu halten, um nicht in die Lachsalven des Publikums
einfallen zu müssen. Beifall wurde reichlich gesj)endet.
Apollotheater. Dasselbe hat mit dem 30. April seine Variöte-Vorstcl-
lungerx aufgegeben, arm wie alljährlich seine Räume den Herren Direktoren
Gottscheid und Stein für ihre Sommerbühne zu überlassen. Ueber die in
dieser Saison zur Aufführung gelangenden Novitäten werden wir demnächst
berichten.
Himmelsleiter. Hier gastiert seit i. Mai die Budapester Orpheum-
Gesellschaft unter der Direktion des Herrn Oskar Speyer. Das Programm
ist gut zusammengestellt und leistet vornehmlich das männliche Personal in
schauspielerischer Hinsicht viel gutes.
Wolfschlucht. Das Winter-'Pymias-Künstler-Ensemble wird in diesem
Etablissement bis 17 d. Mts. spielen. Die grossartigen FTfolge, die diese
Gesellschaft in Nürnberg erzielt hat, sind genügend bekannt und wird es
gewiss mit F'reuden begrüsst, dass dieselben noch länger hier verweilen.
Reichshalle. Aus dem Maiprogramm dieses Variötös verdienen hervor­
gehoben zu werden: Mr. Jahns mit seinem Verwandlungsakt „Der Lebens­
lauf einer Sängerin“; derselbe spielt prächtig und erntet stürmischen Beifall;
Ludwig Hasslacher, ein sehr guter Humorist; Fräulein v. Wellau, eine treff­
liche Wiener Soubrette mit viel stimmlicher Begabung; Fräulein Grimaldi,
Soubrette, gibt sich alle Mühe, dem Publikum zu gefallen; Mlle. Mila Ro.sse,
Jongleuse auf rollender Kugel, arbeitet mit grosser Sicherheit, die Aner­
kennung verdient. —gs.
VERKEHR.
vr
Fahrrad-Touristik und Äutomobilverkehr in Tirol. Aus
Innsbruck wird uns geschrieben: Durch die Fahrrad-'Pouristik und den
Motorwagen-Verkehr haben nun auch die infolge der Bahnbauten über den
Brenner, durch das Innthal und Pusterthal und über den Arlberg in den
letzten Jahrzehnten nahezu verödet gewesenen, herrlichen l'hal- und Gebirgs-
strassen neues, buntbewegtes Leben erhalten, ln 'Pirol selbst bestehen zahl­
reiche Radfahrvereine, denen viele hundert Sportsfreunde angehören und
dazu kommen alljährlich Tausende von 'Pouristen vom Auslande her, welche
einzeln oder in kleinen Gesellschaften hoch zu Rad auf den landschaftlich
prachtvollen und zumeist auch gut eingehaltenen Strassen das Land durch­
ziehen. Allenthalben ist durch treffliche, unter Kontrole des Tiroler Rad­
fahrer-Verbandes stehende Gaslhöfe für Unterkunft und Verpflegung, sowie
auch für Reparatur-Gelegenheiten Vorsorge getroffen, auch hat der Verband
in Innsbruck (Rudolfstrasse Nr. 3) ein eigenes Auskunfts-Bureau für sämtliche
Rad fahr-Angelegenheiten errichtet, wo auch fremde Sportsleute schriftliih
alle Informationen unentgeltlich einholen können. Die schönsten Rund­
touren führen von Innsbruck „rings um die Gletscher“: über Landeck,
Finsteniiünz, Malserhaide durch V'instgau nach Meran—Bozen und durch
das lüsackthal über den Brenner zurück, dann „durch die Dolomiten“:
von P'ranzensfeste über Bruneck, Niederdorf und 'Poblach nach Ampezzo,
Belluno, P'eltre, Primiero, über den 1984 m hohen Rollepass nach Fleims-


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 29
Fassa und von Vipo über den zwischen Rosengarten und Latemar einzig
sciiön gelegenen Karerpass durch das teilweise schluciitartige Fggentlial
nach Uozen; westlicli der Etsch durcii den „Rheingau der Ali)en‘“ und auf der
grossartigen Mendelpassstrasse nacli dem burgenreiclien Nons- und Sulzberg,
über die Hochlandschaft von Campiglio (1500 m über dem Meere) nach
fudicarien und Trient oder hinunter bis an den Gardasee. Von Deutsch­
land und den ()stalpen her führen über den Arlberg, den seenreichen
Fernpass, über Scharnitz und Seefeld, dann am Achensee entlang, über
Kufstein und Kitzbüliel und durch das Pusterthal prächtige Radfahrstrassen
nach Tirol, wo aber neuestens auch das Automobil, der Motorwagen allen
Ernstes sich einzubürgern begonnen hat. Nicht nur, dass immer 'UGiir
Privatwagen dieser Art selbst die höchstgelegenen Gebirgsstrassen lirols
— bis gegen das Stilfserjoch, den höchsten Strassenpunkt Europa’s— m
den Sommermonaten befahren, sind nun auch da uml dort schon regel­
mässige Personenfahrten mit Motorwagen hergestellt, welche die Eisenbahn
ersetzen und dabei dem Strassenverkehr neuen Aufschwung bringen. So
hat die Tiroler Automobil-Gesellschaft in Innsbruck eine täglich mehrmalige
Automobilfahrt zwischen dem Grenzdorf Scharnitz und der Bahnstation
Garmisch in Oberbayern eingerichtet, wodurch es mit weiterer Benützung
von Eisenbahn und Gesellschaftswagen ermöglicht ist, z. B. den Weg zwischen
Innsbruck und Oberammergau bequem in acht Fahrstunden zurückzulegen.
Der Betrieb dieser Automobilfahrt, welche auch zwischen München und
Innsbruck eine bequeme Verbindung durch das bayrische Hochland her­
stellt, wird am 26. Mai eröffnet werden. Eine weitere ständige Automobil­
fahrt wird heuer von Innsbruck—Wüten auf der abwechslungsreichen Brenner­
strasse bis zu dem einen grossartigen Ausblick auf die nahen Stubaier
Gletscher bietenden Sommerfrischort Schönberg in Betrieb gesetzt und
ebenso gelangt Mitte Juni eine täglich dreimalige Personenfahrt mit Motor­
wagen von Reutte über den mehr als 1200 m hohen Fernpass nach Imst
an der Arlbergbahn zur F'.röffnung. Diese Strecke beträgt 60 km und wird
mit Automobil in 4 Stunden (gegen 9 Stunden der bisherigen Postfahrten)
zurückgelegt. Der F'ahrpreis beträgt für die ganze Strecke 6 Kronen (3 II.)
Ausserdem sind noch weitere regelmässige Automobil-Personenfahrten in
Aussicht genommen zur Verbindung der Städte Hall und Schwaz und der
dazvs’isciien gelegenen Sommerfrischdörfer Volders und Wattens, ferners von
Landeck durch das oberste Innthal und über Vinstgau nach Meran und
zurück, ebenso von Meran nach Trafoi am Ortler, für das l’aufererthal von
Bruneck bis Sand, von Toblach nach Ampezzo, und endlich zur Verbindung
der Valsuganabahn mit Venedig eine Automobil-I.inie zwischen der Tiroler
Grenzstation Tezze und Bassano in Italien.
Nach Oberamtnergau. Von hmsbruck über MiUenwald, Ettal
nach Oberammergau verkehrt während der Dauer der Passionsspiele zu jeder
Vorstellung ein Omnibus. Die Abfahrt erfolgt jedesmal am Vorabend des
betreffenden Vorstellungstages vom Gasthof „zum Goldenen Stern“ in Innsbruck,
die Retourfahrt nach Beendigung jeder Vorstellung.
Der Firma Flrnst Gross’ Nachfolger, Karl Prybila in Wien wurde^ die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für den Bau einer Klem-
bahn mit elektrischem Betriebe von Ischl übef Mitter-Weissenbach nach
Weissenbach am Attersee und von da entweder über Unterach und Nussdorf
oder über Seefeld und Weyregg nach Kammer auf die Dauer eines Jahres
erteilt. Durch die F'.röffnung dieser Linie wird eine äusserst bequeme Ver­
bindung für den F'remdenverkehr geschaffen, wodurch die an der Bahn ge­
legenen Ortschaften in jeder Weise gewinnen werden.
ü
MB?
Litteratur.
M
Ein österreichischer Provinzverlag.
Die eben gegründete Oesterreichische Verlagsanstall Linz, Wien, Leipzig
hat ihre ersten fünf Werke dem Buchhandel übergeben. Als erstes verliess
das zweiaktige Drama „Sündenkinder“ des jungen Tirolers Ludwig v. Ficker
die Presse. Es wurde vor einigen Monaten in Innsbruck mit entschiedenem
F'rfol»-e aüfgeführt und verdiente einen solchen FTfolg. Allerdings haften
dtesem FTstlingswerke noch einige Fehler an. Die Charaktere sind nicht
durchgehends markant gezeichnet und die Rückkehr des treulosen Lieb­
habers ist nicht genügend motiviert. Dagegen zeigt das Werk elegante
Abrundung und enthält packende Dialoge. Von Ficker ist mit Sicherheit
für die Zukunft noch besseres zu erwarten.
Hugo Greinz, der gewandte Flssayist und lyrische Erzähler hat uns
unter dem Titel: „Küsse“ eine Sammlung seiner „Novellen“!?) vorgelegt.
In der Wiener „Zeit“ wurde er vor Jahresfrist Jacobson congenial genannt
Jedenfalls führt er eine vornehme und zugleich streng moderne Feder mit
selten aparter Anmut. Er lauscht mit Vorliebe den zartesten Schwingungen
der modernen Seele. Wenn er auch dabei ihr angstvolles Stöhnen nach
dem zaghaft heraufdämmernden Morgengrauen einer neuen Zeit nicht
gänzlich unbeachtet lässt, so erscheint er doch als einer der Art pour 1 art-
Dichter unserer jüngsten Generation. Allerdings als einer der vornehmsten.
Die Sammlung von Flrzählungen aus Kleinrussland: „Schlummernde
Seelen“ von Hans Weber-Luttkoiv gibt Zeugnis von einem ausgereiften starken
'Talente. Er entwirft uns prächtige, wenn auch grauenhaft düstere Gemälde.
Die Helden sind Halbbarbaren, die nicht ohne aber mit schlummernden
Seelen durch die Welt irren. Wenn sich auch in seltenen Augenblicken
etwas wie eine Seele in ihnen regt, so wird solche Regung unbarmherzig
im nächsten Augenblicke wieder von rohen körperlichen Instinkten verjagt.
Weber-Luttkow hat wohl den Naturalismus noch nicht „überwunden ()b
er wohl das Bestreben nach Ueberwindung desselben in sich trägt. v\ ir
denken daran, weil er uns seine mit gewaltiger poetischer Kraft geformten
Figuren, die, trotz der Fremdartigkeit derselben, für unsere Begriffe wenig­
stens, mächtig durch ihre Plastik wirken, mit den accentuierten Worten
hinstellt: „Sehet ihre Seelen schlafen.“ Wir kennen bisher noch kein anderes
Werk dieses hochbegabten Dichters. Auf Grund des vorliegenden aber
allein können wir das Urteil fällen r zumindest auf dem Gebiete der
naturalistischen Federzeichnung ist er ein— Meister. c- i. n.
Während ein Roman: ,Jm Vormärz der Liebe“ von Heinrich v. Schullein
in diesem Blatte schon besprochen wurde, erübrigt noch auf den Roman:
„Muspilli“ von Arnold Hagenauer hinzuweisen, welcher als fünftes W erk den
anderen nach einer Pause von einigen Wochen nachgesendet wurde. Das
Buch hat viele Vorzüge, denen aber auch F'ehler gegenüberstehen. F.s
enthält eine Fülle von Poesie und sprühendem Geist, wird aber ander­
seits durch den Mangel gewandter Komposition, sowie durch die ungerecht­
fertigte Voraussetzung des Autors, dass jeder gebildete Leser auf den
Gebieten der Physiologie, Pathologie und Psychiatrie unbedingd bewandert
sein müsse, in seiner Wirkung stark beeinträchtigt. Dabei bleibt es ein,
auch für den verwöhntesten Litteraturgourmand, interessantes Werk. Möge
das österreichische Lesepublikum das schätzenswerte Streben des Verlages
würdigen, der einheimischen Litteratur tnicht zum mindesten der der Alpen­
länder) angesichts der unbestreitbaren Uebermacht des Nordens eine erfolg­
reiche Pflegestätte zu werden! Lbenberg.
| Sektion Salzburg des Deuts chen und Oe sterr. Alpenvereines.
Alpin-Touristisches.
Neue Älpen-Unterkunftshäuser. Im Laufe des heurigen Sommers
wird die Alpe^vereins-Sektion „Frankfurt a. fl. Oder“ am Winnebach-See
(2:172 Meter über dem Meere, zwischen dem Lisenser- und Sulzthale in
der Oetzthaler-Gruppe in Tirol) eine geräumige, unbewirtschaftete Unter­
kunftshütte erbauen. Die Sektion beabsichtigt dadurch besonders den al­
pinen Verkehr zwischen Seilrain und Sulzthal zu erleichtern und zu heben,
und gedenkt zu diesem Zwecke die jetzt fast ungangbaren Wege mit der
Zeit auszubauen und zu verbessern.— Weiter sollen im Jahre 19TO vom
Deutschen und f)esterr. Alpenvereine noch folgende alpine Unterkunfts-
Häuser und Hütten vollendet und eröffnet werden: Von der Sektion „Aup-
burg“ die Otto Mayrhötte (icxx) m) in den Tannheimer-Bergen; Sektion
„Kufstein“ Hinterbärenbad; (Neubau des im Vorjahre abgebranntenHinter-
bärenbadhauses.) Münchner Turner-Alpenkränzchen die Gruttenhutte (1590«);
Sektion „Würzburg“ die Würzburger Hütte 766 «) auf dem Hintergrassier
in der Oetzthaler-Gruppe; Sektion „Gleiwitz“ die Gleiwitzer Hütte (2250«)
in der Glöckner-Gruppe; Sektion „Berlin“ die Flochjochhutte (3550 «) am
Ortler; Sektion „Rheinland“ die Kölner-Hütte (2325 m der Rosen­
gartengruppe; Sektion „Schwaben“ die Flaller Anger-Hütte (i 775 m der
Karwendelgruppe. Wie die „Innsbrucker Nachrichten“ weiter mitteilen,
werden in diesem Jahre auch mehrere Privat-Schutzhausei eröffnet werden,
so auf dem Kitzbühler Horn, der Moiscggeralpe im Zillerthal und aut der
Seiseralpe, wo der Bozner Kaufmann Dialer auf den von ihm angekauften
Maierhofweiden eine Unterkunftshütte erbaut, welche nahe den unter dem
Namen die „Rosszähne“ bekannten Felsenttirmen gelegen sein wird. Diese
Hütte kommt gerade auf einen Kreuzungspunkt der sehr stark besuchten
Wege von Schiern über das 'Tierseralpeljoch durch das Duronthal nach
Campitello einerseits, sowie zu der Unterkunftshütte in der Langkofelgruppe
und nach Gröden anderseits, zu stehen. Für alle diejenigen, welche die
Schönheiten der Seiseralpe erkannt haben und dort längere Rast halten
wollen, wird die Nachricht von der FTbauung dieser Unterkunftshutte von
grossem Interesse sein.
Trabrenn-'Verein Salzburg. Den P. T. Sportsfreunden bringen
wir die Mitteilung, dass das heurige Frühjahrs-Meeting am 20., 22., 24. und
fslS)
erscheinen wird, und flürfte somit der Besuch des Rennens ein sehr lohnen­
der werden. Propositionen stehen auf Verlangen gratis und postwendend
zur Verfügung.
AUFRUF!
Auf dem so herrlich gelegenen Kommunalfriedhofe in Salzburg haben
wir am ii.Märzd. J. die sterbliche Hülle unseres unvergesslichen Mitgliedes
Ludwig Purtscheller in den Schoss der Erde gebettet. Alle, welche
dieser würdigen 'Trauerfeier an wohnten— und es waren viele Hundert aus
Nah und Fern— fühlten in diesen schmerzlichen Augenblicken die Grosse
des Verlustes, den ein unerbittliches Geschick den Angehörigen und Freunden
des Dahingeschiedenen und der alpinen Sache bereitet hatte, als es der
Besten einen in der Vollkraft seines Schaffens aus unserer Mitte gerissen hat.
Purtscheller’s Name wird in seinen Werken, wird in dem Gedächtnisse
der Mit- und Nachwelt fortleben auf immerdar, allen aber die ihm naher
gestanden sind, wird es ein tiefes Flerzensbedürfnis sein, dass an seinem
Grabe ein Denkmal erstehe, welches noch <len fernsten Geschlechtern künde,
dass hier ein unermüdlicher Vorkämpfer für die Erschliessung der Bergvvelt
seine letzte Ruhestätte gefunden hat. Ein solches Grabdenkmal zu errichten,
würdig seines grossen Namens aber schlicht und einfach wie es der Ver
storbene im Leben gewesen, ist vor allem eine Ehrenpflicht unserer Sektion,
der er seit vielen fahren als treues Mitglied angehörte und der er selbstlos
seine unschätzbare Arbeitskraft gewidmet hat. Der Sektions-Ausschuss ist
daher überzeugt, dass er keine F'ehlbitte thun wird, wenn er an die Mit-
srlieder mit dem Flrsuchen herantritt, ein kleines Scherflein beizutragen zum^
treuen Angedenken und zum Ruhme des allzufrüh geschiedenen ^«sters.
Spenden wollen an den V’^ereins-Kassier, Herrn Bankier Karl Spangier
SeR..o,.B-A„SBchu.s.
Eingesendet.
Im Kinderspital zu Wien wurden von Prof. Monti mit Somatose,
dem bekannten, hervorragenden Fleischeiweisspraparate, eingehende er­
suche angestellt und damit vorzügliche FTfolge erzielt. Die Somatose is
nicht nur für schwächliche, nervöse, blutarme Kinder ein leicht verdauliches,
reizloses Kräftigungsmittel, sondern leistet auch bei Erwachsenen, m der
Ernährung zurückgebliebenen Personen, hauptsächlich auch bei ß'eic 1-
süchtigen und Rekonvaleszenten sehr gute Dienste. In fast allen Fal en
war nach Verabfolgung der Somatose eine andauernde Zunahme des Körper­
gewichtes zu bemerken. Somatose lässt sich auch vorteühaft bei Appetit­
losigkeit verwenden und besonders in solchen Fällen wo eine ausgesprochene
Abneigung gegen Milch- und Fleischspeisen besteht.
■” SPEZIALITÄ T!”
Heitere Austlugsuegleiterin französischer und deutscher Konversation
empfiehlt sich für Sakburg und Umgebung (inkl. AWrtoiä«// und sowohl für
ganze Tage, als auch für einzelne Stunden, je nach Wunsch und,
^ NB Ausserdem diverse Konversationsstunden für Damen und Herren,
sowie englischer Sprachunterricht. Prima-Referenzen aus fürstlichem Hause Zu-
schriften-(?hiffre: „Bescheidenes Honorar 1900“ an die Administration dieses Blatt s.


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 7 ]
Nr. 29.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7.
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, I., KÄRNTHNERSTRASSE 9
= „ZUR STADT NÜRNBERG”=
Original Margaret Mill Brief­
papiere und Couverts, Phan- gegründet
tasiepapiere eigener Erzeugung. __ __
Monogramm-und Wappenprä­
gungen in feinster Ausführung.
Anfertigung von Visitekarten,
Einladungskarten, V erlobungs-,
Trauungs- u. Geburtsanzeigen,
Menus und Tischkarten, sowie
sämmtlicher Mercantil-Druck­
sorten in Typendruck, Litho­
graphie und Kupferdruck. ~~
Reich illustr. Preisverzeichnisse auf Verlangen gratis u. franco.
Sommefwohoüngen
Teuffenbach in Obersteiermark
mit allem Kom­
fort ausgestattet,
werden im
Pfarrhofe zu
Obersteiermark vermietet.—
Kuchl bei Salzburg.
Restaurant Mitterlecliner
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes. Schone Fremden­
zimmer mit und ohne Pension. Schöner Garten, ange­
nehmster Aufenthalt für Fremde.
Vorzügliche Küche, gute reine Weine, stets frisches Bier
vom Fass.— Billigste Preise.
Zu vermieten
für die ganze Sommersaison
eine reizende VILLA
mit .5 Balkons, eine Viertelstunde vom Kötligsee, in der
Nähe von Berchte_sgaden, mit prachtvoller Aussicht,
sehr günstig gelegen, etwas oberhalb der alten Königsee­
strasse. 6 Zimmer und 8 Kabinets, 12 Betten mit Wäsche,
eingerichteter Küche um den Preis von 700 Mark.
Anfragen bei Herrn Adam Maltan, Schöfiau bei Berch­
tesgaden.
PÜBSTE^BBTO^ b« SALZBÜRB.
Gasthaus „zum Fürstenbrunn“
Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Fusse des Untersberges gelegen. Herrliche
Ausflüge. Gute Küche, reine Getränke.— Sehr sehenswert: Wasserschloss,
Marmorbruch und Kugelmühlen.
K. OESTERREICH. S T A A TSB A HN EN.
Mai.] Kürzeste Zugsverbindungen: [cm^ ab i .Mai]
K
[Giltig^ ab
Wien—Arlberg
-Paris—Genf.
• 9001
931 1
538 1
1 ab \Vien Westb an j
an Innsbruck ab
„ Zürich„
•750
633
1035
916
740
6^
200
an Bern ab
500
157
5K
„ Genf„
1255
1080
lOL
« Lyon„
653
,581
„ Marseille„
10«
6t«
>
' an Paris ab j
8®
9«
•900 1
745
427
718
602
900
1100
215
635
735
1200
1155
• Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
§> 10«
B 350
I ■'^0
&-
Ul 1225
I 412
I 7®^
5 950
£ 448
i
716
>82_6
212
1249
1204
443
Ti“
102
_530
750
800
ab
Wien Westb. ..
. anA
an
Passau
1 an Mainz
. ab
an
Frankfurt
n
Köln
an
Brüssel
Ostende
n
London
ai
) London (üb. Vlissingen) ab
, Lond.(ü.Hock v.Holland) ,, p
• 645
103
123
200
92^
228
tl2§
533
Ä 528
I 1218
I 263
i2 “345
I
s m
■§ 448
|l0M
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln,
y Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29'lj oder 33*1? Std.
Wien—München—Paris.
.
746
S 835
I
1 4«
826
624
630
514
|12i3
510
126
1 733
&
535
aab Wien Westb. an
I an München ... ab
Strassburg
Paris ....
I
•
CB
826
340
646
S
710
2«
929
9M
|1(^8
830
5I8
930
1(^
601
10^
1 m
830
6,25
s>
7O8
V Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua
„ Wien Südb....
an VÜlach ab
„ Pontafel
„ Venedig
an Mailand
- Genua.
ab
A
*750
9«
1220
733
1028
210
4^
730
1126
244
61
1110
230
735 yr an Rom
♦ Schlafwap-en zwischen Wien Westb. u. Venedig —Rom.
Fahrtd.: Wien—Venedig 16 St. Wien —Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und
Czernowitz—Bukarest.
t800jl225:»930 |ab Wien K. F. N. B.
249 SlSi 631‘
840l_23Tjj3B
61«| 734| 802
740 i()io:
5M1130
' 859
6Si
S)ib;
1050
Krakau
an Lemberg
an
Czernowitz....
. ab
„
Bukarest
an
Podwoloczyska.
. ab
Odessa. 4.,..
öS
830
Kiew.
255
345
655
706
iä
526
900
802
710
ip6'
835
9Mjl265
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35^,2 Std., Wien—Kiew
36 Std.
Wien—(Prag) —Marienbad —Karlsbad C. B.
Franzensbad.
9M »725
* 1020 I ab Wien K. F. J. B.
an Prag. ab
Marienbad ab; t
665|
71O1'' Gn Eger ab
80i|f I an Franzensbid. ab
t,Tan Karlsbad C. B... “abl
iA|JdO
il72Ö
1205
M
1119 _9|
1055
1006
8»
• Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnupgen im Taschenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verechleissen erhältlich.
Oie Nachtzeiten von 622 s^bends bis 522 bllb sind durch Unterstreichen der Minutenziffem bezeichnet.
K. U. k.
konzess.
c.\
Reklame- üM Verkehrs-Rnrean
Jos. A. Gallas
SALZBURG, Schwarzstrasse 11.
* sK
*
Zeitungs-Reklamen für Städte und
Eisenbahnen.
Plakatierungs-Unternehmen.
ZELL am SEE
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
Haus I. Ranges, neu installiert mit feenhafter Gasbeleuch­
tung. 120 Fremdenzimmer u. Salons. Lese-, Spiel- u. Kon-
versationsziinnier. Schwimm- u. Bade-Anstalt. Fischerei,
Ruder- und Bycicle-Sport.— Equipagen etc, im Hotel.
Jos. Rathler.
SCHONBERG im Stubaithal
Tirol. <$•
Hotel „Jagerhof“
=———— (zur „Post“) =====
(1026 m ü. d. M.), schöne Anlagen, Fichten- und
Lär, henwalduDgen, grosser, schattiger Garten, Glas­
veranden, Dependancen 40 Fremdenzimmer, Speise­
saal, Post- u. Telegraphenamt im Hause, Aussichts­
warte am Eingang iu.s Stubaithal. Grossartige Aus­
sicht auf das Stubaier Gletschcrgebiet, ins Wippthal,
Sillthal, Innthal, Stubait al und fast 100 Berge mit
3000 nnd über 3000 m Höhe.
Eigene Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung.
Fuhrwerk z. Verfügung 2 Std. von Innsbruck, 25 Min.
von der Bahnstation Patseh entfernt.— Pension.
A. Witting.
Christkin dl im S teyrthale.
Gasthof Franz Hinteregger
5 .Min. von der Bahn, herrliche gesunde Lage, schatt.
Garten, Glassalon, Kegelbahn. Vorzügliche Küche und
Keller. Gutes Qiiellwasser. Eigene Oekonomie, daher
stets frische Milch und Butter.
Gut möblierte Fremdenzimmer für Sommer­
frischler.
AAA Goldene Medaille, vw
bD
ö
Bi
0
+=>
CO
CQ
0
cö
-p
©
/\/\/v
p
liBERALl,
i>
l-H
ÖD
h-»
CD
00
CD
Goldene Medaille, vw
T^obert ‘pfleumer’s
] 3 ucti' und l^imstdrucRerei
Salzburg, Schwarzstrasse h-
PRÄHBICHL SpiLler’s Gasthof u. yilpenherber^e
nnniJIunL „2um l^dchenskin“
Vordem berg.
1215 }Vtd 2 r übzr dem jVteere
an der Säecke Eisenerz -Ceoben.
Fignet sich zu längerem Sommeraufenthalt. 6rossartig gelegen, ganz von fichten-
wald umschlossen.— Altrenommierte Küche. Schön eingerichtete Fremdenzimmer.


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 8 ]
Seite 8.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr 29,
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gasthoi „Post“. Schöne Zimmer, gute Küche und Keller.
MSssige Preise, prompte Bedienung. Fahrgelegen­
heit nach allen Richtungen und Postverbindungen.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche und Keller,
massige Preise, prompte Bedienung.
ADMONT.
Hotel und Pension „zur Post“, Besitzer L. Grossauer.
Hotel Sulzer.
Gasthot Buchbinder, vorzUgl. Küche u. Keller, Gasigarten,
massige Preise. Omnibus am Bahnhofe, Fahrgelegen­
heiten im Hause.
Stiftskeller, altberühmt und sehenswert.
Gasthof und Fremdenlogis „zur Traube“, nächst dem
Benediktiner-Stifte, sehr gute Küche u. Keller, vorzügl.
Unterkunft, schatt. Gar en, Billard, mäss. Preise. Lohn­
diener am Bahnhof. Andreas Windisch, Besitzer.
AGRAM.
Hotel Prucknep, lUca 44.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet. Grosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
b-deutend erinässigte Preise. Ed. Bekey, Hotelier.
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwarzenberg’sche Restauration mit Pension u. Sommer­
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d grossen Schwarzenberg’schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herr!. Waldwege m. Ge-
birgspartien. Angenehmer Aufstieg a d. Gaisberg.
Gute Bie e, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Hiesel.
AIGNERTHAL bei Salzburg.
Steinlßcheer’s Gasthof u. Pension, Std. von Salzburg,
5 Min. zur Bahnstation Barsch u. Gaisberg. Herrl.
Aussicht, komfort. Zimmer, beste Verpflegung, mäss.
Preise$ Min. zura Franz Josef-Park u. städt. Schwimm­
bad. Haltestelle d. Dampftramway. Flussbäder i. Hause.
ALA (Südtirol).
Hotel Ala, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet. mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei mässigen Preisen. 31. 12. 99.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Cafd Putz, elegant Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Cafd-Garten. Fremdenzimmer und
Ekjuipage im Hause.
ASCHACH bei Steyr (an der Steyrthalbahn).
Eibl’s Gasthof, schöne Fremdenzimmer, schatt. Gastgarten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialität;
Vorzügl. Most. Nadelwald, 5 Min. Flussbad. M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schöne Fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussicht, vorzUgl. Küche u. Keller.
Therese Ebner.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der .'?tadt,
vis-a-vis d. neuen Stadttheater. Fr. Bornemann.
Gasthof zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant ä la carte, gute Bedienung, billige
Preise. X. Heiss.
AUSSEE.
Hotel Erzherzog Karl.
Hotel Erzherzog Johann.
Hotel „zur Post“.
Hotel Hackinger.
Gatthof „zum wilden Mann“,
Cafi Vesco.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshüho in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Gebirgsverein.
Caf4 Wien, grösstes C&K am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
ATTNANG.
Joh. Lenzeder’s Gasthof, beim Bahnhof links, gute Küche,
echte Getränke, gut eingerichtete Passagierzimmer,
schattiger Gastgarten.
Gaifhof Riess, vis-a-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz. Puchheimer Bier, reine Weine, gute
bUrgerl. geführte Küche Schöner Gastgarten
BADGASTEIN.
Hastaurdtion Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser ‘^peisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
1. Juli und vo»^ 70. August bis i. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BERCHTESGADEN.
Grand Hotel Kurhaus.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post, Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küc*‘c,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
im Hause. F. Natter. 31. 12. 99.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Rei.^ende u. Touristen massige
Preise. Besitzer: Franz Klauser.
Hotei Böckiinger, eine Minute vom Bahnhof^ mit kom­
fortablen- Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke. 15. 5. 99.
BLUDENZ, Vorarlberg.
Hofei „zur Post“, alt renommiertes Haus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Wein-, aufmerks. Bedienung. A. Muther.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Fiieser, vis-a-vis dem Bihnhofe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den 1 auben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geiührtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gänen. Eigenbauweine
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebnsr.
Kamposch’s Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von cer
Vogelweide**, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mil
Defregger-Weinstübchen. Ausschank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leistbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien- Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Caf6 Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere. i. 10. 99.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung* Besitzer: Karl Erberi. 31 I2 9S
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnh »f
gelegen Veranda, prima Bedienung. 20. 10. 99.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mittermtzner) zu empfehlen
Torggelhaus. Weinkosthalle. Sehenswürdigkeit. Aussichis-
lurm, Fremdenziiiuner. Reine Weine, gute Küche.
Franz F'öil, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube**, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei v- n
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. 1. 10.99.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof**, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichiswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen**, vir-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Sehlem
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depöt der Brauerei Zipf Touristen- u. Radfahrerheim
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Kestaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schotlenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen; Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum RÖSSl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh.
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Schiern. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
OBER-BOZEN.
Gasthoi Doppelbauer, 1100 M. U. d. Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
BRAMBERG, Pinzgau.
Gasthot zum Seningerbräu, altberühmtes Haus mit gross­
artigen altertümlichen Zimmern aus dem 16. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen.
BRAUNAU am Inn.
EmporgebiUhte Grenzstadt mit guten Unterkunfts- u. Verpflegs-
Verhältnissen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Heilanstalt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frei
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurat
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Cafö ,^Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisend
Elektr. Beleucht, schöne Zimmer, gute Küche, voi
Linzer Bier, Omn bus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheite
Cafd modern ausgestaltet, in. u. ausländ. Zeitunge
Gasthof und Brauerei Schatfenfroh, gute Speisen u. G
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Sot
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stecht, bestbekanntes Haus, gu
Speisen und Getränke, herrlicher, an Inn gelegen
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und G
tränke, schöne billige Fremdenzimmer, Garten.
Wurm’s Gasthaus, Fahrradniederlage, Logis für Radfah^t
Gasthof. zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Park«
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingeric
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden beste;
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (d
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthilt, Saisc
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wei
Stube Bregenz).
Cafd-Restaurant Orechsel. Grossartig neu eingericht. Lok
mit eleganten Saallokalitäten, Pilsnerbier vom p'at
Ed. Drechsel
Gasthof „zur Rose“, sehr gut eingerichtet, am Wege zu
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Ga
ten, Speisesnal, Glassalon, Kegelbahn UHterirdisc
gute Küche und Keller. F. Galehr.
BRENNBICHL bei Imst.
Gasthof Mayr. 15 Minuten vom Bnhnhofe, sehr
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vogl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Minut
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer ui
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren na
Alpb.ich, Brandenberg, Achensee, Ziilerthal; reizend
Gebirgspanorama u. zahlreiche lohnende Spaziergang
Komfortabel einger Zimmer, gute Betten; Garten
gedeckte Veranda; gute Speisen und Getränke, soli'
Preise. Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel „Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Bah
hofe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche ui
Keiler, schöne Fremdenzimmer, aufmerksame B
dienung. K. k. Post- und Teiegraphenamt, sow
Bäder und Equipagen im Hause.
Besitzer: Anton Mayr.
Gasthof ^Lukashansel“, zu längerem Aufenthalte ei
pfehlenswert. Hans Mayer, Besitzer.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingericht
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde
Hause. Besitzer: E. von Grebner.
Hotel Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schöns
Lage, Ga len- und Speisesalon, hübsche Zimm
Bäder im Hause. Mäss. Preise. Joh. Sciiiflferegge]
Hotel „zum Stern“, in angenehm. Lage, mit neuen komfo
eingericht. Fr-mdenzimmern, Speisesaal, Fahrgelege
heilen, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute KUcl
reiue Weine. Jos. Mayr.
Defregger-Stuben, Wein, Cafd und Delikatessen etc. Gros
Sehenswürdigkeit, da solche ein Juwel in Brandmalet
Zeitschriften, Auskunft f. Bergtouren. Karl Mahl.
K. Mahl’s Konditorei u. Delikatessen-Geschäft, beste E
kaufsquelle für Kogi ak, The-, Rum, Kompotts Schok
laden, Weinen, Tourislen-Proviant, Schinken, Wur
waren e'c.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhol
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel cing
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränl
6. 5. 1900. J. Löhner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, neu einger. deutsches Haus
Fremdenzimmern und Speisetaal. Mi'tagsstation
Passagiere n. Campiglio u. Mendelpass. E. Taddei
CORTINA d’AMPEZZO.
Hotel Bellevue. Vorzüglich gelegen, fein eingericht
Prospekte gratis. Besitzer: Luigi Menardi.
Hotel Vi'toria, I. Ranges, verbunden mit Dependam
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Kücl
echte Tiroler Weine.
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küc
und Keller, Speisesaal, Turnsaal, Garten, gedecl
Kegelbahn. August Huber.
DÜRNBERG bei Hallein.
Aigner’s Restauration „zur Sonne“, i äebst der Bergemfah
Allen Reisenden und Touristen bestens empfoh’e
schöne Freindenzimm-r mit herrl. Aussicht zu zivil
Preisen. Stets gutes Bier vom Fass, reine Weil
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannstreue“, höchst gelegener Pur
Dürnbergs Herrl. Aussicht, schöne Fremdenziram
aufmerks. und gute Bedienung.


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 9 ]
Nr. 29.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 9.
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzUgl. Küche und Keller.
EGG, Bregenzerwald.
Gasthol „zur Post“, elegant eingerichtete Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche, reine Weine, importiertes Bier.
Post und Telegraph im Hause.
Besitzer: Dr. Feuerstein, prakt, Arzt.
Gasthof „zum Löwen“, ältester und renommierter Gasthof,
empfiehlt seine komfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse-
und Butterfabrikation und Handlung en gros.
ELLMAU, Tirol.
Gasihof „zur Post“, altrenom. Haus, anerkannt gute Küche
u. Keller, hübsche Fremdenzimmer; schatt. Garten-
Veranda m. herrl. Aussicht (Panorama auf d. Kaiser­
gebirge). Ausgangspunkt für Touristen u. Radfahrer­
heim. Postamt im Hause u. tägl. Postverb, nach Bahn­
station St. Johann. Fahrgelegenheiten.
Otto Kaisermann, k. k. Postmeister.
EISENERZ.
Gasthof zum „heil. Geist“, altren. mit Skulpturschmuck
an der Fassade, mitten im Markte geleg. Von den
Passagierziramem Ausblick auf sämtliche Gebirgs-
partien der Umgebung. Allseits anerkannte, vorzügl
Vfriener Küche, vorz. Keller b. zivilen Preisen. Lohn­
diener am Bahnhof bei allen Zügen.
Resi Nieder, vorm, Moser.
Hotel zum „Goldenen Schiff“, komfortable Fremdenzimmer,
Veranda, Speisesaal, Cafe, Billard. Omnibus zur Bahn.
Bäder und Equipagen im Hause. Wiener Küche, gute
Getränke.— Mässige Preise. Radfahrer-, Touristen-
und Studenten-I/eim.
Gasthof „zur Rudolfsbahn“, gute Küche und Keller. Be­
dienung prompt. Fremden bestens empfohlen.
FEISTRITZ im Gailthal.
'asthof „zur Post“ des F. Janach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit '/t St.).
FERLEITEN (Bahnstation Bruck-Fusch).
Alpengasthof Lukashansl, 1200 Meter. Prachtvolle nahe
Gletscheransicht. 40 Fremdenzimmer, Speisesaal,
Veranda, sowie gedeckte Kegel- u. Wandelbahn. Als
Sommerfrische berühmt. Post- und Telegraphenamt,
Telephonslelle, sowie kalte und warme Bäder.— Sitz
des Bergführer-Komitees. Tägl. zweispänn. Postfahrt,
Wasserleitung, im ganztn Hause elektr. Licht.
Hans Mayer, Besitzer.
FELDKIRCHEN, Kärnten.
Gasthoi „zur Stadt Graz“, vorzügl. eingerichtet, eleg. Speise­
saal, Billard, Zimmer von 40 kr. aufwärts. Küche
und Keller bestens besorgt. Billige Preise. Fahr­
gelegenheiten. Seb. Nussbaumer.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hot, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagslalion bei allen nach Basel-Innsbrack-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzUgl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
>8. j 1. 1900. Sophie Maier.
FIEBERBRUNN, Tirol.
Gasthof „zur Post“, für Sommerfrischler sehr geeignet,
da Veranda, Garten, Speisesaal, Kegelbahn, Fahr­
gelegenheiten, Post- und Telegraphenamt im Hause.
FONDO, Nonsberg a. Mendel.
Hotel Fondo, gut geführtes Haus, deutsche Bedienung,
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise.
FRANKFURT am Main.
Notel „Kölner Hot“, „Judenffei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbahnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. Speisen k la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Nohnhof-Restauration bestens empfohlen.
FRIEDAU a. d. Drau.
'N. Bauer’s neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmem, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause. 1. 2- 19OO.
GOLLING bei Salzburg.
„Alle Post“, schön gelegen, Dependance, Fahrgelegenheiten,
elegante Zimmer mit vorzüglicher Bedienung.
„ G0S8ENSASS Tirol.
Hotel Gröbner. 31. 12. 98.
GRAZ.
Hotel XU (Jgu 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier-
rimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwäyhaltestelle. Omnibus am Centralbahnhofs
u Bes. Joh. Brandl. I. 7. 99.
®'®l „Engel“ mit Personenaufzug (Lifi), herrliche Lage
an der Mur. 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
di' 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wiesler.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild, I. 4. 99.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller. I. 4. 99.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian Tr<^maier.
Gule Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. i. 10. 1900.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zunt „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc. i. lo. 99.
GRÖDIG bei Salzburg
beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.
BrauOrei und Gasthof mit schönem Garten und Fremden­
zimmern, guter Küche und Keller, vorzügliche Be­
dienung, billige Preise.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
dreimal Oninibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt IO Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
Gasthof und Pension Geschwister Bliem, Stunde vom
Bahnhofs entfernt, komfortabel eingerich'ete Fremden­
zimmer mit der Aussicht auf das Unteriuntha'. Veranda,
schatt. Garten, Soolbäder im Hause, Pensionspreis 2 fl.
HALLEIN bei Salzburg.
Alois Oedl, unterer Marktplatz, empfiehlt sein grosses
Lager in Holz- und Spielwaren.— Galanteriewaren
in jeder Ausführung. Holzschnitzereien u. Holzwaren
mit Brandmalerei.
HEITERWANG bei Reutte.
Johann Vilser’s Gasthof, in schöner Lage, billige Sommer­
frische, verbunden mit kleinem Garten und Veranda,
F ahrgelegenheitea.
HIEFLAU.
Hotel „zur Post“, Fremdenzimmer, Equipagen u. Wannen­
bad im Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht.
Tägl. Postverkehr nach Wildalpe. Jederzeit Forellen
und Saiblinge. Otto Hübner,
Pächter der Bahnhof-Restauration.
Zum Schnellzug 903: Diners im Waggon
Hotel Steinberger, gute Fremdenzimmer, exquis'te Küche,
schatt. Garten, angenehmster Aufenthalt für Fremde
Diener am Bahnhof.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Atzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Domer.
HOFGASTEIN.
Hotel Müller, schöne Lage, Terrasse, schatt. Restaurations-
Gärten, Speisesaal. Equipagen, Thermalbäder. Gule
reine Weine. Toutistenzimmer v Ki.- aufw. Billige
Pension. Franz Pisecki.
IGLS, Tirol.
Hotel „Iglser-Hof“, I Ranges, mit allem Komfort einger.
Gasthof „zum Stern“, sehr gut eingerichtet,' in schöner
Lage. Zu längerem A.ufenthalt empfohlen.
Gasthof Altwirt. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche und
Keller, mässige Preise.
IMST, Tirol.
Gasthof „zum Eggerbräu“, mit eleg. eingericht. Zimmern,
Wiener Küche, flf-Biere, für Touristen sehr empfohlen.
Gasthof „zum Lamm“, gutgeführtes Haus, den P. T. Reisen­
den sehr empfohlen, da Fahrgelegenheiten nach allen
Richtungen zu haben sind.
INNICHEN, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, vorzüglich eingerichtet, mit
schöLcn Restaurations-Lokalitäten, gute Bedienung bei
billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
Gasthof zum Bären, vorzUgl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. HellensMner.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hol.
Hotel Sonne.
Hotel t’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafl-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, engltsh spoken. Kosak.
Calä und Restaurant Hierhammeris Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumslrasse $.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus. I. 5- 1900.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafd-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5. 1900. Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
I. S- 1900. Jean Schlegel.
I. Ranges.
Hotel „Post“, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafd-Restaurant (Musenmstrasse), neu und eleg
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Iimbrücke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise SO kr. bis I fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts. 31. 12. 98.
Bad Egerdach, l Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineralbad ersten Ranges.
„Gärbersbach', Gasthof und Restaurant, beliebter Ausflugs­
ort an der neuen Brennerslrasse, *14 Std. v. Innsbruck.
Schöne Gastlokale, grosser Gatten und Glasveranda,
hertl. Aussicht. Gut möbl. Zimmer. Ausgangspunkt n.
Igls, Will, Lans, Mutters etc. und ins .\hrnlhal.
Josef W'eber, Besitzer.
Jos. Plattner’s Gasthof in Aldrans, verbunden mit Garten,
sowie Veranda, gedeckte Kegelbahn, beliebter Aus­
flugsort, ff-Weine und Biere, la Küche.
Aldranser-Hof, i Stunde von Innsbruck, in herrlicher
Lage, Blick auf das Gebirge und das Unlerinnthal
sehr gut eingerichtet, passend für längeren Sommer-
Aufenthalt.
Möbel-Fabrik Elise Bmekeris Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karlstrasse IO, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Spelse-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenliolz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahmestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellw gen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in FLaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Restauration Herrnhofor inmitten des Markte«, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauplplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafd-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kallerersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien,, bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigen Umerin.
Gasthof „zum Stern“, gut bürgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 60 kr. b. i fl, Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. Tägl zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtiroi.
Post-Gasthof „zum Lamm“, Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisekaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause,
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHEL
Gasthof zum Hinterbräu.
Gasthof „zum goldenen Greif“, schöne Fremdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige und gute Bedienung.
Jos. Farisch.
Gasthof „zum Bahnhof“, vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen Fremden-Zimmern mit und
ohne Pension. Jos, Haas.
KITZBÜHLER HORN,, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669 m, Gipfelhaus 1970 ni. Korn*
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, mässige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gule Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KLAUS im Kremsthal
(— Bahnstation Klaus-Steyrling. —)
Gasthaus „zur Mauth“, 10 Min. vom Bahnhof, romantisch
gelegen, mit schön, schatt. Garten. Freundl. Fremden­
zimmer z» zivilen Preisen. Gute Küche und Keller.
Fahrgelegenheiten. Th. Scheicher.
KLAUSEN, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, Pension von K 3.60 aufwärts, je
nach Zimmerlage, Speisesaal, Veranda.
Joh. Gasser, Besitzer des
Gasthauses „zum Felseneck“, (Velzua) schöner Sommer­
aufenthalt (1104 M.) Vor Juli und nach August halbe
Zimmer-Preise, vom i. Juli ab Fahr- und Reitver­
bindung.


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 29.
Gasthof „zum Lamm“ (Kantioler), vorzügliche klimatische
Verhältnisse, windgeschüfzte Lage, mit schattigem
Garten am Eisak für Sommer- und sonnigen an der
Säbnerberglehne für Vorfrühjahr- und Spätherbst-
. Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine. Pen-
* sionspreis K 4.— bis K 4.80 je nach Zimmer. Sehr
interessanter Speisesaal aus dem XV. Jahrhundert.
Prospekte franko.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche. Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Caf 4 und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass._ I. 5. igoo.
KRIMMLy Pinzgau.
WaltPs Gasthaus, looo M. Höhe, umgeben von Wiesen
und Wald. Hotel des Deutschen Offiziers- und
Schwedischen Touristen- Vereines. Ausgezeichnete
Station für Sommerfrischparteien.
Stefan u, Elise Wahl.
KRUMPENDORF am Wörthersee.
Bahnhof'Resiauration, mit Gartenanlage, feine Küche,
Münchener, Pilsner und Kulmbacher Biere.
Restauration des Franz Schützenauer, vorzügliche Wiener
Küche, iiiedcrösterr. Weinbaus, Pilsner und Märzen-
Biere. Jeden Donnerstag u. Sonntag Mililärkonzert.
Daselbst sind auch kleine Villen und einzelne Zimmer
zu vermieten.
KUCHL bei Salzburg.
Gasthof ^ZUm Neuwirt“, Mitte des Marktes, gute billige
Frenr.denzimmer Vorzügl. Bier u. Weine, gute Küche.
Flor. Moser.
KUFSTEIN.
Gasthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Ver.anda mit schöner Aussicht. 50 Fremderzimme-.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhfiliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. 1. 2. 99.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Le.sezimmer; Po.st u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Cal6 „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Pos'- u. Telegr.-Am es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. I.eopold Marek, Cafetier.
LERMOOS, Tirol.
Gaslhof „zu den drei Mohren“, an der Poststrasse gelegen,
herrliche Anssicht auf die Zug- und Sonnenspitze,
Dependance, elegant eingerichtet.
LEVICOy Südtirol.
Hotel DeutSühes Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12.''59.
Hotel „Corona“, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LIEZEN, Steiermark.
Hotel
„zur Post“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
reine Weine, Budweiser Bier.
Gasthof Vasold mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen Preisen.
LINZ a. d. Donau.
Hotel Kanone, Haus I. Ranges, Centruni der Stadt, direkt
an der elektr. Strassenbalin. Omnibus am Bahnhof.
Zivile ITeise.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Damprähre am Haupt­
platz gelegen. l. 4, 99.
HotSi „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Wollinger, vorm. Zaininger „Zum goldenen Löwen“,
am Franz Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotol „Zum roden Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete P'remdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl Küche u Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Hotel-Restaurant „Englischer Hot“, Feldstrasse 23. 5 Min.
vom Bahnhof in der frequent. Strasse, nahe dem
Voiksgarten. Komfort. Fremdenzimmer von K 1.20
aufwärts.
Cat 4 „Central“, schönstes und grösstes Oberoslerreichs,
Landstrasse.
Cafe Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Cafe Haslinger, am Landungspla'z.
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen P'remdenzimraern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Premdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichti-tes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.
Zum „Neuen Herrenhaus“. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof. Bekannt gute KUche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hause. 15, 2, 99
Roithner’s Theater Vari««, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. Fremden I estens empfohlen. In Verbindung mit
vonuglichir Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, s’imtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte KUche und Keller. Mässige Preise.
1.2. 190."). Math. P'orstner, Besitzer.
Zither- unJ Saitentabrik Eduard Heidegger, preisgekrönt
auf 30 Ausstellungen. Spezialität: Konzert-Zithern
(System Huber). Median. Saitenspinnerei
LOFER im Salzburgischen.
Gasthof „zum Bräu“, in Mitte des Marktes, irit allem
Komfort der Neuzeit ausgeslaltet, elektr. Beleucht.
Grosser Speisesaal, scliatt. Garten mit schönem Ge-
birgspanorama. Ausgang d. Stellwagenfahrt Lofer—
ReichenhalL Kendez-vous d, deutsch Radfalirer Oester­
reichs u. Clublokal d Oeslerr. Touristen-Clubs.
MAIRHOFEN, Zillerthal.
Gasthof Neuhaus. Komfortabel eingerichtet, gute Küche
und Keller, 2 mal täglich Stellwagenfahrt nach Jen-
bach. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicht, Kegelbahn.
Bes.: Familie Moigg.
Gasthot „zum Stern“, vorzüglich geeignet zu längerem
Aufenthalt. L. Wildauer.
MATREI am Brenner.
Gasthof „zur Krone“, sehr gut geführtes Haus, 5 Min. v.
Bahnhof, Gute Fremdenzimmer, Bäder (Douchen) im
Hause, Fahrgelegenheiten.
Gasthof, ZUin Lamm“, mit allem Komfort einger. Haus,
sowie 'beistehender Glasveranda, gute Küche u. Keiler
Aufmerksame Bedienung.
MATTIGHOFEN.
Gasthof „Post“, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr­
werk im Hause. Theres Ober.
MAULS, Tirol,
Gasthof Stafler, ausgezeichnete 1 -age, schönes Gebirgs-
panorama, unmittelbar am Walde gelegen.
MÄUTERNDORF, Lungau (1122 m.)
Gasthof „zuf Post“ Herrliche Sommerfrische a. d. grossen
Tauernstrasse und Murlhalbahn gelegen, für Familien
und einzelne Personen eingerichtet, Luhndiener am
Bahnhof, Cafe, Billard. Das ganze Haus eUktrisch
beleuchtet, Ernst Mayr aus Wien.
J. Wallner's Gasthof. Schöne Fremdenzimmer, Veranda mit
Aussicht, Gartenanlageii Fieischhauerei u. Fischerei,
Badeanstalt mit Mineralquelle, Schwimmbäder, elektr.
Beleuchtung. Fahrgelegenheiten im Hause.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof ,,Kaiser Karl“, In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 6oo Personen (Sonn-
imd Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
15- 2. 1900. Tosef Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vom Mendelpass zu er­
reichen, mit grossaniger Aussicht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Ga:ten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Giro Nesler.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, P'orsterbräu und Orig.-Pilsner.
I. IO. 99. A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promena-'e in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
scliatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. .Stets lichtts u. dunkles Forsterbier.
Ceniralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet,
Gasthot und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner p'ernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafd-Garien, Billard, feine Weine, Wiener
KUche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, SUdtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. i. 10. 99.
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags-
station während des Zugaufenthaltes, reich-
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, bi lige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
MOLLN, Oberösterreich.
Streicher’s Gasthof. Beliebter Ausflugsort, henl. Lage m.
schöner Aussicht aufs Gebirge. Fremdenzimmer, gute
Wiener Küche, reine Weine, vorzügl. Bier. Garten u.
Veranda. Fahrgelegenheit. Bahn-, Post-u. Telegr.-Slat,
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation, Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi-
Pagen.^ M. Rössle.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpubiikum bestens empfohlen.
Gasthof „zur blauen Weintraube“, altrenommiertes Haus am
Marktplatz, Ecke d. Bahn- u. .Salzburgerstr., 5 Min.
vom Bahnhof u. Dampfschiff-Landungsplatz entfernt,
empfiehlt den P, T, Reisenden u. Touristen seine vor-
zUgl. Zimmer v. K 1.20 aufw. Karl Göllner, Bes.
Remmelbergers Gasthof „zum schwarzen Adler', gut ge­
führtes bürgerliches Haus mit angenehmen Fremden­
zimmern. Gute Küche und Keller, mässige Preise.
Fahrgelegenh. Den P. T. Touristen bestens empfohl.
Cafe Wien.
MORI, Südtirol.
Hotel „BahnhoF^, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebernachten, Pension von
fl. Z.S't, sowie Zimmer von 60 kr. aufXvärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MURAU, Steiermark.
Gasthot „Post“, mitten im Ort gelegen. Post u. Telegraph
im Hause, vorzügl, Fremdenz mmer, Lohndiener am
Bahnhof, eigene Ftihrgelegenheiten.
Cafä Eckl, elegant, Billard, in- u. ansländisc'ne Zeitungen.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthot „zur Post“, 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Ziminei
mit guten Belten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
m Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speitesalon, 4 Badezimmer. I.esebibliothek,
Fahr- und Reitgelegeuheiten, Post und Telegraph,
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
Gasthot Kammerlander, neu renoviert, vorzügl. eingerich­
tete Zimmer, gute Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, mässige Preise. Elektrische Beleuchtung.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6. 5. 1900.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brut durcl
das neue Insektenpulver, Fellner’s Pyrethrin. Mil
Medaillen prämiirt. 30. 4. 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof, Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Oberwirt“, in freier, schöner I.age, 3 Min
von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr ge
eignet Veranda, Post u, Telegraph, Fahrgelegenhei
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen
Ernst Hilzensauer.
OBERMAIS bei Meran.
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei mässigen Preisen.
im SommerWildbad Waldbrunn, Pusterthal,
OSPITALE bei Cortina.
Gasthof Ospitale, in schönster Lage. Vorzügl.« Fremden­
zimmer f, beständige Gäste, Touristen u. Radfahrer.
Billige Preise.
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges,
PATSCH bei Innsbruck.
Gasthof „zum Bären“, 20 Mn vom Bahnhof und der
Tiambahn von Igls, Touristenslation mit gut einger.
Fremdenzimmern u. Sommerwohnungen m. schönster
Aussicht V. ganzen Wippthal. Bürgerl. gef. Haus mit
mäs.sigen Preisen.


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 11 ]
Nr. 29.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 11.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“,
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Massige Preise.
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“ 31. 12. 98.
Gasthof Lesstak, im Centmm des Kurortes gelegen, nahe
d. Bahnhi>fe, m. Zimmern. Zu jeder Tageszeit kalte’u.
warme Küche. Oesterr u. Tiroler Weine vom Fass und
in Flaschen. Stets frisches Dreher-Bier. Schöne, schau
Garten Veranda. Radfahrer-Station.
RADSTADT.
Gasthof „zum sthckl“, schön einger. Fremdenzimmer, gute
Küche, echte Tiroler Weine, vorzügl. Biere. Billige
Preise, auimerksame Bedienung.
Gasthof „zur Post“, schöne Fremdenzimmer gute Getränke,
vorz. Küche. Tägl. zweimal. Post, Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen. Landauerfahrten über die Radstädter
Tauern ab I. Juli bis i5.Sept. Den Geschäftsreisenden
bestens empfohlen.
RATTENBERG, Tirol.
Gastho! ^zur Krone“, in nächster Nähe des Bahnhofes
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise. Lesezimmer
schattiger Garten. J. Budschedl.
BAD REICHENHALL.
Konditorei Kart Schiffmann.
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahlbad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keiler, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol
Hotel „zur Post“, Haltestelle der Postwagen, direkte Ver­
bindungen mit Imst, Telfs u. Garmisch-Partenkirchen.
Gute Küche und Keller, aufmerksame Fedienung,
Gasthof und Bierbrauerei „zur Krone“, neurenovierter
Gasthof am Südende des Marktes. (Altrenommierte
Wirtschaft, bekannt durch die Einkehr weiland Kaiser
Josef II.) Reizende Aussicht auf das alte Schloss
Ehrenberg, auf den Thaneller, die Gernspitze und
Aschauer Alpen etc. Schattiger Garten. Hübsche Um­
gebung. Für gute Speisen und Getränke wird bestens
gesorgt. Zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.—
Pensionspreise,
Gasthof „zum schwarzen Adler“, gut eingericht., altrenom.
Haus, aufmerksame Bedienung und massige Preise.
Rieh. Fritz.
Gasthof „zum Hirschen“, mit schönen, billigen Fremden­
zimmern, guie, billige Bedienung, eigene Brauerei.
Fahrgelegenheiten im Hause.
Gasthof „Drei Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Freise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Massige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Rahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffclini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen. I. I. 1900,
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
*. I. 1900. J. Marchi,
Hotel Lepra. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hofei Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf-
'«üte. Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
®*sthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks-
garteu, Toursien- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, sch'n eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine.
F. Dusini.
SAALBACH bei Maishofen im Pinzgau.
Dntarwirt, nächst dem Walde, mit schön einger. Zimmern,
billigster u. guter Bedienung aus Küche u. Keller,
empfiehlt sich den P. T. Sommergästen u. Touristen
bestens. Elektr. Beleuchtung. Post u. Telegraphen-
Station im Orte. Peter u. Anna Klingier.
SAALFELDEN Salzburg.
Sahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Slations-
(»eb.äude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass. 15. 5. 99.
uasthof „zur neuen Post“, erst gelegenes Haus vom Bahnh
Best einger. Fremdenzimmer, gutes Wiener Restaur.
Fahrgelegei heilen n. allen Richtungen. Scha't. Garten,
Post u. Tt-legr. im Hause. Tägl. zweimal Postverbind,
mit Lofer. Johann Stock.
SACK bei Grasstein, Tirol.
Hotel „zur Sachsen-Klemme“, 5 Minuten von der Bahn-
Station in waldreicher, ruhiger Gegend, vorzügliche
Sommerfrische bei sehr billigen Preisen.
SALZBURG.
Hotel l'Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centmm der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Brauerei und Gasthof „zur Hölle“, in Mitte der Stadt,
nächst dem Glockenspiel. Aussicht auf die Salzach,
Kapuziner- u. Gaisberg. Fremdenzimmer mit aner­
kannt guten Betten, massige Preise.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
.Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,■
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Münchner Hol“, Dreifaltigkeitsgasse lO, in Mitte
der Stadt, bürgerl. geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
I. 3 Ol. M. Hofinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Holwirt“, .Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, lo Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis I fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gute Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrer- heim. Tohann Schäftler.
Gasthof „zum gold Engel“, Gisela-Kai II. Bürger!. Haus,
an der Staatsbrücke gelegen, mit wunderbarer Aus­
sicht auf den Festung u. den Mönchsberg. Elektr.
Beleucht. Zimmer von K 1.20 aufw. Gute Wiener
Küche u. vorzügl. österr. Weine. Bäder im Hause
L u. A. Krieger, Besitzer.
Schanzel-Restauration, inneres Nonnthal. Grosser, schalt.
Garten m. prachtv. Panorama. Gute, vorzügl. Küche,
Biere und Weine. Angenehmster Aufenthaltsort für
Fremde. Franz Kerschbaumer.
Restauration „zur Katze“, Haltestelle der Drahtseilbahn
auf Hohensalzburg Herr]. Fernsicht auf Stadt und
Gebirge. Kalte u. warme Speisen zu jed. Tageszeit.
Fischinger’t Gasthof „zum Olenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
Schweinswürstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit. 8. I. 1900.
Gasthof „zum rOmlachen Kaiser“. Gut bürgerlich geführter Gast­
hof mit vollständig neu eingerichteten Fremdenzimmern, be­
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Massige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnhöfe.
Josef Ursprung, is. 9. 99.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthof zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Cafd Bazar. Tramway-Haltestelle.
Caiä Csntral. Schwarzstrasse.
Cafä „Corso“. Schönstes und grösstes Cafe Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Caf6 Lobmayr. Universilätsplatz.
Cafä Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Cafä Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Tiroler Weinslube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
31. 12. 99. Karl von Alessandrini, Besitzer.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hot“).
Rehes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makai-tplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditlons- u. Möbet-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckere en empfiehlt Kanditenfabrik B. RajSigl,
Karl LUrzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. DepSt
d. 1 Culmbacher Aklienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadt­
fischerei R. Krieg. Wohnung; Getreidegasse 7 und
Universitätsplatz 15. Jubiläums-Ffschzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.:
Wienerroither, Salzburg.
„Laureol“, ein rein naturechtes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preise ab Salzburg; Hartholz-Fässer BO Ko. ä fl. -.64, Welch-
holz-KUbel 25 Ko. ä fl. -.65. Welchholz-KUbel 5 Ko. ä fl.-66,
Blechdosen ä 2 Ko. fl. —.70.
Albert Auer, Salzburg, Pfeiffergasse S.
Peters& Rothmaier, Residenzplatz Nr. 6., Generalver­
tretung „Waffenrad Steyr“. Etablissement für Elektro-
Technik. Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
SCHANDAU a. d. Eibe.
Forsthaus-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthot „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger. 15. 5. 99.
SCHONBERG, Stubaithal.
Oomanig’s Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vom Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Aus-icht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, P'ass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Massige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
Hotel „Jagerhof“ zur Post, 1026 Meter ü. d. M., schöne
Anlagen, Fichten- und Lärchenwaldungen, gross r,
schalt. Garten, Glasveranden, Dependancen. 40 Frem­
denzimmer, Speisesaal. Post- u. Telegraphenamt im
Hause. Aussichtswarle am Eingang ins Stubaithal.
Grossartige Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet,
ins Wippthal, Sillthal, Innthal, Stubaithal und fast
100 Berge mit 3000 und über 3 00 M. Höhe. Eigene
Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung. Fuhr­
werk z. Verfüg. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min. von der
Bahnstation Patsch entf.— Pension. A. Witting.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Cafd.
Bahnhof-Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHLAOMING, Steiermark.
Millers Gast- und Caföhaus, am Marktp’atz empfiehU sich
den P. T. Reisenden bestens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel und Pension „zum Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter Speisesial mit Veranda.
Komfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches Licht. Pension nach Uebereinkommen.
Besitzer: Jakob Stemmer.
Gasthof „zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
Gasthof „zum gold. Stern“, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern, vorz. Küche und Keller.
SIGMUNOSKRON bei Bozen.
Gasthof A. Oberrauch, an der .Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung. I. 10. 99.
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST. ANTON am Arljierg.
Rasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elt gant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fiühstücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause. i. 4. 1900.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Eläbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (beim Plärrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.) i. 5. 99.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel Mutschlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
längerem Aufenthalt. 2'lg Fahrstd. ab liruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Huber’s Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha t. Gärten, Veranda. B der i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche,frisches Fassbier, Tiroler n, Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremrenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restauration, Mitiagstation d. Züge Bischofshof n-
Aussee—Selzlhal. V\ lener Küthe vorzügliche Weine.
Zipferbier vom Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthalt.sort an der Brennerbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn­
ungen Grossartige Spaziergä ge, sowie auch Hoch­
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 12 ]
Seite 12.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 29.
Gasthof und Pension „zur Post“, mit Depencance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Massige Preise. Fahr-
• gelegenheit nach jeder Richtung.
* Gasthof und Pension „zum Steinback“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, .Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge'egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Sleindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann­
berg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel Stoetter, in der Nähe des Bahnhofs, das ganze Jahr
geöffnet; vollständ. freie Lage, komfort. Fremden­
zimmer, Schwimm- u. Badeanstalt.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
I. 4' ot. F. P. Kleewein, Besitzer.
Hotel „Zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
Gaithof „Goldener Hirsch“.
Gasthof „zum SchlUssel“.
STEYR, Oberösterreich.
Hotel Schiff. Omnibus am Bahnhof. Joh. Weiss.
STUBEN am Arlberg (1418 M.)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4. 190O.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gastho! „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Massige Preise. A. Breuss.
TAMSWE6 im Lungau (Salzburg).
Gasthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Dep6t.
Hofer’s Gasthof, gute Küche und Kel'er, prompte Bedien,
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hotol Mörtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4.1900.
Hotol Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche, elegante Fremdenzimmer.
Gasthof Schönberg, in freier Lage, mit guten Fremden­
zimmern, üartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gasthof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässige
Preise.
Gasthof Selser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.
Gasthof Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
Gasthof zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
Fase. Gute Bedienung, billige Preise. 6. 5. 1900.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier,
Cafd „All Hell“, einziges Cafd-Haus am Ort, sowie Rad-
fahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, also jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
• TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicnl auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva ®|4 Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TOBLACH.
Gasthol Ampezzo, in nächster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause.
TRIENT.
Hotel Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel I’ Europa, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten l'remdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhot-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Sudtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, promple Bedienung.
Ferdinande Pisetta.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Tohann Hofbauer.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bisrhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemllse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthol „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-EtabliSSOment. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine. 1.7.99.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf-
schiflfstation mit Restauration am See, sowie herrl,
Aufsicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
I. 4. 99. Gustav P'loymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gssthof „zum Liosenwirt“, gut einger, Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige PVemdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Joh, Lirapl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel UlbIng, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle franjaise,
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwartor. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotoly in reizender, schattiger Lage, in l Std. von
der Station Föderlach-Faakersee zu erreichen. Sehr
zu empf., da vorz. Unterkunft, Kahnfahrt, P'ischerei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
nach Uebereinkunft. Anton Tutzer.
Zolien-Gasthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län­
geren Aufenthalt geeignet.
VOECKLABRUCK.
Gasthof zum Mohren, sehr bequem am Hauptplatze ge­
legen, altrenommierter Gasthof mit sehr gut eingerich­
teten Fremdenzimmern. Fahrgelegenheit nach allen
Richtungen; k. k. Post und Telegraphenamt im Hause.
Elektr. beleuchtet. Mathias Kies-Humer.^
VORDERNBERG, Steiermark.
Thom. Spitaler’S Gasthof „zur Post“, schöne Fremden­
zimmer, gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten.
WAIDBRUCK, Tirol.
Gasthof „zur Sonne“, in angenehmer schöner Lage, De­
pendance mit Pension, gute Küche und Keller, bei
massigen Preisen. Florian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.
Hotel zum „Goldenen Pflug“, sehr gut eingerichtete Frem­
denzimmer, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Zuge.
WELSBERG, Pusterthal.
Gasthof „zum Löwen“, Glas-Veranda, mit schöner Aussicht
auf das Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges. 16 9. 99.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I., Kämtnerstrasse 16.
A. Reinweln’s Hotel Holzwarih, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe. Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Speisesäle, Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristorante italiano all’ ancora verde— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. lO
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig. Italiener Weine. Spezialität;
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung.
„Helios“, Privat-Detektiv-Institut, I., Bräunerstrasse 10.
Recherchen, diskre.e u. delikate Vertrauensangelegen­
heiten. 31. 12. 99.
ÄTHERSEL
Hotel Ulbing In Velden. 6o Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Hotel „Elektra“, gut bUrger'ich geführtes Haus mit vorz.
Fremdenzimmern in Mitte des Marktes geleg. Auf­
merksame Bediemmg, Pension nach Uebereinkommen.
Tortier zu jedem Zuge. R, Kaufmann.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neiizeii.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöhe“,
Equipagen nach allen R chtungen.
Sehmittenhöhe beiZeii am See, 196s Meter, weltberühmter
Aussichtspunkt. Hotel mit 40 Zimmer und 80 Betten.
K. k. Post- u Telegraphenamt. Bei Joh. Kästner in
Zell am See werden Zimmerbestellungen ohne Kosten
entgegengenommen u. telephonisch übermittelt. Wegen
der herrlichen Aussicht bei Sonnenunter- u. -Aufgang
Uebernachtung zu empfehlen.
Besitzer: Karl Haschke.
ZELL am Ziller.
Gasthof Hollaus (zum Tuscher-Wirt), gut geführtes bUrgerl.
Haus, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet. Speise­
saal, Klavier, billige Pension nach Uebereinkunft.
Echte Tiroler Weine. L. Hollaus.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackmigen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise Uber Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur.
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlamra-, richtennadel-, Sool-, Mutterlaugenbäder.
Badezimnser bequem eingericht. Komfort. Fremden­
zimmer. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Mässige Preise. Täghch
viermal. Omnibusfahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A. Wiedcrwald.
Carl Mayr’s Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, 15 Min.
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösierreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, Post Sillian
Pusterthal, Tirol (1120 Tn), umgeben von dichten Nadel-■
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer­
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl.
Trinkwasser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter /esacher.
St. Johann im Pongau.— Moor- u. Schwimmbad, vis-a-vis
d. Bahnhof. Moorbäder u. warme Bäder in Einzel­
kabinen, Voll- und Schwimmbad. Sommerfrische in
schönster Lage inmitten d. Tännengebirges, Hoch­
grindeck u Heukareck.. 41 !zeit gute Milcli, frische,
selbstber. Butter zu bill. Preisen. Aufmerksame und
streng reelle Bedienung. Christ, u. Aloisia Golle.
Mondsee. Wasserheilanstalt mit Sool-, Moor-, Fichtennadel-,
Dampf- u. Heissluftbädem, Inhalation u. Wasserkuren.
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, Exsudaten, E'rauenkrankheitenu. s.w. Dampf-
iincl Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. ebener Gegend. Bill, Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
fuhrl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober.
J, I'. Klinger, Besitzer.
Eisenbad MUhllacken, Staatsbahnstaiion via Wels—Aschasch
a. d. Donau. Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation
Lacken u. Gerling (Muhlkreisbahn). Neu renoviert.
Aeltester Kurort Oberösterreichs. Berühmte Eisenquellen.
Fichten-, Föhren- u. Tannenwälder. Bäder im Kurhause.
Trinkkuren, Ma.ssage, Elektro-lherapeutische Behänd-
lung. Luft- u. Milchkur etc. Preise nach Uebereinkunft.
Prospekte gratis u franko. A. Ziegler MUhllacken,
Post Feldkircheu a. d. Donau.


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 13 ]
Nr. 29.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 13
Damen-Hui- Jllode- Salon
Schenk& C'h.
SALZBURG
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“, I. Stock
(Haltestelle der Tramway.)
Grosse Answakl in Brüsseler ii. Mode-Sckleiern
Noiiveaiite s in Pariser n. Wiener Hüten
Tranerhüte stets lagernd. Keparaturen promptest.
Der STIEGL-KELLER
*uf dem Wege zur Festung Hohen-Salzburg gelegen bietet einen grossen, schatten­
reichen Gastgarten in schönster Lage mit prachtvoller Aussicht auf die Stadt, den
Kapuziner- und Qaisberg mit der Zahnradbahn und dem BerghoteL— Stets frisches,
vorzügliches Bier vom Pass, nebst allen Anforderungen entsprechender Wiener Küche.
„Pilsner Urquell.“
Das seit 1842 mit stetig steigenden Erfolgen eingeführte Bier des
Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen,
gegründet 1842,
ist dasjenige Bier, auf dessen Güte und Bekömmlichkeit einzig und allein der
Weltruf des Pilsner Bieres beruht.
Die fortgesetzt wachsende Beliebtheit und Frage nach Pilsner Bier ver-
anlassten nicht nur viele Brauereien, ihr helles Bier „Pilsner“ zu nennen, son­
dern an vielen Orten entstanden Brauereien unter der Firma; Bürgerliches Bräu­
haus, und deren Bräu wurde flott als „Pilsner Bier“, sogar als, Pilsner Bier aus
dem Bürgerlichen Bräuhause“ in den Verkehr gebracht unter Verschweigung des
Herkunftsortes.
Täuschungen— sehr oft beabsichtigte— waren und sind auch noch an
der Tagesordnung, und um diesem Unfuge Einhalt zu thun, Hessen wir uns am
19. April 1895 die Bezeichnung „Originalpilsner“ als Bildmarke schützen, welche
unserem Biere als dem erstbekannten, dem thatsächlichen Originale, rechtmässig
zukommt. Nachdem aber diese geschützte Bezeichnung ebenfalls benützt wird,
veranlassten wir für unser Bier die Eintragung des Wortschutzes
„Pilsner Urquell“, „Urquell“ und „Bürgerliches Pilsner“
welche uns auch (sub Nr. 32183, 32201, 32202 beziehungsweise 388, 389
und 390) bewilligt wurde, und bitten wir unsere geehrten Freunde und Ver­
ehrer des wirklichen Originalpilsners, hiervon gütigst Kenntnis zu nehmen und
fortab nur „Pilsnei* Ut*C|liell‘* zu verlangen.
Bürgerliches Brauhaus,
gegründet 1842.
iP
AÜ2s Stiegl-Hräuhaus
|)ie Stiehl- 13i2rhalk
in Mttlln (vormals Schlamkeller) mit
schöner Aussicht auf die .Staatsbrücke,
die Salzach, den Franz Josephs- und
•Elisabeth-O.nai.
In den drei angeführten Etablissements gelangt das anerkannt vorzügliche Bier der
im Jahre 1672 gegründeten und 1863 in Riedenburg-Maxglan neu erbauten Maschinen-
Brauerei zum Ausschank.
in der Gstättengasse mit schöner Aus­
sicht auf den Gaisberg, gute, billige
Fremdenzimmer mit bestem Früh-, Mit­
tags- und Abeudtisch.
Hötien-LyftkyfOft y, Toufislenstalion
1200 Meter U. d. M.
Eisen- und Schwefelquelle.
Täglich 2 malige Postverbindung nach der Eilzugsstation Waidbruck. Post
und Telegraph im Hause. Saison Milte Mai bis Ende Oktober.— Prospekte
gratis und franko durch den Eigentümer
Ludwig Prossl'ner.
St. Johann i. P.
Die grossartige, unübertroffene
Liechtenstein-Klamm
inmitten einer reizenden Gebirgs-Szenerie ge­
legen, ist nicht nur vermöge seiner schönen,
gesunden Lage einpassenderSommeraufenthalt,
sondern bietet auch für Touristen u. Naturfreunde
zwei Sehenswürdigkeiten ersten Ranges:
Hochgrindeck
die zu sehen, Niemand ver­
absäumen soll; das auf Fuss-
und P'ahrwegen (mit Sessel­
wägen in 3 Stunden) erreich­
bare
mit grossartiger, herrlicher Hochgebirgs-Rund-
sicht und guter Unterkunft, wohl einer der
lohnendsten Aussichtspunkte der Salzburger
Alpen, auch Luftkurort.
V
PichelSClllOSS»»!: M ^tar Se ehöhe
bei ileumapkt in Steiermark
Bahn>, Post* und Teiegraphen-St^tion
klimatischer Höhen-Kurort.
Geschützte Lage an selten schönen Fichtenwäldern und
Wiesen. Schwindsuchtsfreie, ozonreiche, staublose Gegend
(Alpenluft), gee gnet für Rekonvaleszenten, Lungen-, Ner­
ven- u. Magenkranke, Blutarme, Skrofulöse, Halsleidende;
für katarrhalische Respirationsorgane, Rippenfell-Exsudate,
für schwächliche K oder, Krankheiten des Knochensysteins
und bei Anlage zur Tuberkulose etc. Aerzte, Apotheke,
Bäder, Doucheii, Massage. Aller Komfort. Kurhaus in. Pension
und k la carte, Familienwohmmgen im Schloss von 3 bis
6 Zimmern mit eingerichteten Küchen zur Führung des
eigenen Haushaltes, detto im Fngelmayerhause mit 3 ge­
deckten schönen Veranden u. direkten Ausgängen aus dem
1. u. 2. Stock, in schönem Fichlenwalde. Massige Preise.
Für feine gute Küche u. Getränke bürgt Herrn Joh. Hölzls
Restaurant (früher „Hotel Kammei“ am .Attersee). Aus­
künfte erteilt die Besitzerin Baronin Julia Diekmann.
GASTHOF
„Kaiser Karl“
BadBsiSenkail
(Oesterreich.)
(Bayern.)
Fremdenzimmer, sehr schattenreicher Garten.—
Oesterr., Ungar, u. Tiroler Weine von u. in Flaschen.
Aufmerksame Bedienung, gute Küche und solide, billige Preise.
—^ Achtungsvoll F. Radaueri Besitzerin.
zur Hebung des Fremdenverkehrs in München u. im bayrischen
Hochlande. (A. V.)
Unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen T.udwig von Bayern.
für kostenlose Auskünftseiteilung Central-Öatinhof (Miüeltiau) Wailesaal I, und II. Kl.
♦
♦
♦
(730 Meter SeehChe).— Bahnstation Friesach, Staatsbahn, Kärnten.
Saison 15. Mal bis Ende September.
Eine Stunde von Friesach entfernt, prächtige, gegen Norden geschütjrte
Lage, von Nadelwald umgeben, mit würziger Gebirgshift und rciü.stem,
köstlichem Quellwasscr. Ira Walde schattige Ruheplätze und Spazier­
gänge. Behagl'che Unterkunft in Gar^onzimraem und Familienwohnungen,
gute Küche und Keller. Die Heilquelle— mit warmen oder kalten Badem
— wurde seit Jahrhundenen bei Bembruchfolgen, Nervenschwäche. Gicht,
Rekonvaleszenz etc. mit gutem Erfolge angewendet. Günstige Eisen­
bahnverbindung mit Wien, Triest Pest und Klagenfuit, Täglich zwei­
malige Postverbindung von und nach Friesach. Bequemer Fahrweg von
der Thalschle in Stegsdorf bis zum Bade. Arzt nach Bedarf. Fahrgelegen­
heiten. Auskünfte erteilt der Besituer FRAÄIZ ROTH, Klagenfurt, Pfarr-
gasse 6—8, oder die Badeleitung Barbarabad, Post- u. Telegraphenamt
St. Salvator in Kärnten, so Min. entfernt.
♦
♦
♦
♦
Hteieriii.
Curanstalt
lobclliiiii
bei Graz.
Sflifoii Pai ©ftolifr.
330 Meter ü. d. Meere.
2 Eisenbahnstationen
mmßraz, UerSBagfii 1 Stunde.
Poet- und Telegrapheu-
■tation.
Althekaunte eisenh&ltlge Akrato-
therme, Stahlquells Sem.» 30'’ c.
( 28 "K.) —S5“f. Mildes Klima
hei kräftiger. Waldluft, rui^BcCd iitc
Fichtenwälder Cnr-Indloattonen;
Nervenkrankheiten: 9Seutaftheiueii,
'Jfechfiifdiwödje, ÄütffnniorKtrtriitiliiiiaiii,
^lOfterie, .%än!hfe, Slcuralaien ic Prauen-
kiankhelten:ibIutocmuth,3)arm=,W,iirii.
(atarthjc. €ftr emjifchlciiäwetlhfiir'Jii-coii-
oaleäcenten unb fttioätljliche ftincer. Cur-
mittel: Suc=, Secamh u. 6ttn>imintaffiii,
ffiomieiihäb.m.Thfrmiiluoflee.Ijiditennatifl'
II. elektr. Bäder, Massag;e, hydro-
pa«hisoheOnrenet<!.!limiae®oh.mii8cii
piiiieliie Himract, mie SSiUen, Surjoloii, fett
flute »eitauraticn, oorjüal gurnmfit.
«u«fül)rli(Sf «läropectc con bet Sahecer.
ttflltuiifl fltatiä unh ftohcc.
Meil. Culv. I»r. Alex. Itlunisner,
itieilgtt. 5U41


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 14 ]
Seite 12.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 29.
Gasihof und Pension „zur Post“, mit Depent’ance, im
Cenlrum des Ortes, alt renom., bei Touristen n. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise. Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung,
d Gasihof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, .Speisesäle, alldeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl, Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Sleindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
berg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel Stoetter, in der Nähe des Bahnhofs, das ganze Jahr
geöffnet; vollständ. freie Lage, komfort. Fremden­
zimmer, Schwimm- u. Badeanstalt.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
1. 4- Ol. F. P. Kleewein, Besitzer.
Hotel „Zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
Gasthof „zum Schlüssel“.
STEYR, Oberösterreich.
Hotel Schiff. Omnibus am Bahnhof. Joh. Weiss.
STUBEN am Arlberg (1418 M.)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremdeo-Zimmer,'
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4. 190O.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Gasthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Depöt.
Hofer’S Gasthof, gute Küche und Kel'er, prompte Bedien,
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hotol Mdrll, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4.1900.
Hotel Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche, elegante FTemdenzimmer-
Gasthof Schönberg, in freier Lage, mit guten Fremden­
zimmern, Gartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gaithof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässige
Preise.
Gasthof Seiser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmeni, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.
Gasthof Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTNIONING, Bayern.
Gasthot zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
Fase. Gute Bedienung, billige Preise. 6. 5. 1900.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier.
Caf6 „All Heil“, einziges Cafd-Haus am Ort, sowie Rad-
fahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, also jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
• TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicnt auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. z.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva ®/4 Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TOBLACH.
Gasthof AmpeZZO, in nächster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause.
TRIENT.
Hotel Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel I’ Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Sädtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinando Pisetta.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Tohann Hofbauer.
Rostauration Palostra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brbtner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
WeinkellOrei J, Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und GemüsO- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasihof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine. 1.7.99.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Aussicht. Omnibus und Gesellschafts wagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.jo aufwärts.
I. 4. 99. Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Llesenwirl“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Joh. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 6o Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasihof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung,
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise,
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter, Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerhier
vom Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotel, in reizender, schattiger Lage, in i Std. von
der Station F'öderlach-Faakersee zu erreichen. Sehr
zu empf., da vorz. Unterkunft, Kahnfahrt, Fischeiei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
nach Uebereinkuuft. Anton Tutzer.
ZollOn-Gaithaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län­
geren Aufenthalt geeignet.
VOECKLABRUCK.
Gasthof zum Mohren, sehr bequem am Hauptplatze ge­
legen, altrenommierter Gasthof mit sehr gut eingerich­
teten F'remdenzimmem. Fahrgelegenheit nach allen
Richtungen; k. k. Post und Telegraphenamt im Hause.
Elektr. beleuchtet. Mathias Kies-Humer.
VORDERNBERG, Steiermark.
Thom. Spifaler’8 Gasthof „zur Post“, schöne Fremden­
zimmer, gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten.
WAIDBRUCK, Tirol.
Gasthof „zur Sonne“, in angenehmer schöner Lage, De­
pendance mit Pension, gute Küche und Keller, bei
massigen Preisen. F'lorian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.
Hotel zum „Goldenen Pflug“, sehr gut eingerichtete F'rem-
denzimmer, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Zuge.
WELSBERG, Pusterthal.
Gasthof „zum Löwen“, Glas-Veranda, mit schöner Aussicht
auf das Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
WIEN.
wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges, 16 9. 99.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I., Kämtnerstrasse 16.
A. Relnwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe, Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Speisesäle, Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Rlstorante italiano all’ ancora verde— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. lo
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig. Italiener Weine. Spezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung.
„Helios“, Privat-Detektiv- Institut, I., Bräunerstrasse 10.
Recherchen, diskre.e u, delikate Vertrauensangelegen­
heiten. 31. 12. 99.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden. 60 Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Hotel „Elektra“, gut bürger'ich geführtes Haus mit vorz.
Fremdenzimmern in Milte des Marktes geleg. Auf­
merksame Bedienung, Pension nach Uebereinkommen.
T’ortier zu jedem Zuge. R, Kaufmann.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am Sec,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthot zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöhe“,
Equipagen nach allen R chlungen.
Schmittenhöhe bei Zell am See, 1968 Meter, weltberühmter
Aussichtspunkt. Hotel mit 40 Zimmer und 80 Betten.
K. k. Post- u Telegraphenamt. Bei Joh. Kästner in
Zell am See w’erden Zimmerbestellungen ohne Kosten
entgegengenommen u. telephonisch übermittelt. Wegen
der herrlichen Aussicht bei Sonnenunter- u. -Aufgang
Uebernachtung zu empfehlen.
Besitzer: Karl Haschke.
ZELL am Ziller.
Gasthof Hollaus (zum Tuscher-Wirt), gut geführtes bUrgerl.
Haus, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet. Speise-
saal, Klavier, billige Pension nach Uebeteiukunft.
Echte Tiroler Weine. L. Hollaus.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur.
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlamm-, Fichtennadel-, Sooi-, Mutterlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Fremden­
zimmer. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Mässige Preise. Täglich
viermal. Omnibusfahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A. Wiederwald.
Carl Mayr’s Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad Kreuzbrückl, 15 Min.
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u, vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, Post Sillian
Pusterthal, Tirol (H20?»), umgeben von dichten Nadel-■
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer­
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl.
Trinkwasser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Reier Jesachcr.
St. Johann im Pongau.— Moor- u. Schwimmbad, vis-a-vis
d. Bahnhof. Moorbäder u. warme Bäder in Einzel­
kabinen, Voll- und Schwimmbad. Sommerfrische in
schönster Lage inmitten d. Tännengebirges, Hoch­
grindeck u Heukareck. .Allzeit gute Milch, frische,
selbstber. Butter zu bill. Preisen. Aufmerksame und
streng reelle Bedienung. Christ, u. Aloisia Golle.
Mondsee. Wasserheilanstalt mit Sool-, Moor-, Fichtennadel-,
Dampf- u. lleissluftbädem, Inhalation u. Wasserkuren.
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, Fxsudaten, Frauenkrankheiten s. w. Dampf-
hml Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. ebener Gegend. Bill. Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
fuhrl. Prospeskte gratis,— Saison April bis Oktober.
J. F. Klinger, Besitzer.
Eisenbad MUhllacken, Staatsbahnstation via Wels—Aschasch
a. d. Donau. Dampfschiffstatioii Aschach, Bahnstation
Lacken u. Gerling (Mühlkreisbahn), Neu renoviert.
AeltesterKurort Ober'osterreichs. Berühmte Eisenquellen.
Fichten-, F'öhren- u. Tannenwälder. Bäder im Kurhause.
Trinkkuren, Massage, Elektro-lherapeutische Behand­
lung. Luft- u. Milchkur etc. Preise nach Uebereinkunft.
Prospekte gratis u franko. A. Ziegler Mühllacken,
Post I'eldkirchen a. d. Donau.


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 15 ]
Nr. 29.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 13
Damen-Hut- THode- Salon
Schenk d C‘£i
SALZBURG
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“, I. Stock
(Haltestelle der Tramway.)
Grosse Auswahl in Brüsseler ii. Mode-Schleiern
Nonveante s in Pariser n. Wiener Hüten
Trauerhüte stets lagernd. Reparaturen promptest.
Der STIEGL-KELLER
auf dem Wege zur Festung Hohen-Salzburg gelegen bietet einen grossen, scbatten-
reicben Gastgarten in scbßuster Lage mit pracbtToller Anssiebt auf die Stadt, den
Kapuziner- und Qaisberg mit der Zahnradbahn und dem Berghotel.— Stets frisches,
vorzügliches Bier vom Fass, nebst allen Anforderungen entsprechender Wiener Küche.
„Pilsner Urquell/^
Das seit 1842 mit stetig steigenden Erfolgen eingeführte Bier des
Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen,
gegründet 1842,
ist dasjenige Bier, auf dessen Güte und Bekömmlichkeit einzig und allein der
Weltruf des Pilsner Bieres beruht.
Die fortgesetzt wachsende Beliebtheit und Frage nach Pilsner Bier ver-
anlassten nicht nur viele Brauereien, ihr helles Bier „Pilsner“ zu nennen, son­
dern an vielen Orten entstanden Brauereien unter der Firma; Bürgerliches Bräu­
haus, und deren Bräu wurde flott als „Pilsner Bier“, sogar als. Pilsner Bier aus
dem Bürgerlichen Bräuhause“ in den Verkehr gebracht unter Verschweigung des
Herkunftsortes.
Täuschungen— sehr oft beabsichtigte— waren und sind auch noch an
der Tagesordnung, und um diesem Unfnge Einhalt zu thun, Hessen wir uns am
19. April 1895 die Bezeichnung „Originalpilsner“ als Bildmarke schützen, welche
unserem Biere als dem erstbekannten, dem thatsächlichen Originale, rechtmässig
zukommt. Nachdem aber diese geschützte Bezeichnung ebenfalls benützt wird,
veranlassten wir für unser Bier die Eintragung des Wortschutzes
„Pilsner Urquell“, „Urquell“ und „Bürgerliches Pilsner“
welche uns auch (sub Nr. 32183, 32201, 32202 beziehungsweise 388, 389
und 390) bewilligt wurde, und bitten wir unsere geehrten Freunde und Ver­
ehrer des wirklichen Originalpilsners, hiervon gütigst Kenntnis zu nehmen und
fortab nur „PilSHBI* Ul*C|uell‘* zu verlangen.
Bürgerliches Brauhaus,
gegründet 1842.
Altes Stiehl "J3räuhaus J)ie Stiehl-jBisrhaüe
in der Gstättengasse mit schöner Ans- in Mülln (vormals Schlamkeller) mit
sicht auf den Gaisberg, gute, billige■ schöner Aussicht auf die Staatsbrttcke,
Fremdenzimmer mit bestem Früh-, Mit- die Salzach, den Franz Josephs- und
tags- und Abendtisch.| '-Elisabeth-Ouai.
In den drei angeführten Etablissements gelangt das anerkannt vorzügliche Bier der
im Jahre 1672 gegründeten und 1863 in Riedenburg-Maxglan neu erbauten Maschinen-
Brauerei zum Ausschank.
Höhen-LyiufOft y, Toyiisfenslatioo
1200 Meter U. d. M.
—: Eisen- und Schwefelquelle.
Täglich 2 malige Postverbindung nach der Eilzugsstation Waidbruck. Post
und Telegrapti im Hause. Saison Mitte Mai bis Ende Oktober.— Prospekte
gratis und franko durch den Eigentümer
Ludwig Prossl'ner.
St. Johann i. P.
Die grossartige, unübertroffene
Liechtenstein-Klamm
inmitten einer reizenden Gebirgs-Szenerie ge­
legen, ist nicht nur vermöge seiner schönen,
gesunden Lage ein passenderSommeraufenthalt,
sondern bietet auch für Touristen u. Naturfreunde
zwei Sehenswürdigkeiten ersten Ranges:
Hochgrindeck
die zu sehen, Niemand ver­
absäumen soll; das auf Fuss-
und Fahrwegen (mit Sessel­
wägen in 3 Stunden) erreich­
bare
rnit grossartiger, herrlicher Hochgebirgs-Rund-
sicht und guter Unterkunft, wohl einer der
lohnendsten Aussichtspunkte der Salzburger
Alpen, auch Luftkurort.
PichelSCillOSS^SZ M eter Se ehöhe
bei Neumarkt in Steiermai'k
Bahn-, Post- und Teiegfaphen-St=»tlon
klimatischer Höhen-Kurort.
Geschützte Lage an selten schönen Fichtenwäldern und
Wiesen. Schwindsuchtsfreie, ozonreiche, staublose Gegend
(.\lpenluft), gee gnet für Rekonvaleszenten, Lungen-, Ner­
ven- u. .Magenkranke, Blutarme, Skrofulöse, Halsleidende;
für katarrhalische Respirationsorgane, Rippenfell-Exsudate,
für schwächliche K iider, Krankheiten des Knochensystems
und bei Anlage zur Tuberkulose etc. Aerzte, Apotheke,
Bäder, Douchen, Massage. Aller Komfort. Kurhaus m. Pension
und ä la carte. Familienwohnungen im Schloss von B bis
6 Zimmern mit eingerichteten Küchen zur Führung des
eigenen Haushaltes, detto im Engelmayerhause mit 3 ge­
deckten schönen Veranden u. direkten Ausgängen aus dem
1. u. 2. Stock, in schönem Fichtenwalde, Massige Preise.
Für feine gute Küche u. Getränke bürgt Herrn Joh. Hölzls
Restaurant (früher „Hotel Kammer“ am Attersee). Aus­
künfte erteilt die Besitzerin Baronin Julia Dickmann.
GASTHOF
zum
„Kaisei* Karl“
(Bayern.)
Fremdenzimmer, sehr schattenreicher Garten.—
Oesterr., Ungar, u. Tiroler Weine vonu. in F'laschen.
Aufmerksame Bedienung, gute Küche und solide, billige Preise.
■—' Achtungsvoll F. Radauer, Besitzerin.
®reiti zur Hebung des Fremdenverkehrs in München u. im bayrischen
Hochlande. (A. V.)
j. Unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern.
für lostenlose iuslyiiflseiteilung Ceotral-Bahnhof (Mitteltiau) Waitesaal I. und II. Kl,
♦
♦
i
B aÄ 1 B Ä B Ä* Bol 0
{720 Meter SeehShe).
Saison 15.
- Bahnstation Friesach, Staatsbahn, Kirnten.
Mai bis Ende September.
Eine Stunde von Fresach entfernt, prächtige, gegen Norden geschüttte
Lage, von .Nadelwald umgeben, mit würziger Gebirgsluft und rein.stero,
köstlichem Qucllwasscr. Im Walde schattige Ruheplätre und Spazier­
gänge. Behagl’cbc Unterkunft in Gargonzimmem und FamiUenwohmingen.
gute Küche und Keller. Die Heilquelle— mit warmen oder kalten Bädern
— wurde seit Jahrhunderten bei Beinbruchfolgcn, Nervenschwäche, Gicht,
Rekonvaleszenz etc. mit gutem Erfolge angewendet. Günstige Eisen­
bahnverbindung mit Wien, Triest Pest und Klagenfuit, Täglich zwei­
malige Postverbindung von und nach Friesach. Bequemer Fahrweg von
der Thalschle in Stegsdorf bis zura Bade. Arzt nach Bedarf. Fahrgelegen-
helten. Auskünfte erteilt der Bintuar FRAMZ ROTH, Kiagenfurt, Pfarr-
guse 6—8, oder die Badeleitung Barbarabad, Post- u. Telegraphenamt
St. Salvator In Kärnten, to Min. entfernt.
♦
♦
♦
♦
Stciepin.
Curanstalt
lobclhli
bei Crraz.
Baifo« IHai-Wrtfllifr.
330 Meter ü. d. Meere.
2 Eisenbahnstationen
udii Oraz, VerSBagpii 1 Stunde,
Fozt- und Telegrapben-
statlon.
Altbekannte eisenhältige Akrato-
tkerme. Stahlquelle ^emy. 80^ C.
<23« K.)— 25« l'.. 20« H.Müdes Klima
bei kräftiger. Waldlnft, au&qcöpl ntf
FiohtenwälderCnr>Zndioationen:
Nervenkrankheiten: ^Jffuraflhenirn,
yieroetifföiDödje, ^U(fcmitarf§erfrtHifmigi'H,
^)i)ftrric,ftrompfc, SIcuraigifn ic. Frauen-
ki ankheltenriHutannutb,Dorm%^!aini.
fatorröK. enipiehlcngroetfbfMr älccoiu
oaleScenfen unb fd)iüädjlirt)e ftin&er. Cur-
mittel: Sur*, Separot» u. Scbitiimmbaifin,
föamieubob.m.Töerinallvafier. SichtennabeU
u elektr. Bäder, Massage, hydro-
gute 9 ?c{touration, ooraugl Surmufif.
Su^füljrUdsf ^roppcte öon ber 83 abeDer=
traltimg grati« unb franco,
^ed. Univ. I>r. Alex. Ultinianer,
5041


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 16 ]
Seite 14.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 29.
SCHWAZ in TIROL.
Gasthof „zur Brücke“
(„Schwarzer Adler“)
mit schönem Garten, Glas-Veranda (herrl. Gebirgs-Äns-
sicht) und 42 komfortablen Fremdenzimmern. Vorzügl.
Küche, beste Getränke. Omnibus zu jedem Zuge. Fahr­
gelegenheiten nach allen Eiohtungen. Mässige Preice.
Josef Junker.
Landeck, Tirol.
Bester Ausgangspunkt für l'oufen nach den Bädern
des Engadins, über Finstermünz und Finstermünz­
pass nach Stilfserjoch und ins Ortlergebiet.
Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer,— Post und
Telegraph im Hause. Vom Hotel aus täglich zwei­
mal Postverbindung ins Flngadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke und Extraposten zu jeder Zeit.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
JVtarkt Uttendorf, Oberöst.
Gasthof und Brauerei
Schmidhammer
Schöne, gut eingerichtete Fremdenzimmer, auch für
Sommerfrischler. -- Sommerkeller, gute, altbekannte
Küche, reine Weine. Vorzügliches Bier. Rendezvous der
Reisenden.
Gasthof zum Hofwirt
in St. Zeno bei Bad Reichenhall
Altrenommiertes Haus in unmittelbarer Nähe vom Bahn­
hofe und Kurgarten. Herrliche Lage nächst dem Kirch-
holze. Schattige Gärten mit wundervoller Aussicht in das
Gebirge. Grosser Speisesaal; gedeckte Glasveranda. Elektr.
Beleuchtung. Gut möblierte Fremdenzimmer. W i e n er
Küche und zwar ä la carte zu jeder Tageszeit. Von
früh 6 Uhr ab kuhwarme Milch aus der eigenen Meierei.
Besten Kaffee, Thee, Schokolade u. s. w., sowie delikate
Gabelfrühstücke.
Equipagen nach gesetzlichem Tarif.— Bäder im Hause.
Prima .Schoppenweine sowie preiswürdige Flaschenweine
in reicher Auswahl.
Aufmerksame Bedienung.— Billige Preise.
Besitzer: Max Puchner.
Mnrorf
joo Meter
üb. d. M.
bei Villach. Kärnten.
Wasser- Meilansfalt,
K. k. Post- und Telegrapheftanit.
Kurgebraucji:
Mitte Mai bis gegeti Ende September.
Hotelbetrüb das ganze Jahr.
Angenehmer, sonniger und wind­
stiller V interaufenthalt.
Mil Eisenbahn erreichbar:
Von WIEN in ll Stunden, von PESI in I 2
Stunden, von PRAG m i8 Std., von TRIEST
in IO Sltmden.
Baronin
Vertoaliattß
Mittewald bei Villach.
Bad-Gastein.
Die kräftigste Alpentherme Europas, enthält i8 Quellen mit
einer Maximuitemperatur von 39 Gra-I R. (= 49 Grad C.), liegt
mitten in der grossarligsten und herrlichsten l'ergwelt, ist vorzüg­
lich wirksam in Nervenkrankheiten sowohl allgemeiner als lokaler
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und
Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf Erschöpf­
ung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch vorausgegangene
Krankheiten, geistige Ueberanstrengungen oder Exzesse verursacht
worden sein.
Komfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logierhäusem,—
Bäder In jedem Hause. S lison vom f Mai bis 1. Oktober.— Vor
Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend ermassigt.
Jegliche Auskünfte über den Kurort erteilt die KurkommiSSion.
PROGRAMME gratis. ———
Älleinversand des Thermalwassers
durch Heinrich Mattoni.
• Slerzing, Tirol.•
GASTHOF „ALTE POST“ I
(Goldener Greif)
beehrt von Kaiser Ferdinand und Franz Josef I.,
in der Nähe des hochiuteressanten Rathauses
gelegen; mit grossem, schönen, schattigen Garten,
Kegelbahn u Veranda, mit 30 gut eingerichteten
Fremdenzimmern. Clublokal der Sektion Sierzing
des D. u. Oe. A.-V., Einkehrbaus diverser Vereine
und Korporationen.
Fahrgelegenheit im Hause. Omnibus am Bahnhof,
empfiehlt sich bei soll len Preisen, aufmerksamer
Bedienung, vorzüglicher Küche und gutversorgtem
Keller.
Besitzer; F. Kleewein. C
PROSPEKTE gratis.
*T T T T I m Tn rilllllllllflltYYlIIIl'
TIROL
Die Bureaus des Landes­
verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL:
In Innsbruck: Rudolfstrasse Nr. 3
In Bozen: Merkantilgebäude (Silbergasse)
erteilen unentgeltlich Auskünfte über Eisefibahn-, Post- und
sonstige Verkehrsverhältnisse in Tirol, sowie durch diese
Bureaus auch Prospekte über Heilbäder, Somnierfrisch-Stationen
u. Winterkurorte gegen Rückporto gratis bezogen werden können.
Auszeichnungen: Ehrendiplome— Golden« und Silberne Hledaillen.
CARL RUDOLF WERNER
Weingarten- u. Kellerei-Besitzer in Klosterneuburg bei Wien.
Kontor und Weinkellerei im eigenen Hause; Klosterneuburg, Martinstrasse 12.
Adresse für Briefe und Telegramme; Werner’s Kellerei, Klosterneuburg.
Weine in Gebinden.
Preis pro Hektoliter ohne Pass.
Welsse Weine. K
Tischwein von 56 bis 90
Klosternenburger 90
Gumpoldskirchner 104
Somlauer 112
Klosterneuburger 1885 120
Klosternenburger Strohwein (süss). 124
Rüster Ausbruch 260
Rote Weine. K
Schilcher: 6
Tiroler 60
Dalmatiner 60
Tischwein 60
Erlauer 68
Dalmatiner, Spalato gerebelt ... 72
Villanyer 76
Vöslauer.. 90
Villanyer Ausstich 100
Ofner-Adlerberger 120
Burgunder Spät lese 130
Klosternenburger Stroh wein (süss). 130
Carlo witzer Damen wein (süss). .160
Weine in Flaschen.
Preise inkl. Flasche u. Packung.
Weisse Weine. A'
Mailberger 1,10
Retzer 1.10
Klosternenburger Tafelwein.. 1.20
Gumpoldskirchner Auslese.., 1.-10
Somlauer 1.40
Burgunder 1.60
Klosternenburger Riesling... 1.80
Klosterneuburger 1874 .... 2.
Luttenberger 1868 2.
Nussberger 2.20
Oesterreicher Traminer .... 2.40
Weine in Flaschen
K
2.40
Klosternenburger 1868 ....
Szamarodner 1868 (in Orig.-Flasche
ä */2 Liter) 2.40
Strohwein (süss)
Rüster Ausbruch, feinst
Lacrimae Christi alt, in */s Liter
flaschen
2 .-
3.-
2.80
Spezialität der Firma Werner:
Prosit Klosterneuburgs Blnme, Eigen­
bau, Sorte Burgunder, weiss, K 1.60.
wm Etikette gesetzlich geschützt, mm
Rote Weine. A'
Tischwein 1.-
Dalmatiner 1.—
Spalato gerebelt 1.20
Erlauer■ ... 1.20
Villanyer 1.20
Vöslauer 1.40
Villanyer Ausstich 1.40
Burgunder 1.60
Ofner-Adlerberger 1.60
Stroh wein (süss) 2.—
Carlowitzer Damenwein (süss).. 2.—
Spanische Weine
direkt importiert von der Firma
Luis Ferrer Perez, Malaga.
per Hektoliter per Flasche
/C IC
Sherry .... 320.— 2.80
Madeira... 280.— 2.40
Malaga .... 300.— 2.60
Griechische Weine
des Welthauses C. A. Toole in
Cephalonia.
Die griechischen Weine sind anerkannt
die besten SUssweine der Welt, da selbe
nicht ans Rosinen erzeugt werden.
per Hektol. per Flasche
Sekt, sehr süsser, r k
weisser Wein.. 240.— 2.40
Moicato, ausgezeich­
neter süsser Muska­
teller mit vorzügl.
Bouquet .... 240.— 2.40
Diese Weine sind in Zimmertemperatur auf­
zubewahren.
Aus der Obstzttchterei „Carolinenhot“
offeriere ich
Schaumweine.
Marke: Schäumender Apfelwein (Sparkling
Cider) per Flasche... K 2.20
Marke: Maschanzker-Champagner
per Flasche K 2.60
Durch Gährung ln der Flasche aus
reinem Apfelsaft. Besonders für Magen­
kranke von ärztlichen Autoritäten em­
pfohlen.
Champagner.
Prämiiert mit den höchsten Auszeichnungen.
Marke: Hintze-Sekt „Goldkopf“. A'3.—
Marke: Hintze-Sekt „Rotkopf“.„ 4.—
Marke: Elite (Kabinet)....„ 6.--
Diese Sorten sind Champagner ans
österreichischem Wein nach altfranzösi­
scher Methode hergestellt. Im Preise
billiger, aber in der Güte gleich wie
französischer Champagner und mit jedem
französischen Champagner zu vergleichen.
Nur in ganzen Flaschen.
Echter Wein-Essig
in Gebinden oder Demijohns 44 h pro
Liter ohne Fass oder Demijohn, inkl.
Flasche und Packung pro Flasche 60
Vollständiges Preisverzeichnis wird auf Verlangen sofort franko zugesandt.


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 17 ]
Nr. 29.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 15.
Von
Landeck nach Meran
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse
nach Bormio und Engadin.
Dieses Thal ist eines der schönsten Tirols
mit abwechselnden, pittoresken Gebirgszügen
sowie wasserreichen GebirgsflUssen wie Etsch
und Inn; auch bietet es schöne, lohnende
Sommerfrischen zu längerem Aufenthalte.
Landeck.
Hotel „zur Post“ mit
schönen Fremdenzimmern,
Salons, Lesezimmer; Post u. Telegraph
im Hause. Postverbindung ins Engadin,
Meran. Privatfuhrwerke u. Extraposten.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.—
Jos. Müller, k. k. Postmeister.
Landeck.
Gasthof „Gold. Adler“,
neu renoviert, mit schönen
Fremdenzimmern sowie Terrasse. Fahr­
gelegenheiten (Gesellschaftswägen) im
Hause. Direkte Verbindung, m. Trafoi,
Sulden, Bormio und Meran.
Landeck.
Hotel zum schwarzen
Adler mit gut eingerich­
teten Fremdenzimmern, Veranda, Gar­
ten. Ein- und Zweispänner, sowie
Gesellschaftswagen im Hause.
Hochfinster münz.
sion Geiger mit Bädern, Lese- und
Musikzimmer.
Nauders.
Hotel u. Pension Post.
(Pension v. fl. 2.50 bis fl. 4.-),
Bäder.— Knotenstation fürs Engadin,
nach Landeck u. Mals, sehr schöne Lage
mit Aussicht auf den Ortler. F'ür Som­
merfrischler steht ein ganz neues Hotel
zur Verfügung, woselbst auch F'amilien
über den Sommer Wohnungen mit Küche
erhalten können.
St. Valetitin auf der Haide. ##
Hotel „zur Post“ in wunderbarer
freier Lage direkt am Haidersee ge­
legen. Gute, billige Pension (Speziali­
tät: Fische).
Gasthof „zur Post“, 35 Zim-
- mer von 50 kr. bis fl. 1.50, Pen­
sion von fl. 2.50 bis fl. 3. —. Gross­
artiges Panorama auf die Ortlergruppe
vom Hotel aus.
Von
Meran nach Landeck
•*iit Anschluss an die Stilfserjochstrasse,
Trafoi, Sulden, Bormio, auch ins En­
gadin im Knotenpunkt Nauders.
Ana ff Hotel Sonne, empfehlens-
~" wert für Touristen. Fahrgele­
genheiten nach Sulden, Trafoi, Landeck
und Schweiz.
Mat
upns
Hotel „zur Post“ am
Fängange des Schnalser-
thales. Komf. einger. Zimmer, Bäder,
Post u. Telegraphenamt im Hause. Om­
nibus nach Neuratteis im Schnalserthal,
beste Ausgangsstation für den Ueber-
gang über die Oetzthaler-Alpen.
^hlanders.
Hotel „Post“, am
Ausgang des Schlan-
dernaunthales, beste Ausgangstation für
Martellthal. Recht gute Unterkunft bei
bescheidenen Preisen, F'ahrgelegen-
heiten und F'ührer zu jeder Zeit.
Hotel „Post“. Letzte .Station
vor Eingang d. Stilfserjochstrasse.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen,
dir. Fahrten nach Sulden, Trafoi und
über die Stilfserjochstrasse nach Bormio
etc. Gute u. preisw. Unterkunft im Hotel.
Kurort BAD E H bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von 27—36 Celsius.
Bädergebraüch während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom
1. Mai bis 15. Oktober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefelwässer
seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei
Gicht. Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen,
Skrophuiose, i.ues, Hautkrankheiten, Metallvergiftungen, Exsudate,
Gelenks- und Knochenaffektionen u. s. w. Je nach Neigung und den
Mitteln findet der Kurgast in Baden den elegantesten Komfort oder
gemütliche Einfachheit. Durch das neue Kurhaus, deu grossen
schattigen Kurpark, die dreimal täglich stattfindenden Konzerte der
Kurkapelle, durch tägl. Theatervorstellungen, Park feste, Bälle und
Kränzchen, durch Konzerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w., durch
elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuch­
tung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die P>ehaglichkeit und
Unterhaltung der Kurgäste reichlichst gesorgt Gottesdienst katho­
lisch, evangel., israelitisch. Preise massig. Frcquen* im Jahre 1899:
23.539 Personen. Auskünfte und Prospekte gratis durch die
Kur« Kommission.
Sehr geeignete*
t
t Sommertrischen t
I Niederösterreichs!
w fih7wm'0‘iin!r Snllfinan mn. WiRnpr-Nfinstadtl®
:
(Abzweigung Sollenau resp. Wiener-Neustadt)
♦
Gatenstein
Hotel „Goldener Löwe“.
Gasthof „zum Bären“.
Pernitz
Gastliof „Andreas Hofer“.
• Unter-Pernitz
0 Hotel Wagner.
8 Dreistätten
S Gastbofz. „lustigen Scberrer“.
• Waldegg
J Gastbof Johann Kucliner.
• Piesting
8 Gasthof zum „Gold. Löwen“.
:
£in mit allen K^turschönheiten ausgezeich­
netes chal mit reizeniien Gebirgszügen un(i
Aussichten.
Von Meran aus dreimalige Omnibus- (Stell­
wagen-) Verbindungen und einmalige Post­
verbindung tägl. Abfahrt der Stellwägen
beim Hotel „Sonne“ (7 Uhr früh), Hotel
„zum Grafen von Meran|| (4 Uhr nachm.)
und Gasthof „zum gold. Kreuz“ in Meran
(6 Uhr früh). Abfahrt des Postwagens beim
„Gold. Kreuz“ in Meran um 1-^® nachm.
Fahrzeit 3 Stunden.
Als Sommerfrische ist das thal sehr zu
empfehlen, da gesunde luft u. vorzügliches
crinkwasser vorhanden.
Nachstehende Gasthöfe sind empfohlen:
■*—*-«»«<«««» St. Leonhapd:
Gasthof „zum (tosef tschöii.)
Gasthof „zum ^heis“ (aioIs pixner.)
St. Martin:
Gasthof „zum weissen Kfsuz“
(Job. Unterthurner.)
jrTTTTTTIITlItllTyTTYIIIIIIIltll TT
Klobenstein bei Bozen
Sommerfrische und Höhen-Kurort (1147 Meter)
— auf dem Ritten—
Mair's Hotel u. Pension „Zur Post“
(Das ganze Jahr geößnet.)
Saison vom i. Mai jeden Jahres beginnend.
Table d’hote, ä la carte.— Pension fl. 2.50 bis 3.50.
Bäder, Lese- und Musikzimmer.
Durchgang- Station zum „Rittner-Horn“.
Sehneebergbahn
(Abzweigung Wiener-Neustadt)
Puchberg
Gasthof zum „ScMldhahn“.
Grünbach
Gasthof von E. Powolny.
Waidhofen a. d. Yhhs.^
Hotel z. „Gold. Reidisapfel"♦
Vollständig neu renoviert, komfort. einge- |||
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche. A
F’remdenzimmer zu zivilen Preisen.▼
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe. A
Franz Bartenstein, Besitzer.*
Farbenfabriken vorm.
Friedrich Bsjer k Co., Elberfeld.
Opponitz hei Waidliofen a. d. Ahhs.
Gasthof zum Bruckwirt,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. Eisenhaltiges Flussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R. Wolf, Besitzer.
Ridnaun, Tirol
14 Kilom. von Sierzing, 1351 Meter tt. d. Meere.
Herrlicher Sommeraufenthalt, unmittelbar am
dichten Walde; Postamt, Telegraph, Jagdgelegen­
heit, ebene Spaziergänge, ^ossart. Tbalabsohlnss
n. direkter Ausblick auf die Gletscher n. Spitzen
der Stubaier-Gruppe: Aufstieg zum Becher, Ätzer,
Sonklarapitze, Freiger etc.
Gasthof „S o n k I a h o f“
neu erbant, modern eingerichtet, 80 Betten, beste
Verpflegung. Volle Tagespension inkl. Zimmer
A' 6— bis K 6.—. Prospekte gratis vom Besitzer
Stephan Haller, Ridnann, Tirol.
ein aus Fleisch kergestelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches fEi-
vteisskörper und Salze) bestehendes
Alhumosen- Präparat, gesehmack^
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schwächliche iti\ Magenkranke,
derSmährung! Wöchnerinnen,
zurückgeblie­
bene Personen,
Brustkranke,
Nervenleidende
an englischer
Ärankheit
leidende Kinder
Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
♦ Bleichsüchtige♦
ärztlich empfohlen.
Elsen*Somatose besieht aut So-
maiose mit 2 o/o Eisen In organ«
Ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Dro­
gerien. Nur echt, wenn in Original­
packung.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern­
seife hergestellt, streng hygienisch,
erhalten die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per StUck 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilieife mit
Zusatz von Arnika u. Kalendula;
geg.Rissigwerden d.Haut,{Grünl.)
Kneipp's Foenum graecum-
$6ife gegen Hautkrankheiten.
Mitesser, Finnen etc. (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut- Seife bet
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken, (Dunkelgrün)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
TormentÜl-Extrakt geg. verschie­
dene Hautunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen- Seife bei
Rheumatismus. Gicht, skrophu«
losen Zuständen. (Grün.)
General-Oepdt:
K. u. k. Hof- Apotheke
in Salzburg.
‘probg-Xunnmern
der„ yrgmden>
gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 18 ]
Seite 16.
FREMDEN- ZEITUNG
Louis Hofmann
HOTEL ZUM STEIN
(vorm. Griesberger)
► SALZBURG.
Starkenberg
O'horiTlTlflial T 1- T^ T»
Altrenommiertes Haus im Centrum der Stadt mit reizen-
der Aussicht auf die Festuufir, den Mönehsberg und
üntersberg.
Komfortabel eingerichtete Fremdenzimmer.
Pilsner Bier vom Pass. Gute reine Weine. Omnibuf
zu Jedem Zuge am Bahnhof. Equipagen laut Tarif im Hause.
Ausgezeichnete Wiener Küche.
Oberinirthal, Bahnlinie Innsbruck-Imst-Landeck, neu er-
öffü^e Fremdenpension. Vorzügliches Absteigquartier
für Touristen. Schloss Starkenberg, 1000 Meter hoch ge-
legen, ausserordentlich staub- und windfrei, wurde zu
einer J remden-Pension mit dem entsprechenden Komfort
eingerichtet und ist von der Station Imst in einer halben
Stunde per Wagen erreichbar; dasselbe liegt auf einem
Plateau an der Strasse nach dem Fernpass und tchliessen
sich an das Schloss die schönsten Waldungen, welche mit
verschiedenen neuen Wegen und Ruhebänken versehen
wurden, an. Auch befindet sich auf demselben Plateau
ein kleiner, hübscher Waldsee, woselbst ausser komfortabler
Badegelegenheit auch Gelegenheit zum Kahnfahren un­
entgeltlich den P. T. Gästen des Hauses geboten ist.
Für gute Verpflegung mit Wiener Küche, sowie für gute
Getränke (vorzügliches Bier aus der eigenen Schloss-
brauerei) ist bestens gesorgt. Die Preise sind mässig
und richten sich nach der Grösse und Lage der Zimmer
und zwar von 6 A’ aufwärts.
Neue, hübsche Villa,
Lese- und Musikzimmer, Seebäder.— 35 Zimmer.—|
Zn freundl. Besuche ladet ergebenst ein Ullrich, i
Besitzer des Schlosses Starkenberg bei Imst.
13 mal ppämiirt.
Gegründet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I M 2 Graben 23 Im Hof
Lieferant fUr dis k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
Krankenhäuser, Badean-
stalten, Instrtute, Höfels, Villen, Touristenhäuser und
' Privathäuser etc.
Groaaes Lager von
Möbeln und Bettwaren
Saison I. Juli bis
15. September.
KrimmI
Oberpinzgau
(Salzburg)
..V.
n
Hotel
Krimmler Hof“
direkt an den 3 Wasserfällen gelegen,
mit Aussicht auf dieselben
Ueppiger Wiesengrur.d mit zum Besitz gehörigen,
prächtigen Anlagen zur freien Benützung der Gäste.
——« 60 geräumige Zimmer mit 100 Betten —~—.
und zum Teil Altanen.
Mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.— Zimmer­
preise von Kronen 1.60 aufwärts. Ausführliche Prospekte
gratis und franke. Kastlunger, B esser.
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
OHginal- Drahtmatratzen
für KrMkeiihauser und Private, nnüheriroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angehotenen Draht-
emsatze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da-
.”’.*'**MöbHihaudiungeu ausdrücklich
Mauz sehe Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zn stehen kommen, aber doch billiger sind
durch ihre Dauerhaftigkeit.
D mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomansund Uivaiis. Komplette
Salon-Garnituren m den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel für Zimmer und Gästen,
**KlnIllrhlf«!!i'‘*ni*"’ *“*<=h*l*che. Kleiderrechen. Klelderstficka.
Klnd.rbe«en, Ofenschirme, das Neueste vo n eni,llschen 8^’
Krankenwrägen
in verschiedenen Äuslührungen.
Kinderwä^en P.?';.“"!'''?''''*''.'':. einfachster
k... r. vun einiacnster
ler leniedem and Flaumen, Rosshaar 'und“crin*d“4nriquS**Preis-
Kurante auf Wunsch franko.
Om gtttige Aufträge bittet
F. K. Maaz,
Linz, Graben 23 im Hof.
TH. VINZ, PRAETZ W™
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
L Lusei's TDuristen-Pflaster,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt -Depot:
L Schwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Man I Touristen-
verlange _—****=■ pflasterzubOkr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Sedlitzky, G. Bernhold, Salvator-
Apotheke, Westbahnstr. 2 (A. Konceny& 0. Rudolf).
In Enns: A. Pumb.
ÖRIES BEI BOZEN
♦ (Südtipol.) ♦-
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, wind freier, gegen
c>- j wiuuiicici, geg^en
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saüondauer
vom /. September bis I. /uni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik,
0 Aerzte, Apotheke, Post-und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst:
paubenkur, Frühjahr: Milch- und Mol­
kenkur, Auskünfte und Prospekte durch
die Kur- Verwaltung.
$aalfelden.
;^.$)icK s JahnhofhokI
ifO neu eingerichtete fremden-
zimmer, gute Küche und Keller,
aufmerksame J3edienung,-b ilüge
l^reise. fahr- und Keitgelegenheiten
irn Kause.
33esitzer: y^nton J)ick.
— ■Vollstäniligei^—
B raut ausstattunger
Gasthof-, Villen-, Küchen-, Bad-,
Garteneinrichtungs- u. Möblierungs-
Geschäft
Math. Baumann
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
Tisch- und Tafelgeräte, Wäscherollen
und Maiigeii. Hotelwäsche, Vorhänge.
Teppiche und Bettdecken.
Konlüffenzlose Bezugsquelle aller Gattungen Sessel,
G. Edlhard’s Nachfolger
Johann Jahn
Weissgärberei
Lederhosen- und
Handschuhmacherei
SALZBURG
— Steingasse Nr. 26.—
Platzl Nr. 5.
GASTHOF TURRI
in Lend-Gastein
I in nächster Nähe des Bahnhofes, komfortabel eingerichtet,
. schöne Zimmer, gute Küche, vorzügliche Getränke. Puhr-
'gjlegenheit nach Gastein und allen Richtungen. Omnibus
zu jedem Zuge. E. Turri.
751- M. U. d. M. K. k. Staatsbahn: Salzburg-Innsbruck, Einzig schöne Hochgebirgsrynd-
schau, vorzügliche klimatische Verhältnisse. In unmittelbarer Nähe berühmte
Klammen und Hochthäler. Ausgangsstation für Schmittenhöhe, Krimmler Wasserlall,
Kesselfall-Mooserboden, Fuscherthal und verschiedene Hochtouren. Geeignet zur Nachkur.
Schwimm-, Ruder- und Angel-Sport. In den verschiedenen, gut geführten Hotels und
Pensionen vorzügliche Verpflegung. Auskünfte durch die Gemeinde-Vorstehung.
Chiemsee
Kniehosen von 6 fl. aufw.
Anfertigung allerGattungen
Lederhosen, Handschuhe,
Bandagen, Hosenträger etc.
sowie vjn Hirsch-, Qems-,
Reh- und Schalieder in gelb,
schwarz u.grau; fei nerRauh-
waren, wie Bettvorleger aus
Reh-, und Gemsdecken etc.
Prämiirt m. d. silb. Staats­
preis-Medaille Graz 1890. i
Königs-Schloss
(Strecke Salzburg—München.)
Abfahrt der Eisenbahnziige von Salzburg
nach Ppien i
8-25 S., 6-<K) p., 9-Ü6S., 9 H5 p., 12« p. 3 045.
6-00 p ., 7-31 p ., 9.30 s.


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 19 ]
Nr. 29.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 17.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
•^^5 Grand-Restaurant
„RIEDHOF“
J Freiwaldau, österr. Schlesien.
WIEN
VIII., Wickenburggasse 15.
Aeltestes, vornehmstes Etablissement.
Grosser Garten.
Internationales Re nde zvous der
Herren Äerzte.
Johann Benedickter.
!
X
m
m
i
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
•mpfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lit eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs“
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass. Omnibus zum Bahnhof.
Sulzau in Salzburg.
Aufstieg ins Tannen- und Hagen-Gebirge.
Bahnhof-Restauration cmxE
mit sciiönen Fremdenzimmern, gedeckte Veranda,
Kegelbahn, gute Küche und Keller, billige Preise.
Franz Struber, Restaurateur,
U,
Seebad.
Wörthersee Kärnte
Hotel-Pension. Caf6 u. Bestauration am See. Grosser
Naturpark. Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Südufer. Dir.: J. SchUrr.
1-1 -l-t-
-l-l-l-
l-l -1 -1-
-l-l-l-l-
1- l-l -1 -1-
-1 -i -l-l-l
-1-1-1-
-1 -1 -1 -1
-l-l-l-
1 1 1
l-l -1-1
-l-i-l-
1 -1-1-1
HOTEL
l-l-l-l
-1 -1- 1-
|_1_|_l
-l-l-l-
liT HÄlWmiERÄND ifi
- 1-! 1
l-l-l-l
-1- l-l-
I-l-l-t
—_ 1_ 1_
WIEN
VIII. Bezirk
- 1- l-l-
l-l- l-i
-l-l-l-
i i 1 1
l-l-l-l
_ I- |_|_
- 1- 1- 1- 1- 1
l-l-l-l-l-
-1-1-1-1-1
i i 1 1
-1- l-l-
I -1 -1 -1
-l-l-l-
♦ LIENZ im PusterthaL*
I „Amlacher Hof“|
_ 20 Minuten von Lienz entfernt, in wald-
♦ reicher Lage. Komfortabel eingerichtet, für♦
5 längeren Aufenthalt sehr geeignet.— Pension i
♦ nach Vereinbarung.— Prospekte gratis.♦
Stadt mit 6500 Einw., 44-1 m tt.d. Spiegel der Ostsee, */2 St.
von den berühmten Kurorten Gräfenberg u. Litidewiese ent­
fernt, wegen seiner reizenden und gesunden Lage am Pusse
der Hochschar (1251«) undQoldkoppengrnppe (908«, Aus-
sichtäwarte) und seiner Sauberkeit mit Recht die schmucke
Städteperle der Sudeten genannt. Sommerfrische I. Ranges,
herrliche Parkanlagen. Angrenzend an die Stadt der Stadt­
wald mit reichem Wegenetze, Quellen und reizenden Aus­
sichtspunkten. Meilenweite schöne Spaziergänge in lieb­
lichen und romantischen Thälern und auf bewaldeten,
qnellenreichen Bergen.— Hochquellenwasserleitung.
Sitz des Centralvorstand- s des 3000 Mitglieder zählen­
den Sudetengebirgsverelnes, Ausgangspunkt für die schön­
sten Hochgebirgstouren in die Sudeten, anerkannt gute
Markierung.
Vorzügl. Unterkunft u. Verpflegung bei billigen Preisen.
Promenademnsik. Gute Bahnverbindungen nach allen Rich­
tungen. Sonntags Sonderzttge nach Breslau und retour.
Für Unterhaltungen und Sportvergnügen bestens ge­
sorgt. Besonders zu empfehlen auch als Ruhesitz für
Rentiers und Pensionisten. Auskunft erteilt der
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs.
Steiermärkische Landes-Knrnnstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
altbekannte Gcbirgsthcrmc von 29*2 Grad R. (37 Grad C.) und Stabl-
quclle. Hydropat. Anstalt, klimat, und Terrain-Kurort, geeignetste
üebergangsution von und nach dem Süden. Seinhalb St von Wien,
öeinhalb St. v. Triest. 8 St v. Budapest. 397 M. ü. d. M., in Mitte aus­
gebreiteter Nadelwälder, subalpines Klima, reine, vollk. staubfreie
Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille. Kur-
behelfe: Thermalbäder (Bassins mit versch. Temperaturen) elegante
Separatbäder, Kaltbad, Hydro- u. Thermotherapie, Mas.sage u. schwed.
Heilgymnastik (Th. Hrand'sche Methode bei Frauenkrankh.), Diät­
kuren (Mastkur freiliegend), Elektrizität, Trinkkuren, Terrainkuren
U.S.W. Nach mehrhunderlj. Erfahr, vorz. HellerfoSge in Flauen-und
Nervenkrankheiten. Anämie, Chlorose, Schwächezustände, Katarrh
d. Respirations- u. Digestions-Organe, Krankheiten d. Zirkulations-
Organe, Gicht, Muskel- u, Gclenks-Rheumatism., traumat Exsudaten,
Morb.^Based., Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Park und
zugehöriger alter Fichten-und Tannenwald (50 J. gr.). Kurorchester,
e!eg. Kursalon u. Speisesäle, Lese- u. Billardzimmer. Lawn-Tennis-
platz, sehr gute Restaurants, Rdiinions, Konzerte, Bälle, Kegelbahn.
Fischerei, Jagd, Apotheke, Post- u. Telcgraphensiation, Kapelle im
Kurhause, schöne Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen
mit Küche (sehr mäseige Preise). Landsch. Kurarzt und Direktor
Dr. F. KUMPF, gew. Operateur der Kliniken der Hofräte Prof. Bill-
roth u, Prof. Chrobak.— Anfragen: Kuranstalt NeuhauS bei CIIH.
Prospekte unentgeltlich und franko.
Saison 1. Mai bis Oktober.
Hotel grimm „zur Posl“ (Mmals Flatsctier) Bad Fusch
(bei Salzburg-Pinzgau), 1230 Meter ü. d. M., klimatischer Höhenkurort.
^errliche Waldwege. Eigener Lawn Tennis-Platz,
der Station Bruck-Fusch Wagen-, Post
Das Hotel „zur Post“ ist den
Anerkannte
Heil-Quellen,
2 '*2 Std. von
Zell am See.
Uebergangs-
station durch
das P'erleiten-
thal nach dem
Grossglockner
und über die
Pfandeischarte
nach Heüigen-
blut. Bemer­
kenswerte Al­
penflora.
Zu allen Eisenbahnzügen
und Oinnibusanschluss.
Anforderungen der Neuzeit ent-
St. Giil^eri am Wol/$an$see
See-Hotel
(Salzkammergut.)
J'rechend gründlich renoviert, bietet komfortable Zimmer, vorzügl. Wiener
üche zu sehr massigen Preisen. Pension von 3 fl. aufwärts.
Hochachtungsvoll Therese Höfler, Pächterin.
KRUMPENDORF am WÖRTHERSEE.
Herrliche
Baüplätze
Schönste Lage un­
mittelbar am See und
Landungs- Platz des
Dampf bootes.
Anschluss zu allen
Zügen.
Zimmer per Tag, Mo­
nat und über die
Saison.
Appartements mit
allem Komfort ein­
gerichtet zu den bil­
ligsten Preisen.
Hans Pichler,
Eigentümer.
NÜRNBERGER
in der reizenden,
gerne aufgesuchten
Sommerfiische
Krumpendorf
am
Wörthersee
verkauft
Josef Pampeil
Eigentümer des
„Gut Krumpen-
dori“.
Daselbst sind auch einige Wohnungen u. einzelne Zimmer zu vermieten.
1 5 Ko. Mk. 3.70, 3 Ko. Mk. 2.70 franko Nachn., vers. auch in
2- 1 Postfäisem, feinste Essiggurken Mk. 3.90. Salzgurken Mk. 2.90
f Senf gurken Mk. 4.70 franko Nachn.
^ C. Harrer, Nürnberg, Inh.: Schumann, Karlstrasse-
Ochsenmaul-Salat
ers. auch in^
1 Mk. 2.90, P
Strasse- p
Probenummern der „Fremden-Zeitung“ gratis.
Eröffnet
1. Juni.
Probenummern
der
Fremden- Zeitung
gratis und franko.
Z
itherspieler
erhaltend Zitherstüeke
u.Katal.“ gratis bei
J. Neukirchner,
6ÖRKAU, BShmen.
L-iGfHLiX-
mmumuMUimitm mtntä
Eröffnet
1. Juni.
Srössks Sarten-£labliss«ment SalzburJ's, städlisckr KurSarlan, Srosse, schaHiJe tarrassen, Konzeri-Säle und Spaise-Salons
MILITÄR-KONZERTE.
- Etablissement I. Ranges.
”«mlea vous aller Fremden.
Ergebenst
iroöottroöö
Ä, Pitt er.


[ 2023-06-29 10:34:38.980 - 19000512 - Seite 20 ]
I- REMDEN-ZEITUNG
Hotel-
Wäsche!
I
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist in Hotel- Einrichtunpn.
Vertretnag und Fabriks-Niederlage
ä*r k. k. Privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Oeutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung ¥on
Tapezier-Arbeiten.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements 1. Banges
Hotel Ritter"S^’Elektr.Hoteil
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtunn.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.- Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Carl Adam
fllat- BBd Portjllan-HaBdlBBjf
Salzburg, Schwarzstr. 6.
[Ich Anna Csillag:
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
I Luftkurort Adelsberg, Krain|
♦ Qoon Fiisc ii \t' Z
Mödlinger
rii
Salzburg
Getreidegaste
Nr. 42.
-- 2000 Fuss ü. d. M.
Linie Wien Triest.
- Y Wien—inest.
11 Hotel-Pension Ädelsbergerhof
^ Modern, mit allem Komfort eingerichtet. F)f>n,'Fo
J3este und billigste Einkaufsquelle für
Schuhwaren aller ^rt.
Sohlen eingestempelt.
f Komfort eingerichtet. Douche,^
4 Bader. Vorzügliche Lage. Grosser, schattiger Park, 2
X„ Croquet, Lawn-tennis.‘•
1 Omnibus zu allen Zügen._ Massige Preise.♦
2 R'" Progier, Besitzer, i
JfCais. u. kön.
IVilheim
G. Beck's^ Nachfolger
SALZBURG
Hof-Jtm'elier
Haarstrick
Atelier und Verkauf: Ludwig Viktor-Platz Nr. 7
trtt.ä-ms von Tamasellts Caji-Garten.'
Spezialimt: Salzburger Andenken eigener Etfindmig und
Erzeugung.
Reparaturen prompt.
photographische ;^nstalt
wtiTiiLi h soll
Naturwasserdichte
Havelock
Mk. 12.50
Pelerinen
Mk. 9.20
F örsterkrägen
K 13.20— Mk. ll._
Damen-Wetter-
mäntel ^25.20
Prämiiert
Mk. 21.-.
Joppen, Reise-Eostttme etc.
Meterweiser Versand
feinster Herren- und Oamen-
Tirolerloden.
Touristen- und Jäger-Ans-
rttstnngen.
Lodcnmusler und Preislisten frei.
Alois Witting
Innsbruck, S, 10.
caS!"Ä
T^robgnummgrn dgr
„Eremden-Zeitun§*‘
gratis.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
, mit meinem 185 Ceniimelcr
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches infolge 14monatl.
Gebrauches meiner selbster-
fundenen Pomade erhalt. Die­
selbe ist von den berühmtesten
Autoritäten ats das einzige
Mittel geg. Ausfallen d. Haare,
zur Förderung des Wachstums
derselb., zur Stärkung d. Haar­
bodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vol­
len, kraft. Bartwuchs u. verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl d. Kopf- als auch Bart­
haare natürl. Glanz u. Fülle und
bewahrt dieselb. vor frühzeit.
Ergrauen bis in d.höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl.. B fl.
Postversand tägl. bei Vorein­
sendung d. Betrages oder mit­
telst Postnachnahme der gan­
zen Welt aus der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergass 5.
Salzburg, Sohwarzstrasse, zwischen Caf6 Bazar und
.Oesterreichischer Hof“ (Tramway-Haltestelle).
Original-Aufnahmen des deutschen und österreichischen
Alpengebietes in allen Formaten. Atelier für Porträts
und Reproduktion.— Grosses, reichsortiertes
Lager son Ansichtskarten.
Sommefwohnung
zu vermie ten auf dem Mönchsberg in Salzburg
o Zimmer, Küche und Zugehör, zwei gedeckte Veranden,
Park und Gartenbenützung. Elektrisches Licht und Tele-
phon. Komfortabel möbliert.
.Anfragen Mönchsberg Nr. 27.
SALZBURG.
0
m
©•st©rr®leMiek©r H®f
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelepn. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.-
Elektrisches Licht. Personenaufzug (Lift). Centralheizung.
Bader. Appartements mit Badezimmer.^
Besitzer: Franz Irresberger.
Tipolei* Achensee- Bahn.
Adhäsions- u. Zahnschienenbahn zum Achensee (gdoM.ü.d.M.)
=T— Betriebsdauer: lo. Mai bis 6. Oktober. ==i.:
Salzbupgep Gaisberg- Bahn.
Zahnschienen-Bahn auf die Gaisbergspitze (1286 Meter ü. d. M.).
Anschluss an die Süd- und
Staatsbahnzüge
(Station Jenbach). sowie an
die Dampfschiff-Rund­
fahrten (Seespitz).
Halbtags -Ausflug ab
Innsbruck, im Juli
u. August Tagesausflug
ab Salzburg u. München.
Direkte Abfertigung
von den Stationen Innsbruck.
Wien (Westbahnliof), Salz­
burg, Linz, Lend- Gastein,
Zell am See, München (Cen­
tral- und Ostbalmhof) zur
Station Achsnsee,
Abonnementkarten für 10
Einzelnfahrten.
Zeitkarten für 30 Tage.
Saieonkarten.
Sonderzüge gegen
Vereinbarung.
Zug Nr. 1 (Juli und Augu.st)
Jenbach ab Vorm. 6'40 ver­
kehrt zum halben Normal-
Fahrpreis.
Die Achenseebahn führt nur
eine Wagenklasse.
Tramway- I
Anschluss ab|
Staatsbahnhof 1 Vorm.
I. Juli bislis. Juni bislis. Mai bisji. Juli bisl
31. Aug. IS. Sept. 1 30. Sept. 3 ,. Aua.
X, Mai bis
15- Okt.
I. Juni bis
30. Sept.
X. Juli bis
30. Aug.
6 U 0 1 6M |«26 g60| 1124 1 Nachm.
156
324
463
ab Cafd Bazar{ Vorm.
609 1 703 |834 959 1 H83| Nachm.
204
333 j 502
ab Caf6 Tomaselll
I. juli b, 15. Nov.
X. Juli b, 31. Aug.
Vorm. 830 959
Nchm. 153 330
1120
X. Juli b. 30. Aug.
468
Zeiteriordernis hin und zurück
nebst Aufenthalt aut der Galt-
bergspitze circa 4 Stunden.
Saisonkarten
im Direktions-Bureau.
Hotel Galsbergspitze
iz86M. ü. d. M. Komf Frem­
denzimmer, Wiener Küche,
Bier vom Fass, Stadlpreise.
Gasthaus Zistelalpe
99Ö M. ü. d. M.— Garten-
Restaurant, Milchwirtschaft.
Villa Gaisbergspitze
Photographie- u. Galanterie-
Geschäft, Salzburger Speziali­
täten.— Monatszimmer.
Anfangsslation Parsch
Büffet im Wartesaal.
Die Gaisbergbalin führt nur
eine Wagenklasse.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

