
[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 1 ]
Freiden-Zeitmtg
Central-Organ zur Förderung des Fremden- und Reise-Yerkelrs in und nach Oesterreich
Abonnement
Inland:
Ganzlährlg.. Ä’IB.-
Halbjährlg ..KB.
Insertion:
Die sechs mal gespraltene'
PeliUeile 20 k.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
besonderer Rücksicht auf
Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochge
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
STRÄSSENBÄU- UND HOTELWESEN)!
- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse
Abonnement
Ausland:
ahrig.. K 17.-
g.. X 9.—
liM Nummarn 82 *.
Erscheint
47 mal Im Jahre.
Autorisiertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzburg und Tirol.— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
Interessen und Fremd.;iiverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
des Attersee’s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
Nr. 1.— Jahrgang XIV.
WIEN-SALZBURG-MÜNCHEN
Samstag, 13. Oktober 1900.
Das kgl. Kurhaus in Bad Reichenhall.
Aus der Denkschrift zui^ Feier der Eröffnung herausgegeben vom Baugeschäft Heil­
mann tS^ Littmann (G. m. b. H.) in Münehen.
L Vorgeschichte des Baues. Eine mehr als tausendjährige Ge­
schichte erzählt uns von dem „schönen Reichenhall“; aber erst seit
54 Jahren gehört die alte Salinenstadt unter die Perlen der Alpen­
bäder! Nachdem das alte Reichenhall im November 18B4 durch
Feuer völlig zerstört und an seiner Stelle unter den Augen König
Ludwig I. eine neue Stadt entstanden war, wurden am 1. März 1846
die Pforten eines alten Edelsitzes— als Soolbad Achselmannstein—
eröffnet. Und
nun beginnt—
wie Hauptm.
a. D. A. Buh­
ler in seiner
anschaulichen
Broschüre
„Fünfzigjahre
Kurort“ erzählt
— ein erst in
ücst.’-ff'.k-n-'n
Grenzen sich
haltendes, von
Jahr zu Jahr
immer mehr
sich steigern­
des Badeleben,
das, vom Staat
unterstützt,
von geistvol­
len Aerzten
ersten Ranges
in wissen­
schaftliche
Bahnen ge­
lenkt und von
rührigen Bür­
gern durch
allerlei Unter­
nehmungen
gehoben, bald
Tausende von
Besuchern aus
aller Herren
Länder an­
zieht.
Die Stadt
wird in rich­
tiger Erkennt­
nis des grossen p'influsses der Bauart eines Badeortes zu einer Villen­
stadt erweitert, die alten Bäder werden vergrössert, und Anlagen mit
Inhalatorien, pneumatischen Kammern, heilgymnastischen Anstalten
und dergl. kommen dazu, Hotel reiht sich an Hotel, Villen erblühen
auf den umliegenden Höhenzügen in üppigsten Gärten, eine VVandel-
bahn mit Trinkhalle wird im Kurgarten errichtet, die Gäste mehren
sich von Jahr zu Jahr und beziffern sich schliesslich im Jahre 1895
— Passanten nicht inbegriffen— auf 9000. Es fehlt aber an einem
Mittelpunkt für alle gesellschaftlichen Veranstaltungen, es fehlt an
Lese- und Konversationssälen und vor allem an einem würdigen Sard
für die Konzerte, die sich oft zu künstlerischen Leistungen ersten
Ranges entwickelt hatten. Seit einer langen Reihe von Jahren be­
schäftigte infolgedessen die P'rage der Erbauung eines Kur- oder
Konversationshauses die kgl. Kurverwaltung, die ärztlichen Kreise
und die Bürger Reichenhalls in hohem Grade, irft'd doch konnten die
vielen und mannigfachen Schwierigkeiten, welche sich der Verwirk­
lichung des Projektes stets entgegenstellten, von dem aus diesen
Kreisen zusammengesetzten Komitee nicht überwunden werden. Erst
Ansicht des kgl. Kurhauses vom Kurgarten aus.
durch das überaus wohlwollende und dankenswerte 'Eingreifen der
kgl. Staatsregierung wurde die Angelegenheit in das richtige Fahr­
wasser geleitet.
Nachdem die Kurhausfrage von Reicheahall im Jahre 1896 in der
Kammer der Abgeordneten zur Sprache gekommen war, wurde im
P'rühjahr 1898 mit allerhöchster Ermächtigung seitens Ihrer Exzellenzen
der kgl. Staatsminister der Finanzen und des Innern der Kammer der
Abgeordneten ein Nachtrag zum Entwürfe des P'inanzgesetzes für
die XXIV. P'inanzperiode übermittelt, nach welchem der kgl. P'inanz-
minister ermächtigt werden sollte, die vier an der Picke der Bahn­
hof- und Kurstrasse gelegenen Villen Burger, Faltermaier, Grundner
und Welker,
welche in das
vom Kurgar­
ten eingenom­
mene Recht­
eck einschnit-
ten, behufs Plr-
bauung eines
Kurhauses auf
Staatskosten
zu erwerben
und zur Deck­
ung der durch
den Bau er­
wachsenden
Kosten den
Betrag von Mk.
300.000 vor­
schussweise zu
verwenden,
während der
Mehrbetrag j
dem aus den
Ueberschüs-
sen der Bade­
taxen ange­
sammelten
Baufond
zu entnehmen
war. Mit der
Genehmigung
dieses von Sr.
Plxcellenzdem
Herrn P'inanz-
ministerwärm-
stens vertrete­
nen Nachtrag­
postulates
durch beide
Kammern war die ganze P'rage in zweckmässigster Weise gelöst.
Ende P'ebruar 1898 hatten wir bereits vom kgl. Staatsministerium
der P'inanzen Auftrag erhalten, auf Grund eines vom damaligen kgl.
BadekommissTär Herrn Baron von Stengel aufgestellten Bauprogammes
Skizzen mit einem summarischen Kostenvoranschlag vorzulegen. Pline
Reihe von Vorprojekten fand in dem Vertreter des kgl. Staats­
ministeriums der Finanzen, Herrn Ministerialrat von Pfaff, einen die
Bedürfnisse völlig klar erfassenden Beurteiler, der uns jederzeit mit
seinem schätzenswerten Rate unterstützte. Nach prinzipieller Ge­
nehmigung dieser Skizzen wurde an die Ausarbeitung des Projektes
im Masssfab 1; 100 gegangen und dieser Entwurf unterm i8. April
1898 beim kgl. Staatsministerium eingereicht. Unterm 27. Mai er­
hielten wir diese Pläne mit einer gutachtlichen Aeusserung der kgl.
Obersten Baubehörde— in welcher namentlich die P^nfügung zweier
Nottreppen für die Galerien und eines Solistenzimmers angeregt war
— zunick, mit dem Aufträge, die Pläne umzuarbeiten und zur defini­
tiven Beschlussfassung nochmals vorzulegen. Nachdem diese Pläne
die Genehmigung erhalten hatten, wurde uns am 15. August 1898


[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2.
F R E M D E N- Z E I T U N G
Nr. 1.
Zur gefälligen Beachtung!
Die „Fremden- Zeitung« wird ln der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen in Wien, Eger,
Attnang; Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k. k. privil, Südbahn ln den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
k. k. Staatsbahnen, der k. k. priv. Südbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis verteilt, ebenso durch die Agentien in Passau, Linz, Wien
und Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
Reise-Publikum übermittelt.
Den Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereinc
and alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme— Redaktionsschiuss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeituug“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
der Auftrag- zur Ausführung des Baues erteilt. Mit Ent-
schliessung des kgl. Staatsministeriums vom 11. August wurde
der jetzige kgl. Oberbaudirektor Maxon in München mit der
Bauoberleitung, und mit der unmittelbaren Bauaufsicht der damalige
kgl. Bauamtsassessor Stamm in Traunstein beauftragt. Wir fühlen
uns verpflichtet, beiden Herren an dieser Stelle unseren Dank aus­
zusprechen für die freundlich mitberatende Art, mit der sie uns
während der ganzen Bauzeit begegneten und durch die der geschäft­
liche Verkehr sehr erleichtert wurde, der anders— bei den ver­
schiedenen Orten, an welchen für die Aufgabe gearbeitet wurde—
ausserordentlich schwierig sich hätte gestalten können.
Freundlichen Rat fanden wir auch stets bei dem späteren Bade­
kommissär Herrn Baron von Moreau und den vielerfahrenen Bade­
ärzten, den Hofräten Dr. Schmid und Dr. Rapp, die seit Jahren für
die Erbauung des Kurhauses eingetreten waren.
//. Baubeschreilmng. A.
Grundr i s s an1age und
Aufbau. F'ür den Be­
schauer charakterisiert sich
das kgl. Kurhaus sofort als
ein Bau, bei welchem sich
um einen auf einem Unter­
geschoss ruhenden grossen
Saal als Mittelpunkt der
ganzen Anlage die sonst er­
forderlichen Räume in einem
Haupt- und einem Ober­
geschoss herum gruppieren.
Der Haupteingang liegt an
der Kurstra.sse und führt zu­
nächst in das Vestibül, von
dem aus man fi Stufen ab­
wärts in das Untergeschoss
gelangt, in dem auf die
ganze Breite des Saales und
auf eine Tiefe von 11,50 m
die Hauptgarderobe unter­
gebracht ist. Eine in das
Vestibül eingelegte F'rei-
treppe von 15 Stufen führt
in das 1^'oyer des Haupt­
geschosses, von dem aus
man durch drei Thüren in
den 486 qm grossen Saal
gelangt, der als Konzert-,
Konversations- und Ballsaal
zu dienen hat. In zwei Ab­
teilungen sind hier 650
Stühle aufgestellt, die—
unter sich verbunden—
dennoch rasch von einander
gelöst und durch eine Bo-
denöffnung in den unter
dem Saal liegenden Requi­
sitenraum hinabgereicht wer­
den können, wenn der Saal
als Promenade- oder Tanz­
saal benützt werden soll.
In einer Höhe von 8,30 m
umläuft den Saal eine in
denselben eingebaute Gale­
rie, die sich an der Vorderwand noch bis über das Foyer zurück
erstreckt. Die Sitzreihen derselben sind in stark aufsteigender, amphi­
theatralischer Form aufgebaut, so dass von jedem der 350 Klapp­
sessel der Galerie das Orchester, das ja nicht allein für Konzerte,
sondern auch für deklamatorische Vorträge und allerlei andere Vor­
führungen zu dienen hat, völlig übersehen werden kann. In der hin­
teren Abschlusswand des Saales liegt die 11 w breite und 6 m tiefe
Orchestermuschel, deren Bodenfläche durch ein in den Saal hinein­
geschobenes Podium bis auf 70,40 qm vergrössert wurde. Mit dem
Orchester steht in direkter Verbindung das Solistenzimmer, während
zu dem darüber liegenden, für eine Orgel bestimmten Raum und zu
dem unterhalb gelegenen Stimmzimmer eine Stiege führt, die für
gewöhnlich dem Publikum nicht zugänglich ist.
Seitliche, in das Gewölbe einschneidende Oberlichtfenster er­
hellen bei Tag in völlig genügender Weise den Saal, obwohl er unten
ringsum von Nebenräumen umgeben ist. An der Nordwestseite sind
dies die verschiedenen Lesezimmer: das Lesezimmer für Belletristik,
der grosse Lesesaal für politische Zeitungen und das kleine Lese-
und Schreibzimmer, an welches sich im Norden die Herrengarderobe
mit einem Ausgange nach der Bahnhofstrasse und eine Herrentoilette
anschliessen. In Verbindung mit dem Lesezimmer für Belletristik
liegt im westlichen Eck des Gebäudes der Damensalon, seinerseits
wieder in Verbindung mit Damengarderobe und Toilette. An seiner
Südostseite schliessen sich an den Saal das Billardzimmer, der grosse
Restaurationssaal und das Nichtraucherzimmer, neben welchem eine
zweite Garderobe mit Toilette für Herren liegen. Vor dem Restau­
rationssaal und durch versenkbare Fenster direkt mit ihm verbunden,
dehnt sich eine 27 m lange und 7 m breite Terrasse aus, von der
eine F'reitreppe in den Kurgarten führt. Wie das westliche Gebäude­
eck von dem Damensalon, so ist das südliche von dem Musikzimmer
eingenommen, das ebenfalls von einer Damengarderobe mit Toilette
begleitet ist.
Zwischen dem grossen Saal und den vorbenannten Räumen sind
eine Reihe von doppelten Verbindungsthüren vorgesehen, die, zu­
nächst zwar als Notthüren dienend, auch eine Verbindung des grossen
Saales mit sämtlichen Ne­
bensälen bei besonderen
F'estlichkeiten ermöglichen.
Auf beiden Seiten des Vesti­
büls .sind zwei Galerietreppen
angeordnet, die von der im
Untergeschoss Hegenden
Garderobe auslaufend und
von der Strasse direkt zu­
gänglich in Verbindung mit
den zwei hinter dem Or­
chester liegenden Nottrep­
pen eine äusserst schnelle
Entleerung der Galerien un­
mittelbar ins Freie zulassen.
Im Untergeschoss sind
ausser den schon bisher er­
wähnten Räumen noch eine
Hausmeisterwohnung, sowie
die Wohnung für das Per­
sonal des Wirtes, die Küche
mit Spülküche und ver­
schiedene Wirtschaftskeller
untergebracht. Ausserdem
wurden hier in direkter Ver­
bindung mit dem Kurgarten
ein Raum zur Fdnstellung
von P'ahrrädern und eine
grössere Abortanlage für
die Besucher des Gartens
vorgesehen.
B. Technische Aus­
führung. Der Untergrund
der Baustelle besteht in
mässiger Tiefe aus festge­
lagertem Kies und nur ein­
zelne Keller der früher dort
befindlichen Villen nötigten
zu tieferen Fundationen, als
sie sonst das Projekt erfor­
dert hätte. Sämtliche Fun­
damentmauern bis Sockel­
oberkante wurden betoniert,
ebenso die Pfeiler der Haupt-
eingänge, der grösste Teil
der Fensterverdachungen,
alle Postamente, Ballustraden, die Hauptgesimshängeplatten, alle Vasen
und Büsten, kurz alle jene architektonischen Fassadenteile, deren
Ausführung in Putz eine längere Widerstandsfähigkeit gegen die Un­
bilden der Witterung nicht gewährleistet hätte. Diese Betonarbeiten
wurden fast durchwegs in Reichenhall ausgeführt und nur ein Teil
der für dieselben nötigen Modelle wurden in München hergestellt,
ebenso wie die in kleiperem Massstabe gehaltenen Modelle für die
an Ort und Stelle in Kalkmörtel aufgetragenen Ornamente der F'as-
saden und für die in Gips aufgetragenen Ornamente der Innenräume.
Die Fassaden sind durchwegs in reinem Kalk geputzt mit Ver­
meidung jedweden Cementzusatzes. Die Dächer sind mit dunkelroten
Biberschwänzen eingedeckt.
Die Decken über dem Untergeschoss sind aus Beton zwischen
Eisenträgern konstruiert; nur unter dem Saal, der auch zum Tanzen
benützt wird, sind Holzbalken verlegt. Die sämtlichen Dachstühle
des Baues waren in Holz projektiert, doch entschlossen wir uns im
Laufe der Ausführung den Dachstuhl über dem grossen Saal in Eisen
herzustellen, da wir von einem Setzen des 18 m freispannenden höl­
zernen Dachstuhles Risse in dem an dem Dachstuhl aufgehängten
Gewölbe befürchteten. Dieses Gewölbe, sowie dasjenige über dem


[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr. 1.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 3
Vestibül sind in Monierkonstruktion ausgeführt; während das letztere
bei Spannweiten von 9,3 und 9,5 m der unterstützenden Mauern sich
selbst trägt, hängt das Eisengerüst des Saalgewölbes an den eisernen
Dachbindern. Die Plafonds der den Saal umgebenden Salons und
Säle wurden durchwegs als Stuckdecken auf Schalung und Rohrung
ausgeführt.
C. Aeussere Erscheinung. Die verfügbaren Mittel schlossen
Ansicht des kgl. Kurhauses in Bad Reichenhall bei der Kreuzung der Bahnhof- und Kurstrasse.
von vorneherein die Verwendung von Hausteininaterial für die Fas­
saden aus, und wir waren uns von Anbeginn darüber klar, dass das­
selbe am Sockel und sonstigen exponierten Teilen durch Beton, für
welchen in Reichenhall ein musterhaftes Material zu haben ist, zu
ersetzen und dass für die Fassaden Putz zu wählen sei, wofür ja
auch zahlreiche Vorbilder in den südlichen Teilen Bayerns und in
dem benachbarten Salzburg zu finden sind.
Die an der Kurstrasse gelegene Mittelpartie erhielt eine reichere
Gliederung und etwas bildnerischen Schmuck, der das Kurhaus als
kgl. Gebäude charakterisieren soll, während im übrigen die Einzel­
heiten sehr einfach gehalten sind, und das Hauptgewicht auf eine
wirkungsvolle und klare Gruppierung der Massen gelegt w’urde, welche
die Zweckbestimmung als Saalbau sofort erkennen lässt. Uebrigens
werden die beigegebenen Ab­
bildungen besser als Worte
zu zeigen vermögen, wie wir
unserer Aufgabe gerecht zu
werden suchten.
(Schluss folgt).
Kraft des Wassers vereint mit der mechanischen Gewalt der mitge­
führten Steine auf derselben eine Rinne ausgraben; ist jedoch die
Fläche, w'elche der Wasserstrahl trifft, nicht geneigt, so kann es
durth Zusammentreffen günstiger Umstände leicht geschehen, dass
das Wasser und die mitgeführten Steine, indem sie einen Ausweg
suchen, in eine rotierende Bewegung, „Strudel“, geraten. Es ist
leicht einzusehen, dass nunmehr die Wirkung der ausnagenden, ero­
dierenden Kräfte des fliessen­
den, gesteineführenden Wassers
nicht eine Rinne, sondern ein
mehr oder weniger kreisrundes
Loch, ein „Strudelloch“, sein
wird Man hat gar nicht so
selten Gelegenheit, dergleichen
hübsche FAosionswirkungen zu
sehen. Ich erinnere nur, schreibt
Dr. J. Blaas, der auf diesen
Gebieten rühmlichst bekannte
Innsbrucker Professor (im „Bo­
ten für Tirol und Vorarlberg“)
an das gewaltige Strudelloch,
in w'elches der Tuxerbach bei
Hintertux herabstürzt. Mit
einer gewissen Beklemmung
blicken wir dort in den gur­
gelnden, tosenden, schäumen­
den Schlund. Aus der Dar­
stellung der Entstehung dieser
Erscheinung ist zu entnehmen,
dass ein Strudelloch mit einem
Gletscher unmittelbar nichts zu
thun hat; doch kann ein Glet­
scher Veranlassung zur Bildung
von Strudellöchern, besonders
an solchen Stellen werden, wo
ohne seine Vermittelung eine
solche Erscheinung nicht ein-
treten könnte'. Erhält das
Gletscherbett plötzlich ein
stärkeres Gefälle, wie es z. B.
der Fall ist, wenn der Gletscher
über eine 1 haistufe herabstürzt,
so entstehen im Eise Quer­
spalten. Der Grund dieser
Erscheinung ist der, dass die
Partien des Eises an der Ober­
fläche einen grösseren Weg machen müssen, als jene am Grunde,
wodurch es zu Zerreissungen kommt.
Das auf dem Gletscher rieselnde Schmelzwasser sammelt sich
mehr und mehr zu einem grösseren Bache, der bei seinem Ab-
fliessen an eine derartige Spalte gelangend, in dieselbe als Wasserfall
hinabstürzt und, falls dieselbe bis auf den felsigen Untergrund reicht,
hierdurch Veranlassung zur Bildung eines Strudelloches werden kann.
Beim F'ortschreiten des Gletschers schliesst sich die Spalte wieder,
und entweder an derselben Stelle oder in der Nähe öffnet sich eine
neue. Daher kommt es, dass Strudellöcher, welche unterhalb der
Gletscherspalten sich bilden, oft in grösserer Zahl unmittelbar neben­
einander Vorkommen Ichjirauche hier nur an das bekannte klassische
Beispiel von Luzern zu erinnern. Solche unter Vermittelung eines
Gletschermtihlen.
Dem aufmerksamen Alpen­
wanderer präsentiert sich die
Natur in gar vielerlei hoch­
interessanten Formen und Ge­
staltungen, von welchen jedoch
'nicht alle in gleicher Weise
Beachtung finden, sondern so
manche— zumeist aus Un­
kenntnis— geradezu über­
sehen oder wenigstens nicht
in gebührendem Masse gewür­
digt werden. Zu diesen letz­
teren gehören Gletscherschliffe
und Strudellöcher oder Glet­
schermühlen, welche da und
dort in den Alpen und zwar
heute oft weit von bestehenden
Gletschern entfernt zu finden
sind.^
„Steter Tropfen höhlt den
Stein“ heisst ein alter Volks­
spruch— wie viel mehr also
ein Wasserfall! Stürzt sein
Wasser auf eine geneigte
F'läche, so wird die lösende
Vestibül des kgl. Kurhauses ln Bad Reichenhall.


[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4
KREMDEN-ZEITUNG
Nr. 1
Gletschers gebildete Strudellöcher nennt man Gletschertöpfe, Gletscher-
niühlen.
^ Man findet dergleichen auffallende Gebilde, wie schon erwähnt,
an Stellen, welche von den gegenwärtigen Gletschern oft weit ent­
fernt sftid. Es kommt dies daher, dass in früherer Zeit die Gletscher
das Alpengebirge bis weit in dessen Vorland hinaus bedeckt haben.
So war das tirolische Innthal einst von einem Eisstrome ausgefüllt,
dessen Dicke daraus hervorgeht, dass seine Oberfläche nachweislich
höher lag, als die Höttinger Alpe hoch über Innsbruck, während
sein Boden mit der heutigen Innthalsohle zusammenfiel. Das Gehänge
und alle Rücken unterhalb der angegebenen Höhe waren von Eis bedeckt.
Ueber das heutige Innsbrucker Mittelgebirge, das Dorado der Sommer­
frischler, über die Felder, Wiesen und bewaldeten Hügel von Igls,
Lans, Aldrans u. s. w. wälzten sich die Eismassen des Stubai- und
Wippthaies dem grossen Eisstrome im Innthale zu. Da war nun
wiederholt Gelegenheit zu Bildungen, wie die oben beschriebenen
und man müsste sich wundern, wenn solche nicht vorkämen.
Thatsächlich hat auch 'Professor Dr. Blaas im Gebiete von Igls
eine Gletschermühle gefunden, die sich oberhalb des Ortes im Walde
an der Südseite eines vorspringenden P'elskopfes befindet. Da die
Gletschermühle oder das Strudelloch knapp am Rande des Fels­
kopfes eingenagt wurde, so ist der grösste Teil der Sudwand des­
selben entfernt und nur seine tieferen Teile sind rings umwandet.
Man hat ein zylindrisches etwa 75 cm tiefes und ebenso weites Loch
im Felsen eingesenkt vor sich. Dass wir es hier in der That mit
einer Gletschermühle zu thun haben, dafür sprechen unzweideutig
mehrere Umstände, und zwar die Lage auf einem isolierten Felskopf,
auf welchen selbstverständlich aus der Luft "kein gewöhnlicher Wasser­
fall niederstürzen konnte. Ein solcher konnte nur von der den
Hügel bedeckenden Eiskruste (durch eine Spalte in derselben) auf
den P'elskopf herabfallen. Die thatsächliche Anwesenheit eines Glet­
schers an dieser Stelle beweisen ferner, ausser den in der ganzen Um­
gebung in grosser Menge vorkommenden Moränen, die zahlreichen
Gletscherschliffe auf dem P'elskopfe und in der Nachbarschaft. Zwar
hat man hier nicht die prächtige Erscheinung einer vollständigen
polierten und^ mit Kritzen bedeckten Felsmasse vor sich, wie dies in
Luzern der Fall ist. Das Gestein, der Thonglimmerschiefer, ist für
die Erhaltung einer solchen Politur nicht geeignet, er verwittert und
zerbröckelt zu leicht; wohl aber erhält er Quarzeinlagerungen, welche
überall, wo sie exponierte Punkte der Oberfläche erreichen, schöne
Politur zeigen.
Professor Blaas vermutet und wohl mit Recht noch mehr solcher
Gletschermühlen in der Gegend von Innsbruck. Da nun sowohl
speziell Igls als auch die übrigen Mittelgebirgslandschaften am Inn
und am Unterlaufe der Sill von Sommerfrischgästen und Touristen
mit jedem Jahre mehr in Massen durchstreift werden, so möge hier­
durch auf die interessante P>scheinung aus der ,grauen Vorzeit“
unserer Alpen besonders aufmerksam gemacht und zu weiteren Nach­
forschungen angeregt werden.
Reichsratswahlen und Fremdenverkehr.
In ein paar Monaten wird die gesamte Wählerschaft Oester­
reichs an der Urne erscheinen, um mit dem Stimmzettel über die
Leitung der Angelegenheiten des Reiches-und damit auch der ein­
zelnen Länder für die nächsten Jahre mit zu entscheiden. Leider
ist zur Zeit wenig Aussicht vorhanden, dass unsere misslichen inner­
politischen Verhältnisse so weit sich bessern .werden, dass etwa auf
eine erspriessliche, positiv schaffende Thätigkeit des kommenden
Reichsrates grosse Hoffnungen gesetzt werden können.
Nun, so trübe auch in dieser Beziehung heute die Aussichten
dem besorgten Auge des Volks- und Vaterlandsfreundes sich zeigen,
so wenig darf man die Hoffnung auf eine bessere Zukunft sinken
lassen. Auf alle F'älle aber muss die Angelegenheit der Wahlen
auch diesmal mit allem Ernste behandelt werden, weil die Staats­
bürger— Städter wie Bauern und Arbeiter— dadurch am besten
beweisen und darthun können, dass sie ihre verfassungsmässig und
gesetzlich gewährleisteten Rechte auch unter den düstersten Aus­
sichten, in den schwierigsten Verhältnissen hochhalten zu aller Zeit.
Abgesehen davon kann man ja auch wirklich das Schicksal des
neuen Reichsrates heute immerhin noch nicht sicher wissen, möglich
könnte es ja trotz allem sein, und von Millionen wird es erwünscht
und ersehnt, dass es gelinge, unser Parlament endlich wieder im
eigentlichen Sinne des Wortes arbeitsfähig und arbeitsthätig ver­
sammelt zu sehen.
Es hatte einmal, und wohl auch mehrmals den Anschein, als
ob unsere Volksvertretung ihre Aufgabe nun auch mehr und mehr
vom sozialen, vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus behandeln
wollte und als ob nicht mehr der politische Gesichtspunkt einzig
und allein nur massgebend sein sollte. Diese Zeiten sind leider
Gottes rasch verflogen. Das deutsche Volk in Oesterreich wurde
zur Abwehr fremdnationaler Sturmangriffe in den Kampf auf Tod
und Leben hineingedrängt, die Wogen des nationalen Streites gingen
hoch und immer höher. Streit und Hader und wilde Schlachtenrufe
hüben und drüben, von anderen Dingen war schliesslich nimmer die
Rede.
Und so wird auch voraussichtlich in der nun wieder begonnenen
Wahlcampagne bei Konferenzen und Versammlungen wohl meist nur
die allgemein politische Lage in ihren verschiedenen Partei-Farben
und Pärbelchen dominieren, während national-ökonomische, sozial-
reformatorische und ähnlich praktisch-nützliche Angelegenheiten
diesmal voraussichtlich noch mehr eine stiefmütterliche Behandlung
als sonst zu gewärtigen haben dürften. Und doch, wie dringend
not thäte uns gerade in Oesterreich hierin ein Wandel der Dinge!
Deshalb halten wir es für unsere Pflicht auch diesmal wieder in der
unserer Aufgabe als Verkehrs-Fachschrift entsprechenden Weise an­
regende, mahnende Worte an die Wählerschaften besonders aus den
Kreisen der Verkehrs-Interessenten zu richten.
„Not lehrt beten!“ heisst ein altes Sprichwort und die gewiss
nicht rosige, materielle Lage der Bevölkerung sollte endlich die
Auserwählten des Volkes wohl zwingen, ihr Augenmerk nicht allein
dem politischen und nationalen Kampfe zu widmen, sondern ernstlich
auf Mittel und Wege zu sinnen, um dem Volkswohlstand wieder
emporzuhelfen oder wenigstens vor allem dem weiteren Niedergang
ein kräftiges Halt zu gebieten.
Unter diese Mittel nun zur Hebung des Volkswohlstandes ge­
hört für uns besonders in den verschiedenen Alpenländern in ganz
hervorragender Weise das P'remdenverkehrswesen, dem wir in seinen
mancherlei Arten, wie: Touristik, Sommerfrische, Bade- und Winter­
kurwesen u. s. w. heute bekanntlich schon so hohe Einnahmesummen
zu danken haben, dass ein Versiegen dieser Erwerbsquelle mit ihrem
Gesamt-Erträgnis von alljährlich vielen Millionen Gulden für Tausende
von Existenzen und Familien, ja sogar für ganze Ortschaften und
Thalgebiete den unvermeidlichen Ruin bedeuten müsste. Aber nicht
nur ein gänzliches Aufhören des P'remdenVerkehrs ja sogar ein nicht
genügend schnelles P'ortschreiten auf der glücklich betretenen Bahn
müsste Unheil im Gefolge haben. In diesem Falle ginge nämlich
für viele, die infolge des Rückganges anderer Erwerbszweige in dieser
oder jener Art aus dem Fremdenwesen ihr Einkommen suchen, die
Vorbedingung für den Erfolg notwendig verloren, während anderseits
auch ein Stillstand unmöglich ist, da uns nicht nur die mächtig
aufstrebenden nordischen Sommerverkehrs-Regionen und die wie die
Pilze emporschiessenden Kurstationen im tieferen Süden sondern
auch die rührigen Konkurrenzgebiete der Nachbarschaft zu unserem
grossen Schaden den Rang ablaufen würden.
Ungezählte Summen, ein grosser Teil des vaterländischen Volks­
vermögens ist in Unternehmungen angelegt, welche sich nur aus dem
Fremdenwesen Bestand und Erträgnis sichern können, und deshalb
ist es eine unabweisbare Pflicht für alle massgebenden Faktoren ihre
vollen Kräfte aufzubieten, um diese in der Zukunft für Land und
Volk vielfach eine Lebensfrage bildende Erwerbsthätigkeit auf jede
Weise zu fördern. Zu diesen massgebenden Faktoren gehören aber
auch in erster Linie die Reichsboten des Landes, die Volksvertreter,
welche berufen sind, im Parlament, also an der ersten Stelle im Reiche,
ihre Stimmen zu erheben, um namens der von ihnen vertretenen
Wählerschaften zu bitten und zu fordern, dass den wirtschaftlichen
Angelegenheiten (und dazu gehört eben, wie bemerkt, auch das Frem­
denverkehrswesen) zum eigensten Vorteil der Gesamtheit gebührend
Rechnung getragen werde. Damit aber die Abgeordneten mit um so
grösserem Nachdruck hierfür ihre Stimmen erheben können, ist es
n3twendig, dass die Interessenten— und wer hätte wohl etwa aus
den Kreisen der Bauernschaft, des Handels und Gewerbes keinen
Vorteil vom P'remdenverkehr.^— dass also die Interessenten laut und
energisch die Sache ihren Abgeordneten ans Herz legen, wozu sich
gerade bei den bevorstehenden Wahlen und Wählerversammlungen
die beste Gelegenheit bietet. In Land- und Städtekreisen müssen
die Wähler bei den bevorstehenden Versammlungen von ihren Kan­
didaten die bestimmte Zusage fordern, dass sie nach erfolgter Wahl
in hervorragender Weise den volkswirtschaftlichen Interessen des
Landes und damit auch besonders dem Fremdenverkehrswesen Ein­
fluss und Arbeitskraft widmen, und dass sie im Parlament und auch
sonst bei der Regierung stetsfort in diesem Sinne ihre Wähler ver­
treten.
Es dürfte wohl sehr wenige Kandidaten in den verschiedenen
Parteien und Volks-Wahlkurien geben, welche einem so deutlich und
kräftig ausgesprochenen und durch sich selbst genügend begründeten
Verlangen der Bevölkerung ein trockenes „Nein“ entgegenzusetzen
wagen. Sollte aber da oder dort wirklich ein Wahlbewerber sich
direkt oder in versteckter Weise als Gegner des Fremdenverkehrs­
wesens zeigen, nun denn, in solchem Falle weiss die Wählerschaft
von vorneherein, was von dem Manne zu halten ist.
Ein solcher Mann ist entweder eingerostet in längst antiquierten
Vorurteilen, er hat kein Verständnis für die materiellen Interessen
seiner Volks- und Landesgenossen oder er ist gewillt, sehr wichtige
Interessen seiner Wähler aus anderen Rücksichten hintanzusetzen;
auf keinen Fall passt ein solcher Mann in das rasch pulsierende,
moderne Leben und noch weniger ist er geeignet, als Volksvertreter
aus irgend einem Wahlkreis unserer österreichischen Reiseverkehrs-
Länder einen Sitz im Reichsrate einzunehmen.
(S^"
Die graphischen Reproduktions-Verfahren.
{^Mit S Illustrationen)
In einer illustrierten Zeitung ist es wohl gerechtfertigt, ein Wort oder
zwei über die neuen Reproduktionsverfahren und die graphischen Künste
überhaupt zu sprechen. Die Leistungen der letzten Jahrzehnte sind ja
grossartig gewesen, und hauptsächlich die mit der Photographie zusammen­
hängenden Vervielfaltigungsarten haben die Welt in Erstaunen gesetzt.
Nun muss man aber trotzdem nicht glauben, dass die alten Techniken,
wie z. B. Holzschnitt, ad acta gelegt sind. Keineswegs, der Holzschnitt
hat sich ebenfalls in höchst anerkennenswerter Weise zu einer Vollkommen­
heit entwickelt, die ihn einfach unersetzlich macht. Ebenso fst es mit der
Zeichnung auf Stein, ferner der Radierung.
Die Photographie hat eben ganz neue, grosse, reiche Gebiete er­
schlossen mit anderen neuen Effekten und Anwendungen. Diese Ausbreitung
und Vielseitigkeit ist aber auch so gross geworden, dass sich wohl selten
ein Laie ilarin auskennen wird, und auch die meisten Fachleute arbeiten
in ihrer Spezialität fort, ohne Zeit und Gelegenheit zu haben, das ganze


[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 5 ]
Nr. 1.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
grapliische Gebiet kennen zu lernen. Jedoch gerade die Uebersicht über
dieses weite Feld ist von grosser Wichtigkeit. Denn um ein Bild in der
wünschensiverten Weise zur Vervielfältigung zu bringen, um mit diesem oder
jenem Original den besten Effekt hervorbringen zu können, muss man sätnt-
liche Verfahren in ihrer Ausführung und in ihrer Wirkung studiert haben;
man muss die charakteristischen Vorzüge und ebenso die Schwierigkeiten
und Nachteile jeder einzelnen Technik kennen und mit einan-
1.1er vergleichen. E'rst dann kann man im vorhinein den E'r-
folg sich voistellen, das entsprechende Verfahren mit Sicher­
heit wählen ohne Zufälligkeiten und Misserfolgen preisgegeben
zu sein.
Die Druckverfahren unterscheiden sich in drei Ilaupt-
gruppen: Hochdruck, Flachdruck und Tiefdruck. Der Hoch­
druck ist die Buchdruckerei, die Typographie, ln dieser sind
die grössten Fortschritte zu verzeichnen. Das Bild liegt erhaben
vor uns, natürlich in einer E'läche und zwar muss diese auf
eine ganz bestimmte Höhe gebracht werden. Die Walzen kom­
men mit der Farbe nur auf das erhöhte Bild, dieses gibt die
Farbe auf das Papier ab, alle Vertiefungen bleiben weiss.
Beim Flachdruck, also meistens Lithographie, befindet
sich das Bild flach auf dem Stein. Der Unterschied zwischen
Strich und Zwischenraum besteht demnach nicht in Höhe und
Tiefe, sondern in dem Gegensatz von Fett und Wasser. Auf
den trockenen, porösen Stein nämlich wird 'das Bild in fetter
F'arbe gebracht, sei es nun durch fette Tusche, Kreide oder
Ueberdruck und dieses Bild saugt sich ein. Dann wird der
Stein mit nassen Tüchern überfahren und die leeren Stellen
saugen das Wasser auf. Laufen nun die Walzen mit fetter
Farbe darüber, so nimmt das Bild die fette P'arbe an, wäh­
rend die nassen Zwischenräume sie abstossen und dann er­
folgt der Druck. Diese Prozedur wiederholt sich bei jedem
Exemplar. Auf den Lichtdruck, auch eine Art Flachdruck, kom­
men wir später zu sprechen.
Der Tiefdruck erklärt sich von selbst, das Bild ist ein­
gegraben. Die Platte— meistens Kupfer— wird mit F'arbe
förmlich eingeschmiert, die Oberfläche dann rein geputzt,
worauf mit starkem, weichem Papier gedruckt wird, das sich
in die Vertiefungen eindrückt und dabei die F'arbe annimmt.
Der Tiefdruck hat verhältnismässig viel weniger Verbreitung
gefunden, weil diese Manipulationen langwierig sind, Maschinen
riafür nicht existieren, die Platten keine grossen Auflagen aus-
halten und infolgedessen die Produktion teuer ist. Hierher ge­
hören Kupferstich,
Das klingt zwar alles ganz wunderbar und ist es auch, es entsteht
alles auf chemisch-mechanischem Wege. Aber man glaube ja nicht, dass
es nur halbwegs so von selbst geht, sonst wird man erst seine blauen Wun­
der erlebennämlich kolossale Flnttäuschungen. Genaues Studium, pein­
lichste Akkuratesse, ein empfindliches Auge, eine geschickte Hand sind un­
erlässliche Bedingungen zur F^rzielung von Erfolgen. Von allem Anfang an
.‘'tahlstich,Radierung
und neu dazu ge­
kommen ist nur die
Heliogravüre.
Fangen wir nun
wieder mit dem
Hochdruck, der Typographie, an,
so muss zunächst konstatiert wer­
den, dass diese früher grobe
Technik zu einer besonderen Ver­
feinerung gelangt ist. Gedruckt
wird immer nur in einer F'arbe
(Ausnahmen gibts nur sehr wenige),
und zwar nehmen wir gleich an
schwarz auf weiss Daraus folgt,
dass graue Mitteitöne aus Schraf­
fierungen bestehen müssen, die
je nachdem weiter oder enger,
fetter oder magerer sind. Beim
Holzschnitt muss jeder solche
Strich auf beiden Seiten umstochen
werden. Nun kam aber die Me tall-
ätznng und es war nur notwen­
dig, diese Striche überhaupt ein­
mal auf dem Metall zu haben,
das übrige besorgt die Säure, sie
frisst die Zwischenräume einfach
weg.
Mittelst Photographie war es
sehr leicht, scharf gezeichnete
Bilder in beliebiger Verkleinerung
vom weissen Papier auf die Platte
zu Übel tragen, aber die Bilder
mussten doch gezeichnet werden.
Die dritte Fitappe und hervor­
ragendste FTfindung war die
Methode Meisenbach’s in Mün­
chen, die Halbtöne durch photo­
graphische Manipulationen in
Schraffierungen und Punktierungen
aufzulösen. Vor die Aufnahms­
platte wird eine gleichmässig
schraffierte (ca. 40 Linien per
Centimeter) Glastafel gestellt und
infolgedessen entstehen auf dem
Negativ bei den hellen Partien
magere und bei den dunkeln
fettere Schraffierungen; stellt man dann die Rasterplatte um, so dass
sich die Linien zu denen der ersten Stellung kreuzen, so entstehen in
den Schatten auch gekreuzte Strichlagen, während in den Lichtern nur
noch kleine Punkte übrig bleiben (gegen 2000 per Quadrat-Gentimeter).
Das nennt man Autotypie, und durch sie ist es möglich, jedes Bild und jede
Naturaufnahme mit allen Flalbtönen und beliebiger Verkleinerung in eine
druckfähige Platte umzuwandeln.
Aber man geht noch weiter. Nach der Dreifarbentheorie lässt sich
jede Nüance aus den Grundfarben: blau, rot, gelb herstellcn. Nun handelt
es sich darum, aus dem Original jede einzelne Farbe mit ihren Abtönungen
herauszuphotographieren, und dies geschieht mit den F'arbenfiltern. Das
sind blaue, rote und gelbe Glasplatten, die einzeln vor das Negativ ge­
stellt werden. Durch die gelbe Platte wirken nur die gelben Lichter stark,
die Mischungen mit gelb geben dünnere l'öne u. s. w. Nach Herstellung
der einzelnen Platten und Uebereinanderdrucken derselben entsteht das
erste Bild wieder. Sehr gut ist noch das Hinzufügtn einer vierten, einer
Holzschnitt.
■m,.
Autographie. Das mit Kreide gezeich­
nete Bild direkt auf die Zinkplatte
umgedruckt.
muss jeder kleine Fehler vermieden oder ausgebessert werden. F)s geht
sonst wie mit dem Fluch der bösen I’hat, die fortzeugend immer Böses
muss gebären. Und wenn die Platten tadellos vor uns liegen und es
kommen dann die ersten Abzüge aus der Maschine, so wird man wieder
staunen, wie diese zumeist miserabel aussehen. Von neuem muss wieder
das scharfe Auge fühlen, was alles zu geschehen hat, um aus dem vielseitig
mangelhaften Bild ein vielseitig vorzügliches Bild zu machen, und die ge­
übte Hand muss folgen.
Die Sache eingehender zu besprechen ist hier nicht der Platz. Wir
bringen heute nur zur Veranschaulichung einen Holzschnitt, eine Zinkätzung
direkt von der Kreidezeichnung (Autographie), eine photographische Re­
produktion nach einer F'ederzeichnung— gewöhnliche Phototypie ferner
eine Autotypie nach getuschtem Original und eine Autotypie nach Natur­
aufnahme. Die Terminologie dafür ist wohl eine sehr reichhaltige, aber man
halte sich am besten nur an die hauptsächlichsten Benennungen und über­
setze. sie nicht. Phototypie ist durchaus kein Lichtdruck.
schwarzen Platte, um die ruhigen grauen Töne herauszubringen.
Autotypie ?tach getuschtem Original. Mit sclnvierigen Verläufern.


[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 1.
Bei dei> verschiedenen Metlioden gibt es aber Klippen, über die man
nicht hinwegkommt, sondern die man schlau umsegeln muss. Z. B. die
Autotypien fasste man noch vor 15 Jahren alle mit einer schwarzen Linie
ein. Später musste man sich doch dazu bequemen, graue Töne bis ins
Weisse zart verlaufen zu lassen, und jetzt glaubt jeder Künstler malen zu
können, eratur des I.okals etc. alles zusammenstimmt, so ist
das Bild rnit allen Uchergängen und 1 laibtönen von der Platte abzudrucken.
Das ist freilich nicht so leicht, aber wir sprechen ja überhaupt nur von
geschickten Kräften und guten Arbeiten, unti unter diesen V orbedingungen
ist allerdings die Wirkung des I.ichtdruckes eine ungemein zarte, weiche
und feine.
Alles in Allem sieht man, dass die graphischen Künste überhaupt
mühsam sind und dass ein unverdrossener Iciealismus dazu gehört, der
einen auch bei den langwierigsten Manipulationen nicht verlassen darf und
der einem immer wieder aneifern muss, den Zauber zu erreichen oder noch
zu übertreffen, den das Original schon haben soll und der einem immer
vorschwebt, Robert Pfleumer.
Pörtschach am Wörthersee.
Saisonbericht und Neuerungen pro IQOI. Wegen der in Paris statt-
fmdenden W eltausstellung hatten ängstliche Gemüter grosse Bedenken für
eine günstige Saison am Wörthersee. Diese Befürchtungen erwiesen sich
jedoch als grundlos, indem die Frequenz von Pörtschach im Vergleich’zum
Vorjahre um 85 Personen zugenommen hat. Flbenso hatten die Wetter­
propheten einen sehr ungünstigen Sommer vorausgesagt, was zur V'ermehrung
der Aengstlichkeit nicht wenig beitrug. Nun, zum Glück haben sich die
W ettermacher im Schütteln der dunklen Lose ganz ordentlich vergriffen
und der Himmel strafte sie durch das herrlichste Sommerw’etter ganz ge­
waltig Lügen. F'reilich gab es eine ziemlich trockene, länger anhaltende,
regenlose Periode, welche aber an den Ufern des Wörthersees sich nicht
so entsetzlich bemerkbar machte, da hier die Abende und Nächte wenig­
stens eine angenehme Abkühlung brachten. Natürlich wurden die Seebäder
infolge der günstigen Witterungsverhältnisse in sehr ausgedehntem Masse
in Anspruch genommen. Die Badeanstalten waren immer überfüllt. Die
Kurkominission, welche mit frohem Mute an die Arbeit gegangen war, den
Fremden möglichst viel zu bieten und ein ausgedehntes Programm für Fest­
lichkeiten und Unterhaltungen ausgearbeitet hatte, erlitt durch den uner­
warteten, daher um so erschütternden Tod ihres ungemein thätigen Mit­
gliedes, des Herrn F.rnst Wahliss, einen harten Schlag. Dem Genannten
verdankt Förtschach, dass der Ort sich in kurzer Zeit zu einem modernen
Kurorte entwickelte, der schon hochgehenden Anforderungen entspricht
und auch im Auslande durch die geschäftlichen Konne.xionen, welche das
Porzellanhaus Ernst Wahliss in grosser Menge unterhält, als Sommerauf­
enthalt bekannt wurde.- Einen zweiten traurigen Verlust hatte die Kur­
kommission im Monate August zu beklagen, indem Herr Ale.xander Göschl
nach langem Leiden verschied; derselbe war ebenfalls ein sehr thätiges
Mitglied und ein grosser Freund Pörtschachs.
Hatte der unerbittliche Tod schon so unersetzliche Lücken in die
Kurkommission gebracht, so wurde das Unglück noch vermehrt durch die
lang andauernde schwere F.rkrankung des Obmannes der Kurkommission,
des Herrn Dr. Karl Ritter v. Tarnoczy, welcher mit unermüdlichem Flifer
und Unverdrossenheit die Agenden der Kurkominission leitete und durch
seine Zähigkeit es dahinbrachte, für Pörtschach und die umgebenden Orte
eine ]\tusikkapelle zusammenzustellen, welche nun zwei Sommer in Funktion
war und sich die allgemeine Anerkennung errungen hat. Dank dieser
Institution und dem nicht hoch genug anzuschlagenden Verdienste mehrerer
junger Herren aus dem Badepublikum, welche sich der Kurkommission in
liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt hatten, war es den übrig­
gebliebenen Mitgliedern derselben möglich, für Unterhaltungen des Publi­
kums in ausreichendem Masse Sorge zu tragen, und zwar wurde im Juli
eine IMondscheinfahrt am See, welche sich grossen Beifalles zu erfreuen
hatte, ferner ein Konzert in Klagenfurt im Gartensaale des Hotel „Sandwirt“,
welches ein zahlreiches Publikum anlockte, ein grosses Annenfest und eine
Liedertombola, sowie im August ein Waldfest bei Hugelmann, eine Kinder­
tombola in Velden und ein Wiesenfest beim Wallerwirt, sowie ein gross­
artiges Kaiserfest am ,15. und 18. August arrangiert. Leider war letzteres
nicht von demselben prächtigen Wetter, wie die übrigen Veranstaltungen,
begünstigt und die verschiedenen geplanten Unternehmungen kamen nicht
voll zur Geltung.
F'ür die nächste Saison stehen mehrere Neuerungen in Aussicht, vor
allem wird die seit vielen Jahren projektierte Wasserleitung endlich in
Funktion treten, nachdem der grösste 'J'eil der Arbeiten bereits vollendet
ist untl nur der Saisonschluss abgewartet wurde, um die Rohrlegung an
den Wegen und Strassen durchzufahren; in einigen Wochen wird auch
dies vollendet sein und Pörtschach hierdurch einen gewaltigen Schritt nach
vorwärts gethan haben.
Die bereits seit zwei Jahren trefflich eingeführte Musikkapelle unter
Leitung des Kapellmeisters Herrn Anton Wolf ist für die nächste Session
neuerdings verpflichtet, und zwar vom i. Juli bis 8. September. Fünen wie
grossen Fanfluss das Flngagement einer ständigen Musikkapelle auf das
Badeleben hat, kann nur derjenige ermessen, der die Zeiten mitgemacht,
in denen man auf die Militärmusik angewiesen war, welche inmitten der
Saison, oft schon anfangs August, aus Klagenfurt abzog und es die grössten
Schwierigkeiten absetzte, nur zum Kaiserfeste allein einen Ersatz zu finden,
der mitunter sehr minderer Güte war. Den unermüdlichen Bemühungen
des Obmannes der Kurkommission, sowie dem opferwilligen F'.ntgegen-
kommep der Fltablissementsbesitzer und Wirte in Pörtschach, V'elden, Maria
Wörth und Hugelmann ist es zu danken, dass diese Institution ins Leben
treten konnte und steht zu hoffen, dass sich dieselbe auf die Dauer erhalten
wird. Nur so wird es möglich sein, F'estlichkeiten und Unterhaltungen zu
arrangieren zu gelegener Zeit und beim Badepublikum keine Langeweile
aufkommen zu lassen.
Nach Schluss der Saison veranstalteten mehrere Dilettanten und
heimische Kunstkräfte, genannt „Trümmer der Kurkapelle“, ein Wohl-
thätigkeits-Konzert, welches bei dem massenhaft erschienenen Publikum
den lebhaftesten Beifall fand und für die Ortsarmen eine ansehnliche Fün-
nahmc erzielte. Die Herren Architekt J. V. Fuchs( 1. Violine), Gebrüder
Vogel( 1. Violine), Badearzt Dr. I.eopold( 11. Violine), Wagner (II. Violine),
Flofsekretär Lothar Ritter von Weyda (Cello), Etablissementsbesitzcr Robert
S. Werzer (Bass), Wolf (Klarinette), Zuzzi und Mottka (Schlagwerk), Rudi
Muraucr (Klavier) vereinigt, hielten das Publikum durch die gut gebrachten
Wiener Weisen in tler animiertesten Stimmung; jeder Piece folgten Zugaben
und wollte es an. stürmischen I lervorrufen schier kein Finde nehmen als
Herr Robert Werzer seinen beliebt gewordenen „Werzermarsch“ persöiilich
dirigierte. Ein lustiges Kränzchen beschloss den heiteren Abentl. A. W.
"i! J I ,i~~ I Iji,--
ffünckn
§ 1-
München. f)berbayern und Noultirol hatten heuer— wohl haiqit-
sächlich infolge ries (Iberammergauer Passionsspieles— eine sehr gute.


[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 7 ]
Nr. 1.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7.
Fremdensaison. Am 2. Oktober fand für diesmal das letzte Passionsspiel in
Oberammergau statt, die nächste Spielsaison ist erst in zehn Jahren wieder
zu erwarten. Im ganzen waren es heuer 48 und mit der grossen Kostüm­
probe 49 .'Aufführungen. Die Hauptspiele waren nur anfänglich und wenn
sie auf Werktage fielen, an denen die Landbevölkerung fehlte, nicht bis auf
den letzten Platz besetzt, schon von Juni an waren dann 4200 bis 4500 Be­
sucher in jeder Hauptvorstelhmg und 4000 in jedem Nachspiele, man wird
also nicht fehlgehen, wenn man die Gesamtzahl der Besucher auf rund
2CXD.OOO schätzt; vor zehn Jahren war die Zahl der Nachspiele viel geringer;
es fanden damals 40 Aufführungen statt, zu denen sich ca. 150.000 Besucher
eingefunden hatten. Die Einnahmen des Passionsspiel-Komitees und der
Gemeinde sind in diesem Jahre dementsprechend gestiegen, zumal auch die
Preise einzelner Plätze erhöht wurden. Man darf rechnen, schreibt die
„Augsb. Abendztg.“, dass bei einem vollbesetzten Hauptspiel allein schon
20.000 Mark für die beinahe 2000 ersten Plätze und im ganzen 29.000 bis
30.000 Mark vereinnahmt wurden, so dass für 27 Hauptspiele rund 800.000 Mk.
eingegangen sein mögen; bei der Hauptprobe fiel, da die meisten Besucher
geladen waren und freien Fiintritt hatten, wenig ab, für die 20 Nachspiele
wird eine Einnahme von 400.000 bis 500.000 Mark erzielt worden sein, da
in diesen die besseren Plätze häufig billiger verkauft wurden.
Somit dürfte mindestens eine Million Mark an Eintrittsgeldern ver­
einnahmt worden sein. Die Einnahmen der Ortsbewohner für Wohnung, Ver­
pflegung, Fuhrwerk, Verkäufe in Läden etc. dürften wohl das dreifache
dieser Summe erreichen. Die Honorare der Mitspieler sind freilich trotz
alledem nicht hoch, Christus-Lang wird etwa 1000 Mark erhalten, man hat
eben mit 600 bis "^oo Mitwirkenden zu rechnen, auch werden grössere
Summen für die Abzahlung von Schulden, für Kanalisierung und Wasser­
leitung, für Schutz des Theaters, Beiträge zur Schnitzschule, zum König
Ludwig-Denkmal, für einen Anbau an das Wohnungs-Bureau, der zugleich
zu Proben dienen soll etc., verwendet.
Die grössten und strengsten .lpe“
in „Dolly“. Ohne charakteristische F'einheiten blieb auch sein „Don Diego“
in dem neu ausgegrabenen Calderon’schen Lustspiel „Zwei Eisen im Feuer“.
Allerdings haben unsere Leute wenig Zeit zum Ausarheiten, das ist nicht
so v.ie an einer Grossstadtbühne. Aber einzelne Schauspielschlager könnte
man doch hineinbringen. Da arbeitet z. B. Herr Hohpi so ganz nacli meinem
Geschmack. Dieser Künstler sucht nicht lange, er findet gleich. So war sein
„Litterat Wolf“ von wirklichem Naturalismus ohne Uebertreibung, sein „Graf
Schütte“ in „Dolly“ auf das genaueste charakterisiert, und eine Mcister-
leistung bot er als „Geheimrat“ in „VV^ohlthäter der Menschheit“. Herr
Hoj)p6 ist die reifste Kraft, die wir heuer besitzen. Fir bildet eine mächtige
Stütze unseres Theaters.
Zu den weiteren Stützen gehören selbstredend unser lieber alter äikot-
gartner, der in die kleinste Rolle noch seine Mätzchen zu setzen weiss, wenn
es ihm nicht gegönnt ist, in einer grossen Rolle sein Charakterisierungs-
Talent glänzen zu lassen. FIbenso gehört Frl. Lerach zu tlen beliebtesten
iMitgliedern.
Unsere Heldenliebhaberin und Salondame F'rl. Selly scheint für das
klassische F'ach geschaffener zu sein, als für das bürgerliche Schauspiel.
Ihre ,,Katharina“ in „Wohlthäter der Menschheit“ litt an zu pathetischer
Sj)rache, hingegen ihre „Donna Beata“ in ,,Zwei Füsen im F'euer“ von einem
edlen Gehalte war, welche uns ein Zeugnis gab, wie schön F'rl. Selly Verse
zu sprechen imstande ist. Ihre äussere Firscheinung ist fascinierend und
vornehm. In Toiletten entwickelt sie einen guten tleschmack.
In dem langweiligen Calderon’schen Stücke ,,Zwci Fäsen im Feuer“
lernten wir F'rl. ÄÜ/OTar kennen, welche vielversprechend debütierte. VtX.Ebeti
hat den guten Eindruck, den sie als „Dolly“ machte, in späteren kleineren
Rollen bedeutend beeinträchtigt durch ihr unverbesserliches, kreischendes
Aufschreien und durch die unbeholfenen Geberden ihrer Hände. Unzu­
länglich erscheint uns Herr Murauer sowohl als Sänger— vom Schauspiel­
versuch in ,,Wohlthäter der Menschheit“ gar nicht zu reden.
Das Zu.sammenspiel verbessert sich von Abend zu Abend, und es sind
die kühnsten F'.rwartungen absolut nicht das Resultat eines’ojüimistisch ver­
anlagten Gemütes. Nui sollte es der Direktion auch möglich sein, die
nötige Zeit zu gewinnen, dass die Premieren sorgfältig vorbereitet werden
können. Dazu bedurfte es eines Publikums, welches auch mit äjteren ein­
studierten Stücken vorlieb nimmt, damit sich die Direktion nicht genötigt
sieht, eine förmliche Novitätenjagd zu inszenieren. H. S.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Badgastein. Die letzte Kurliste für die Saison 1900• verzeichnet
8035 Personen. Von diesen waren aus Oesterreich 3511, aus Ungarn 1317,
aus dem Deutschen Reiche 2293; aus anderen Ländern F'.uropas, als: aus


[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 8 ]
Seite 6.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 1.
Bei den verschiedenen Älethoden gibt es aber Klippen, über die man
nicht hinwegkommt, sondern die man schlau umsegeln muss. Z. B. die
Autotypien fasste man noch vor 15 Jahren alle mit einer schwarzen Linie
ein. Später musste man sich doch tlazu bequemen, graue Töne bis ins
\Veisse zjirt verlaufen zu lassen, und jetzt glaubt jeder Künstler malen zu
können, ^vie er will, der 'l’echniker muss das ganz einfach so ausführen.
Der Chemigraph und der Drucker quälen sich, um die nach allen Seiten
hin gehenden Verläufer herauszubringen, was ihnen jedoch nur selten ge­
lingt; man beachte diese Bilder genau und man wird finden, dass von zehn
vielleicht acht verschmierte Ränder haben. Deshalb ist es sehr notwendig,
dass der Künstler nicht auf einer Höhe der Abgeschlossenheit weiter ar­
beitet, sondern, dass er dem allgemeinen Rufe der Zeit folgt und sich um
das Gewerbe kümmert, dass er die Technik kennen lernt; er wird auf diese
Photoiypie nach Federzeichnung.
Weise viel mehr Gelegenheit zu Erfolgen haben. Es werden auch nicht
solche Unglücksfälle Vorkommen, wie neulich mit dem grossen Plakat für
die Salzburger Fischerei-Ausstellung, zu welchem das Original sehr schön,
die Ausführung aber miserabel war, weil eben die Technik falsch gewählt
wurde. So muss man oft sehen, wie mit den reichlichsten Mitteln und den
besten Kräften höchst mangelhafte Erfolge erzielt werden, nur weil es an
dem Zusammenwirken des Künstlers mit dem ausführenden Organ fehlt.
Eben darum soll auch der Chemigraph nicht glauben, dass alles mit
der Photogra])hie nach der Natur geht und dass er des Künstlers entbehren
könne. Er wird sonst ewig einseitig bleiben und nur durch günstige Zu­
fälle gute Bilder zuwege bringen. Und der Laie, welcher sehr häufig der
Besteller ist, soll darauf achten, dass diese beiden P'aktoren nicht gesonderte
Wege gehen, sondern Zusammenarbeiten.
Also das Zeichnen und das Zeichnenkönnen ist und* bleibt immer der
Angelpunkt für die vervielfältigenden Künste.
Das hat die Lithographie— und wir kommen hiermit zum Flachdruck
— immer beobachtet. Diese hat sich nicht so rückhaltlos der Photographie
in die Arme geworfen. Sie hat sie benützt, wo sie dieselbe gebraucht
Autotypie ?tach Naturaufnahme. Mit Einfassungslinien.
hat, im übrigen ist sie beim Zeichnen geblieben. Die Lithographie hat in
konservativen Bahnen ebenfalls grosse Fortschritte erzielt. Der Farbendruck,
die Chromolithographie, weist Leistungen auf, denen wir unsere freiuligste
Anerkennung zollen müssen. Die Lithographie kann ebenso gut den Drei­
farbendruck anwenden, aber es wirvi wohl jeder zugeben, dass sich die
Wirkungen von Ultramarin- oder Kobaltblau, Zinnober, Karmin oder der
verschiedenen Ocker etc. nicht tlurch Mischungen aus drei Gruntlfarben
erzielen lassen, kreilich, um die IVIühe, welche die Herstellung von g, 10
oder 12 Platten erfordert, kümmert man sich am liebsten nicht.
Ein Verfahren des Flachdruckes, welches allerdings nur durch die
Photographie möglich ist, ist der TÄchtdruck. Wenn es l)eim Steindruck,
nur ein abgesondertes Fett und Nass gibt, so sind dagegen beim Lichtdruck
auch die Uebergänge von einem zum andern vorhanden. Es wird nämlich
eine auf die Glasplatte aufgetrocknete, lichtempfindliche Gelatinschicht unter
dem Halbton-Negativ belichtet. Dadurch werden die belichteten Stellen un­
löslich gemacht, das heisst, wenn die Gelatinplatte ins Wasser gelegt wird,
so nehmen diese kein Wasser auf, bleiben also trocken, während die weniger
belichteten Töne nur wenig und die gar nicht belichteten Stellen viel Wasser
aufnehmen. Gehen nun die Walzen mit vier fetten Firnisfarbe darüber, so
nehmen die trockenen Stellen viel Farbe und die anderen Flächen, je nasser
sie sind, desto weniger Farbe an. Wenn also Konsistenz der Farbe, Feuch­
tigkeit der Platte, Pemperatur des I.okals etc. alles zusammenstimmt, so ist
das Bild mit allen Uebergängen und Halbtönen von der Platte abzudrucken.
Das ist freilich nicht so leicht, aber wir sprechen ja überhaupt nur von
geschickten Kräften und guten Arbeiten, und unter diesen Vorbedingungen
ist allerdings die Wirkung des Lichtdruckes eine ungemein zarte, weiche
und feine.
Alles in Allem sieht man, dass die graphischen Künste überhaupt
mühsam sind und dass ein unvertlrossener Iclealismus dazu gehört, der
einen auch bei den langwierigsten Manipulationen nicht verlassen darf und
der einem immer wieder aneifern muss, den Zauber zu erreichen oder noch
zu übertreffen, den das Original schon haben soll und der einem immer
vorschwebt, Robert Pßeumer.
Pörtschach am Wörthersee.
Saisonbericht und Neuerungen pro ipoi. Wegen der in Paris statt­
findenden Weltausstellung batten ängstliche Gemüter grosse Bedenken für
eine günstige Saison am Wörthersee. Diese Befürchtungen erwiesen sich
jedoch als grundlos, indem die Freciuenz von Pörtschach im Vergleich'zum
Vorjahre um 85 Personen zugenommen hat. Fibenso hatten die Wetter­
propheten einen sehr ungünstigen Sommer vorausgesagt, was zur Vermehrung
der Aengstlichkeit nicht wenig beitrug. Nun, zum Glück haben sich die
Wettermacher im Schütteln der dunklen Lose ganz ordentlich vergriffen
und der Himmel strafte sie durch das herrlichste Sommerwetter ganz ge­
waltig Lügen. F'reilich gab es eine ziemlich trockene, länger anhaltende
regenlose Periode, welche aber an den Ufern des Wörthersees sich nicht
so entsetzlich bemerkbar machte, da hier die Abende und Nächte w’eni«*-
stens eine angenehme Abkühlung brachten. Natürlich wurden die Seebäder
infolge der günstigen Witterungsverhältnisse in sehr ausgedehntem Masse
in Anspruch genommen. Die Badeanstalten waren immer überfüllt. Die
Kurkommission, welche mit frohem Mute an die .\rbeit gegangen war, den
I' remden möglichst viel zu bieten und ein ausgedehntes Programm für Fest­
lichkeiten und Unterhaltungen ausgearbeitet hatte, erlitt durch den uner­
warteten, daher um so erschütternden Tod ihres ungemein thätigen Mit­
gliedes, des Herrn Itrnst Wahliss, einen harten Schlag. Dem Genannten
verdankt Pörtschach, dass der Ort sich in kurzer Zeit zu einem modernen
Kurorte entwickelte, der schon hochgehenden Anforderungen entspricht
und auch im Auslande durch die geschäftlichen Konnexionen, welche das
Porzellanhaus Ernst Wahliss in grosser Menge unterhält, als Sommerauf­
enthalt bekannt wurde.- Einen zweiten traurigen Verlust hatte die Kur­
kommission im Monate August zu beklagen, indem Herr Alexander Göschl
nach langem Leiden verschied; derselbe war ebenfalls ein sehr thätiges
Mitglied und ein grosser Freund Pörtschachs.
Hatte der unerbittliche Tod schon so unersetzliche Lücken in die
Kurkommission gebracht, so wurde das Unglück noch vermehrt durch die
lang andauernde schwere Firkrankung des Obmannes der Kurkommission,
des Herrn Dr. Karl Ritter v. Tarnoczy, welcher mit unermüdlichem Flifer
und Unverdrossenheit die Agenden der Kurkommission leitete und durch
seine Zähigkeit es dahinbrachte, für Pörtschach und die umgebenden Orte
eine Musikkapelle zusammenzustellen, welche nun zwei Sommer in Funktion
war und sich die allgemeine Anerkennung errungen hat. Dank dieser
Institution und dem nicht hoch genug anzuschlagenden Verdienste mehrerer
junger FRrren aus dem Badepublikum, welche sich der Kurkommission in
liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt hatten, war es den übrig­
gebliebenen Mitgliedern derselben möglich, für Unterhaltungen des Publi­
kums in ausreichendem Masse Sorge zu tragen, und zwar wurde im Juli
eine Mondscheinfahrt am See, welche sich grossen Beifalles zu erfreuen
hatte, ferner ein Konzert in Klagenfurt im Gartensaale des Hotel „Sandwirt“,
welches ein zahlreiches Pulilikum anlockte, ein grosses Annenfest und eine'
Liedertombola, sowie im August ein Waldfest bei Hugelmann, eine Kinder­
tombola in Velden und ein Wiesenfest beim Wallerwirt, sowie ein gross­
artiges Kaiserfest am .15. und 18. August arrangiert. Leider war letzteres
nicht von demselben prächtigen Wetter, wie die übrigen Veranstaltungen
begünstigt und die verschiedenen geplanten Unternehmungen kamen nicht
voll zur Geltung.
F'ür die nächste Saison stehen mehrere Neuerungen in Aussicht, vor
allem wird die seit vielen Jahren projektierte Wasserleitung endlich in
Funktion treten, nachdem der grösste Teil der Arbeiten bereits vollendet
ist und nur der Saisonschlusg abgewartet wurde, um die Rohrlegung an
den Wegen und Strassen durchzuführen; in einigen Wochen wird auch
dies vollendet sein und Pörtschach hierdurch einen gewaltigen Scfiritt nach
vorwärts gethan haben.
Die bereits seit zwei Jahren trefflich eingeführte Musikkapelle unter
Leitung des Kapellmeisters Herrn Anton Wolf ist für die nächste Session
neuerdings verpflichtet, und zwar vom 1. Juli bis 8. September. Fünen wie
grossen Fünfluss das Fingagement einer ständigen Musikkapelle auf das
Badeleben hat, kann nur derjenige ermessen, der tlie Zeiten mitgemacht,
in denen man auf die Militärmusik angewiesen war, welche inmitten der
Saison, oft schon anfangs August, aus Klagenfurt abzog und es die grössten
Schwierigkeiten absetzte, nur zum Kaiserfeste allein einen F.rsatz zu finden,
der mitunter sehr mintlerer Güte war. Den unermüdlichen Bemühungen
des Obmannes der Kurkommission, sowie dem opferwilligen Entgegen­
kommen der FÜablissementsbesitzer und Wirte in Pörtschach, Velden, Maria
Wörth und Hugelmann ist es zu danken, dass diese Institution ins Leben
treten konnte und steht zu hoffen, dass sich dieselbe auf die Dauer erhalten
wird. Nur so wird es möglich sein, F'estlichkeiten und Unterhaltungen zu
arrangieren zu gelegener Zeit und beim Badepublikum keine Langeweile
aufkommen zu lassen.
Nach Schluss der Saison veranstalteten mehrere Dilettanten und
heimische Kunstkräfte, genannt ,,Trümmer der Kurkapelle“, ein Wohl-
thätigkeits-Konzert, welches bei dem massenhaft erschienenen Publikum
den lebhaftesten Beifall fand und für die Ortsarmen eine ansehnliche Ein­
nahme erzielte. Die Herren Architekt J. V. Fuchs (I. \'ioline), Gebrüder
Vogel (I. Violine), Badearzt Dr. Leopold( 11. Violine), Wagner (II. Violine),
Hofsekretär Lothar Ritter von Weyda (Cello), F'.tablissementsbesitzer Robert
S. Werzer (Bass), Wolf (Klarinette), Zuzzi und Mottka (Schlagwerk), Rudi
Murauer (Klavier) vereinigt, hielten das Publikum durch die gut gebrachten
Wiener Weisen in der animiertesten Stimmung; jeder Piece folgten Zugaben
und wollte es an stürmischen Hervorrufen schier kein Finde nehmen als
Herr Robert Werzer seinen beliebt gewordenen ,,Werzermarsch“ persönlich
dirigierte. Ein lustiges Kränzchen beschloss den heiteren .Vbend. A. )V.
m
lüncfieii
.-■'ST
München. Obeibayern und Nordtirol hatten heuer— wohl haupt­
sächlich infolge des Oberammergauer Passionsspieles— eine sehr gute.


[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 9 ]
Nr. 1.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7.
Fremdensaison. Am 2. Oktober fand für diesmal das letzte Passionsspiel in
Oberammergau statt, die nächste Spielsaison ist erst in zehn Jahren wieder
zu erwarten. Im ganzen waren es heuer 48 und mit der grossen Kostüm­
probe 49 Aufführungen. Die Hauptspiele waren nur anfänglich und wenn
sie auf Werktage fielen, an denen die Landbevölkerung fehlte, nicht bis auf
den letzten Platz besetzt, schon von Juni an waren dann 4200 bis 45CX) Be­
sucher in jeder Hauptvorstellung und 4000 in jedem Nachspiele, man wird
also nicht fehlgehen, wenn man die Gesamtzahl der Besucher auf rund
200.(XX) schätzt; vor zehn Jahren war die Zahl der Nachspiele viel geringer;
es fanden damals 40 Aufführungen statt, zu denen sich ca. 150.000 Besucher
eingefunden hatten. Die F.innahmen des Passionsspiel-Komitees und der
Gemeinde sind in diesem Jahre dementsprechend gestiegen, zumal auch die
Preise einzelner Plätze erhöht wurden. Man darf rechnen, schreibt die
„Augsb. Abendztg.“, dass bei einem vollbesetzten Hauptspiel allein schon
20.000 Mark für die beinahe 2000 ersten Plätze und" im ganzen 29.000 bis
30.000 Mark vereinnahmt wurden, so dass für 27 Hauptspiele rund 800.000 Mk.
eingegangen sein mögen; bei der Hauptprobe fiel, da die meisten Besucher
geladen waren und freien Flintritt hatten, wenig ab, für die 20 Nachspiele
wird eine Flinnahme von 400.000 bis 500.000 Mark erzielt worden sein, da
in diesen die besseren Plätze häufig billiger verkauft wurden.
Somit dürfte mindestens eine Million Mark an Flintrittsgeldern ver­
einnahmt worden sein. Die Einnahmen der Ortsbewohner für Wohnung, Ver­
pflegung, F'uhrwerk, Verkäufe in Läden etc. dürften wohl das dreifache
dieser Summe erreichen. Die Honorare der ^Mitspieler sind freilich trotz
alledem nicht hoch, Christus-I.ang wird etwa 1000 Mark erhalten, man hat
eben mit 600 bis 700 Mitwirkenden zu rechnen, auch werden grössere
Summen für die Abzahlung von Schulden, für Kanalisierung und Wasser­
leitung, für Schutz des Theaters, Beiträge zur Schnitzschule, zum König
Imtlwig-Denkmal, für einen Anbau an das Wohnungs-Bureau, der zugleich
zu Proben dienen soll etc., verwendet.
Die grössten und strengsten Anforderungen an die Mitwirkenden wur­
den von Alitte Juli bis Ende Juli gestellt; auch im August war die Inan­
spruchnahme der Spieler und insbesondere des Christus eine enorme, dabei
ist nicht zu vergessen, dass die Mitwirkenden vor und nach dem Spiele
nicht etwa Ruhe wie andere Schauspieler hatten, sie mussten zu Hause fü)>
die Unterkunft und Verpflegung der F'remden sorgen, im Geschäft anwesend
sein, im Wohnungs-Bureau Präsenz hallen, Korrespondenzen erledigen, nach
dem Spiele Zimmer und Betten wieder instandsetzen u. s. w. Einer Flr-
holung werden Alle nun sicher bedürfen; sie können sich diese auch gönnen,
denn es wurde durch die F'remden viel Geld verdient. Noch mehr Geld
wurde wohl nach München getragen, woselbst fast alle Passionsspielbesucher
immer durch mehrere Tage vor und nach dem Spiele, und im Herbst (als
die W agner-Aulführungen begannen) wochenlang Aufenthalt nahmen.
Die bat rische Hauptstadt hat heuer eine glänzende F'remden-Saison
zu verzeichnen, sie wurde im Juli und August ausserdem von einer Unzahl
von F'erienreisenden, von F'remden, die von der Pariser Ausstellung kamen
oder dorthin und in die Schweiz, nach Tirol und dem Salzkammergut
fuhren, dann von Tausenden von Rompilgern besucht; die Gasthöfe waren
trotz hoher W'ohnungspreise unausgesetzt überfüllt; Flinkäufe wurden zu
hohen Beträgen in allen Geschäften gemacht, alle Theater und sonstigen
Vergnügungs-Etablissements machten glänzende Geschäfte. Nicht minder
guter Flinnahmen konnten die bayrische Staats-Fnsenbahnverwaltung, die Bahn
Murnau—Oberammergau, die Lokalbahn Murnau—Garmisch und die Schiff­
fahrts-Gesellschaft auf dem W’ürmsee sich erfreuen. Die bayrische Staats­
bahn hatte lediglich in den Monaten Mai bis September eine Mehreinnahme
von 6 Millionen zu verzeichnen, was schon an und für sich einigen Mass­
stab ergibt für die Schätzung der ganz bedeutenden Summen, welche heuer
der F'remdenverkehr in unsere Reisegebiete gebracht hat.
Salzburger Theaterbrief.
In unseren reizenden Musentempel ist wieder neues Leben eingezogen
und wir können schon heute konstatieren und glauben es später nicht etwa
widerrufen zu müssen, dass sich Herr Direktor Blasd in der W^ahl seiner
Kunstkräfte redliche Mühe gegeben hat, den Anforderungen des Salzburger
Publikums gerecht zu werden. FIr hat jene Kräfte, welche sich im Vor­
jahre einer grossen Beliebtheit zu erfreuen hatten, wieder gewonnen und
an Stelle der anderen allem Anscheine nach für einen besseren Ersatz
gesorgt, -so dass das heurige FInsemble dem vorjährigen im allgemeinen
vorzuziehen ist. Leider vermissen wir einen Künstler, welcher für eine
Provinzbühne gewiss eine Perle bedeutet, es ist dies der Charakterdarsteller
und Komiker Herr Peer, dessen Abgang von unserer Bühne allgemeines
Bedauern wachrief. Herr Schober, welcher an seine Stelle trat, wiril trotz
aller Bemühungen einen sehr schweren Standpunkt haben, sich zu behaupten,
was den jungen, strebsamen Künstler aber nicht abschrecken möge. Gelingt
es ihm, sich nach Herrn Peer Geltung und Beliebtheit zu verschaffen, so
mag ihm dies als ein grosser Flrfolg gelten.
Was die Proklamation der Novitäten betrifft, so hoffen wir, dass
viele derselben nicht an die Reihe kommen, denn es befinden sich
Komödien darunter, welche an Langeweile nicht mehr zu überbieten sind,
so z. B. „Der wilde Rittmeister“— dagegen vermissen wir Stücke, welche
gewiss allgemeines Interesse wachrufen und nicht nur einen künstlerischen
sondern auch materiellen Flrfolg’ einbringen würden; ich denke dabei an
die ergreifende und herrliche Tragödie braver Leute „Die Bildschnitzer“
von Karl Schönherr, an Hartlebens Schauspiel „Der Abschied vom Regiment“,
an die reizenden „Anatol Emakter“ Schnitzlers. Ich bin überzeugt, dass
diese Komödien wie ein Ereignis wirken würden. Wir sind heuer so glücklich
einen ganz besonders geistvollen Regisseur in Flerrn Hopp^. zu besitzen,
der diesen modernen Komödien gewiss das richtige Kolorit zu geben im­
stande ist.
Bisher sind alle Theaterabende so ziemlich gelungen. Die erste Auf­
führung der Strauss’schen „Fledermans“ machte beinahe den Fändruck, als
stünde das (Ipercttenensemble auf sehr schwachen F üssen, aber diese irrige
Meinung wurde durch die folgenden gediegenen Aufführungen„ Vogel­
händler“ und „Obersteiger“ sofort wieder wett gemacht und zeigten, dass
wir sehr tüchtige und leistungsfähige Kräfte besitzen, welche alle Aner­
kennung verdienen.
Der routinierteste ist Herr Walter. Besitzt auch sein Tenor in allen
Lagen nicht mehr die berüchtigte Unwiderstehlichkeit, so ist dennoch jede
seiner Partien von einer tadellosen Noblesse und Sicherheit, welche sofort
für ihn gefangen nimmt. Sowohl sein ,,Gabriel“, sein „Stanislaus“ und sein
„F’ürst Rotlerich“ wurden durch stürmischen Beifall ausgezeichnet.
Flinen bedeutenden F'ortschritt hat Herr Xetzl gemacht, nicht nur
stimmlich, sondern auch in schauspielerischer Hinsicht. Sein ,,Vogelhändler“
ist eine nennenswerte Leistung, weniger sympathisch war sein „Obersteiger“,
wogegen er als Bennozze in „Gasparone“ weitaus am besten war.
Ueber Herrn Schober wollen wir kein endgiltiges Urteil fällen, weil
wir hoffen, dass sich derselbe noch in vielem wesentlich verbessern wird.
Fürs erste muss Herr Schober allen Uebertreibungen peinlichst aus dem
Wege gehen. Komik lässt sich nicht erzwingen, wenn man sie nicht besitzt.
Es wird doch nicht sein künstlerischer Ehrgeiz darin bestehen, der Galerie
allein zu gefallen. Herr Schober ist ein recht gelungener Koupletsänger,
nur muss er auch dieses Können noch verfeinern. Seine Tanzeinlagen
erachte ich als sehr trivial und jeder künstlerischen Schattierung bar. Das
geht nur Sonntag abends für die oberen F'ünfhundert.
Fan wirklich drastischer Komiker ist Herr Habit. So klein die Partien
auch waren, die er bisher spielte, er wusste eine Wirkung damit zu erzielen.
Herr Habit hat sich auch als Chargendarsteller bewährt und wird gewiss
auch ein trefflicher Charakterdarsteller sein.
Ueber die Primadonna F'rl. Deray können wir nur das Beste sagen.
Sowohl ihre anmutige Gestalt als auch ihre geschulte, wenngleich auch
weniger voluminöse Stimme sicherten ihr nicht nur als ,,Rosalinde“ und
„Kurfürstin Marie“ sondern auch als „Komtesse F'ichtenau“ und „Carlotta“
sofort einen sicheren Flrfolg.
F'rl. Pola hat sich am meisten Sympathie errungen. Sie war dem
Publikum aus dem Vorjahre noch in bester FIrinnerung und inzwischen hat
F'rl. Pola noch manches gelernt, wodurch sie zu einer vorzüglichen Soubrette
geworden ist, welche die warme Verehrung, die man ihr zollt, auch ehrlich
verdient. Allerliebste Leistungen bot sie als „Brief-Christel“ und „Nelli“.
Ihr Spiel ist temperamentvoll und anmutig, ihre Stimme hat an Stärke und
Umfang bedeutend gewonnen, ebenso hat sie ihren Vortrag veredelt.
Unsere komische Alte sieht zwar immer sehr jugendlich aus, des-
ungeachtet verfehlt F’rl. Sevffert die Wirkung ihrer Rollen nicht. F'rl. Seyffert
erfreut sich grosser Beliebtheit, welche auch nicht abnehmen wird, solange
die ulkige Dame ihren allerdings etwas trivialen Humor besitzt. Wer ihre
„Adelaide“ gesehen hat, wird wissen, dass ich sehr milde urteile.
Und nun wende ich mich dem Schau- und Lustspielensemble zu,
welches ich jedoch kürzer behandeln werde, da ich dasselbe weder in
einem klassischen Stücke noch in einer wirklich modernen Komödie kennen
zu lernen Gelegenheit hatte, denn die „lügend von heute“ ist eigentlich keine
Komödie und Otto FIrnst ist doch nicht in einem Atem mit unseren
modernen Grössen wie Hauptmann, Halbe, Hartlcben, Sudermann u. s. w.
zu nennen. Trotzdem fühle ich mich überzeugt, dass wir ein ganz vorzüg­
liches Schauspielensemble besitzen, welches uns noch genussreiche und in­
teressante Abende bieten wird.
,,Jugend von heute“— diese alberne Tirade auf clas Spiessbürgertum,
die von der gesamten litterarischen Welt in den Grund gebohrt wurde, des-
ungeachtet aber kassenfüllend über alle Theater schwimmt— erzielte eigent­
lich bei uns einen sehr mässigen Erfolg. Ist überhaupt in ganz Süddeutsch­
land weniger günstig aufgenommen worden, als in den nördlicheren Breite­
graden. Die Aufführung war gewiss zufriedenstellend. Herr Eckhardt hat
zwar von den Allüren eines Quasi-Uebermenschen keine blasse Ahnung,
aber er spielte nicht ohne Wirkung. Sein „Gossler“ machte den Flindruck
eines halbvertrottelten Geschäftsreisenden, der mit seinem aufgezwirbelten
Schnurrbart den Weibern zu imponieren trachtet. Von Decadence, von
Pseudo-Ueberlegenheit keine Spur. Dagegen spielte Herr Wolfram den
„Hermann Kröger“ mit einer Natürlichkeit, W'elche sehr angenehm’ berührte.
Unter den jungen Kräften unserer Bühne zeigt Herr Wolfram überhaupt die
meiste natürliche Veranlagung.
Herr Eckhardt gibt sich sehr viel Mühe, das sah man besonders bei
seinem ,,Dr. Martius“ in „Wohlthäter der Menschheit“, den er sehr hübsch
herausarbeitete und den Beweis erbrachte, dass er dem ersten F'ache auch
wirklich gewachsen sei. Aber es war noch lange nicht die absolute Sicher­
heit, der unmittelbare Ausfluss des inneren Schaffens. Herr Eckhardt braucht
markante Charakterstriche von Seite des Dichters, sonst steht er hilflos der
Sache gegenüber, das sah man ganz deutlich bei seinem ,,Professor Stolpe“
in „Dolly“. Ohne charakteristische F'einheiten blieb auch sein ,,Don L'dego“
in dem neu ausgegrabenen Calderon’schen Lustspiel „Zwei Eisen im Feuer“.
• Allerciings haben unsere Leute wenig Zeit zum Ausarbeiten, das ist nicht
so wie an einer Grossstadtbühne. Aber einzelne Schauspielschlager könnte
man doch hineinbringen. Da arbeitet z. B. Herr Hohpi so ganz nach meinem
Geschmack. Dieser Künstler sucht nicht lange, er findet gleich. So war sein
„Litterat Wolf“ von wirklichem Naturalismus ohne Uebertreibung, sein „Graf
Schütte“ in „Dolly“ auf das genaueste charakterisiert, und eine Meister­
leistung bot er als „Geheimrat“ in „Wohlthäter der Menschheit“. Herr
Hoppö ist die reifste Kraft, die wir heuer besitzen. Flr bildet eine mächtige
Stütze unseres Theaters.
Zu den weiteren Stützen gehören selbstredend unser lieber alter Ätrwz-
gartner, der in die kleinste Rolle noch seine Mätzchen zu setzen weiss, wenn
es ihm nicht gegönnt ist, in einer grossen Rolle sein Charakterisierungs-
Talent glänzen zu lassen. Ebenso gehört F'rl. Lerach zu den beliebtesten
.'Mitgliedern.
Unsere Heldenliebhaberin und Salondame F'rl. Selly scheint für das
klassische Fach geschaffener zu sein, als für das bürgerliche Schauspiel.
Ihre „Katharina“ in „Wohlthäter der Menschheit“ litt an zu i>athetischer
Sprache, hingegen ihre „Donna Beata“ in „Zwei Füsen im F'euer“ von einem
edlen Gehalte war, welche uns ein Zeugnis gab, wie schön F'rl. Selly Verse
zu sprechen imstande ist. Ihre äussere Flrscheinung ist fascinieiend und
vornehm. In Toiletten entwickelt sie einen guten tleschmack.
In dem langweiligen Calderon’schen Stücke „Zwei Füsen im F'euer“
lernten wir F'rl. Kolmar kennen, welche vielversprechend debütierte. F'rl. Eben
hat den guten F-indruck, den sie als „Dolly“ machte, in späteren kleineren
Rollen bedeutend beeinträchtigt durch ihr unverbesserliches, kreischendes
Aufschreien und durch die unbeholfenen Geberden ihrer Hände. Unzu­
länglich erscheint uns Herr Murauer sowohl als Sänger— vom Schauspiel­
versuch in ,,Wohlthäter der Menschheit“ gar nicht zu reden.
Das Zusammenspiel verbessert sich von Abend zu Abend, und es sind
die kühnsten Erwartungen absolut nicht das Resultat eines'optimistisch ver­
anlagten Gemütes. Nui sollte es der Direktion auch möglich sein, die
nötige Zeit zu gewinnen, dass die Premieren sorgfältig vorbereitet werden
können. Dazu bedurfte es eines Publikums, welches auch mit älteren ein-
studierten Stücken vorlieb nimmt, damit sich die Direktion nicht genötigt
sieht, eine förmliche Novitätenjagd zu inszenieren. H. S.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Badgastein. Die letzte Kurliste für die Saison 1900• verzeichnet
8035 Personen. Von diesen waren aus Oesterreich 3511, aus Ungarn 1317,
aus dem Deutschen Reiche 2293; aus anderen Ländern F.uropas, als: aus


[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 10 ]
Seite 8.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr 1.
Belgien 22, Bosnien 7, Bulgarien 2, Dänemark 13, Frankreich 142, Griechen­
land 2, Grossbritannien 198, Holland 75, Italien 32, Rumänien 3g, Russland
136, Schweden und Norwegen 34, Schweiz 23, Serbien i, Spanien i, Türkei 8;
ausj anderen F.rdteilen, und zwar: aus Amerika 135, Asien 5, Afrika 33,
Australien 6. Hiervon waren Kurgäste 5625, Passanten 2102, im Armenbade
aufgenommen 308, daher zusammen 8035 Personen.
Hall in Tirol, ländlich dürfte auch unsere altberühmte Salinen-
stadt in die Reihe der wirklichen Kurorte eintreten, wozu durch Erbauung
eines grossen modernen Kurhauses der Anfang gemacht wird. Das Kur­
hotel kommt auf eine aussichtsreiche Anhöhe, knapp an die Hauptpromenade
der Stadt zu stehen und wird mit Park u. s. w. eine Grundfläche von
etwas mehr als 4500 Quadratklaftern einnehmen. An der Spitze des erfolg­
versprechenden Unternehmens steht der Bürgermeister und ehemalige
Reichsratspräsident Dr. Kathrein.
Stubai. Unter dem Namen „Alpen- und Seepalacehotel-t-ompagnie“
ist in Deutschland und Oesterreich eine grosse Gesellschaft in Bildung
begriffen, die in den schönsten Gegenden der österreichischen und bayrischen
Alpen auf hervorragenden Ilöhenpunkten oder Badeplätzen zeitgemässe
Elite-Etablissements zu errichten beabsichtigt. Vorläufig ist das Aktien­
kapital mit einer Million Mark angenommen, wovon nahezu die Hälfte schon
gezeichnet erscheint, und es ist beantragt, in Nordtirol und zwar im Stubai-
thal unter dem Namen: ,,Gletscher-Palacehotel Hohenstubai“ ein hoch­
komfortables grosses Haus mit circa 200 Zimmern, und am waldreichen
Gestade eines Kärntnersees, welche Gegend erst durch den unausbleiblichen
Bau der Tauernbahn zur Geltung kommen wird, ein vornehmes „See-
Palaceliotel“ zu errichten. Die Ausführung dieser Bauten geschieht nach
Plänen des— im Hotelbau als Kapazität geltenden— Architekten Vittali
in Baden-Baden. Die Vermessungs-Arbeiten für den Bau der Stubaier
Eisenbahn von Innsbruck über Natters, Mutters, Teiles nach Fulpmes und
von dort über Mieders und Schönberg nach Matrei zur Brennerbahn sind
bereits durchgeführt, mit dem Bau dürfte in kurzer Zeit begonnen werden.
Denk-Sport.
Die richtige Lösung unseres zw'eiten Preisrätsels ist: Nonne (Liparis
monacha L.) wälderzerstörendes Insekt; Nonne (Klosterfrau). Es liefen im
ganzen 21 richtige Lösungen ein, und zwar aus Salzburg selbst: i. J. A.
Gallas, 2. Therese Vorbichler, 3. Willi. Wanser; von ausserhalb Salzburgs:
4. Josef Fridrich (Ried), 5. Fr. H. Hörnle (T.angenisarhofen), 6. .Marie Wolf
(Obergoss), 7. Margarethe Beran (Obergoss), 8. Ottokar Windhager, g. Fiduard
Wagner (Aussig), 10. Anna Wedl (Enns), 11. Adolf Kettner (Freiwaldau),
12. Hans Heim (Linz), 13. Hermann Kessler (Wien), 14. Johann Schmid
(Welsberg), 15. Kassian Baldauf (St. Valentin a. d. Haide), 16. C. Stoetter
(Sterzing), 17. 'I'heresia Säusele (Aussig), 18. Ludwig Obener (Sterzing),
19. Karl Lechner (Hall in Tirol), 20. Johann Ritter v. Wörtz (Welsberg),
21. Hans Scheurer (München).
Infolge der regen Beteiligung sahen wir uns gerne veranlasst, eine
Erhöhung in den ausgesetzten Buchspenden eintreten zu lassen, die wir von
den 6 zugesagten auf 12 erhoben. Pür die Ausstreuung der Denkprämien
ergab sich folgendes Resultat. Ics entfiel nämlich je eine Buchspende auf
die unter Nr. 3, 4, 5, 6, 9, 10, ii, 12, 13, 15, 16 und 20 angeführten Per­
sönlichkeiten. Die nach Salzburg gefallenen Spenden wolle man bei uns
abholen, die übrigen verteilen wir durch Versendung.
Fiine der eingegangenen Lösungen kam uns in poetischer P'orm zu,
es schreibt uns nämlich Herr Josef Fridricli (Ried):
Fis ist ein F'alter, „Nonne“ genannt,
Fir übt sein Zerstörungswerk allbekannt.
Ihn auszurotten, versah man mit Ringen
Aus Theer die Bäume, mag’s Werk gelingen.
Dagegen unter dem Ordenskleid
Verbirgt sich als ,,Nonne“ manch’ wackere Maid,
Zu dienen den Menschen und Gott hienieden.
Und jeder ist himmlischer Friede beschieden.
Die rege Teilnahme an unserem neuartigen Sport erfreut uns, und
gehen wir, uns einer anderartigen Aufgabe nun zuwendend, in folgendem
über auf unser
Drittes Preis-Rätsel.
Von Karl Reuhaux.
Ein Tier, dess Stirne, geweihgeschmückt.
Das kraft- und schönheitumstrahlt.
Bedeutet die erste Silbe des Worts,
Das jetzt als Rätsel erstrahlt.
Die beiden letzten Silben des Worts
Dagegen, das hier entbeut.
Auf dass der Errater fröhliche Schar
Ihm Auferstehen streut:
Bedeuten einer Tierart Geschlecht,
Das weit und breit tiekannt.
Das wie ein Heer, das kreucht und fleucht.
Des Erdballs Reich umspannt.
Das ganze Wort ist wieder ein Tier,
Dess Stirn geweihgeschmückt,
Ihr habt Euch, wenn Ihr’s am Boden saht.
Schon oft nach ihm gebückt.
Ihr habt es bewundert und bestaunt
Schon oft, wenn’s Ihr erfasst.
Doch auch geschleudert in’s Weite es
Schon manchesmal in Hast,
ln Hast, wenn des Geweihes Pracht
Zur Waffe es verkehrt.
Wenn es den Schmuck, den Natur ihm gab,
Gen Euch vernutzt, gekehrt.
Nun ratet das Wort, das ganze, mir.
Das Tieren sein Dasein verdankt.
Das selbst ein Tier bezeichnet und
Tiernamen die Schwinge —■ dankt!—
Den Erratern obigen Rätsels halten wir 6 Spenden, bestehend in An­
sichten (feinsten Schwarzdruck) von .München zur Verfügung. Bei Ueber-
zahl verteilen wir nach früheren Prinzipien, und müssen uns die Lösungen
unter Verschluss bis längstens 22. Oktober zugegangen sein.
Die Redaktion der ,,Fremden-Zeitung".
K. K. OESTERREICH.^ STÄÄTSB AHNEN.
[Giitig ab I. Oktober.] Kürzeste Zugsverbindungen: Oktober]
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
P900 Igab Wien Westb.
9”■
538
912
12^
858
547
630
an Innsbruck
_ Zürich...
an Hern ....
an Genf....
an Lyon...
an Marseil'e
an>)k
ab
ab
ab
ab
ab
♦ 760
633
1030
500
126.0
632
10®
'''an Paris abj|i 833
Bl Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
* Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
913
740
710
157
1030
845
924
»1045
£
V
JK
1223
I
® 752
5 950
i 448
*
6■
Wien—Köln—Brüssel
-825
212
1249
12Ö4
443
- 92_9
10®
_532
750
800
ab
an
Wien Westb..
Passau
. an> k
. ab
1 an Mainz....
. ab
an
Frankfurt
. ab
n
Köln
•«
an
Brüssel
. ab
Ostende
• n
w
London ....
• n
jan I ondon (üb.Vlissingei») ab
London.
•643
1.03
125
200
921
228
ti2i
540
525
S 1218
uj 3^^
I 1221
? 6^
•S 445
«1000
O
■
I.ond.(ü.Hoek v.Holland)
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln.
47 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien--Ostende.
Fahrtdauer; Wien—London 29V2 oder 33'/2 Std.
745
6M
5«
126
Wien—München—Paris.
• I
ab Wien Westb. an
5 835 825 I
I, 445 630 an München
^ 1203 5'0„ Strassburg
I 733 643•„ Paris
Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien
siü. an 4
... abj
'-i
•
645
e»
a 532
|l028
915
920
1034
930
i 322
10«
1010
1 70_8
1245
-Paris.
745
427
602
1190
635
1200
*900 Hab
Wien Westb..
. an>
»760
Wien Südb....
7I8
an
Villach
904
902
Pontafel
733
215
r>
Venedig
.»
210
735
an Mailand ...
, ab
730
lui
„ Genua
24_4
735'
^ an
Rom
1110
945
1220
1028
_ 4®
11^
6®
• Schlafwagen zwischen Wien Westb. u. Venedig
Fahrtd.; Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
230
-Rom.
Wien—Bozen-Gries
*745 f 900>900 g ab Wien Wstb.
4745“ .‘"iT„ Wien SUdb
(JOO 145| 446 an B zen-Gries
745 300j 700 Y„ Meran
• Lieber Innsbruck.— f lieber Villach
tb.. anA
b..„
es. abl
....^
Meran.
■*7Bo;+75o* 91B
i.• t04j
IllOO 840 1245
814 640 818
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. N'ov. täglich.
Anschluss V St. Petersburg u, Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Peler.-'burg jeden
Donnerstag.
922® Petersburg an> k
702^ Warschau•»
730 an Wien Nordbahnhof a.b
1125 ab Wien Südbahnhof
^25 an Nizza% A
3^2> f^ Cannes B
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 278(4 St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg yz'fj St.
1132
137
9IB
60«
1200
1100
Wien- Eger—Cassel—(Köln) -Aachen.
Thier-Handlung
Grg. Bongär, wAn, VIII/2
—— Josefstiidterstrasse 49.
Kauf und Verkauf von Hunde, Hühner, Tauben,
Kaninchen, Vögel, aller Arten Thiere.
Preislisten gratis und franko.— Alle Thiere werden in
Pflege übernommen.
TH. VINZ. PRAETZ W^e.
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
TIROL
825
601
243
9ÜB
1032
1020
M ab Wien K. F. J. B...
•• an A
725
740
an Eger.
.. abt
935
1102
„ Cassel
512
'1
„ Köln..
^„ Aachen
9 M
1119
240
8^
6«
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
., A t .. f. TT__i r 1 im T*«tr*hÄnfornr>3t^!
DortselbstTahrtärteT-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Traüken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von (>«0 abends Iris 5^ früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Die Bureaus des Landes­
verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL:
In Innsbruck: Rudolfstrasse Nr. 3
In Bozen: Merkantilgebäude (Silbergasse)
erteilen unentgeltlich Auskünfte über Eisenbahn-, Post- und
sonstige Verkehrsverhältnisse in Tirol, sowie durch diese
Bureaus auch Prospekte Uber Heilbäder, Sommerfrisch-Stationen
u Winterkurorte gegen Rückporto gratis bezogen werden können.
Wer hübsch
illustrierte, vorzüglich und exakt ausgeführte
Prospekte, ÄnslcMskarten etc.
für Hotels, Gasthöfe, Kur- u. Sommerfrisch-
Orte benötigt, wende sich an die
Administration der „Fremden-Zeitung“
in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 11 ]
Nr. 1.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens;
BOZEN-GRIES.
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann jederzeit begonnen werden.)
ALA (Südtirol).
Hot6l Ala, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei mässigen Preisen.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Gebirgsverein.
Cafd Wien, grösstes Caf6 am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, I. Ranges, prachtv. gelegen, beste Küche,
massige Preise, elektr. Licht u. Personenaufzug.
BADGASTEIN.
rlestaurdtion Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen­
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
ßadehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser ‘•'peisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vo"» Augu-st bis i. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bader während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wagen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthot zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u, Telegraph
im Hause. F. J. Natter.
BISCHDFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen massige
Preise. Besitzer: Franz Klauser.
Hotel Bbcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine,
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch’s Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Ausschank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leislbräubier.
Neu* eingerichtete billige Familien-Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche t'reise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Wtine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Caf6 Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, .stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mittermtzner) zu empfehlen.
Torggelhaus. W'einkosthalle. Sehenswürdigkeit. Aussichts-
lurm Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz Roll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, näahst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen-u. Radfahrerheim.
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Kestaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Keine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BDZEN-GIRLAN.
Gasthof zum RÖSSl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste W^eingegend, von hier der schönste
W^eg zum Monliggler-See.
Restaurant und Pension „Germania^*, 20 Min. v. Bahnh-
a. d, Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegein
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhigert
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Kundldick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Sehlem. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
BRAUNAU am Inn.
Emporgeblühte Grenzstadt mit guten Unterkunfts* u. Verpflegs-
verhältnLsen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Heilanstalt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem-
'denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant.
- vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Caf^ „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende.
Elektr. Beleucht, schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omn bus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten
Caf^ modern ausgestaltet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasfhof und Brauerei Schattenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stechl, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfei-Bier, schöne Kremdenzimmer, Garten.
Gasthof, zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens»
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (de;
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthilt, Saisoi
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cafö-Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokaliläten. Pilsnerbier vom Fass.
Ed. Drechsel-
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtei,
Gartenanlageu. Bäder, Equipagen u. Reitpferde iir.
Hause. Besitzer: E, von Grebner.
ENNS, Oberösterreich.
Cat6 Hötzl, auf dem Stadlplatz. Guter Kaffee und Thec,|
erfrischende Getränke, Radfahrerheim.
Caf^ Schuhbaur, Linzerstrasse, nächst der Post, Radfahrer-;
Lokal, Acetylenbeleucht. Gute Getränke, billige Preise.■
Eigene Meierei.'
Vereinshaus in der Mauthausenerstmsse. Grosser Saal,!
schöner Galten, vorzügliche Restauration.;
FELDAFING am Starnberger See.
Hotel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, 1, Ranges j
(vorm. .Strauch). Besitzer: Max Zwickl. loo komfori.
einger. Fremdenzimmer, vorzügl, Küche, Biere und|
Weine offen u. in Flaschen. Diners au prix fixe
ä la carte. Grosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
See und Gebirge Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Sctiiffahrt.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neifzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstal Ion bei allen nach Basel 4 nnsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine.
Anton Hültner.
Gasthof „zum Bären“, Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, massige Preise.-
Soph^ Maier.
/■
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hof“, „Judenfrei", gegenüi>er dem rechten
Ausgange des Hauplb hnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Belten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575. Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Sahnhoi-Resiauration bestens empfohlen.
FUSCHL im Salzburgischen.
Belieble und idyllisch gelegene SommeTfrische am Fuschl-
See. Gute Verpflegung u. Wohnung. Seebäder, Schiff­
fahrt und herrliche Spiziergänge. Biandsiätter’s Gast­
haus „zum Mohren“ und Gasthaus „zur Brunn“
bestens zu empfehlen. Nächste Bahnstation .St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalbahn).
GDSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner.
GDTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Preise. Gasthausgarten Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelholzwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbau weine-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Toh. Brandl..
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Geträ ke. Fried. Müller.
Von der k. k. steierm. Statihalterei konz. Haushaltungs-
Pensionat verbunden mit Privatlehranstalt für Mäd­
chen» Franckstr. 22. Wissensch. Unte rieht: Deutsch,
Franz., Engl., Grammat u. Littera’., Geogr., Geschichte,
Gesang, Zeichn., Kaligraphie etc. Kochen. Einsieden v.
Obst u. Gemüse. Kleideranf, Schnittzeichn. (Methode
Schack), W’eiss“ u. Maschinnähen. Klavier. Ganze und
halbe Pension, auch für Schülerinnen, welche and. Lehr­
anstalten besuch. Bäder i. Hause. Eig. Gart, m.Turnger.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schd'»ster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum go!d. E'^gel“, Station d. Dampftramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, massige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägh
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt IO Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
l. Ranges.
INNICHEN, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, vorzüglich eingerichtet, mit
schöi en Restaurations-Lokalitälen gute Bedienung bei
billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
Gasthoi zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet, Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Caf^-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Caf6 und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5. iqor Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
I. 5. 1900. Jean Scli’egel.
Hotel „Post“, in günstigster Lage, ganz neu renovieite
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schalt; Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei mässigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof,
Deutsches Caf6-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum JÖrgele“, unter den Lauben, nahe dei
Innbrijcke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingenchtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Ilütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis i fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss det
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts.
Möbel-Fabrik Elise Brucker’s Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeuts her, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbei in allen
Stilarien. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und .Stellw>gen-Verbindungen ii
das Zillerthal. Massige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches V'ilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und w'arme Küche zu jeder Tageszeit Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
lakob Rösch, Restaurateur.
Restauration Herrnhofer inmitten des Markte^, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianei
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten arn
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, feine
Kalierersee-Eigenbauweine, stets fri-ches Bier, aul­
merksame Bedien,, bUrgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.


[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 12 ]
Seite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 1.
Ga$lhof u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorztlgl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
fyeise 'Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- üna Zweispänner nach allen Richtungen
Joh. Praxmirer, Besitzer.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, .‘'peisesaal, Vertinda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669 m, Gipfelhaus 1970 m. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, massige Preise..
Franz Reisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Cenirum der Stadt. Komfortabel
einger. PTemdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KNITTELFELD.
H. Haydns Cafd und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbalm. Schwechater Märzenbier vom
Fass.
KUFSTEIN.
Gasthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 PTemdenzimmer.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnlicht
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause
Omnibus zu jedem Zuge.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, niil
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher BedjasÖng.
Antoiiio^edrotti. 31. 12. 99.
Hotel „Corona“, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise,
LINZ a. d. Donau.
Hotel „Stadt Frankfurt^* nächst (^er Dampffahre am Haupt-
platz gelegen.
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Wolfirger, vorm. Zaininger „Zum goldenen Löwen“,
am Franz Josefplatz. Omnibu.s zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Balmhofe, elegant ein­
gerichtete Premdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. P'Ur vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Caf6 „Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
Cafd Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Cafd Haslinger, am Landung.splatz.
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen P'remdenzimmern. Bes.; Georg H.aslinger.
Zum „Neuen Herrenhaus“. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof. Bekannt gute Küche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. auiwärts. Bäder im
Hause.
Roithner’s Theater Variät«, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. P'remden bestens empfohlen. In Verbindung mit
vorzüglichtr Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, P’reii.denzimmer, simtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
Math. Forstner, Besitzer.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
P'emsicht auf das Gebirge. Vorzügl.’ Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
losef Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vom Mendelpass zu er­
reichen, mit grossartiger Aussicht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Galten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Giro Nesler.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaimant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
A. Herlitschka.
Hotel ,,Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarii-
mässige Gelegenheit nach Salden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn­
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schalt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. .Stets lichtes u. dunkles P’orsterb'ier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafä-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZDLDMBARDD, Südtirol.
I Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten.
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „2Ur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags-
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, bi lige Preise.
Bäder ini Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
MDNDSEE.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
MDRI, Südtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Statiofi gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebernachten, Pension von
fl. 2.5 ), sowie Zimmer von 6o kr. aufwärts; zwischen
den Z'.rgsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant WIsmayer-Garten, Schilierstr. 16 (Nähe des
Central'Bahnhofes). Restaurateur Ludw. Fischer.
Restaurant Isarburg, Ecke Wittelsbacherstr. u. Baldeplatr,
Stelldichein aller isarauen-Besucher.
Restaurateur Max Kaiser.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage iii.
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise.
NIEDERDDRF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof „Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Dberpinzgau.
Gasthof „zum Oberwirt“, in freier, schöner Lage,
3 Min. von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr
geeignet Veranda, Post u. Telegraph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hilzensauer.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandproiiienade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise
Ausserdem „Werzer's Bahnhof-Hotel.“
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahibad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keiler, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Gasthof y,Drei Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau.
RIED Dber-Desterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elekti
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Hotel du Lao. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten. J. Marchi,
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung.
Besitzer: Tomatini.
ROVERETD.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touristen- und Radfalirerstation.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhot-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Ritter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer, und Winter- Etablissement
, Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. .\mbros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern, Vorzügl, Wiener Küche, Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. M.arie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse lo, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, .schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
'■ 3 O'- M. Hofinger, Besitzer.
Gasthoi „Zum Hofwirt“, .Schaümooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, lo Min. vom Bahnhof) em.
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl
Vorzügliche Wiener Küche, gute Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause
Radfahretheim.’ fohann Schäffler.■
Fischingers Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei massigen Preisen.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
n-ächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge
Gasthot zum Wolf Diefrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
da.s Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Earl Loidi, Besitzer.
Cafe Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafä Central. Schwarzstrasse
Cafd Lobmayr, üniversiiätsplatz.
Cafä Edtmayer. vis-a-vis dem Stadttheater.
Cafd Tomaselli. I.udwig Viktorplatz,
Karl Geissler’s altdeutsche Wein- u. FrühstUcksstube, Drei­
faltigkeitsgasse, im neuen Spatkasse-Gehäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
M. M. Diessbacher’s Tiroler Weinstube und k. k. Tabak­
trafik, Gstättengasse ii, neben d. Elektr. Aufzug.
Vorzügl. Tiioler und Oesrterr. Weine offen und in
Flaschen. Kalle Speisen. Freundl., aufm. Bedienung.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzsfrasse, (Hotel
„Oesterr. Hol“).
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen.
Erstes Salzburger Atelier für-Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staafs-
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Spoditions- u. Möbel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschlelss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Karl LUrzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culrabacher Aktienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydl in W’ien sowie der
Automaten-Salon-Bierfä.sschen für .Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Sladt-
fischerei R. Krieg. Wohnung: Getreidegasse 7 und
Universitätsplatz 15. Jubiläums-Fischzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.;
Wienerroither, Salzburg.*
Spezial-Reparatur-Werkstätte für Fahrräder und Automo­
bile. Fahrräder-Leihanstalt.— Elektrotechnisches
Etablissement Peters& Rothmaier, Salzburg, Resi­
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthot „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(10 Minuten).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressante Gebirgsübergänge. Zweimal. Post-
Omnibusverkehr Lofer—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. P’abrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post-Gasthofe in WeiSSbach
des Ludwig und Gertrud Eltzinger.


[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 13 ]
Nr. 1.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
ST. ANTON am Arlberg.
Rasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlfierg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fillhstücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel Mutschiechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
lärgerem Aufenthalt. 2^/2 Fahrstd. ab Biuneck, Equi­
pagen, Post und Telegr, im Hause. Posiverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Huberis Brauerei und Gasthol zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha’t. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufleute
M. Enichlmayer.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Gasthof und Pension „zur Post“, mit D-pendance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten. Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise. Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasihof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, alldeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fähige egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger W^aldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
berg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel
„Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speise*iaal.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasihof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss,
TARVIS.
Hotel Mörtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4. 1900.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhot.
Schöne Aussicnt auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva */4Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enihält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel I’ Europa, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc,
ff-Weine, sowie Wieher Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass, Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur,
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gpite Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinande Piselta.
Restaurant all „isoia Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor
sUgliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend fohann Hofbauer,
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Viipianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, stets frisches Viipianer Lagerbier,
reine Tiroler Weir e, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J, Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weis^ weine.
Obst- und Gemilte- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo l’ostkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine,
zu empfehlen.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing In Velden. 60 Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittonhöhe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr. Beleuchtung. Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Massige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer: Franz Schwaiger.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole dfö Kon­
tinentes, bewährt bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise Über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, 15 Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm-’ und Eiseiibäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u, vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, Post Sillian
Pusterthal, Tirol (j 120 m), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer­
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl.
Trinkwasser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch fesacher.
Mondsee. Wasserheilanstalt m<t Sool-, Moor-, F'ichtennadel-,
Dampf-u. Heissluftbädem, Inhalation u. Wasserkuren
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl, Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, Kxsudaten, Frauenkrankheiten u. s. w. Dampf-
und Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. ebener Gegend. Bill. Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
ftihrl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober.
T. F. Klinger, Besitzer.
Als Sommerfrische sehr
Job. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotol Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Holst „Pool“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise,
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und FrühstUckstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
WIEN.
Hotol Boatrix, III. Bez., Ecke der Hauptstrasse u. Beatrix­
gasse. Moderner Komfort, elektr. Beleuchtung, Bäder
im Hause. Centrale Lage, nahe dem Ring u. Stefans­
platz. Zimmer von K 2.50 aufw. Vorz Restauration.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ereten
Ranges.
Hotel Melssl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I., Kärntnerstrasse 16.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe. Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Spe'sesäle. Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristorante italiano alP ancora verde— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. Spezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
13 mal ppämiirt. I Gegründet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I li Z Graben 23 Im Hof
Liefarint für das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, HAtels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
ans dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht-
einsätce werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g-^macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelbaudiungen ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer in stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
PolsterinSbel mit Original-Drahtnetz,
Bnhebetten, Kanapees, Ottomans und Divans. Komplette
Salon• Garnituren in den elegantesten Ausfübrnngen.
EisenmSbei für Zimmer und Gäi*tcn,
BsUsn, NschtUitM, Waschtische. Kleiderrechen, KlelderstBcka,
Kinderketten, Ofenschirme, das Neueste vo n englltchen Belten.
KrankensrSgen in verschiedenen Austühmugen.
irin^smrö OiSTi Drei-und VIerrlder von cinfecheter
*^******‘’"'••»*** bis feinster Ausstattung. Grestes Le­
ier letttedsni und Fleumen, Rosthaer und Crin d’AffrIque. Prtle-
Kurante auf Wunsch franke.
0» gttdge Aufträge bittet p. K. Manz,
Unz, Graben 23 im Hof.
Opponitz bei Waidhofen a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. P-iseniialtiges P'lusshad. Sciiattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R. Wolf, Besitzer.
Meraner Kur-Trauben
feinster Qualität in Postkolli a 5 Ko. K’ 3.60
Meraner Tafel-Obst
extrafeines Sortiment K 5.—, feines Sortim. Ä'3.60.
Alles franko jeder Poststation bei Voreinsendung
des Betrages. Xachnatimesendungen um 12 mehr,
liefert unter Zusiclierung solidester Bedienung
F. Ilmer’s
Obst- und Weinhandlung.
NB. Bei grösserer Abnahme findet entsprechende
Preiserraässigung statt.
D i e
Kleider-Fabrik
Josef Liebl
Ro88haupt iD Böhmen
erzeugt und versendet nur feinst gearbeitete, moderne und
elegante Anzüge, Ueberzieher, Haveloks für
Herren, Knaben und Kinder, Damen-Jaquets und
Kragen, Wäsche, Hüte, Schuhe, Schirme,
Kravatten etc. sehr billig. Komplette Uniformier­
ungs-Anstalt für k. k. Staatsbeamte und A'^ereine. Tausende
Atteste liegen zu jedermanns Einsicht auf. Die Herren
Beamten, Lehrer etc. koulante Ratenzahlungen. Etabliert
1870. In sechs Jahren 16 mal prämiiert. Man verlange
Preiskurant.
In einem Höhen-, Luft- und Bade-Kurort eine
Stunde von einer alten Stadt Nordtirols, mit Eil-
zugsstation, entfernt, ist ein gut eingeführtes,
modern und komplett eingerichtetes
Bommer- Hotel
auch als Winterstation sehr geeignet zu verkaufen.
Gefällige Anfragen werden erbeten unter;
„Ein neues Davos“ postrestante Innsbruck.
WWWWWWWWWWWWWfWWW


[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 14 ]
Seite 12
F R E M D K N- Z E IT U N G
Nr. 1
Carl Adam
Glas- D Porzellan-BandloHsr
Salzburg, Sphwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgescliäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.
— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
u. Cafü-
Hänser.
Niederlage
von
Christofle
& Co. in Paris u. Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas —• Goldleisten.
"]|RoT£L^fSomatose besteht aus So­
matose mit 2o/o Eisen in organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
Erhältlicli in Apotheken und Dro­
gerien Jv ur echt, wenn in üiiginal-
packung
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus rein'Uer neutraler Kern­
seife hergestellt, streng hygienisch,
erhallen die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per StUck 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilst ife mit
ZusatB von Arnika u. Kalendula;
geg.Rissigwerden d.HHUt.(GrünL)
Kneipp’s Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten,
Mitesser, Finnen etc (Gelh.)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. (Dunkelgrün)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
TormentUl-Extrakt geg. verschie­
dene Hautunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen-Seife bei
Rheumatismus, ('.icht, skrophu-
lo-sen Zuständen. (Grün.)
General-Depot:
K. u. k. Hof-Apotheke
in Salzburg.
‘frobg-Xummgrn
der „fremde n-
Zeitung“
gratis und franko.
~w
\
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HAROTMUTH, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benen­
nung „Margaret Mill“, um durch ähnlich klingende
Namen nicht getäuscht zu werden.
Chiemsee
Königs-Schloss
(Strecke Salzburg—München.)
Abfahrt der Eisenbahnzüge von Salzburg
' nach Pi-ien i
3-25 S., 6-00 P., 9-05 S., 9-35 p., 12'4öp. 3'54 S.,
6-00 p„ 7-M p„ 9.^) S.
KUFSTEIN.
Das Unterkunftshaus
Vorderkaiserfelden im Kaisertdale
mit Sommerwirtschaft, Fremdenbeherbergung, Al-
{>enwirtschaft, bestehend aus 24 Kuh- und 4 Kal-
binnen-Grasrechte, kommt, weil der Pacht mit dem
gegenwärtigen Pächter abgelaufen ist, neuerdings
nach Vereinbarung zur
Verpachtung oder zum Verkaufe.
Die Herren Reflektanten können die Bedingungen
bei dem Kassier der Interessenten, Herrn Josef
Hintermayer, Gasthof „zur 'Fraube“, Kufstein,
einsehen.
Offerten sind bis 25. Oktober a. C. an obigen
Herrn schriftlich einzusenden, worauf die Interessen-
ten-Versammlung nach freier Wahl das (Jbjekt vergibt.
L Lusei's Toiiiisten-Pflastef,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depöt:
L. Schwenk’s Apotheke Wien-Meidiing
Man lusei*’* Touristen-
verlaiigft^^ P* pflasterzubOkr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg; Dr. W. Sedlitzky, G. Bernhold, Salvator-
Apotheke, Westbahnstr. 2 (A. Konceny& 0. Rudolf).
In Enns; A. Pumb.— In Ebensee: K. Qela.—
In Prägarten: Tb. Stnehlik.
Im Vormärz
der Liebe.
Roman aus der
1:!:::.--:":::! Gegenwart.
Von Heinrich v. Schullern.
Oesterr. Verlagsnnstalt
Linz— Wien—Leipzig
Preis brosch. K j.öo (Mk. j.—J
gebund, K 4.20 (Mk. S jeJ.
„Vieles ist mit genialem Blick erschaut und fest-
gehalten. Einige weibliche Figuren sind Bravour^
stücke moderner Sckilderungskunst“.
M. G. Conrad fi. d, „Gesellschaff*).
bDll“--
f^arbij) IHnftrUrte ^clütbrift für
jgytunor unö
Erscheinen wöchentlich nnd in 14tä^ifiren Heften.
Preis vierteljähr'ich (13 Nummern):
Kr« 3.00 Heller für Wien, Kr. 4.— für die Provinz.
Wochen- Ausgabe
Heft-Ausgabe
in allen besseren Hotels,
in den feinsten
Cafiis, Restaurants etc.
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen^ in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.— In das Abonnement kann jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Quartalsband
ein für sich abfireschlossenes Ganzes.
in ihren künstlerischen Leistungen,
ohne die Uebertreibungen der „Modernen.“
Mnriorn Ntterarischen Beiträgen,
illUUwl II ohne jede Frivolität.
t Bei beabsichtigtem Abonnement anl die.
^Tj^^meggendorfer Blätur, lüiiMClieit V®\
FrÖlieiiuinüiei' diircli die (iesclial'tsstelle l'iif Oesterreicli-Iliigarii, Robert Mohr, Wien G
o>
cd Si
:eö
’S i S I
3 XI 1>
£ -O I 'B ''‘’
c7l|=
“s|d|
_ a 1-4 -TJ o
£" i. G.«
§ 3
-■X^
® S£ -ii=
I
•2-g £1=
t: ü
*^1 C CQ
J, O O^
•s^ I£
■C ao^§
^^ c .2
= s> j -s
^ e
-S 1 ;^: x N


[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 15 ]
Nr. 1
K R K M D E N- Z E I TU N G
Seite 13
BUCH-&KUNST­
DRUCKEREI
lOIEH
PFLtülKEIl
SALZBURG
SCHWARZSTR.4.
DRUCK UND VKRLAG
DER
WÖCHENTLICH ER.
SCHEINENDEN REICH
II.I USTRIi RT, N
„FREMDEN-
ZEITUNG“
FÜR ÖSTERREICH
UND
DAS ANGRENZENDE
BAYR. HOCHLAND.
SPEZIALITÄT;
SÄMTLICHE
DRUCKSACHEN
FÜR DEN
HOTELBEDARF.
SCHNELLSTE
HERSTELLUNG YON
ZIRKULAREN
ADRESS- UND
VISIT-KARTEN.
BRIEFPAPIER
UND COUVERTS
RECHNUNGFIN.
PREIS-LISTEN.
MPITEILUNGEN
EINLADUNGFIN.
VERLOBUNGS-
UND
TRAUUNGS­
ANZEIGEN.
PROGRAMMEN.
PLAKATEN.
'PABEILLEN.
FAHRPLÄNEN.
FORMULÄRIEN.
STÄl’UTEN.
J.A.HRESBERICHTEN.
PROSPEKTEN.
BROSCHÜRFlN.
WERKEN.
ZEITSCHRIFTEN
ETC.
PHOTOGRAPHISCHE
AUFNAHMEN
ZEICHNUNGEN.
CLICHES
IN ZINK, KUPFER
UND ME.SSING
PROMPT U. ZWECK­
ENTSPRECHEND.
VERLAG UND
EXTRA-
anfp:rtigung
VON
POSTKARTEN
IN AUTOTYPIE
LICHTDRUCK UND
CHROMO­
LITHOGRAPHIE.
REKLAME-
PLAKATE
MIT FIttURALEN,
ARCHITEKTONISCH.
UND LANDSCHATL.
DARSTELLUNGEN.
IN BUCHDRUCK
LICHTDRUCK
UND STEINDRUCK.
korrekte UND
gesc h mackvolle
AUSFÜHRUNG.
lag e: r
VON
KONTOBÜCHERN.
PAPIER­
HANDLUNG.
€ Bolee-Automobile t
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslokal: Wien, I., Parkring Nr. 18, Telephon Nr. 2666.
Garagea Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Wichtig
für Damen!
Das lästige und schädliche Bin­
den des Haares überflüssig durch
Irmenos-
Haarzange
patentiert und einzig prämiiert.
Zu bekommen in zwei Grössen
ä 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren
und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages
frankiert zu beziehen bei
Frau J. Krenter, Wien, XVIII.
Gentzgasse 90.
Man verlange
Probenummern der „Fremden-Zeitung^
♦
Waidhofen a. d. Ybbs.
♦
♦ Hotel z. „Gold. Reichsapfel“ i
♦
♦
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
♦
♦
Gütig ab 1. Oktober. Fahrplan der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft. Gütig ab i. Oktober.
s.-z.
4 a
1. 2 .3.
1.2.3.'1.2.3. SchIf.l.CI.
745
e816
837
1013
S.-Z.! p.-z.
4: 14
S.-Z.
4|c
816 8*5
I 923
869 1007
1038 1228
1036 1059' 1258
1107
1119
143
1126
1145
235
427
HS
1254 220
213
1143
1245
150
434
630
214
6«
8f5
m
600
745
744
829
960
1008
1023
239
3I8
844
416
748
533
726
937
1110
8^
947
857
230
62
112
700
225
652
1247
900
220
343
806
1027
I
357
62
754
I
704
il§
7S
1203
139
1126
1
1217
151
212
259
320
7^
I2Ö
U V
V —.
E£
IS
.5
« rt
E 'S
0 ’C
> et
|l
5=
;r 0- c
1 g
906
9«
I
1115
s s
,iü
11
w t
610
915
217
Pstr.
8
P.Z.
t?
1.2.3. 1.2. 3.;
S.-Z.
2|b
1. 2.
S.-Z.
2
Pstr.
10
1.2.3.1.2.3.
S.-Z.
6
1. 2. 8.1
100 430
136 5O8
2071 537
422 752
464 8^
I
931
609
6OT
819
818
lOi
1112
1209
I
140
224
Jm
7S
917
100
942
1118
616
1025
4-
938
10«
141
931
700' 826
fl e85i
7«i 924
9^ HM
951 HM
103_9
101,1
1139
1218
I
I 1253
Ü
a.
■o
20Ö
2^
r
,3M
54i
642
1118
616
120
236
6”
712
1049
145
300
319
400
509
526
I
305
349
412
442
724
,553
7«
917
100
857
1008
210
569
1045
640
136
736
iii
1018
710 940
84o| 946'ab
9 M; I lan
1021 1036' g
12W I2iü|
129 1231!
259
3M
415
95*5
708
536
735
1120
10^
504
668
813
1017
741
108
037
7I8
1115
828
939
1003
1042
420
1243
323
940
461
634
1105
205
634
110
635
616
1010
637
53S:
1
213
3^
()17!
712I
1049,
145'
,300|
310,
400,
.509,
526
Wien (Südbahnhof)
Baden..
Wr.-Neustadt
Semmering
Mürzzuschlag
Neuberg
Kapfenberg
Au-Seewiesen
Bruck a. M.
Leoben.
Eisenerz
Selzthal.
WSrgl.
Innsbruck
Villach.
Venedig.
Graz
Spielfeld.
Purkla (Gleich
Luttenberg
Marburg
Kiaqenfurt
Villach.
Toblach
Bozen-Gries
Meran
Trient.
Mori..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof.
Pettau.
Cilli..
Steinbruck
Agram.
Laibach
St. Peter.
Abbazia-Matt.
Pola..
Nabresina
Görz.
Venedig
Bologna
Florenz
Rom..
Neapel,
Mailand.
Genua.
Nizza
Triest..
Die Nachtzeiten von
600 abends bis 569
früh sind durch Un.
terstreichen der Mi-
nutenziffem be­
zeichnet.
650
740
1050
1130
140
580' ab I
Wien (Südljahnhof).
an
854
950
140
507
535
921
1043
1252
257
4-29
800! an
Sopron ....
568
723
1057
115
380
1065
12«
207
644
9i' i
Szombaihely..
T
400
552
904
21»
135
342
408
1()M
il
Nagy-Kanizsa..
1245
605
1220
845
9?9
846,
Zägräb ....
1
799
707
444
718
6 -to
Bares ....
R
915
846
1()M
120
1 an 1
Pakräes..
•
ab
250
bg.)
P.-Z. S. Z.
13 3
1.2.3.11.2.3.
S.-Z.
3 a
1.2.3.
Pst7.
7
1.2.3.
PjttZ.
9
1.2.3.
745
706
6|ö:
429
352
I
217
I
210
137
1230
1013
940
860
727
731
655
945
914
7ra| 8^
646
6M
523
420
320
1111
840
256
1009
835
229
145
129
1257
750
1129
952
808
520
832
710
1025
630
300
930
llOJ
105
815
1220
800
731
7®
eil
5”
405
550
520
1025
1220
446
707
*•® Y
J s o
« t£'
322
‘>b4
1
1260
12^
111«
528
8^
10”
858
“451
512
1003
810
512
310
740
2"
1245
715
12to
818
10s
9«
813
756
6M
öl
543
521
440
1254
250
1240
1051
925
S.-Z.
S.-Z.
5
t.2.3.
400
325
256
101
1213
1117
1021
I
1007
911
568
730
805
601
448
600
i
507
I
327
237
210
958
3I6
2'
9IÖ
1215
914
5";
200
715
524
445 1036
005! 46O
910 log
230, 940
863, 11^
V^
Wh
.s
M U
.H t
r-
•§=
JEf
H sr
5 w ü
>p!:i
IF
11^!
lO^j
956l 600
rt“
> S
s-S
Zd
bc p.
S-«l
^ {?
K"
p.
(3J
10»
700
Hl"
820
I
728
613
547
s.-z.
I b
1. 2.
S.-Z. P. Z.
1 11
1.2.3.I1.2.3.
.5»
441
4Ü
349'! 206
915’ 115
I |l237
824 1203
7O8 1Ö19
637, 942
547 I
I 833
I 600
584 826
447| 619
2» U 1249„
11«,t 7® hS
10» 543 1056
_-
4“
301
254
221
107
1250
2=2
1«
133
iOO
<,15
•’mm
11«
2211 2«
7« 740
63H 633
904
210
4« 700
310
743 s- 100
4“!-o 840
301p 640
254“ 721
22i| 2 641
b]
1250^^
11«
I H«1
962,
82, loii
i 8‘2
215 615
705 8«
52I 6«
1050 210
4» 1035
1060. 610
740 Hio
Hos; 600
' 735
305
325
815
635
116^1
745!
62
935
6^
440
206
I
1105
600|
Die links von den
Stationsnamen
stehenden Zeit*
angabcn sind ^on
oben nach unten,
die rechts flehen­
den von unten nach
oben zu le.cen.
Schlafwagen (l. Klasse): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8 ^, Wien an 9'5), Wien-Marburg-Franzensfoste-Ala (Wien
ab 9^, Wien an 820).
Direkte Wagen (I. II Klasse): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach und Wien-Pontafel (auch III. CI.) (Wien ab 146^
Wien an 9^,) Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 945, Wien an 820, Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 815,
Wien an 850, 9'5), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8'5, Wien an 850,) Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8 ^, Wien an 9’5,)
Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 650, 7 «, Wien an 853, 9^5,) Wien-Sopron-Zdkäny-Agram fWien ab 1050, Wien an 535).
Fahrpläne sämtl. Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Lokalstrecken auch in den Tabaktrafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:47:10.974 - 19001013 - Seite 16 ]
Seite 14.
FREMD EN-ZEITUNG
Nr. 1.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
SALZBURG.
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Lieht. Pergoneuaufzag (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kuns'- und Lit eratur-Gesellschaft ,,Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vom Fass, Vorzügh Pilsner u Kartenhäuser
Doppelbier vom Fass. Omnibus zum Bahnhof.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements 1. Banges
Hotel Ritter'“S*‘Elektr. Hotel
näclist d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER
Salzburg, Schwarzstr. 16
Spezialist in Hotel-Einrichtungen.
Vertretung u. Fabriksniederlage
der k. k. privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Robert ‘pflcumer’s
]3uch' und ){unstdrucKerei
Salzburg, Schwarzstrasse h-
Jtotel „Gold, I Inserate
Mitte der Stadt.
Salzburn
Renommierte Küche. Bestes Pilsner Bier. Elektr. Beleuchtung.
—Vorzügl. Tiroler Weine vom Fass.—
(inden in der
»Fremden- Zeitung*
grösste Verbreitung.
Geeigneter Villen-Bauplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Lichte un
.BEATRIX“
Modernes Haus in centraler Lage und
wenige Minuten vom Ring und Stefans­
platz nächst dein Central- Stadtbahnhof.—
Verbindung der elektr. Bahn und Omnibusse.
Modernster Komfort *■■*■■'**«**—■***"
Personen-Aufzug (Lift).
Elektrische Beleuchtung sämtlicher Räume.
— Bäder im Hause.
Zimmer gassenseitig inkl. Service und
elektr. Beleuchtung von K 2 50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant.
Zivile Preise.
FÜRSTBNBRUNN
bei Salzburg
Gasthaus „zum Fürstenbrunn“.
Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Fusse des Untersberges
gelegen. Herrliche Ausflüge. Gute Küche, reine Getränke.
Sehr sehenswert: Wasserschloss, Marmgrbruch, Kugelmühlen.
■AAA Grand Prix wv-
Höchste Auszeichnung.
Starkenberg
Oberinnthal, Bahnlinie Innsbrnck-Imst-Landeck, neu er-
öffuete Fremdenpension. Vorzügliches Absteigquartier
fl r Touristen. Schloss Starkenberg, 1000 Meter hoch ge­
legen, ausserordentlich staub- und wimtfrei, wurde zu
einer Fremden-Pension mit dem entsprechenden Komfort
eingerichtet und ist von der Station Imst in einer halben
Stunde per Wagen erreichbar; da-selbe liegt auf einem
Plateau an der Strasse nach dem Pernpass und schliessen
sich an das Schloss die schönsten Waldungen, welche mit
verschiedenen neuen Wegen und Ruhebänken versehen
wurden, an. Auch befindet sich auf demselben Plateau
ein kleiner, hübscher Waldsee, woselbst ausser komfortabler
Badegelegenheit auch Gelegenheit zum Kahnfahren un­
entgeltlich den P. T. Gästen des Hauses geboten ist.
Für gute Verpflegung mit Wiener Küche, sowie für gute
Getränke (vorzügliches Bier aus der eigenen Schloss­
brauerei) ist bestens gesorgt. Die Preise sind massig
und ricHen sich nach der Grösse und Lage der Zimmer
und zwar von 6 K aufwärts.
Neue, hübsche Villa,
Lese- und Musikzimmer, Seebäder.— 35 Zimmer.—
Zu freundl. Besuche ladet ergebenst ein Ullrich,
Besitzer des Schlosses Starkenberg bei Imst.
Zur Errichtung eines
Villen- Cottage-Viertels
mit izjocli arrondiertem Sandboden in der schön­
sten und nächsten Umgebung Salzburgs, mit
freiem Ausblick auf den Staulfen, Untcrsberg, Göll,
Watzmann— wie nächst einer Eisenbaim- und
Tramway-Station gelegen— werden
Kapitalisten
gesucht.— Auskünfte erteilt Guido Turbä, Re­
präsentant der „Fremden-Zeitung“ Salzburg.
Eigenthümer, Herausgeber u. Verleger: Das Konsortium der^Salzburger „Fremden-Zeitung“. Verantwortl. Chef-Redakteur: Guido v. Turba. Druck von Rob. 1 fleumer.

