
[ 2023-06-29 10:47:10.033 - 19000324 - Seite 1 ]
Freiden-Zeitmig
Central-Organ znr Förderung des Fremden- und Reise-Yerkehrs in und nacl Oesterreich
Abonnement
Inland;
^muhrij.. I, 7.BO
"^****fls... 4.-
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus.
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Abonnement
Ausland:
Gani|«hrlg.. I. 8.S0
Halkjahrlg..„ 4 M
Erscheint
47 mal In Jahn.
Insertion:
n*a Meh, aal («palteM
Patlbella 10 Iw._
Central- Redaktion nnd Administration: Salzburg, Schwarzstrasse Nr. 4.
fater^****^*" Org^an der Landesverbände der Kronländer Salzburg und TiroL— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadi­
ons A«*** Fremdenverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
itersee’s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberfcraln (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwald-Bundes.
- Jahrgang XIII.
WIEN-SALZBURG MÜNCHEN
Samstag, 24. März 1900.
Ein Luftkurort der Zukunft.
1 richtige Heilkunde hat nicht allein den Zweck, Krankheiten
jg sondern betrachtet es vielmehr als ihre Hauptaufgabe,
crsti k*^* '^^rhüten, respektive schon die ersten Krankheitskeime zu
die R besonders muss sich natürlich diese Aufgabe auf
Luncr^ Tuberkulosen-Disposition erstrecken, da ja die
gcn eiden die verheerendsten sind und die meisten Opfer fordern.
krystallinischen Schieferformationen gebildet wird, der Ozongehalt
der Luft ein gleichmässig hoher ist.
Alle diese Bedingungen erfüllt in reichlichstem Masse ein Teil
des oberen Mürthales im südwestlichen Winkel Steiermarks und zw'ar
jene Strecke, welche sich zwischen Scheifling und dem an der
kärntnerischen Grenze gelegenen ,Einöd“ hinzieht, und in welchem
das schon seit längerer Zeit als Heil der Lungenkranken bekannte
Nemnarki liegt. Ober-Sanitätsrat Dr. Gauster bezeichnet auch auf
Teuffenbach mit Burg Ober-Teuffenbach in Obersteiermark.
in Ober-Sanitätsrat Dr. F. Gauster in seinem i Grund langjähriger Beobachtungen geradezu jene Gegend als solche,
Versammlung des Wiener medizinischen| wo die meisten Lungenkranken Heilung finden.
Höhenkr° gehaltenen Vortrage „lieber den Einfluss des; Wenige Kilometer von Neumarkt erhebt sich aus dem frucht-
I’nrnuni,*'r^^ Tuberkulose“ unter anderem erklärt, dass baren Thalboden der Mur der uralte Ort TeJiffenbach der nicht nur
Ooktore *^®<^haftlichen Versammlung
Höhent-v °“®&iums gehaltenen Vortrage
. Irnrnunit^'r^^ ^uf die Tuberkulose“ un^
ist, vyQ^ Regen Tuberkulose nur in solchen Gegenden zu finden alle sanitären Vorzüge jener Strecke in sich Vereint' sondern auch
‘'i einer Höhe von 750 m der Boden von Urgestein und i in landschaftlicher und geschichtlicher Beziehung zu einer der in-


[ 2023-06-29 10:47:10.033 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 2.
fremden- ZEITUNG
Nr. 24.
Zur gefälligen Beachtung!
AM >4^..
iSw1ra5®der'^*rpri“le?SüdÄ‘^ln^^^^ den Stationen der k. k. Staatsbahnen In Wien Eirer
3|^ ®*5*ts*’»*»nen, der k. k. prir. Südbalm and der Salz^’nr» ®^“tstein, Innsbruck, Franzensfestc, durch Orrane *der
~.d B.d.p„, s.huf„ dp, ,r. .np..4,“s?v?p'j
Den u^^„ ßeise-Publikum übermittelt ^densee-Dampfschiffen dem
■md 1pl„e„ s.kuonepjdp', ^d'iS-.'SS'A”’,'iolV.SP(lSlS^^^ ftf“ MI«dU»»e«n der S.Uoererele.
«PU d-d Mittwoch. Cverlengle M.oo.hrlp.e w“ rden'nIcM ““ ‘"“.teo.
*"• '•' ••• “=. 5 ösfS~ j:iis:;;-” ■" “•■ '■>■
teressantesten des ganzen Steirerlandes gehört. Das ausgedehnte
Dorf hegt an den Abhängen des 1463 m hohen Kreuzecks^ dessen
V lIacM fb über dem Thale die Staatsbahn (Linie’wien-
Villach) sich windet. Ueber der Trace erhebt sich, 600 m über der
Thalsohle, die Ruine des Schlosses Stein, die höchstgelegene des
ganzen Landes Nur massive runde Ecktürme steheh noch, und
eine gotische hensterrose gibt Aufschluss über die Stelle, wo einst
die Burgkapelle stand. Welche Aussicht bietet sich ;on dieser
Wld’für^eine. Landschafts-
b Id für eines der schönsten, wenn nicht für das herrlichste, das die
le Murdur^r?^^^-^’ schweift gegen Westen, wo sich
„nd• schmäler erdende Thal hindurchschlängelt
und ein Bergriese nach dem andern auftaucht, sie alle mit dem für
die Tauern so charakteristischen sanft abgerundeten Gipfeln und
iL'Sen V""" ^ämnie. Bei Sonnenunter-
?^, kuhssenartig sich verschiebenden Höhen
in bleiche Tone, matt blaulichgelb schimmernd wie Opalglanz
von Norden kommenden
Ihaler der Katsch und der Wölz, getrennt vom Pleschaitz (1797 w)
dessen Vorberg, der Puxerberg,
in steilen Felsenmauern zur Mur
abstürzt. Dieser Puxerberg weist
inmitten seiner Wände zwei Höh­
len auf, vom Thale aus schwer zu
erreichen und zuletzt nur mit
Leitern zugänglich. In der grö.sse-
ren der beiden Höhlen stehen
heute noch Mauern, die Ueber-
reste des Höhlenschlosses Schal-
laun, an das sich uralte Sagen
knüpfen und dessen'Entstehung
bis in die Zeit Karl des Grossen
verlegt wird. Belagert und zer­
stört wurde die Veste— so er­
zählt Hormayer’s Taschenbuch—
von Margarethe Maultasch, der
Markgräfin von Tirol.
Unter den Höhlen, auf einem
Hügel liegen die Ruinen des
Schlosses Pux. An Ruinen und
Schlössern ist die Landschaft
überhaupt reich. Oberhalb des
Marktes Teuffenbach, an dem
westlichen Abhange des Stein­
berges erheben sich die stattlichen
Ueberreste der Burg Alt-Teuflfen-
Murau mit dem Schlosse Ober-Murau in Steiermark.
/Mm Artikel: „Jün Luftkurort der Zukunft".
bach, welche vor einigen Jahren von ihrem gegenwärtigen Besitzer teil-
weise ausgebaut und bewohnbar gemacht wurde. Das Schloss Neu-
Teufifenbach durch eine Feuersbrunst arg mitgenommen, liegt in der
Nahe der Kirche, am Anfänge des Dorfes. Bis in das 11. Jahr­
hundert reichen die Urkunden über das freiherrliche Geschlecht
Teuffenbach, oberhalb deren Stammschloss nun in kühnem Bo<ren
die Bahn nach Süden zieht
c 1, ^5“ Abhange des Steinberges, zwischen den Stationen
Scheifling und St. Lambrecht ragt auf einer Terrasse das stolze
d^m 17 ^/'^'■^“«"berg in die Lüfte, ein zweistöckiger Prachtbau aus
hlT 8:egenwärtige Besitzer Fürst Schwarzen­
berg^ hat es einer I achterin uberla.ssen, welche darin eine vielbesuchte
Pension errichtet hat. Die leidenden oder auch nur ruhebedürftigen
Städter erkennen die grossen Vorzüge dieses Erdenwinkels immer
mehr an und Teuffenbach, der bedeutendste Ort im Murthale zwischen
schwingt sich ZU einer Sommerfrische und
eine Station für an Tuberkulose Erkrankte sein, sondern Heilung
bieten jenen, welche an Katarrhen der Luftwege leiden, ohne das!
hierdurch ihre Gesundheit ernstlich auf dem Spiele steht
Mit seiner Höhenluft -- Teuffenbach liegt ja nur um weniaes
niedriger als die Südbahnstation Semmering— verbindet es die An­
nehmlichkeit eines konstanten Klimas und einer gewissen Trockenheit.
Dem Murthale fehlt auch der so sehr gefürchtete abendliche
Niederschlag^ Das Laubholz, welches die Feuchtigkeit begünstigt
wird an Ausdehnung von den Nadelwäldern weit übertroffen Erhölit
wird die gesundheitfördernde Bedeutung Teuffenbachs auch noch
dadurch, dass sich hier das in seinem oberen Teile schmale Murthal
verbreitert^, ohne jedoch den Charakter einer Ebene anzunehmen
P.S ist ja bekannt, dajss allzu enge schmale Thäler mit ihrem schlucht­
artigen Ansehen auf das Gemüt einen beängstigenden, beklemmen­
den h-indruck ausuben, während ein breiterer Thalboden mit seinem
weiten Horizont, dem Zug der Wolken, der lang anwährenden F'arben-
glut bei bonnenauf- und -Untergang die Seele in heitere befreiende
Stimmungen taucht und damit die ersten Bedingungen zur Gesundung
sShS' 1 ■'''"f""e ffcsepeten Alpenstriche kommen auch des
Städters vielgeplagte Gehörnerven zur Ruhe, denn in Teuffenbach
und Umgebung gibt es keine Fabriken, keine Hammerwerke und
StLä"„lche” rSf «'O “'f'
V• Teuffenbach nicht von der Welt abgeschieden.
Avei Schienenstrange durchziehen die Gegend, denn ausser der
Staatsbahn fuhrt auch die Lokalbahn durch das Thal, die sich in
Lnzmarkt an jene schliesst, den Lungau durchzieht und im salzbur-
fin? U m Lokalbahn hat von Anfang an
eine Haltestelle Teuffenbach errichtet, bei der Staatsbahn dürfte
schon m der nächsten Zeit eine Haltestelle Teuffenbach geschaffen
" erden, was der Bedeutung des Ortes nur gerecht würde. Hat doch
mö ein 1 ost- und Telegraphenamt, einen Gendarmerieposten,
gute und bdhge Gasthofe, ist es doch der Wohnsitz des Distrikts-
Arztes Dr. Heim und liegt es doch an der Strassenkreuzung, von
Neumarkt, Murau, Nieder- und Oberwölz und
Scheifling in alle vier Weltgegenden führen.
Dieser bevorzugten Lage an
zwei Bahnen und dem Kreuzungs­
punkte vieler Strassen verdankt
Teuffenbach auch seinen Reich­
tum an kleineren und grösseren
Ausflügen, bei denen der Natur­
freund und Tourist ebensowohl
seine Rechnung findet wie der
Altertumsforscher.
Das nordwärts sich erstreck­
ende Wölzerthal, dessen oberste
Gräben bis an die Hauptkette
der Niederen Tauern reichen,
birgt in seinem Schosse das in­
teressante, noch von Mauern um­
gebene, mit altersgeschwärzten
Thoren und Türmen versehene
Städtchen Ober-Wölz mit seiner
Spitalskirche St Siegismund, die
in den herrlichsten gotischen
Formen erbaut, in jüngster Zeit
wieder stilgerecht restauriert
wurde. Ober-Wölz bestand ur­
kundlich nachweisbar bereits im
10 Jahrhundert, die Gegend soll
nber schon nach der Völkerwan-
derung von Slaven bewohnt ge­
wesen sein Von Ober-Wölz aus werden Ausflüge auf dT Langaf^^^^
mit Schie.sseck (2276 m) und auf den Greimspitz (2474 ;«) beiL
Wege markiert, unternommen.
Der Pleschaitz, der das Wölzerthal vom Katschthal trennt, und
von Teuffenbach aus am besten zu ersteigen ist, gewährt nach einer
nur dreistündigen Wanderung eine herrliche Aussicht: Da schweift
das Auge zu den Hohen Tauern mit dem Ankogel und dem Hoch-
alpenspitz da leuchten in schneeiger Pracht die Firnfelder des Dach­
stein herüber, da grusst im Süden die ganze Kette der Karawanken
wahrend aus dem Norden Hochschwab und Reichenstein auftauchen’
Auch der Katschbach, der oberhalb Teuffenbachs in die Mur
mundet, entc}uillt den Tauern und fliesst zwischen hoch und steil
aufste.genden, prächtig bewaldeten Bergen an dem Turme in Baiern-
dorf vorbei einein ganz rein und unversehrt erhaltenen Baudenkmale
aus dem 13. Jahrhundert Der Markt St. Peter an der Katsch war
die Endstation eines Saumweges, der vom oberen Murboden über
Katsch!lh!w Ausgange des romantischen
Katschthaies, auf einer Planke des Pleschaitz, ragen die mächtfeen
Mauern und Wände des alten Schlosses Katsch malerisch empor'’
Fahrtu gelangt man nach V 4 stündiger
ahrt auf dei Lokalbahn nach der pittoresk gelegenen, sehr interes-
santen Stadt Murau, dem Hauptorte des steierischen Lungau und
Lezirkshauptmannschaft Zu beiden Seiten
Anhöh'"/ Häuser, gekrönt von dem auf einer
Anhohe hegenden_ Schlosse Ober-Murau, aus dem 17. Jahrhundert
tbesitze des Fürsten Schwarzenberg. Auf derselben
Anhohe, aber etwas tiefer als das Schloss, steht die Pfarrkirche in
strenpm, fruhgotischen Stile von einem Enkel des Minnesängers
Ulrich von Liechtenstein erbaut. Am anderen Ufer erhebt sich auf
waldipr Hohe, herniederschauend auf die sich in engem Bette
zwischen P eisen und Geröll durchbrechende Mur, die im spätgotischen
Stile gehaltene Leonhardskirche.^ ^«nsciien
Von Murau aufwärts geht es dann weiter hinein in den Lungau,


[ 2023-06-29 10:47:10.033 - 19000324 - Seite 3 ]
Nr. 24,
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 3
lesem engen langen Thal, im Süden von den Hohen Tauern, im
^ or en von den Niederen Tauern abgeschieden von der Welt, und
aruni noch immer den einstigen Charakter bewahrend Im Lungau
le Menschen noch so wie vor Jahrhunderten, dort finden sich
oc immer uralte Bräuche, in den kleinen Orten stehen noch die eng-
rustigen, hochgiebeligen Häuser, und auf den Bewohnern liegt der
ruc eines wenig gesegneten Landstriches, der viel sauren Schweiss
mit karger Ernte belohnt.
Hat uns die Lokalbahn wieder nach Teuffenbach zurückgebracht,
ann wandern wir von hier in südlicher Richtung über den Neu-
mar ter Sattel (890 ;«) jenen Weg, auf dem einst die Cimbern
zogen, als sie durch Pannonien und Noricum gegen Italien aufbrachen.
und der dann den Römern als Strasse zwischen Aquileja und Ovilava
(Wels) diente. Auch im Mittelalter ein wichtiger Handelsweg, trägt er,
die tiefste Plinsenkung der Centralalpen auf ihrem ganzen Zuge vom
Mittelmeer bis zum steierischen Bruck, jetzt die Geleise der Staats­
bahn Zwei Stunden von der Bahnstation St. Lambrecht liegt
1072 m über dem Meeresspiegel das Benediktinerkloster St Lam­
brecht, das, 1103 gegründet, das Zweitälteste Kloster Steiermarks ist.
Die grosse gotische Kirche, wie das vom Italiener Sciassia im 17. Jahr­
hundert erbaute Kloster selbst, sind eine jener Sehenswürdigkeiten,
die von Teuffenbach aus so leicht zu erreichen sind und dem im
raschen Aufblühen begriffenen jungen Luftkurort einen Reiz mehr
verleihen.
Deutschland und die künftige Ortler-Bahn.
II.
Ein donnerndes Hoch den biederen Schweizern! Diese Republik
r°b• Eisenbahn-Spekulanten ist also wieder einmal
Werke, einige Grossmächte Europas gründlich zu übertöl-
Pe n. An heissestem Bemühen dazu fehlt es wenigstens nicht, das haben
in dem vorausgegangenen Artikel über die Agitation des Züricher
P ugenbahn-Komitees unseren Lesern bereits dargelegt. Während
1'^^ durch die nationale Zerfieischung alle volkswirtschaft-
It'l'^*' ^P^f’nl'J'äfte lahmgelegt sieht, Deutschland Weltpolitik treibt,
■sich^*^ seiner Finanzkrise laboriert, möchte die Eidgenossenschaft
Sch’ einmal von ausländischein Kapital einen gewaltigen
de über seinen Alpenwall erbauen lassen. Natürlich nach
m amosen Finanz-Rezepte der Gotthardbahn, für deren Bau die
SS '"O'i Deutschland und Italien nicht weniger als
Bl Franks an Staatssubventionen zu erlangen verstand!
Kilorneter östlich vom Gotthardtunnel, über den Splügen-
weit' diese neue Subventions-Bahn geführt werden, in einem
^f*degenen Gebirgslande, das zudem von menschlichen Ansied-
erh entblösst und verlassen ist, dass man selbst das Bahn-
und^ Personale aus der zum Glücke übervölkerten Lombardei
en Bergamasker Alpen zum Zuzuge wird veranlassen müssen I
hunH schweizerisches Unternehmen, würdig der Jahr-
dete der 1800 begonnenen und sechs Jahre später vollen-
deren Wunderbau mit ihren 611 Brücken durch
dem^ Aufwande von i8 Millionen Franken aus
bek '^f}^*^^B'ermögen Frankreichs geschaffen wurde, allerdings
ättnt ich aus strategischen Gründen 1
später”Gründe“ beglückten denn auch kaum zwölf Jahre
Strasse ,^^^"'ciz mit dem Ausbau zweier anderer Hochgebirgs-
volien o Route über den kleinen St. Bernhard und der kunst-
letztere in den Jahren 1818— 1823 von
GuH // einer Bausumme von nicht weniger als ii Millionen
sieht^^^ zvurde. p^s besteht also in der Schweiz, wie man
den’ inindesten eine rund hundertjährige Tradition darin, aus
die” der europäischen Grossmächte für das eigene Land
des ^"^^^^^SFen, volkswirtschaftlichen Vorteile und Errungenschajten
erkehrs absuleiten, bezw. herauszuschlagen.
p r begreift daher die von uns wiederholt schon blosgelegte
die der Schweizer Splügenbahn- Spekulanten, welche in ihrer
sse seit Jahren unausgesetzt den Antagonismus der Italianissimi
s gen Oesterreich schüren und die profitable Doctrin verfechten,
len werde niemals zum Ausbau einer zweiten tirolisch-lombardischen
®enbahnlinie die Hand bieten!
p Deutschland gegenüber wird die Splügenbahn wieder als eine
de"^k^^ zur Hebung für den seit Jahren schon gesunkenen Ertrag
“^yrischen Bahnen hingestellt. Thatsächlich hat der Eisenbahn-
p '"kehr Bayerns durch die Eröffnung der Arlbergbahn eine schwere
^oeinträchtigung erfahren. Nicht nur der PTachtenverkehr wurde
geschädigt, auch der Schwerpunkt des Getreidehandels und
Handelsinteressen überhaupt ist von Bayern südwestlich an
Pr 1t R^bensee verschoben worden, seitdem die Plxport-PIrnten der
."^^Rven Donauländer, namentlich Ungarns und Rumäniens, direkt
Speicher der Lindauer Spediteure ihren Weg nehmen.
Italiener lockt die Hoffnung auf ein neues Einfallsthor für
Hesperienpilger, namentlich für wohl „markierte“ teutsche
jtr^^^^Rb bie Bayern wieder die Aussicht, den ganzen Touristen-
sind*^ ^of bayrischen Bahnen vice ver.^a befördern zu können. Das
g_p. verführerischen Leitmotive, mit welchen das Schweizer
^yjj^^^^Rähn-Komitee hüben und drüben di
die öffentliche Meinung be-
eigentliche Grund der Splügen-Agitation besteht jedoch in
jjjjj wie nur die Schweizer Eingeweihten wissen, in der, aller-
nieter ^'^‘^^^^vollen Verödung dieses Passes, seitdem knapp §o Kilo-
Scli 7< der gesamte deutsch-italienische Durchzugsverkehr der
den Gotthard- Tunnel sich vollzieht. Die Eröffnungs-
Weich^ Gotthardbahn war das Ende für den Splügenverkehr,
Senial'i Rbher diese Poststrasse zur besuchtesten in der ganzen Schweiz
Satze^ batte. Von ehedem 30.000 Postreisenden mit einem Um-
Splüp.p''^" ca. einer Million Franken an Wagengebühren, ist der
s nverkehr heute auf 3000 gesunken!
nber Menschenalter, wenn nicht auf Jahrhunderte hinaus ist
R dichlk^^ ^‘■^i^ksal der Splügenstrasse besiegelt. Man kann wohl
Phalen °^'^°*bcrten Gebieten, in Industrieländern wie Sachsen, West-
aber ®°lch enge Maschen im Verkehrsnetz schlingen, nicht
Massive ”?^bgebirge in 50 Kilometer Distanzen benachbarte Alpen-
wie den Gotthard und Splügen durchbohren, um dann
höchstens drei Sommermonate lang Vergnügungszügler über die
Pässe und durch die Tunnellöcher zu schleppen!
Der projektierten Splugenbahn fehlen aber im übrigen selbst
diese touristischen Voraussetzungen zur Pintwicklung eines prosperieren­
den Verkehrs. Pline Konkurrenz mit der Gotthardbahn, welche heute
einen integrierenden Teil der internationalen Touristenlinien der Cen­
tralschweiz bildet, ist rundweg undenkbar. Mit der Gotthardbahn kom­
munizieren auf kürzestem Wege i8 der frequentesten Touristenbahnen
des Berner Oberlandes, der Gr- und Westschweiz, die französischen,
belgisch-niederländischen und alle deutschen Bahnanschlüsse westlich
vom g. Greenwicher Meridian.
Die Splügenbahn hingegen würde, gänzlich isoliert, nur in dem
landschaftlich nicht eben zugkräftigen Rheinthal verlaufen; sie müsste
ferner naturgemäss in Chur in die Rheinthalbahn einmünden, und
wurde seitab vom grossen Touristenverkehre erst in Bregenz und
Rorschach wieder frequentere Hauptstrecken erreichen können. Diese
ganze Strecke vom Bodensee bis zum Splügen bietet aber an tour­
istischen Attraktionen und an Sammelpunkten für den internatio­
nalen P'remdenverkehr nahezu nichts. Auch in der Entwicklung der
Fremdenindustrie ist sie am weitesten in der ganzen Schweiz zurück­
geblieben. Auf der ganzen— 169 Kilometer— langen Strecke vom
Bodensee zum Splügen sind Chur, die alte Bischofstadt mit 10.000
Einwohnern, demnächst Thusis, der grösste Viehmarkt Graubündtens
mit ca. 1200 Einwohnern, die einzigen Orte von irgendwelcher Be­
deutung!
Die Klagen über den geringen Ei trag des P'remdenverkehrs
und die stiefmütterliche Behandlung seitens der schweizer Pdsenbahn-
unternehmer sind daher im Rheinthal seit Jahren stereotyp. Man
findet sie in allen Reisebüchern vorlamentiert und sie beweisen eben,
dass aller Liebe Müh’ vergebens bleibt, wenn die unerlässlichen Vor­
aussetzungen zur Entwicklung und Hebung eines mächtigen und ge­
winnbringenden Eisenbahn- und P'remdenverkehres zur Gänze fehlen.
Dies ist aber im Thale des Hinter-Rheins leider der P'all und darum
diese fortgesetzt krampfhaften Liebeswerbungen um deutsches und
italienisches Kapital, weil Schweizer Geld von Hause aus für derlei
aussichtslose Projekte nicht zu haben ist!
Als Touristenbahn kann also die Trace über den Splügen ab­
solut nicht in Betracht kommen.
Noch viel weniger aber besitzt sie als internationale Kommunt-
kation, speziell als ein Weg für den bayrischen Eisenbahnverkehr
Berechtigung und Zukunft. Hierzu ist ihre Richtungs-PIntwickelung
eine viel zu entlegene. In kaum achtstündiger Postfahrt kann man
ja vom Splügen nach Bellinzona an der Gotthardbahn gelangen. Mit
dieser konvergiert eben die projektierte Trace der Splügenbahn bis
auf den geringfügigen Abstand von 50 Kilometer zwischen beiden
Schienenwegen. Selbst dies hätte für Bayern weniger zu bedeuten,
wenn nur ihr Ausgangspunkt nicht schon so weit nach dem Westen,
an den Bodensee entrückt wäre. Der Richtungsfehler der Splügen­
bahn besteht eben m dem Mangel einer diagonal nach München ge­
führten Trace von Nordost nach Südwest. Der Umweg an den Boden­
see ist ein so bedeutefider, dass dann die Abkürzung der Splügenfahrt
gegenüber Gotthardbahn gar tücht mehr in BetracJit kommt.
Wenn also das Argument, durch eine neue schweizerische Ver­
bindungs- Bahn dem ,,Abgefahre?isein“ der bayrischen Bahnen ab­
zuhelfen, überhaupt ernst genommen werden soll, so kann für ein
solches Projekt logischerweise nur eine nach München, dem bay­
rischen Eisenbahn-Centrum zielende Route in Plrwägung kommen.
Ein Blick auf die Karte Mitteleuropas zeigt nun, dass der 10. Meri­
dian östlicher Länge von Greenwich die natürliche östliche Grenz­
linie aller zur Gotthardbahn gravitierenden Verkehrslinien und Ver­
kehrsinteressen bildet. P.benso wird auch Oberitalien vom 10 Green­
wicher Meridian nahezu in der Medianlinie durchzogen.
Das Territormm der Schweiz reicht nun vom 6. bis zum 10.
Meridian von Greenwich, Deutschlands Längenausdehnung jedoch vom
6. Meridian bis zum 2‘2. Greenwicher Meridian! Es entfällt also nicht
allein das ganze bayrische Verkehrsgebiet, sondern weitaus der grösste
Teil Deutschlands ebenso aus dem kommunikativen Bereiche der
Gotthardbahn wie der Splügenbahn. Für dieses nordöstliche Zufahrts­
gebiet Mitteleuropas könnte daher einzig und allein nur eine zwischen
dem Brenner und dem St. Gotthard in gemessenem Abstande diagonal
südwestwärts geführte Bahnstrecke ernstlich in Frage kommen.
Dieser, wie man zugeben wird, gewiss nicht aus kleinlichen
Gesichtspunkten gekennzeichneten Bahnstrecke entspricht aber nur
die Linie: München— Fernpass— Ortlerdurchstich— Tirana.
Die Längenentwicklung dieser Trace von München oder Augs­
burg nach Tirana beträgt nur circa 338 Kilom. Die Route München-
Lindau a. Bodensee— Chur— Splügen—Chiavenna hingegen ist jedoch


[ 2023-06-29 10:47:10.033 - 19000324 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 24.
nicht unter ^oj km Bahn-Durchfahrt zurückzulegen, somit von vorn­
herein mit 20% im Nachteile, sowohl hinsichtlich der Investieruno-en
Kapitalsverzinsungr. der Fahrzeit, Fahrpreise, Frachtentarife u. s'! w.’
Davon abgesehen avanciert durch die Ortler-Linie München zum
Hauptknotenpunkte des ganzen Durchzugsverkehres aus den Län­
dern des Nordostens nach Italien, sowie dem ligurischen und dem
adriatischen Meere. Diese Anschlüsse ergeben sich so natürlich und
schnurgerade, dass man dieselben auf der Karte förmlich abliinieren
kann.
Die Ausführungen des Splügen-Komitees beginnen merkwürdiger­
weise mit dem Eingeständnis, dass mit der blossen Eröffnung neuer
Zufahrten zur Gotthardbahn die offene krage einer grossen, neuen
Alpenbahn nach dem Süden nicht zu lösen ist. Ebenso richtig ist
die weitere Formel, dass diese neue Bahn nur dann konkurrenzfähig
und den bayiischen Verkehrsinteressen dienlich sein kann, wenn sie
zwischen Gotthard und Brenner bis zum Comosee und zwar so aus­
gebaut wird, dasg ihre Hauptzufahrten durch Bayern hindurchführen.
Aber gerade gegen diese Hauptpostulate verstösst das Projekt
der Splügenbahn so kontradiktorisch, dass dasselbe eigentlich schon
aus dem Grunde dieses Widerspruches gar nicht weiter diskutierbar
sein sollte.
In erster Linie verfolgt die Splügenbahn nicht nur die Richtung
zum Gotthard, dem sie bis 50 km sich nähert, sie ist auch mit diesem
einfach identisch, fast möchte man sagen, ein Bahnplagiat. Die
Splügenbahn kann daher möglicherweise später einmal württembergische
und badische Interessen berühren, niemals aber bayrische. Dazu
schiesst sie, wie jeder Kartenleser konstatieren kann, viel zu weit
Avestwärts über das Ziel hinaus. Die Splügenbahn mag für die
Schweiz, als ein natürliches Verbindungsstück von Chur nach Chia-
yenna, immerhin ein bevorzugtes Projekt sein. Pis fehlt aber auch
jeder Schatten eines vernünftigen Grundes, warum Deutschland diese
IJnie subventionieren sollte, welche, wenn sie reüssiert, dies nur auf
Kosten und zum Schaden der knapp 50 km entfernten, parallel ver­
laufenden Gotthardbahn erzielen kann. An dieser sind aber 80 Milk
Franks fremdes Kapital investiert und man wird sich in Deutsch­
land, wie in Italien wohl hüten, förmlich an den Böschungen der
kostspieligen Gotthardbahn die Splügenroute als paralleles Konkurrenz­
geleise anzubauen.
Wenn die bayrische und die österreichische Regierung schon
Bedenken tragen, durch die zukunftssichere Strecke: Innsbruck-
Mittenwald—Kochel blos die kurze kaum 35lange Linie Wörgl—
Rosenheim in ihrer Rentabilität zu beeinträchtigen, in welch unver­
gleichlich höherem Grade müssen diese Bedenken seitens der be­
teiligten Regierungen erst bei einem Unternehmen sich geltend
machen, das lediglich darauf hinausläuft, um die Nasenlänge von
50 Kilom. die Gotthardbahn abzufahren! Die Unaufrichtigkeit steht
also der ganzen Agitation so sichtlich auf die Stirne geschrieben, und
ihre Argumentation ist vielfach eine so dreiste und sophistische’ dass
man oft nur mit Mühe die Indignation unterdrücken kann. Dies gilt
namentlich auch von der tendenziösen Entstellung und Verfälschung der
wirklichen Konkurrenzverhältnisse. Für diese kommen doch lediglich
die kommunikativen Leistungen in Betracht, welche die Splügenbahn,
sowie die Ortlerbahn als vollendetes Ganzes gedacht, aufzuweisen
haben. Die Baulänge, die einfachere oder kompliziertere Technik, ebenso
auch die Baukosten sind minder wichtige Vergleichsmomente, weil
nur durch die Leistung und die damit zusammenhängende Frequenz
einer Verkehrsstrecke deren Verzinsung bedingt ist.
Die kommunikative Rolle der Ortlerbahn besteht nun darin,
dass sie fast geometrisch genau in der Mitte der bayrischen Süd­
grenze, in dem überfluteten Ausflugsgebiete Münchens und Augs­
burgs, das gesamte Eisenbahnnetz Bayerns über den Fernpass rnit
der Tiroler Arlbergbahn bei Imst verbindet. Sie benutzt dann diese
letztere, aber nur auf der kurzen, blos 10 Kilom. langen Weststrecke
nach Landeck, woselbst die eigentliche Ortlerbahn, neuerdings strikte
nach Süden gerichtet, abzweigt, bei Trafoi das Nordportal des Ortlers
erreicht, diesen in der Tiefe unterhalb des Monte Livrio und der
Cristallospitze durchbricht, um von der Südmündung des Tunnels im
Val Zebru sich nach Bormio und weiterhin nach Tirano zum An­
schlüsse an die Eisenbahnlinie nach dem Comersee zu wenden.
Die einzelnen Hauptabschnitte der Ortlerbahn sind demgemäss;
Garmisch—F ernpass—Imst
50
Kilom.
Füssen—Leermos*).
20
Im.st—Landeck ....
10
Landeckn-Trafoi..
95
Ortler-Tunnel
8
Val Zebru —Bormio..
15
Bormio—Tirano ....
38
Summa
Nachdem nun die Strecke München-
236 Kilom.
-- -Garmisch 101 Kilom., die
Strecke Augsburg-F'üssen 102 Kilom. beträgt, so beziffert sich die
Totallänge der Distanzen:
München—Tirano auf 337 Kilom.
Augsburg—Tirano„ 338,
Demgegenüber zerfällt die, gleichfalls als Ganzes in Betracht
gezogene Splügenbahn für bayrische Provenienzen in folgende Ab­
schnitte:
Augsburg—Lindau
oder München —Lindau
Lindau— Chur.
Chur—Chiavenna..
Totale
193‘— km
•»
220'— km
■ 91-7«
91-7,
• 118 --,
118--„
. 402-7 km
118.— km
Augsburg—
München—
Chiavenna
Chiavenna.
ist mitprojektiertt Augsburg dsK dirtkien Anschluss zu sickern.
Es ergibt sich somit zum Nachteile der Splügenstrecke ein
effektiver Umweg von 65 bezw. von 92 Kilom., um den Anschluss
an das lombardische Eisenbahnnetz zu erreichen. Der Wahrheit ge­
mäss darf aber nicht unerwähnt bleiben, dass dieser Vorsprung der
Ortlerbahn durch die Strecke Tirano —Colico teilweise wieder auf­
gehoben wird, weil die Entfernung Chiavenna—Colico um ca. 40 Kilom.
kürzer ist. Dieser, somit auf 2.5, bezw. 52 Kilom. reduzierte Vor­
sprung vor der Splügenbahn wächst aber kolossal an für alle bayrischen
Stationen, welche nicht wie Augsburg eine lineare direkte Verbin-
dungsbahn nach Lindau am Bodensee haben. Von Nürnberg bei­
spielsweise beträgt die Zufahrt nach München (zu den Ortlerzügen)
blos 199 Kilom., nach Lindau (zu den Splügenzügen) aber schon
379 Kilom. Dieses Verhältnis wird bei allen bayrischen Plätzen
östlich von Augsburg immer ungünstiger, weil die Landesbahnen
alle auf kürzestem Wege von allen Richtungen zur Hauptstadt gravi­
tieren, und nur ein einziger Ausläufer nach dem entlegenen Lindau
am Bodensee führt.
Bei dieser Sachlage muss man objektiverweise sich wohl sagen,
dass die Ansichten der Augsburger Herren, ob sie nun für oder
gegen die Splügenbahu lauten mögen, doch nur mehr minder die
lokalen Interessen Augsburgs zum Ausdrucke bringen können.
Nachdem jedoch die ganze Diskussion vom Standpunkte der
gesamtbayrischen Verkehrsinteressen geführt wird, so ergibt sich zur
Plvidenz, dass die Ortlerbahn durchschnittlich mit 125 bis 175 Km
Wegabkürzung dem Splügen den Vorrang abläuft.
Man könnte zwar freilich vom bayrischen Gesichtspunkte aus
auch die Ortlerbahn vollständig fallen lassen und eine noch kürzere,
direkte Verbindung zwischen Bayern und den lombardischen Bahnen
schaffen, speziell mit Chiavenna, dem Endpunkte der Splügenbahn,
y'enn man von Landeck aus nicht in die Finstermünzstrasse, sondern
ins Engadin weiter baut. In diesem Falle wäre blos die circa 180 Km
lange Strecke Landeck—Nauders—Zernetz —Maloja—Chiavenna zu
bewältigen. Dieselbe würde auch die ausserordentlich kost.spieligen
Tunnelbauten ganz überflüssig machen. Die PIngadinbahn wäre daher
vom Standpunkte der bayrischen und der weitaus wohl überwiegend­
sten deutschen Interessen geradezu eine ideale Lösung der P'rage
einer zweiten Alpenbahn. Obschon auch diese vorwiegend der schweizer­
ischen Volkswirtschaft und Fremdenindustrie zu Gute käme, so
scheuen wir uns doch nicht, dies der Wahrheit gemäss zu konstatieren.
Denn was hier zur Diskussion steht, ist eben nur die Frage, welche
Steilung Süddeutschland, speziell Bayern zur Splügenagitation nehmen
kann und welche realen Gründe Deutschland haben sollte, in eine
unverfälscht helvetische Spekulation wieder, wie bei der Gotthard
bahn 30 Millionen Mark Staatsgelder subventionsweise hineinzustecken.
P:s liegt uns übrigens ganz fern, uns für die Engadinbahn zu erwärmen.
Nur wenn die deutschen Parlamente einer derart fortgesetzten Ver­
wendung deutscher Steuergelder für die Schweizer Fremdenindustrie
zuzustimmen geneigt wären, hätten wir die öffentliche Meinung
Deutschlands aufmerksam gemacht, dann wenigstens die um so viel
lebensfähigere, unvergleichlich kürzere und billigere Engadinbahn zu
beschenken und nicht die Doppelgängerin der Gotthardbahn, die
Splügenbahn, welche sich nunmehr in jeder Hinsicht als eine total
sinnlose und verfehlte Spekulation darstellt.
Was Oesterreich und den Durchstich des Ortlers betrifft, so wird
dieser bei uns als eine interne Staatsangelegenheit betrachtet und
wir verlangen zu diesem Zwecke weder eine Subvention, noch könnte
das Angebot einer solchen bei uns auf Annahme rechnen, trotzdem
die gemeinsame Schaffung dieses Völkerweges eigentlich nur als ein,
aus dem Geiste des Dreibundes hervorgegangenes Verkehrsunter­
nehmen von eminent strategischer Bedeutung angesehen werden könnte!
Soviel aber darf das befreundete Kaiserreich, dürfen namentlich
die deutschen Stammes- und Volksgenossen in Oesterreich von der
Deutschen Politik gewärtigen, dass nicht ohne die allerzwingendsten
Gründe auf fremdem Boden eine Ableitung des internationalen Ver­
kehres aus den deutschen Alpenthälern Tirols mit Subventionen aus
dem deutschen Nationalschatze des mächtigen Mutterlandes gefördert
werde I
Auf die sonstigen Sophismen der Splügner Agitationsschrift
einzugehen, verlohnt kaum der Mühe, da kein Fachmann dieselben
ernst nehmen wird. Was soll man beispielsweise dazu sagen, wenn
das Splügener Komitee, um nur um jeden Preis die wahren Distanzen
zu verfälschen, schliesslich sogar die effektiven in virtuelle oder Tarif­
kilometer verwandelt! Als ob nicht schon heute feststünde, dass die
Ortlerbahn keinesfalls nach privatwirtschaftlichem Beuteprinzip, sondern
auf der staatspolitischen (Grundlage des Gebührensystems betrieben
würde! Damit und an Hand der wahrheitsgetreu angegebenen Distanz-
beider I rojekte fallen auch alle weiteren Polgerungen des
Schweizer Komitees in sich zusammen.
Wenn man in der Schweiz mit unverhohlenem Missvergnügen
zu merken anfängt, dass sich „ein gewisser Chauvinismus“ zu gunsten
desPernund Ortlers geltend macht, so können wir uns darob nur be­
glückwünschen. Der Chauvinismus, den immer nur der Volks-Fremde
so bitter zu fühlen bekömmt, er ist das Erwachen des gesunden
Nationalgefühles, des deutschnationalen, alldeutschen Gewissens,
derselbe Chauvinismus, der die deutsche Nation jetzt aufruft, sich
stark und gefürchtet zu machen auch als Seemacht, und der ein un­
zertrennbares Band schlingt um alle deutschen Stämme gleichviel,
welchem Fürsten sie den Eid der Treue gelobt. Wenn darum die
Schweizer in dieser Frage den Partikularismus ostmärkischer und
reichsdeutscher Interessen ausspielen wollen, so kommen sie damit
zum Glück um ein halbes Jahrhundert zu spät. Es gibt in Deutsch­
land heute keine parlamentarische Tribüne, auf der das mächtige
nationale Argument zu gunsten der P'ern-Ortlerbahn, dass sie kern­
deutsches Land mit ihrem Kultursegen beglückt, ungehört und wirkungs­
los verhallen wird.®


[ 2023-06-29 10:47:10.033 - 19000324 - Seite 5 ]
Nr. 24.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
halbfranzösischen Eisenbahn-Spekulanten
ni Züricher Komitee schliesslich auch noch eine Lanze für den
eu sc en Charakter des Splügen brechen wollten, so können ihre
’’ H Rewe sstücke, die Römerzüge der Deutschen Kaiser
die mittelalterlichen Handels-Karawanen über den Splügen (?)
nur Mitleid und Heiterkeit erwecken.
■ Vi dieser Beweisführung wäre der kleine S. Bernhard ein pun-
isc er Pass, weil Hannibal über ihn zog und der Calycadnus in Ana-
‘b Busento deutsche Flüsse, weil deutsche Fürsten in
ren luten ihre letzte Ruhestätte gefunden! So chauvinistisch ist
J^an nicht einmal im nationalsten Deutschland, wie die Geschäfts-
eutonen in Zürich sich geberden.
d b Schlüsse scheint aber den Herren vom Splügen-Komitee
oc selber vor der Ueberzeugungskraft ihrer Sophistik bange zu
k” müssen nämlich, allerdings in sehr elegischem Tone
uge en, dass „Deutschland trotz Allem den Fern-Ortler will!“
i-j kommt der Hauptschlag! Wenn dieses unglückselige
eu schland uns diesmal „trotz Allem“ nicht in die Laube ginge,
ann, ja dann— wird es die Fern-Ortler-Bahn in der Hauptsache
uch selbst bezahlen müssen!
A Schweizer Standpunkte allerdings das Widersinnigste und
V Linern beim Bahnbau passieren kann. Geradezu eine
wie wir gesehen, bereits hundertjährigen eigentüm-
uniichen Tradition aller helvetischen Verkehrspolitik! Und um diese
V^Lweizer Begriffen so besonders gefährliche Drohung noch zu
ers arken, wird sogleich erläuternd hinzugefügt: „Oesterreich ist
rmalen durch seine inneren Kämpfe wirtschaftlich lahmgelegt; sein
Parlamentarismus arbeitet nicht mehr!“
auch von diesem erschütternden Zweifel in Oesterreichs
a ität erwarten die Splügenleute keine sonderliche Wirkung. Denn
sta^ wenden sich die ungebetenen Ratgeber— man höre und
nun Oesterreich selbst I Bei dieser Gelegenheit erfahren
g armen Oesterreicher denn auch endlich von den Splügen-
be^ b^ wie „eine weitsichtige Wirtschaftspolitik Oesterreichs“
Tirole^^'^” müsste 1 Was geht uns Oesterreicher, was geht die
italienische Süden an, dessen Kommunikationen nach
hal^^ I^ ''' ^PPSschliesslich über die Schweizer Pässe zu führen
Verb' Linnen wir lieber nur einzig und allein auf immer bessere
indungen mit dem „österreichischen Süden“! Jawohl! Innsbruck
mit Mostar zu verbinden, Landeck mit Banjaluka, Bozen und Trient
mit Serajewo— das wären Preisaufgaben für uns, das wäre so die
richtige „weitsichtige österreichische Verkehrspolitik“, an der ein
biederes Schweizerherz seine Freude haben könnte. Aber nur um
Bayern soll Tirol nicht mitkonkurrieren, sein Nachbarland, dessen Nord­
grenze in seiner totalen Länge mit den südlichen Confinien Bayerns ver­
wachsen ist, während die Schweiz nirgends nur eine Spanne lang
bayerisches Gebiet berührt I— Tirol, das zugleich am centralsten
und am südlichsten in die Lombardei einschneidet, und durch dessen
Thäler sich förmlich mit dem Lineale die direktesten Nord-Süd-Ver-
bindungsstrecken zwischen Augsburg, München, Wurzburg, Regens­
burg und allen lombardischen Städten und Eisenbahn-Knotenpunkten
ziehen lassen!
Dais heisst denn doch das Blau vom Himmel herunterlügen,
eine derartig natürliche Zusammengehörigkeit beider Länder leugnen
zu wollen, die jedes Schulkind von der Karte ablesen kann! Und
nun erst das strikte Gegenteil von alledem beweisen zu müssen, das
ist freilich ein trauriges Metier!
Auch von der Tauernbahn ist weiterhin die Rede. Sie liegt
uns näher, wird gesagt, als der Fern-Ortler. Den guten Schweizern
scheint es entgangen zu sein, dass für uns die Tauernbahn, welche
binnen wenigen Wochen beschlossenes und sanktioniertes Gesetz
sein wird, einer Agitation nicht mehr bedarf
Jetzt ist es die Plrschliessung Tirols im grossen, im internatio­
nalen Stile, nicht nur der Fern-Ortler allein, die in Oesterreich auf
der Tagesordnung unserer, nach Schweizer Begriffen, ach so kurzsich­
tigen Wirtschaftspolitik steht. Wir brauchen dann ausser dem Ortler-
Durchstich, der Vinstgau- und der Landeck —Engadiner-Bahn, nur noch
den Ausbau der Valsugana-Linie nach Bassano, sowie den direkten
Anschluss der Bahn nach Chur und werden auf diese Weise die
kürzeste Verbindung Westeuropas mit Venedig und dem Adriabecken
schaffen, wobei die ganze, gegenwärtig 12 Stunden dauernde Eisen­
bahnfahrt Mailand—Venedig entfällt. Für die Erweckung der La­
gunenstadt aus trost oser Stagnierung, ja für die Zukunft Venedigs,
ist dieser Schienenweg von unbedingt ausschlaggebender Bedeutung,
und Italien, welches nicht nur in Genua und Livorno, sondern auch
in Venedig, Ancona und Brindisi gewaltige Seehandels-Interessen
wahrzunehmen hat, wird den Wert der Tiroler Diagonal-Bahnen noch
hoch zu schätzen lernen!
Velden am Wörthersee.
Ann leicht ein Land, das für den Reisenden so viele
^laje^t"^ vereinigt, als Kärnten. Hier findet er alle
Ebenen Bracht eines gebirgigen Landes, den Reiz bebauter
Wunder Schrecken der nordischen Zonen und die ersten
Hüo-el Natur in den Alpen. Eine unaufhörliche Kette von
die*^d' V. PPPPd Gebirgen und zwischen ihnen rauschende Flüsse,
entziirl- mannigfachen Krümmungen zwischen den Hügeln die
T -^PPSsichten vermehren! Was aber Kärnten vor allen
^andern auszeichnet
ist die verhältnis-
fnassig grosse Anzahl
jopi Seen Ihre Ufer
f'PPd lieblich und wer
je den Wörthersee, den
unserer Seen,
Gefahren, der musste
SO
Hat
ausrufen: „Q Gott in
dl Gnade, wie hast
1- Eand
Pch bedacht!“
y er der Reisende erst
■pf, am M'estlichen
Ende des Sees er-
P-iick^*^■
ek Uber die weite
k; ®^®^J^ache und sieht
d empor zu
PP himmelanragenden
arawanken, so em-
er Eindrücke,
p®ffPPslöschlichsind.
-PPtbehrt zwar die Um-
ung- Veldens der
angenhaine des Sü-
belebte Sze-
hat*^ ^‘”es Meerhafens,
in I Beinen Vesuv
erha^ den
j^^abenen Schauspie-
bripk“^^"Pscher Aus-
aber besitzt es
derer r""
den früh’
Velden am Wörthersee.
ner erwähnten wohl ebenbürtig sind.
Eäcfi elden eröffnet sich ein langes, fruchtbares, von lieblichen
über'h'^ Bewässertes Thal, freie Aussicht gewährend in die gegen-
Hütte^^^*'*^^” Berg-e, die mit Menschen, Kirchen, Dörfern, einzelnen
säet s” Eandhäiksern, Obstbäumen und Herden gleichsa.m über-
gelber”'^^ erscheint ein schöner Wald oder eine Reihe kahler,
aus d*^ °der weisser, zuweilen mit einigem Moos bewachsener Felsen,
Luft Eitzen hohe Pichten und Tannen emporsteigen, die in der
Von ^PPBweben scheinen, an steilen Spitzen aber hängen Ruinen
^P'gschlössern, kühn und stark auch nach ihrer Zerstörung.
Dann steigen noch über diese weit empor die Spitzen der Karawanken,
die einen eigenen Schimmer ringsumher am Horizonte verbreiten
und den Gesichtskreis mit einer der seltensten und erhabensten
Prachtszenen der Natur schliessen. Velden selbst ist eine Ortschaft
mit 600 Plnwohnern, 130 Gehöften und Häusern, darunter etwa
90 Villen, die alle von schönen Gärten und harzduftenden Waldungen
umgeben sind. PA liegt 470 m über dem Meeresspiegel und hat ein
mittleres alpines Klima. Der See, die herrliche Lage und die gross­
artige Umgebung stellten Velden in die erste Reihe unserer Bade­
orte. Der See zeichnet sich durch klares, frisches Wasser aus,
welches durch die aus
seiner Tiefe empor­
sprudelnden warmen
Quellen nicht blos
seinen thermalen Cha­
rakter, sondern auch
seine hohe Durch­
schnittstemperatur von
19« R. erhält. Und
gerade bei Velden ist
der Wörthersee reich
an warmen Quellen;
es spricht für diese
Thatsache der Um­
stand, dass der östliche
Teil des Sees, im Win­
ter zumeist mit einer
dicken Eisschichte be­
deckt ist, wogegen
diese Erscheinung am
we.stlichen Ende (Vel-
dener Becken) äusserst
selten und nur hei der
stärksten Kälte eintritt.
Die Temperatur des
Seewassers erreicht
schon anfangs Mai eine
Höhe von 17 *pR. und
steigt später bis auf
22 P* und darüber Hier­
durch wird ein unun­
terbrochenes Baden,
selbst bei länger an­
haltendem Regenwet­
ter ermöglicht.
In seinen Hauptbestandteilen zeigt der Wörthersee den Charakter
seiner tellurischen Umgebung des Kalkalpengebietes durch das über­
wiegende \Porherrschen von kohlensaurem Kalk und kohlensaurer
Magnesia.
^ Infolge der für ein Alpenland verhältnismässig seltenen Nieder­
schläge und der kurzen Dauer der Regengüsse und Gewitter ist es
möglich, fast den ganzen Tag im P'reien zuzubiingen. Es ist
eine feststehende Thatsache, dass selbst ein kurzer Aufenthalt
in Velden, insbesondere bei P'rauen und Kindern unserer
Städte, bei Rekonvaleszenten als Nachkur sich immer als vorzüg-


[ 2023-06-29 10:47:10.033 - 19000324 - Seite 6 ]
Seite 6.
&"fhwächter Organismen erwiesen hat.
Unter den grosseren Hotels ist Ulbing, Wrann und Wahliss zu
nennen. Das erstere bietet Raum für 60 Parteien, ohne jedoch den
dem HoTel^eh -^T^™^”^'‘n" Etablissement aus
Dependance und einer Villa besteht. Hotel
Wrann, ein ehrwürdiges Haus, hat 30, und Wahliss 60 Fremden­
zimmer. Das Hotel Ulbing ist sehr renommiert und besitzt alles
was Premde von einem guten und vornehmen Hause mit Recht be-
amspruchen können: hübsche Unterhaltungs- und Vergnüguno-ssäle
kühle, greraumige Speiseveranden, alles mit Acetylenghs beleuchtet’
einen schattigen I ark und führt eine ausgezeichnete Küche• auch an
Lawn-tennis- und CroquetSpielplätzen fehlt es nicht. Ausser den
Strandpartie in Velden am Wörthersee.
umTEtablissements müssen noch die Gasthöfe Richter
und Komisch erwähnt werden. In beiden sind die Preise ungemein
Minderbemittelten ermöglicht vfird in
^^adekur zu gebrauchen. Der für das Wohl der Fremden
sehr besorgte Besitzer des Gasthofes Richter. Herr Möslacher, stellt
den Sommergästen 10 und in seiner nahen Villa lö P'remdenzimmer
zur Verfügung. Derselbe besitzt ferners eine ausgedehnte Oekonomie
UatesS'""seif" Wörthersee-Käse, eine vielgesuchte Deli!
Mikh „nb M b Gelegenheit geboten, sich einer
Ikten bei 100 7“r' In dem bekannten Cafe Moro
1 a1;“ewea. "er gS?““ S“‘“ --.reut di.
Auenhof Naturheilanstalt
uenhof mit I ension, einen wunderschönen Punkt der Südseite des
^nehmend Ausblick auf denselben und die Gebirge
zur Wohnungen in den Villen und Privathäusern
zur Genüge vorhanden, worüber Auskunft erteilt wird im Bürger-
Das Badeleben in Velden am Wörthersee.
JTobeb"'‘"sU" Kurtaxe wird in Velden nicht einge-
S .-^^^'^"""’unterncht wird in den Schwimraschulen erteilt.
- un ^elboote sind in den Badeanstalten und bei dem Schiff­
baumeister Feinig zu entlehnen. Das Fischereirecht wird tegen
Uosung einer Fischerkarte gestattet.“
_ Zum Schlüsse aber sei mir ge.stattet zu sagen: Wer aesonnen
ist, eine Sommerfrische nicht allein des Vergnügens sondern auch
greistiger und körperlicher Erholung und Krffti|ung’ halber aufzu
suchen, der lenke seine Schritte nach Velden! Meier.
Fremden Verkehrs-Versammlung in Kufstein.
sitze Z fZZZZZ
Gasthofe in Kufstein die XXVIII. Centralausschusssitzung \.nVIL tsTlärz
in Eggers Glassalon ebenfalls in Au/s^ei. die Jahres-Versainrabng
?irT r Statthalterei in Innsbruck
uer k. k. btatth.-Rat Posselt-Csonch, als Vertreter des Tiroler Landesaus-
steirjjr Z"'' Eezirkshauptmann von Kuf-
H imd Bürgermeister Dt. Praxmarer, sowie Altbürgermeister
Hans PeiscA und der Obmann der Fremdenverkehrs-Sektion Kufsfein Herr
Äiret 'h7 fV. k k „„d Telegraphen-Direktion der ObeVbost-
iSefr vo^llSLätr EE Staatsbahn-Direktion Oberinspektor
kais klt P"''- Südbahn der Verkehrs-Chef
aus I„efbruck^7mi ..^'“‘^«'^kamnier-Vizepräsident Hermann Hueber
aus mnsbruck und Sekretär Dr. Stegl als Vertreter der Bozner HanrJels
und Gewerbekammer, ausserdem fast sämtliclie Centralausschussmitr Jahresbericht erstatte^ der ein über-
Sichtlic“7ckb7ckf iiftlg^^^“ kurzen, über-
für Fremde7verkU/fn 77 ^vollendet der Landesverband
un t•. Drol das zehnte Jahr seines Bestehens und seiner
I hatigkeit und wenn man einen kurzen Ueberblick richtet auf die letztere
SSer die Dezenniums, so muss sich jedem unbefalTg^ne:
Beobachter die Ueberzeugung aufdrängen, dass der aus kleinen Anfänven
hervorgegangene Landesverband trotz der mannigfachsten SchwieriJäkelen
FrLrfessH(7es“'"’r^f‘''"/'^*“®^" «eibewusster Wirksfimkeit
Lrspriesshches geleistet hat und auf nachhaltige Erfohm zurückblicken
kann Der vor zehn Jahren nach langen Vorarbeiten unf Ved anSnLf
endlich zu Stande gekommenen Vereinigung zur Förderung des Fremdln
Wesens m unserem Lande waren niclit auf gesetzlichem We<-e oder sonst
durcli gesicherte Beitragsloistungen Bestand und Fortentwicklung verbür^n
sondern tlie ganze Organisation beruhte von vorneherein auf einer Tlntef’
Stützung durcli das Land, sowie im übrigen led7S^^^
der freiwilligen Subventionierung, für deren regelmässigen Zullüsse k"eHelfe1
tende Mittel, wie sie z. B. in der Schweiz den Fremdenverkehrs-Koniora
t onen zu Gebote stehen, für unseren Landesverband nicht zu redihl^ war'
darüber gab man sich keiner Täuschung hin, und es -.-alt also mit den
geringen und unsicheren Einkünften das Vlöglichste zu leisten um doch
zu guiisten des hremdenverkelirs, dieses für Tirol so hochwichtigen^Er-
Die Dampfschiffahrt am Wörthersee.
rrSeT*’ ''^'^^D.iedener Hindcht praktische Erfolge
1 f wurde vom Centralausschusse des Verbandes in der Landes-
hauptstadt ein Bureau errichtet als Centralstelle für das gesamte tirolische
Iremdenverkehrswesen und hier begann nun sofort eine rege Thäti.-keit
vfrbehnih dir IJnt r auszugestalten, als auch ztw
Verbesserung der Unterkunfts- und Kommunikationsverhältnisse im lande
w"- ""Ikeizutragen und für Tirol nach aussenhin in möglichst wirk­
samer Weise Iropaganda zu machen, ln ersterer Hinsicht wurde daran
gepngen, auf die mannigfachste Art: durch Zeitungsaufrufe Zirkulare Ein
ladiingsschreiben, Vorträge etc. dem Verbände Städfe und .Märkte Gemein!
den und Verschonerungsvereine, sowie Hoteliers, Gastwirte Kaui’leute und
Gewerbetreibende als Mitglieder zu werben, was nicht ohne’ErfoIg geschah
indem der Landesverband zu Ende dieses Jahres 42 Verbandsvfrelne Ind
Korporationen und ausserdem 243 Einzelnmitglieder zählt. DiererJibt am
31. Dezember einen (lesamtbestand von 285 Mibdiederu ireven Mn
gliedern im Jahre 1898, 216 im Jahre 1897, 168 ifjThrf floö l äö il
Jalnre i8q5 und 109 im Jahre 1894, während in den früheren Jahren fusser
den C.rundting.s-Vereinen und Korporationen, das sind die Fremdemirkehrs
Vereine von Xordtirol, Deutschsüd- und Osttirol, dann die Ku7orst7^^^^^^^
von Meran, die Kiirveremsvorstehung von Bozen-Gries, die gemeinderätlichf
remdenverkehrs-Kommission in Innsbruck, das Comitato di cura in Arco
und die Societa degh Albergatori ed esercenti affini del Trentino e Valle
Ampezzo nur noch die Verschönerungsvereine in Niederdorf und Schön­
berg dem Landesverbände angehörten. Behufs Erzielung von Verbesser­
ungen im Unterkunftswe.sen wurden einige Belehrungsschriften für die Gast
in -rosset Änzald ti^lnt^l 7’i ‘"«‘^••tungen und Fremdenschlafzimmer
Abteilung eine MuTttlimfch^
Einrichtungen etc. vor Augen geführt wurde. Ganz andlle/lrt ;ar t
gegen die Beteiligung des Landesverbandes an den Weltausstelluniren in
Chicago, Antwerpen, Amsterdam und Brüssel, indem dort- wte
früheren Jahresberichten ersichtlich ist— mit namhaften Kosu^n 1 i
ohne nnflus a. f nachweisbar nicht
Einfluss auf den Zuzug von I-remden aus den betreffenden Ländern


[ 2023-06-29 10:47:10.033 - 19000324 - Seite 7 ]
Nr. 24
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7.
sich K*' **!i*^’ besonders praktisches Propagandamittel erwiesen
forte-p^ systematisch eingeleiteten und Jahr für Jahr ununterbrochen
hanHi-^^i '^”^°“^i®rung und sonstigen Pressreklame auch die kleinen
verh ^^^'”^™^’-*”*'®~ß'^oschüren- und Prospekte, welche vom Landes-
yn,i die verschiedensten f Vrte und Etablissements in Nord­
in vi? ™d in Druck gelegt und sodann im Laufe der Jaiire
Innsh^ ^®,’‘”^^*^®®nden von Exemplaren durch das Central-Bureau in
Filial 1 3^'^b durch das im Jahre 1896 vom Landesverbände errichtete
Win r• Bozen an die Fremden verteilt und nach allen
vom *-ungen hin versendet wurden. Hervorzuheben ist hier auch der
esverband (im Verlage der Wagnerschen Universitätsbuchhandlung
c Msbruck) herausgegebene schön illustrierte „Almanach der Bäder,
trieh™^'^ risch- und Luftkurorte Tirols“, welcher sowohl im Buchhandel ver-
Bäöp^°r gratis an die hervorragendsten Kurärzte, I-esekasinos und
verha des Auslandes in grosser Zahl auf Kosten des Landes-
nach versendet wurde. Welcher Beliebtheit sich dieses W'erk sofort
Wohl erstmaligen ICrscheinen allseitig zu erfreuen hatte, davon gibt
vertrriff^'^ Urnstand am besten Zeugnis, dass der Almanach nunmehr gänzlich
u zw^ sR*! für die nächste Reise-Saison eine Neuauflage
befindet™ wichtigsten fremden Sprachen in Vorbereitung
tirol fnitiative des T.andesverbandes ist ferner auch die ganz Deutsch-
Aktion zur Erhaltung und Wiederbelebung der von den
Volksr sonstigen Alpengüsten so viel bewunderten alteinheimischen
Kehil entsprungen. Das vom Landesverband für Fremdenverkehr
hat es^ f geleitete „Komitee zur Erhaltung der Volkstrachten in Tirol“
dip V, Aufrufe und Flugschriften vor allem verstanden, den Sinn und
orliebe für die alten far-
Xf’“igen Landestrachten
aflenti,all,gj^ neuerlich wach-
®u, dann aber hat man
in op-^ Angerer
Über r 'uteressanten Schrift
rer d,e Geschichte des Frem-
^nverkehrs in Tirol berichtet
weitp ergriffen und
AWlklf ein eigenes
den k Sr '-eranstaltet, u.n aus
naprT •"’eüützenkom-
etc ^lusikkapellen
alten Tt^!n ^^®ehaffung der
ausu-ipi. ’^e®*^üme möglichst
giebrg unterstützen zu kön-
Fäll'pn"^^'^ denn auch in vielen
haften zumeist nam-
Die geschehen ist.
ten^ ”lgeu davon zeig-
u. a hp!‘ ^'■^‘■‘'w'i'rhster Weise
fester. deT "J^lüläums-
krietp= f^iroler hreiheits-
ÄoTen"
auch beider"!''"
Meran 1 f-andesfeier in
i“ Jahre''180’™ ^’asseierthale
deu^ Verse Ä’
f'«™ SSr"'"
Kapellen in
bunten
und i\Iusik-
schönen farben-
seS p 'verschwunden gewe-
Feierli f haitrachten
'erhcLkeiten mitwirken sah.
f^entral^ "a*-®r Leitung des Landesverband-Sekretärs J. C. Platter stehende
Von n'ü '*’^®au des Landesverbandes in Innsbruck wurde im Jahre 1899
uht vveniger als 8740 Personen um .Auskünfte etc. in Anspruch ge-
die erledigten Korrespondenzstücke in diesem Jalire betrugen
Hotel ülbing ln Velden am Wörthersee.
im Festzuge mitmarschieren und bei den
kommen.
Land Nummern. Das Filial-Bureau in Bozen unter Leitung des
*^®''®d)ands-Beamten C. Ronkeiii wies eine Korrespondenz von 535
UntI Rin'CkoitKöc'ii/'lr \rr\-n T C 2 •? Pprennf^n im
drosi
und einen Bureaubesuch von 1532 Personen im letzten Jahre aus.
u arbeitete der T.andesverband durch all’ die Jahre her in unver-
das ®"®'-,^Leise nach den verschiedensten Richtungen, dabei immer nur
dene **^7™ Auge behaltend, den Fremdenverkehr in seinen verschie-
Und\: Kur- und Sommerfrischwesen, Touristik etc. zu fördern
Kinn tirolischen Vaterlande eine immer reichlicher fliessende
fache ^'U erschliessen. Daraufhin waren auch alle die mannig-
verker ^’®®f'vebungen zur Verbesserung und Ausgestaltung des Eisenbahn-
®hens'*^^r PosU, Telegraphen- und Telephonwesens gerichtet,
funsb*^ I® Aktivierung einer Fahrkartenausgabestelle im Central-Bureau in
Beri^-fj'®^’ Einrichtung einer regelmässig telegraphischen Witterungs-
*'®iche* aus den wichtigsten Verkehrsstationen des Landes, zahl-
Abwel^ ®dtionen in Angelegenheit einer besseren Strassenfürsorge, die
’L Zeitungsangriffen auf Tiroler Hotelverhältnisse u. dgl. mehr,
fertig, kann es nun aber den Landesverband auch mit voll gerccht-
durcli^*^ Befriedigung erfüllen, dass seine zehnjährige mühevolle Thätigkeit
Beweisumsonst gewesen ist, indem dieselbe, von verschiedenartigen
Lande ^''®^bennung in- und ausserhalb des Landes abgesehen, dem
auch sichtbar praktische Erfolge gebracht hat.
Statistik besten au den Ziffern der Fremdenverkehrs-Ertrags-
zu befa '^®‘^B>lgen, mit deren Ausarbeitung alljährlich das Central-Bureau sich
f^ngrei 4*^'' diesbezüglichen Arbeiten sind kompliziert, und um-
Art Pa*^ werden die Schlussziffern nicht etwa aus irgend einer
ßziinder^r ^*~^®Bätzung gewonnen, sondern das Erträgnis wird (mit Zu-
fiir Gern^'"^^ Fremdenzahl, der Aufenthaltsdauer und der Gemeinde
Laste) ermittelten täglichen Durchschnittsverbrauches der fremden
^^®raiis r”i "^®Br als 200 Gemeinden einzeln und sorgfältig berechnet.
B'anahin*^”^^ dann seit envereinsvorstand F'ranz
Reisch in Kitzbühel, Altbürgermeister Hans Reisch in Kufstein und Ingenieur
Josef Riehl in Innsbruck. Die Herren Kammer-Vicepräsident Hueber und
Gemeinderat F'ranz Thurner von Innsbruck wurden als Kasserevisoren ge­
wählt. Fline Reihe von Anträgen und Beschlüssen bezog sich auf Inter­
vention in Angelegenheit von Verbesserungen im Strassenwesen und F'isen-
bahiiverkehr, dann betreffs Post-, Telegraphen- und 'Pelephonverbindimgen,
Aufhebung von Radfahrverboten in Klausen, auf der Seefelder Strasse etc.
Die nächste Jahreshauptversammlung wird im Monat .März 1901 in Uebereisch
abgehalten.
Münchener Wochenrevue.
Im kgt. Hoftheater sang am Sonntag Herr Gerhauser den Tristan und
gefiel allgemein. Seine Stimme ist klangvoller geworden, seit er hier das
letzte Mal gehört wurde. Sehr gut war auch Frau Claus als Isolde. F'rl.
Frank war etwas heiser, sang aber ihre Rolle (Bragäne) doch tapfer aus.
Vortrefflich gesungen hat Herr Bauberger, ebenso auch Herr Klopfer den
Marke. Das Orchester war brillant unter Direktion des Herrn Hofkapell­
meisters Fischer.
Theater am Gärtnerplatz, ln dem anerkennenswerten Trachten, immer
Anziehendes zu bieten, ist es den beiden Direktoren gelungen, die Sjgnora
Flleonora Düse zu einem Gastspiel zu gewinnen, welches am verflossenen
Samstag mit dem grössten künstlerischen FIrfolge begann. Fis gelangte zur
Aufführung; „La Seconda Moglie“ („Die zweite F'rau“), Schauspiel in vier
Akten von A. W. Pinero. Der mit namhaftem Bühnengeschick begabte
italienische Autor, der sein wirkungsvolles Stück „Commedia“ betitelte,


[ 2023-06-29 10:47:10.033 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite 8
fuhrt uns eine in London spielende Geschichte voll schwerer Seelenk-ininfe
vor m welcher die Heldin, welche die Kämpfe durchzuringen hat freiwillfg
Ihr trauriges Leben endet. In der Rolle der Paula bewies Eleom'rrDu e
ü>re weltbekannte elementare Darstellungskraft. Die Künstlerin spielt ihre
Ro len nicht, sie lebt sie mit jeder Faser ihres durchgeisSeif W^ens
Mit ihrer temperamentvollen Innerlichkeit erwärmt sie jedes Herz man fohd
Ihr voll Mitgefühl und vergisst sogar, dass sie- itiliSch swidu Fh
BeiLr'^?‘ T u‘verschüttete die Künstlerin mit dem ^intensivsten
Beifall In ihrer Gese Ischaft hat die Künstlerin ganz vorzügliche Kräfte
1 ffal) diese Woche mit Gg. Fin-rels a G die
d e« A ff «vvcl „fhildgrubeK Das Haus war zu
"roasje X““ Mf.«, wcid«, Laue.
und IZ begannen am Samstag die Variüt6vorstellungen
ersfen Ra„S. engagf» "»‘1 «'■' Kü„,.le,s,,.zi.ll,a,e„
Aus Kur- und Saison-Orten.
I andretnebsetzung" cl^UterT:
Inni. e!,, n f '900 zu erfolgen._ ln Vürschach. zwischen
nnichen und Siilian an der Pusterthaler Bahn soll dem Vernehmen nach
in kurzer Zeit eine Liscnbahn-Haltcstelle errichtet werden
Gesellsc^vefwafteten' k" bekanntlich jetzt von einer rleutschen
ueseiisUiatt verwalteten Kurort herrscht seit fast einem lahrc eine re<"e
duthatigkeit.^ Lin mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattetes Kurhaus
getefTeflt/l^^iT'""'''"’ J^iv^^^ktionsvilla, ausgedehnte Parkanlagen
gehen der\ ollendung entgegen, hin stattliches Versaiidthaus für Mineral-
Nr. 24.
Wasser am Bahnhofe mit eigenem Industriegeleise ist bereits dem öffentlichen
A 1 Weltausstellung. Wien-Paris und vice versa
Anlässlich der Pariser Weltausstellung wird die Giltigkeitsdauer der in der
Zeit vom lo. April bis 25. Oktober 1. J. zur Ausgabe gelangenden Rück
Eingesendet.
Als Sayi/a^suahruag- zeichnet sich die Somatose nach überein­
stimmenden Angaben vieler Autoren durch eine äusserst wertvolle Filten-
schaft aus, indem sie durch mechanische Einwirkung einen sehr enerräsNen
Einfluss auf die feine Zerteilung der Caseins der Kuhmilch im IVIagten des
madü% "r .Kuhmilch dadurch für letzteren verdtuheS
’ larvs hatte Gelegenheit, an heftigem Magenkatarrh
eidende Säuglinge mit Somatose, bei Ausschluss jeder anderen Flrnährun»-
stl.tterer'^ k” aushrezeichnete Wirkung dieser Methode kon-
sthtieren. Kinder, die keinerlei Nahrung vertragen konnten und bei denen
sich bereits drohende Schwächezustände eingestellt hatten, wurde vorsichtig
Mclferhöht 'nie T^’T" TT Tagesgabe nach und
nach erhöht. Die Kinder erholten sich wieder vollständig, so dass man
no- Milchnahrung zurückkehren kannte, der man
noch eine Zeit lang: Somatose zusetzte.
^Ottl ü tOSß hervorragendes.
0lähr>^ u. Sfräfligangsmiiiel
(Fleiscli-Eiweiss)
Erhältl'ch in Apotheken u. Medizinal-Drogcrien. Nnr echt
in Originalpackung.
The Premier Cycle Co. Lm'"'
Coventry Eger Nürnberg-Doos
(England) (Bönmen) (Bayern)
■I Grösste Fahrradwerke des Continents.—
Vertreter. Joh. Jax, Salzburg,Mozart-
platz 5; Jos. Handl, Ried, Innkreis.
MERAN.
Pension Radetzky.
: Herrliche, sonnige Lage. An der Stephanie-Prome-
nade, in der nächsten Nähe des Kurhauses. Voll-
ständig neu und elegant eingerichtet.
Grosse Speise- und Lesezimmer. Itlektrisches Licht,
iiader im Hause. Mässige Preise. Finglish spoken.
Besitzer: Emil Lessow.
Honette Dame
■grosse, stattliche ErsHieimuig, 4Ü .lahie alt. mit besten
Reterenzpn, sucht Stelle als Haushälterin, Be-
scjiiiesserln, oder zur Kasse in ein UeseUäft oder B.*d
i mit sehr genügen Ansprit.-hen.
' Zuschriften erbeten unter J. Slnnek, Karlsthal,
; üesterr. Schlesien.
Inserate finden in der, .Fremden-
Zeitung“ die grösste Verbreitung.
Saison I. Juli bis
15. September.
KrimmI
Oberpinzgau
(Salzburg)
.y.
Gpfjiiid Hotel
„KriiHmler Hof“
direkt an den 3 Wasserfällen gelegen,
mit Aussicht auf dieselben.
Ueppiger Wiesengrund mit zum Besitz gehörigen,
prächtigen Anlagen zur freien Benützung der Gäste.’
■' geräumige Zimmer mit 100 Betten—
und zum Teil Altanen.
Mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.— Zimmer­
preise von Kronen 1.60 aufwärts. Ausführliche Prospekte
gratis und franko.
Sl. Wolfgangi (Oberösterreicli)
Villa „yUmrauscI]“
zu vermieten oder verkaufen. Ausführliche
lieschreihung und Auskunft durch den Besitzer:
F. K. Mauz.
Waidhofeti
Vo Iständige.
Yl)hs.
Hotel z. „GoM. Reichsapfel“
Vollständig neu renoviert, koinfort. einge-
riclitet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine VV’eine, gute Küclie.
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Balinhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
^ Brautausstattungen
Gasthof-, Villen-, Küchen-, Bad-,
Garteneinrichtungs- u. Möblierungs-
Geschäft—
Math. Baumann
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
Tisch, und Tarelgeriitc, Wäscherollcu
lind Mangen. Ilotelwäsche, Vorhänge,
Teppiche und Hetfdeckeii.
Konlüffenzlose Bezugsquelle aller Galtungen Sessel,
?i'B0ZE
-♦ (SUdtirol.) ♦-
li
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
m wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis i. [imi. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst’
Traubenkur, Frühjahr. Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur-Verwaltung.
L lusei's Touristen-PWer,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haiipt-Depöt;
^ I,- AA c |j u i:
L.Schwenk'sApothekeWien-Meidling
L.ilSei*’s Touristeii-
pflasterzuhOkr.
Al an
I Yerlauge
— Zu beziehen durch alle Apotheken.
In aalzbiirg: Dr. W. Hedlitzky, 6. Bernhold.


[ 2023-06-29 10:47:10.033 - 19000324 - Seite 9 ]
Nr. 24
FREMD EN-ZEITUNG
Seite 9
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
anz-
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten g«..
janrig, inklusive Zusendung der Zeitung;
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.- kr.; 5 Zeilen 20 fl.- kr.|
Jederzeit begonnen werden.)
AGRAM.
c. Hotel Prukner, Ilica 44.
bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
eingerichtet. (Jrosser Speisesaal
im H '^o^rügl. Küche. Telephon und Bäder
ause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
— ermässigte Preise.
Gfand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
» 5- to- 99-
Besitzer: Heinrich Schwab.
ALA (Südtirol).
gerirlit^'*’ ®äbnhofe gelegen, neu ein-
Ktiol il ®*®g®“‘em Speisesaal. ff. Weine, Wiener
«■«che, be, mässigen Preisen. 3,. ,2. 99.
Eigentümer:
^^^^ranzesco Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
®^cgant Biliard, in- und ausländische Journale
dschriften, Caf^-Garten. Fremdenzimmer und
im Hause.
AUGSBURG.
"«'S»«" Lamm“. Altrenom-
t) Neubau bedeutend vergrössert.
vis-a■ In schönster Lage der Stadt.
® 3 sthof 2u'^ri *^®“®”^Stadttheiter. Fr. Bomemann.
BaKrsV, i Kronen“, in nächster Nähe des
«immer 'Resf”’^*'*'^ Fremden-
Preise ®®i«üfant i la carte, gute Bedienung, billige
X. Heiss.
Fardin AUSSIG a. d. Elbe.
Restaur**'t *'*• ■^”*®'gi S Min. von der Stadt. Elegantes
mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Ctfl Gebirgsverein.
>nn Caf^ am Platze, in schönster Lage
3 Billards.
. badgastein.
”e 7 eSes D. u. Oe. Alpen-
Badehaus in FouristeD-Klub. >Miet- und
grosser SpdsesaaJ "*und beleuchtet,
Thermalbäder im Hause berühmten
•. Tuli „n.1 Pension vom 15. Mai bis
juti und vom 20. AiiaiiQ» i.;_ /-u I u
2 fl rn u. f .. August bis I. Oktober von
^eWeL emSm^’w-'*" obiger Zeit be-
Telem- a j" agen von und nach Lend.
'legr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
s«»th I ^^2AU, Bregenzerwald.
zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
im ij* ®*er. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
y. j Natter. 31. 12. 99,
BISCHOFSHOFEN.
k***" ^s-a-vis dem Bahnhof, Zimmer von
G.c f’ gute Küche, vorzügliche Getränke,
e aftsreisende Vorzugspreise.
HetsI Blickll Besitzer: Ferdinand Putz,
fort KI Minute vom Bahnhof, mit kom-
rn«v V” Zimmern, Gastgsrten und Kegelbahn. Vor-
ghche Küche und beste Getränke. •''
'S- 5- 99-
BODENBACH a. d. Elbe.
F'ioser, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Hotel
BOZEN.
Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
Ql ’^er Stadt, nächst den I auben und dem
liche^'v^'^**' bürgerlich geführtes Haus. Freund-
Pahr '"""er gegen die Gärten. Eigenbauweine,
unü f* *Senheitim Hause. Eisenbahnbearate, Touristen
«Q Geschäftsreisende bevorzugt.
*^*hlB 0 aeh’. LI. Johann Innerebner.
VooBlw H !®’ C®*^-H8staurant „Walter von der
Denk 1*’ Jehanns-Platze vis-a-vis Walther-
Qgfj. Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
■ ^einstübchen. Ausichank und Depot vom
Njy '™en Pilsner und Franziskaner-Leislbräubier.
Pensi^'"^^'^'^''***' billige Familien-Appartements mit
Daue°h ''•"'er-Aufenthalt, die schönste sonnige
s. bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Heolauration ir Besitzer; Kamposch.
echte T- vis-i-vis Bahnhof, schattiger Garten,
****4 Ku "^"'ef Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
_ lards* vr eingerichtete Lokalitäten, feine Bil-
Tschii ""d Pilsner Biere. I. IO. 99.
Planer D®®**’ altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
u aaine R '^eine, stets frischer Cafe, aufmerk-
H®tol Krautn'°'"''^"®^' Besitzer: Karl Erberl. 31. 12 98.
D gelepe" ‘''berplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
H*hnhof.B«i« prima Bedienung. 20. 10. 99.
"osiauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Gasthof zur „Goldenen Trauhe“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. 1. 10.99.
Besitzer; J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fasse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vii-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim.
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Samthai. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Sud­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh-
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen»
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger»
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Sehlem. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H, Pattis, Besitzer.
BRAUNAU am Inn.
Gasthof .zur Ringsirasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
CafÖ Post. Sehr elegant ausgestattetes Cife. In- und
ausländische Zeitungen. Sammelpunkt aller Geschäfts­
reisenden, Fremden und Einheimischen.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grehner.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J. Löhner, Besitzer.
EGER, Böhmen.
Hotel „zvvei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit ‘/i St.).
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlherger-Hot, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstalion bei allen nach Basel-Innsbrack-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; BuflTet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, massige Preise.
18. II. 1900. Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hot“, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptb hnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Rdstauraiion bestens emptohJen.
FRIEDAU a. d. Drau.
M. BauoFs neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmem, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause. i. 2. 1900.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner.
31- 12. 98.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Rahen, Anneustrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnhofi
Bes. Joh. Brandl. i. 7. 99.
Hotel „Engel“ mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
K 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wiesler.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild. I. 4. 99.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller, i. 4. 99.
Cafö Gieler, in schönster Lage in der Nähe des Stadt-
park-Thealers. Leopold Büx.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian Tre^maier.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. i. 10. 1900.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein-
gerichtet, Glas-Salon etc. i. 10 99.
HALL, Tirol.
Gasthof zum Engel, vis-a-vis der Tramway-Haltestelle in
schönster Lage, mit neu hergerichteten Lokalen, guten
Fremdenzimmern, Wiener Küche, ff. Weine, Veranda,
Fahrgelegenheiten etc. 8. i. 1900.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotol Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkebr.
Billige Preise. Qr. Dorner.
INNICHEN.
Hotel zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet, Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.® Ranges.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Catö-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafö der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle franqaise, english spoken. Kosak.
Calö und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Bsitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus. I. 5. 1900.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafö-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5. 1900 Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
» S' 900- Jean Schlegel.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg,
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
innbriieke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis l fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts. 31. ,2 gg
Bad Egerdach, i V4 Stunde von Innsbruck gelegen, in-
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineralbad ersten Ranges.
Möbel-Fabrik Elise Bmcker’s Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karlstrasse lo, Gilmstrasse 1. Grosses Lager
altdeuts her, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellw^gen-Verbindungen in
das Zillerthal. Massige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk,
same Bedienung, solide Preise.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafd-Reslaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kaherersee-Eigenbauweine. stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- n. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigemümerin.


[ 2023-06-29 10:47:10.033 - 19000324 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 24.
Gastkof „zum Stern“, gut bürgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenrimmern v. 6o kr. b. i B. Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. Tägl zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, .'^peisesaal, Veranda. Pension. Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche. Gösser Märzen-
u Guggemos.
H. Hayd s Caf4 und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
I. S. 1900.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. i. 2. 99.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb.'
ms Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Cat« „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Am es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99,
LINZ a. d. Donau.
Hetel „Stadt Frankfurt“ nächst der DampfTähre am Haupt-
platz gelegen. ,.4. gg
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
u• I*? ß^hnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Zaininger „Zum goldenen Löwen“, am Franz Josef­
platz. Omnibus zu jedem Zuge.
u..,. Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“^
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl Küche u Keller sorgt bestens
Stallinger, Hoielier.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus
und MUnchner-Bler. vorzügl
In- u. ausländische Weine Enyllsh spoken. On parle trangais.
*• Hans Helm, Restaurateur.
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse. nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingericht tes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be-
„. J»h. Schenkenfelder.
täte „zentral, schönstes und grösstes Oberösterreichs
Landstrasse.’
Caf< Limberger, an der Spittelwiese gelegen, z Billards
Zum Neutn Herrenhaus. In Linz einzig'^ in allen
Raumen elektrisch beleuchteter Gaslhof. 2 Minuten
vom Bahnhof Bekannt gute KUche, echte Weine
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
tS 2 00
Roithner's Theater Varidtd, nur Kräfte I. Ranges Ln
p. t. Fremden' est ns empfohlen. In Verbindung mit
vorzüglicher Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.’
Grosser Konzertsaal, Freu.denzimmer, ssmtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
1. 2. 1900. Math. Forstner, Besitzer.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags .Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
15. 2. 1900. losef Kain dl, Besitzer.
Restauration und Meierei „Kugelhof“. Beliebter u. nahe­
gelegener Ausflugsort in herrlicher, freier Lage. Aus­
sicht auf die ganze Gebirgskette. Kalte und warme
Küche, vorzügl. Stieglbier. Milch und Butter aus eigener
Meierei.
MERAN.
Hotal „Forstarbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
I. IO. 99.^ Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
m&sige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. .Wiener Küche.'
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schalt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Ceniralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Caf6-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten.
MONDSEE.
IO. 99.
PlchMuhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi-
M. Rössle.
MORI, Südtirol.
Hotel Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebernachten, Pension von
fl. 2.5 .. sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zngsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Reotaurant zum „Gärtnertheater“, Frauenhoferstrasse 15.
irani-Car* Verbindung.
Gasthof zum Schlicker, Thal 74. Trambahn-Verbindung.
Rendez-vous der Mitglieder des Hof- und Gärtner-
Cafd-Restaurant „Mozart“, Götheplatz, Radfahre^-Club-
Cafe. Trambahnverhindung nach allen Richtungen
4 Mm. vom Centralbahnhof. 14. i. 1900
Besitzer: L. Augenihaler.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“. S Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl Fass-
u Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Bade/immer. I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Scheit
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kofler, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener KUche, billige Preise. 6. 5. 1900.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung a ler Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, Fe 11 ne Fs Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt. 30. 4. 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
OBERMAIS bei Meran.
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei massigen Preisen
im Sommer Wildbad Waldbrunn. Pusterthal
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, j. Ranges.
PETTAU, Steiermark.
Champagner-Kellerei von W. Hintze. Marken Hintze-Sekt
Goldkopf und Ilintze-Sekl Rotkopf. Probekisten mit
je einer Flasche zu fl. 4.—, franko jeder Poststation.
Hotel Waldek
PILSEN.
„Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“ 31. 12.98.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommieites Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh
Hotel „zum goldenen Löwen“. Hdnr. Scharsching, Bes.’
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einxige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De-
u. I. I. 1900.
MOtei du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
Hnl.l*'« o- j- Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten
'• '• '900. y Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche lind
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Besitzer: Tomatini.
rottenmann Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf-
Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks-
garten, Touris'en- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, schön eingerichtet, Ca''e, Liqueur
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.'
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine Bier
Fass. j
SALZBURG.
'’F^OPe- J- Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
cf» F R»ng«. Omnibus.
Elekfrizitafs-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitfer.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
T Absteigquartier aller
DLL bestens empfohlen. Omnibus am
Besitzer: Geore Springer.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
.Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saab
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
-.. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger-
hch geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch^
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse 10, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön eiliger, Frem-
denz.mmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
1' 1 M. Hofinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Hofwirt, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein-
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl
Vorzügliche Wiener Küche, gu e Biere, reine Weine!
lahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause
Radfahrer heim f„hann Schäftler.
Fischingert Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden-
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Nürnberger Wurstküche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
Schweinswürstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages-
““"'höf”mlt loüÄi" *gefUhrt?rTäst.'
«‘"S'f'chteten Fremdenzimme n, De-
Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu jedem Zug^am Bahnhofe.
Josef Ursprung. 15. 9. 99-
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zu^.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr!
lieber freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine
Sehr hübsche grosse Saallokalitälen (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Loidl, Besitzer.
cale Bazar. Tramway-Haltestelle.
Caf6 Central. Schwarzstrasse.
Cafä .Corso“. Schönstes und grösstes Cafe Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
„, G. Krimmel, Cafetier.
Cafe Lobmayr. Universitätsplatz.
Cafe Edtmayer, vis-a-vis dem Stadllheater.
Cafe Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
31. 12. 99. Karl von Alessandrini, Besitzer.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
yyU6$t6rr. Hof ).
Rebes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheioi,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.’


[ 2023-06-29 10:47:10.033 - 19000324 - Seite 11 ]
Atelier für Herrengarderobe Ignaz
bihü ’c^ 3, Lieferant der k. k. Staats-
Uniformen Staatsbeamte- und Militär-
«peditions-u. Möbel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach-
Haffhergas*sT°'*^ Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Touristenf*'fi*^H^*D* sich Schwarzstrasse 14.
Bäck tieise-Schokolade, sowie Kanditen und
ackere,en empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
aaei 25 Ko 4 fl -.65, Weichhoh-Kübel 5 Ko. 4 fl.-66,
Jllh»-* .Blechdosen 4 2 Ko. fl. -.70.
'Pert Auep, Salzburg, Pleiffergasse 5.
DenAt*^’a des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
d r r 1 Brauerei „zum Spaten“. Depot
d If ct.'i™ acher Aktienbrauerei in Bayern Vertretung
Autorn!^“^^i" Wien sowie der
Pet ®'®"'Salon-Bierfässchen für Salzburg.
*'t*ro^nn'’w"’« ’^Bs^Bnzplatz Nr. 6., Generalver-
TechnUr”^“ f'"'®‘* StBy“- Etablissement für Elektro-
iK- Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
ttasth f ANTON am Arlberg.
Station"^’ '^“h'terbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Zimmer 'pin Elegant eingerichtete
Küche a r- “"3 Fi «hstücksaal, gute
Hause^ Post und Fahrgelegenheiten im
I. 4. 1900.
ST. JAKOB am Thurn.
Schloss Th ELbethen bei Salzburg.)
echte Tirol Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
KaffL 2 ßi®"- Stets frischen
Bienenstande"')*'^^^'^ Honig (aus eigenem
I- 5- 99-
Forstha u ^^^^ANDAU a. d. Elbe.
•^««»haus-Hotel. 1.
Gasthof ^^“‘■'■'■TERS im Zillerthal.
Menge'^’^F^^^®''*'''*“- ''°''zügliche Lage, Ausflüge in
<ä®r Post. "“®’' W'unsch, vis-a-vis
Karl Perger. 15. 5, 9g.
Hotel Loro 0*iBPösterreich.
Bahnhot-Re"";u;®Jj|’“"'’en mit Cafd.
on. Sehr zu empfehlen.
1809), in Tcm Post“ (histor. bekannt vom Jahre
'hs Stnbaithal m Eingänge
gut einger P Ptachtv. Aus icht auf d. Gletscher,
vorzügi. Tirol.' ^^®"* 3 enzimmer, gut bUrgerl. Kuche,
K'gene" Ocsterr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Scaphensfation'’ Veranda. Post- u. Tele-
zur Verfüg \jr-* ®g®'ogonheit im Hause, Fuhrwerk
üg- Massige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
Gasthof ^^'^UNDSKRON bei Bozen.
gelegen mir''*'*u.^*'’ *^®'' Strasse Bozen-Mendel
liehe Bedienun*^ °oem Garten, billige Preise, vorzüg-
K I. IO. 99.
('^°‘®hpunkfL^'??’^’' Salzburg.
Steindorf Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Hübnrestauraf Wien—Steindorf—Simbach.
‘Be Gehirgfi' herrlicher Lage mit Aussicht auf
Gute Kürh»^® (Entersberg, Göll, Watzmann etc.)
Butter unrl rt'”® ^drünke, stets frischen Kaffee mit
Schattiger W eigenem Bienenstände),
herg (780 Aussichtswarte auf den Tann-
L) und viele andere Ausflüge.
Hofei A„ STERZING, Tirol.
«I „Alte Post“. Gut
**tnmer,
„,, geführtes Haus. Schöne Fremden-
^ ßedie;;ng° billig® Aufmerksame
F. P. Kleewein, Besitzer.
Gasthol am Arlberg (1418 M)
Vera^*“' BahnstaHoTv ß':®'"‘ä®«-Zi>"«'er,
‘‘aMhof^oÜm'^^^ •‘“"gau (Salzburg).
vorzüglicher «'"gerichtet, billige Preise bei
ex 9 uisi.eL.rS'MLTg:VeTe^^^
®**"’«f aunt 7'^^''''°'^'^^- Bayern.
p Gute Hackerbräu-Bier vom
“•""hof-Rostaurat„ 3' ‘9°o.
Cala’^'^'lhahn *'*8®’< 3 arten,
sAII Heil«! '® ^“'^he, Teisendorfer Bier.
Cafd-Haus am Ort, sowie Bad-
®‘*® zu habfn ^he einschlägigen Bestand-
euipfohlen werden kan K* 3 fahrer wärmstens
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussient auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva ®/4 Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält ^ne Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Tullio Piffer,
Hotel V Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen- Auskünfte Über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Tohann Hofbauer.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute KUche imd Keiler, prompte Bedienung,
Ferdinando Pisetta.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt,
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speis^aal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vllpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Resta'irationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weh e, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J, Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und GemUse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo i’ostkoIU zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko
*2. 99. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthot „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etabiissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau-
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, ülmer Biere. Diner von Mk 1.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine. i. 7. gg.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Au-sicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
I. 4. 99. Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.|
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer Dampfschiff-
Landestelle
VILLACH.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
GYtensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle francaise
St parla italiano.
Hotel Messer, 1. Ranges, Sudbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und FrühstUckstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswüxdig bei
tadelloser Bedienung.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges. 16 9. 99.
Hotel Meissl& Schadn, i. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I, Kärntnerstrasse 16.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156,
ganz nahe dem Westb.rhnhofe Grösstes und elegant.'
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
.Spe sesäle Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Seht
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristorante italiano all’ ancora verde— Restaurant zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr". 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. Spezialität-
Frische Seefische.— Reserviene Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
„Helios“, Privat-Detektiv-Institut, I, Bräunerstrasse 10.
Recherchen, diskre.e u. delikate Ve:trauensangelegen-
31. 12. 99.
WÖRTHERSEE.^
Hotel Utbing in Velden. 60 Fremdenzimmer,
Dampfersution.
ZELL AM SEE.
Centraibad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer; Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthot und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöhe“,
Equipagen nach allen R'chlungen.
Em pfehl enswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon-
tinentes, bewährt bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation,
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur-
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlamm-, Fichtennadel-, Sool-, Mutterlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericlit. Komfort. Fremden-
zim-ner. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal-
diger Gegend. Gute Küche Massige Preise. Täglich
viermal. Omnibuslahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A. Wiederwald.
Carl MayZs Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, is Min.
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- imd Eiseiibäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Massige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Massige Preise. Job. Schauflinger.
13 mal ppämiirt. I Gegrttndet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I N Z Graben 23 Im Hof
Lieferant tllp das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Hotels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Gpossea Lager won
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
ans dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, uuüberiroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g-macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhaudlungen ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermöbel mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomans und Divans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Ei«enm5bel fOr Zimmer und Gärten,
■•ttsn, Nachlküsten, Waschtische, Kleiderrechen, KlelderstBcka,
Kinatrbeitenp Oftntchirme, das Neueste vo n englischen Bitten.
Krankenisrägen in verschiedenen Austühruugen.
STindsrwäM'An P”’' Vlen-Sder von einfachster
ur .1 Ausstattung. Grosses La-
lar ■stttadam und Flaumen, Rosshaar und Crin d'ARrIque. Prell-
Kurante aut Wunsch franko.
ÜB gütige Aufträge bittet MailZ
Linz, Graben 23 Im Hof.
Hotel-Peission. Gate u. Ecsiauiaiioi, «ni aee. Grosser
o.fj Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Dir.: J. SehUr^
I« JRiesr *1
I HOT EL BEIO HMEI
■ Aussicht auf das Meer, den grossen H
H yiatz und den Korso. H
■ S Grand Restaurant, s I
■ Moderner Komfort, lesesaal, Bäder. I
Jvtässige Breise. H


[ 2023-06-29 10:47:10.033 - 19000324 - Seite 12 ]
Seite 12.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 24.
Gafsthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
«mpfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lit'eratur-Gesellschaft „Pan“ und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs“
Münchener Bier vom Fass. VorzOgl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass.— Omnibus zum Bahnhof.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist in Hotel- Einrichtunpn.
Vertretung und Fabriks-Niederlago
dar k. k.^ privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Li^bau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
•wn- Goldene Medaille.
bfl
AAA Goldene Medaille.
Carl Adam
6la*- und PorzMlan-lluidliiiiz
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
V w Restaurants
u. Cafö-
Häuser.
L
Niederlage^
von
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Gold leisten.
Farbenfabriken vorm.
Friedrich Bayer& Ce., Elberfeld.
Somatose
gin aus Fleisch hergestelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches fEu
vjeissk 'örper und Salze) bestehendes
Albumosen-JVäpatai, geschmack-
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervurragendes
Kräftigungsmittel
für
schuächliche in\ Magenkranke,
der Ernährung Wöchnerinnen,
zurückgeblie-! an englischer
bene Fersonen\ A rankheit
Brustkranke, feidende Kinder,
Nervenleidendi\ Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
# Bleichsüchtige♦
ärztlich empfohlen.
Elsen-Somatose besteht aus So­
matose mit 2 o/o Eisen In organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
Ertiältiich in Apotheken und I>ro-
gerien Nur echt, wenn in üriginal-
packutig
yrobenummern der
„^remden-Zeitun^“
gratis.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern­
seife hergestcllt, streng hygienisch,
erhalten die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per Stück 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilstife mit
Zusatr von Arnika u. Kalendula;
geg.Rissigwerden d.Haut.(Grünl.)
Kneipp’s Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten,
Mites.scr, Finnen etc (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken, (f »unkelgrün)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
Tormentill'Extrakl geg. verschie­
dene Hautunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen-Seife bei
Rheumatismus, Gicht, skrophu-
losen Zuständen. (Grün.)
General-Depöt:
K. u. k. Hof- Apotheke
in Salzburg.
LIFT i
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements 1. fianges
Hotel Ritter "'S“’ Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
ln beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Mödlinger
Salzburg
> etreidegasta
Nr. 42.
JBeste und billigste £inkau|squelk für
Schuhwaren aller ;Art.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
S a L Z B Ü B G! »-»-
Hötel „Oesterreichischer Hot“
(Hotel d’autriche)
Renoviert und erweitert. Slitte der Stadt, an der Salzach frei gelegen. Sehr schöne
Aussicht von allen Zimmern.— Elektrisches Licht. Persouenaufzug (Lift). Central­
heizung. Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Ich Anna Csiilagi
mit meinem 185 Cm»« mcie»
langen Riesen-Loreley-Haure,
habe solches infolge Hmonutl.
Gebrauches meiner sclbsler-
fimdenen Pomade erhalt. Die­
selbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige
Mittel geg. Ausfallen d Haare.
7Ur Forderung des Wachstums'
derselb., zur Stärkung d. Haar­
bodens anerkannt worden, sie
befördert bei Honen einen vol­
len, kräft. Bartwuchs u. verleiht
sekon nach kurzem Gebrauche
sowohl d. Kopf- als auch Bari­
haare natür! Glanz u. Fülle und
bewahrt dicselb. vor frühzeit.
Ergrauen bis in d.höchste Alter-
Prels eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., ö fl.
Postversand tägl. bei Vorein­
sendung d. Betrages oder mit­
telst Postnachnahme der gan­
zen Welt aus der Fabrik, wohin
alle Aufträge lu richten sind.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergass 5.
K. K. OESTERREICH.^ STÄÄ TSBÄ HN EN.
[Giltig ab Jännet.] KÜrZCSte ZugSVerbindungen: [GUtig ab 2J. /ämier.]
Wien—Arlberg—Paris—Genf. Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua
930
^38
91J
12«
1028
605
-Paris—Genf.
Mab Wien Westb an A *7«
033
1030
an Innsbrack ab
„ Zürich.
an Bern ab
.. Oenf„
« Lyon„
_ M irseille_
605 y an Paris S
• Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris .93 Stunden.
9JB
715
626
700
1245 1030
652
1040
846
d.1120
1
i 1249^
5 434
|‘ 8«
9 lOn 10«
Wien—Köln—Brüssel-
•825
212
125“
1204
443
9‘^
450
750
810
an
Passau
1 an Mainz..
- ,. ab
... ab
»
Köln
...„
an
London...
••• rt
London.
•645
lOJ
123'
■^20Ö
_ 926
^■■228
3 1128
<0
£
ex•
UJ 2^^
I llü
*"544
■S 400
flOoo
O
|„ I ond.(ü.Hoek v.Holland)
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
■f Schlafwagen von Ostende nach Köln.
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29','2 »der 33'|2 Std.
•
745
1 835
8^
6M
k 445
iS
630
525
i 1203
510
600
I 725
520
Wien—München—Paris.
Mab Wien Westb. ar> 1.
an München ... ab
„ Strassburg ..„
'„ Paris
rä
645
S 652
1.1110
916
92
954
930
k 335
1030
10®
1 71_0
s>
835
745
427
6®
H05
636
1220
• 900 M ab Wieb Westb. ... an
, Wien Südb„
7 I 8 an Villach ab
902„ Pontafel„
215^ Venedig„
785
iii
735 vir an Rom
an Mailand
_ (ienua
ab
ab I
904
733
210
735
_305
1110
945
1220
1028
_445
1126
6®
2TO
• Schlafwairen zwischen Wien Weslb. u. Venedig—Rom
p'ahrtd: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
745‘f 900 •()TO
•j-745|““
568j 142
736| 269
Wien—Bozen-Gries—mc
M ab Wien Westb.. anA.
T„ Wien Südb..„ I
443 I an B >zen-Gries. abl
667 T^ Meran„ M
Meran.
*»745j-[-745j* 9 I 6
• t«!
11100 838|1245
849| 635j 8"
• lieber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss v St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
910 M ab St. Petersburg an> k 1132
6^ n Warscliaii 200
725 an Wien Nordbahnhof ab 915
1125 ab Wien Südbahnhof an 555
226 an Nizza ab 1200
312 ''„ Cannes ab 1100
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes St., Peter»burg—Cannes
66 St„ Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72O2 St.
Wien— Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
826
601
2«
905
1032
1020! u ab Wien K. F. J. B an i
; 725
740 I T an Eger ab
i 938
HS^" Lassel„
I 5«
.!. Köln
. I T„ Aachen n* i
9“
1119
240
824
656
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftshureau der k. k. österr. Staatshahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 62J abends bis 5^2 früh sind durch Unterstreichen der Minuten^^iffem bezeichnet.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

