
[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 1 ]
Abonnement
Inland:
®a"Jiahrig.
«albjahrlg ■'
K 8.
Insertion;
" "^1
Petiüeile 20 k.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESBN).
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig
Halbjährig
X 17.-
*■ 9.—
Einzeln, Nummern 32 t.
Erscheint
47 mal Im Jahre.
.^^ Central-Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse L .m z,
Autorisiertes Orp- ■.
Nr.
<
Christkind kam! Horch! Glockenklang
-äutets ein die Flur entlang.
j Christkind kam. Es klopft ans Thor.
Schieb ihm nicht den Riegel vor.
Christkind kam, und goldener Schein
Flutet in Häuser und Herzen hinein!


[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 11— 12.
Zur gefälligen Beachtung!
»d .ue, S0M„„. ..
und alpinen Sektionen, der Radf2hr^und*^üto^ob«-Kfubf^finde^^entffemiche*A"/^^^“ ferner MltteUungen der Saisonvereine
Äd^sb-aüoB dar „Premded-Zeituug“ Salrbnrg, Schwarzstraaae 4, zu adreaaiereu.
Unersetzlich!
Ein Weihnachtsbild von Heinrich von Schullern,
. hochkonservativer kleiner Mann. Jeder neuen
Spielerei kehrte er verachtungsvoll den Rücken. Er brachte hingegen
jenen seiner Schätze am meisten Liebe entgegen, die durch Ab­
schnullen und Zerbrechen am unkenntlichsten bezüglich dessen was
sie vorstellen sollten, geworden waren.
Des eigensinnigen Feri Papa und Mama waren in nicht geringer
Verlegenheit. Einerseits musste doch das Christkind schon de^r Nach­
barsleute wegen etwas Neues bringen, anderseits hatte man ein Ver­
schwindenlassen der Spielereien älteren Datums zu Gunsten des armen
rranzchens in der Kellerwohnung dringend vor.
c u Verschworenen gingen denn, während Feri einer
Schokoladepartie wegen abwesend war, aufmerksam das ganze Spiel­
sachengerümpel in seinen Schubläden durch. Da präsentierte sich
unter anderern, augenscheinlich halbvergessenem Zeug, ein alter
höLerner Könighase, dem beide Ohren und ein Fuss fehlte und der
auf seiner ^samten Körperoberfläche die Farbe gänzlich verloren
hatte. Das Thier sah geradezu erbärmlich aus und es bedurfte über-
haupt kindlicher Einbildungskraft, um das Spielzeug noch mit seiner
ehemaligen Bedeutung in Zusammenhang bringen zu können.
Besagter Hase wurde also mit anderen Ueberbleibseln vom
letzten Christbaum heimlich Fränzchens Mutter übergeben. Diese
dankte zu Thränen gerührt für die Brosamen vom Tische der Reichen
und bekundete eine närrische Freude, weil ihr braves Bubi nun auch
einmal vom Christkindlein hören durfte, von dem man doch nicht
verlangen konnte, dass es in Kellerwohnungen hinabsteige. Sie that
denn sehr wichtig ihrem Fränzchen gegenüber, so dass es in phan­
tastischen Träumen zu schwelgen vermochte wie andere Kinder.
Zum nicht geringen Unbehagen der Eltern suchte aber Feri
anstatt seinen gewöhnlichen Spielen obzuliegen oder herumzujag-en'
Still und unermüdlich in allen Ecken herum. Es war peinlich mit-
anzusehen, wie er alles, was man ihm so wie von ungefähr unter
die Nase stellte, und wenn es ihn sonst entzückt hätte, beiseite schob.
Papa und Mama zählten die Tage, bis diese Qualen aufhören mussten
und man war wie gerastet, als der Weihnachtsabend endlich heran­
kam. Peri war natürlich besonders reich beschenkt worden und ein
funkelnagelneuer, prachtvoller Papiermache-Könighase in voller Lebens­
grosse der, wenn man auf ihn drückte, die Ohren bewegte und so­
gar schrie, stand mitten unter seinen Geschenken.
Tanten und Onkel bewunderten in der Absicht, des Kindes
Freude zu steigern, was sie nur so herausbrachten. Mit höchst miss­
trauischen Blicken jedoch musterte der Kleine das Tier, ohne eine
rechte Freude über seinen Besitz zu zeigen. Der alte Hase wäre
ihm offenbar ungleich lieber gewesen. Diese schreckliche Gewissheit
drängte sich der ganzen Umgebung auf und der Weihnachtsschmaus
wollte niemandem munden. Am allerwenigsten gab sich Ferri selbst
seinen Genüssen sorglos hin. Er frug auch Mama ins Ohr, wo das
alte Hasi sei und formte eine bedenklich eckige Unterlippe als er
erfuhr, Christkindlein trage oft alte Spielsachen wieder weg um sie
armen Kindern zu geben. Nachdem er zu Bette gebracht war und
Mutt^chen verlangte, dass er wie letztes Jahr wieder ein Gebetlein
zum Danke an das Christkind richte, so wollte ihm ein solches gar
nicht recht aus dem Gurgelchen heraus.—
Tags darauf traf er auf der Stiege mit dem armen Büblein vom
Keller zusammen, das ihm triumphierend den alten Hasen zeigte.
Emen Augenblick stutzte P'eri, dann frug er mit weinerlicher Stimme•
»Woher hast Du denn dieses Hasi?“
ti ,Christkind, weil ich brav gewesen bin“ sagte PTänzchen
voll Wichtigkeit und machte kugelrunde Augen. Feri aber zog die
winzigen Brauen zusammen, entriss das armselige Spielzeug seinem
entsetzten Gegenüber, presste es in leidenschaftlicher Liebe an sich
und rief auf und davonlaufend:
»Mir gehört das Hasi; mir hat das Christkind das Hasi ge­
stohlen r—*
Das arme Bübchen aber blieb erbärmlich heulend zurück, und
weil es gar nicht zu heulen aufhören wollte, so schenkte man ihm
das neue Hasi.
Feri bekam hinten auf sein Höschen einen ausnahmsweise ener­
gischen Klaps, den er übrigens selig lächelnd quittierte, während er
sich anschickte, in einem Palle unendlichen Grossmutes Fränzchen
mit all seinen neuen Spielsachen zu beschenken, weil er nur— sein
altes Hasi wieder hatte.
Moderne Reisen.
Noch sind keine acht Jahrzehnte verflossen, seit Stephenson den
ersten Zug der ältesten Dampfspurbahn von Stockton nach Darlington
lenkte und schon sehen wir den Dampf als unbestrittenen Herrscher
im Gebiete des Verkehres. Pferd und die altehrwürdige Postkutsche
Mnd aus der Liste der allgemeinen Verkehrsmittel gestrichen die
Hemmnisse, welche sich aus dem Mangel rascher und sicherer Be­
förderungswege ergaben, niedergeworfen, und die Scheidewege zwi­
schen Land und Land durchbrochen. Lange Schienenwege verbinden
Lander und Volker, unterstützen Handel und Gewerbe, den fried-
ichen Wettstreit der Nationen, der an die Stelle blutiger Käirofe
getreten ist und mit ungeahnter Schnelligkeit durcheilen die cre-
waltigen Schnellzüge weite Gebiete, die ihre Eröffnung der Bahn
verdanken. Wer sich die grossartigen Umwälzungen, die das ge­
samte liisenbahnwesen insbesondere in den letzten dreissig Jahren
erfahren hat, vor Augen hält, wird dem menschlichen Genie die o-e-
rechte Bewunderung nicht versagen können.
Grundbedingungen des Betriebes: Sicherheit, Schnelligkeit
und Pünktlichkeit hangen innig mit dem unerlässlich notwendigen
Blakspteme zusammen, welches sich auch bereits auf einer Stufe
der Vervollkommnung befindet, dass die vereinzelten Unfälle im Hin­
blicke auf die enorme Ausdehnung des Verkehres wohl nur einen
geringen Perzentsatz zu den Gefahren des täglichen Lebens bilden.
Die Aufstellung der P ahrpläne, welche auch einen gewichtigen Faktor
im Zugs- und Stationsdienste darstellen, geschieht vom weitesten
Gesichtspunkte aus, bemüht, allen Bedürfnissen Rechnung zu tragen
ebenso wie man bestrebt ist, die Tarife auf einer möglichst niedrigen
Basis zu halten um die Vorteile der raschen Bahnverbindung allge­
mein zugänglich zu machen und einen starken Verkehr zu erzielen
was die sicherste Gewähr für die.Rentabilität des Unternehmens bildet.’
u Entwicklung des Eisenbahnwesens und der Dampfschiff­
fahrt beginnt eine neue Kulturepoche für alle Völker der p>de. An
die Stelle der menschlichen oder tierischen Kraft tritt die Arbeits­
leistung der Maschine, und bald ist ein allgemeiner Fortschritt, auch
auf dem Gebiete der Industrie zu verzeichnen. Der kolossale Auf­
schwung des Handels beruht nicht zum kleinsten Teile auf der
S^nelhgkeit mit welcher man nunmehr die grössten Distanzen zurück­
legte. Die Verwohlfeilerung des Transportes und dessen Sicherheit
ermutigten den Kaufmann, ausgedehntere Handelsbeziehungen anzu-
knupfen, als man bisher zu thun pflegte. Im raschen Wechsel ver­
tauschten sich die überschüssigen Produkte oder Erzeugnisse eines
Landes mit denen fremder Völker, und der Wohlstand der Nationen
hob sich rasch, schneller als dies bei den beschränkten Absatzgebieten
der früheren Zeiten je möglich gewesen wäre.
Dieser reiche Gewinn, der sich somit an den Bau und Betrieb
von Dampfbahnen knüpfte, ermunterte natürlich zu weiterem Vor­
schreiten, und heute sehen wir den ganzen Erdball von Schienen-
strangen von vielen Tausend Kilometer Länge umgürtet. Ueberall
ist man bemüht zu verbessern, das Eisenbahnnetz zu vervollständigen
und zu ergänzen, oder neue Verkehrsstrassen zu bilden.
In Oesterreich ist man mit dem Bau von Gebirgsbahnen vor-
angegangen. Als im Jahre 1854 die Semmeringbahn fertig dem
Verkehre ubergeben wurde, ward das mit enormen Kosten vollendete
Werk mit Recht von der ganzen Menschheit mit Staunen betrachtet
und ein neues unermessliches Gebiet eröffnete sich der Kunst der
Ingenieure. Würdig reihten sich hieran im Jahre 1882 die St. Gott-
hardbahn, 1884 die Bezwingung des Arlberg, während man gegen­
wärtig beschäftigt ist, auch durch den gewaltigen Simplon einen
bchienenweg zu legen.
In Nordamerika, wo man von Anbeginn an mit kolossalen
istanzen zu rechnen hatte, zu denen sich auch noch grosse Terrain-
Schwierigkeiten gesellten, bedurfte es eines ungleich grösseren Auf­
wandes von Kapital und Arbeitskraft, um der gestellten Aufgabe
Herr zu werden. Der Gedanke, die beiden Ozeane, den atlantischen
und den pazifischen, durch einen ununterbrochenen Schienenstrang
mit einander zu verbinden, war schon lange vor 1867 erfasst worden,
bis er endlich in jenem Jahre der Verwirklichung' zugeführt zu wer-
den schien. Doch stellten sich derartig schwer zu bewältigende Hin-


[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 3 ]
Nr. 11— 12.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 3.
Ende technischer Natur, in den Weg, dass erst gegen
von Amer:u Schiene zur 3050 Meilen langen Hauptlinie
Raihvav Eisenbahn— der Canadian Pacific
Eurona ^®*egt werden konnte. Dem gegenüber hatte man in
Länp-en auf• zu bauenden Bahnen keine derartigen
sehenden wenn man von der ihrer Vollendung entgegen-
« nenden transsibirischen Eisenbahn absieht.
Wälder Eisenbahn Pionier der Kultur. Dunkle
standen unter den Streichen der Axt, Städte und Dörfer ent-
barer Imnul bewährten Verkehrsmittel. Ein neuer, wunder­
und kräftio- ®^bien der aufstaunenden Menschheit gegeben, frisch
der, wenn^rf*^^*''^ neues Leben in die Völker. War es ein Wun-
Fremdpc jedem Menschen innewohnende Reiselust, die Lust
Neupc schauen und
emn^r1Il"’P^”'^^^•"ächtig
Nordkap, das den sehensbegierigen Reisenden anzieht und fesselt—
alles umfasst, verbindet und nähert die Kraft des Dampfes, die erst
das glorreiche Genie James Watt’s der Menschheit dienstbar machte.
Wie so ganz anders w'ar es noch hundert Jahre vorher 1 Die
engen Postkutschen rasselten mit Getöse über das holperige Pflaster
der Städte, blieben im Kothe der gewöhnlich elenden Landstrassen
stecken, und wenn ein Rad brach, standen Kutscher und Passagier
ratlos dem Verhängnisse gegenüber. Dem Bemittelten standen wohl
auch ,Eilwagen“ zur Verfügung, die ihn einigermassen rasch, wenig­
stens für damalige Verhältnisse, von Ort zu Ort brachten. Der Arme
aber ging zu Fuss. Eine Reise war also nicht gerade dem Ver­
gnügen zuzuzählen, denn heitere und ernste Zufälle wechselten im
Verlaufe einer solchen recht häufig, wozu noch kam, dass die Sicher-
emporlohte beim AnSf
^er^e bezwungenen Hemm-
Es fällt schwer, sich in
i^der^^ "«'•ückzudenken,
tritt Pi vor An-
Kilometo “^«r wenige
Familip sorglicher
steS""?'"'; Haus be-
weit zurück, dorh die
vm.öh„,e„ Kinder de^N™-
diesen K gran-
verfl "^"-engenschaften des
verflossenen halben Tahr
Reiien i^t gewesen,
zum er=fp!“'"i“^‘°"^blen.
ersten und
Verrrp-grössten
verwpif Eisenbahn­
fort un5”f"t
erhöhen Schlaf utds"^'
"'agen sinf tedem
tenderen F»; bedeu-
geben ornzuge beige­
gier beh^°i-'l^®® Passa-
sich füh^f beimisch
«ve durch lachende
und düstere OeK-
Thäler „nd Flös.eTn'd t'.''
«!>.«. Eine n«t'liS?,'|r"-
8'cr läii-
Reisen ^'’^ten
,’ ?oschw'unden isr
Betracht^ "’binationen in
Lande, „de, „nefd'erhl"
tSp-p "?^^^Hschen, von
ingeschnittenen Fjorden
»eeen?^'” n ^"'“■'e Nor-
riuren’ oK
-er Heta“S
Iand.*’‘^Wi’r"'“o’'r
bches nnvergleich-
Perle f^Hkammergut, die
s :i“'-Äj-rro:
Reise"thur ^ne
Wahl~ bat die
zan?i Wort: Riviera
Christnacht in den Bergen. Originakeichmmg von Georg Büchner. r
k)
zaubervollen Klane. Doof Hizza- hat einen
rosVfn wn" ^P^Hsäle MontTcaXs sTtt^soTr^rt^uns^ i kaufmännischen' oder geschäftliche''n
«ach der "«Hi Neapel. Rne Sage erz^h Ä I doch eine Seltenheit, denS m^
rJas let 7 fp Veibung Adams und Kvas aus dem Parfriipcp .i- f i Beschwerden und Unbequemlichkeiten, denen der Passaffier
I- R^ge SufetT^'r“':; dem Schöpf L Füs^nt ^-^^^-dige Stimmung auÄn
und minder Bemittelte, der eine im Luxuszug, der andere'”im be­
scheidenen Koupee III. Klas.se ziehen hinaus in die weite Welt, freudig
bereit den Zauber aufzunehmen, den Gott über seine herrliche
Schop^ng gebreitet. Wen überkommt nicht ein lauteres Gefühl der
ndacht, wenn er von hoher Bergesspifze die lachenden Huren zu
seinen Fussen ausgebreitet sieht, bestrahlt vom hellen Lichte der
onne, wer empfindet kein Interesse, w'enn er in fremden Städten
die Erzeugnisse fremder Länder, fremder Nationen betrachtet^ Sino-t
doch ein altes Volkslied:'
ö^ ..X.,Wilva v\ KJ
schönsten Städte der Erde: Rio
niedpt-fipi r-uiie entglitten
1' Janet^ t■ <üe drei
Wer'ied°"f'"'i"'’P'i Neapel.
"'clt Griechenlands"bewundert die klassische Trümmer-
«« der ältesten Pflanzstätte“ Erholung und Zerstreuung
"«'^.«en, wo aus derSidp h" Wunderlande der Pha
airo lockend dem erstannf ««^™c.sslichen Wüste das reizvolle
das heilige Land mit seinen*^“Sei es nun
es Algier, die Perle des Christenmenschen teuren Stätten,
es Mittelmeeres, oder sei es hoch oben das


[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 11— 12.
„Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
Ben schickt er in die weite Welt..
Reisen bildet, Reisen erzieht; wer manches in der Welt ge­
sehen, hat vieles gelernt. Und wovon kommt die Wertschätzung,
deren sich das Reisen heute erfreut, woher der ungeahnte Aufschwung
den dasselbe genommen.- Wer die Ursache dieser Blüte sucht, der
wird sie bald finden: die grossartige Ausbildung der Verkehrsinittel
die allgemeine persönliche Sicherheit, und die frisch erwachte Wan­
derlust. Dies sind die Stützen moderner Reisen.
Karl F. Rainer.
Vor Laufen.
Bilder aus dem Salzachthaie.
Von Laufen bis Burghausen.— Von F. A. Bacciocco.
Das Salzburger Ländchen, eigentlich das Salzkammergut mit
Reichtum an landschaftlichen Schönheiten'und
Abwechslungen in diesem Reichtum, Salzburg mit seinem Schlossberg
und Schnürlregen liegt hinter uns. Mit der Bahn haben wir nicht
weit nach hreilas^ng, ein Eisenbahnknotenpunkt, von welchem auch
die Bahn nach Reichenhall abzweigt. Der rege Verkehr auf der
Station weckt die Vermutung, dass die Mehrzahl der Reisenden die
h ahrt nach Laufen, in das untere Salzachthal antreten werde. Aber
gefehlt; die meisten Leute fahren nach Reichenhall oder warten den
Zug nach München, andere jenen nach Wien ab. Dieses Salzach­
thal ist noch eine unent-
deckte Welt. Nur eine
bescheidene bayerische
Lokalbahn, nahezu von
jener Art, wie man sie
ab und zu in den „Flieg.
Blätt.“ bewundern kann.
„Wo diese Bahn aufhört,
fängt die Post an“, so
hören wir sagen. Aber
die F'ahrt ist im hohen
Grade angenehm. Nach
den landschaftlichen Auf­
regungen eine Art Be­
ruhigung. Das Städtchen
Laufen taucht auf mit
seinen teilweise altmodi­
schen Häusern und Bau­
ten. Was man erblickt,
jeder neue Ort wird in­
teressanter als der frühere.
Und alles so ganz anders
als im Salzkammergut.
Noch sehen wir, in
der Erinnerung, von der
Höhe des Gaisberges die
herrlichen Lande unter
.. o. zählen im Geiste
die zahlreichen Seespiegel zusammen und die Schneegipfel, die sich
ringsum gruppierten. Eine Landkarte von riesigen Dimensionen haben
wir gesehen, die sich dem Gedächtnis tief eingeprägt und die man
mitgenommen hat, um sie immer wieder anzuschauen. Und jetzt diese
stille, grüne, satte, aber kleine Landschaft mit den kleinen Bildern,
die doch so unbeschreiblich lieb und anziehend sind ...
Laufen auf der bayerischen Seite, Oberndorf auf der öster­
reichischen, zwei richtige altbayerische Ortschaften, im hohen Grade
malerisch gelegen und den Künstler lockend. Vielleicht ist es auch
die ausgesprochene Wohlhabenheit, die Fruchtbarkeit des Geländes,
welche einen so angenehmen Eindruck machen? Wer vom Rhein
kommt oder von der Donau bei Wien, wo die Rebe gedeiht findet
sich plötzlich im Lande des Apfelweins.
„Hier sein die Mostschädeln zu Haus“, sagt mit unverkenn­
barem Selbstgefühl ein stattlicher Mitreisender, auf die wohlgepflegten
Gehöfte deutend. „Gute Leut’ln, aber harte Köpf’ haben s’,“ fücrt
Titimoning: Kapelle im Schlosshof.
er erläuternd hinzu. Breit gelagert, in schönen Obstgärten, vor­
wiegend Apfelbäumen, liegen die Höfe mit ihren Ziegelwänden und
Ul Stroh bedeckt Ein kraftvoller, aufgeweckter
Volksschlag ist hier zu Hause; es ist derselbe hüben und drüben,
auf bayerischem und auf kaiserlich österreichischem Boden. Man
auf der Grenze zweier Staaten und Reiche
dahinfährt. Nur auf den Fdsenbahn-Stationen erkennt man an den
Uniformen, dass man sich auf bayerischem Boden befindet.
Station Pittmoning! Die Eisenbahn ist zu Ende— wenigstens
vorläufig. Lange wird es nicht mehr dauern, und die Strecke Titt-
moning Burghausen wird dem \^erkehr übergeben werden.
Schon beim Austritt aus dem Bahngebäude
fällt ein prächtiger Schlossbau in die Augen.
Altes Gemäuer über einem mächtigen, wildver­
wachsenen Unterbau, welcher andeutet, dass das
Schloss vor Zeiten noch viel umfangreicher war.
\ ormals stand hier ein herrliches Jagdschloss der
streitbaren Bischöfe von Salzburg, inmitten eines
wildreichen Jagdgrundes.
So weit das Auge reicht von der Schloss­
höhe, gehörte vor Zeiten alles den Fürstbischöfen
von Salzburg. Der Blick umfasst in südöstlicher
Richtung die herrlich „angeordnete“ Gebirgs-
gruppe des Salzkammergutes. Wenn die Fürst­
bischöfe, ermüdet von der Jagd, in das Jagd­
schloss heraufstiegen, w'urde in der schönen
Schlosskapelle ein Gottesdienst gehalten, und
dann ging es— zur Tafel. Heute haben die Dinge
eine einigermassen andere Gestalt gewonnen; wo
vormals die Rosse stampften und die Meute bellte,
wo stattliche Rittersleute, Jäger und „ritterliche
Pfaffen“ Befehle erteilten, hantieren heute ehr­
same Handwerker, Schreiner, Böttcher, Schmiede,
und ein freundliches Gasthaus ladet zur Einkehr.’
Vor dem Gasthaus befindet sich ein zierlicher
Garten, noch ein Stück aus der alten Zeit. Heute
sitzen die Bürger in demselben, die fremden Tou­
risten und Künstler, die sich mit jeder Saison zahlreicher im romantischen
Salzachthal zusammenfinden. Motive gibt es für diese in Fülle, man
braucht nur die Augen aufzumachen, man kann sie mit Händen
greifen. Dem Städtchen Tittmoning gehört heute der alte Bischof­
sitz mitsamt dem
unvergleichlichen
vormaligen Schloss­
berg. Kein Park ist
es, sondern ein
prächtiger Wald mit
^ uralten, herrlichen
^ Bäumen und zahl­
reichen behaglichen
Ruhepunkten. Nicht
,/ mehr viele wie die­
ser sind im Bayer­
land zu finden. Die
Fremden beeilen
sich, den Aussichts­
turm zu besteigen,
wohl früher ein Teil
der Befestigung.
Was man vorher
geschaut vom Schlossgarten aus, wird jetzt weit in den Hintergrund
gedrängt durch das herrliche weite Panorama. Teile der Öberöster­
reichischen Gebirgs-
welt, die oberbay­
rischen Berge und das
Gebiet von Salzburg
breiten sich vor uns
Burghausen a. d. Salzach: Aventinhaus.
aus.
Jetzt beginnt der ro­
mantische oder mittel­
alterliche Teil der Salz­
achfahrt: in der Post­
kutsche nach Burg­
hausen.
Ein schöner Som­
merabend; wir denken
an Lenau’s „Maien­
nacht“. Der Schwager
aber bläst die „Wacht
am Rhein“ und lässt
dieser die österreich­
ische Volk.shymne fol­
gen. Er ist aus Obern­
dorf, also aus Oester­
reich, und er erzählt,
im Jahre 1870 wäre er
gern dabei gewesen,
als es gegen die Fran­
zosen ging. Er war
leider noch zu jung.
Dafür gingen einige
von seinen Brüdern
und Vettern mit. Er erzählt es mit grosser P'reude und bläst das
„Wiener Fiakerlied“. Dann wird er sentimental und bläst: „Behüt’
dich Gott, es war zu schön gewesen ..."
Titimoning: Partie von der Westseite des Schlosses.


[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 5 ]
Nr. 11— 12.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
Hügelauf und hügelab geht die befremdliche aber liebliche
^ahrt; die Posthorntöne verklingen melodisch auf den Halden. Ueber-
all die gleichen, anmutigen Kulturen, die von der Wohlhabenheit
aieser Gegend sprechen.
Drüben, jenseits der Salzach, ist.österreichisches Gebiet: über­
all schöne Landschaft, Waldungen, wieder Ackerland, Dörfer und
'-^ehöfte mit Baumgärten und Blumenfenstern. Bei der Annäherung
ßurghause?i: Oestlicher Teil der Burg.
erwartet der Reisende
Schaf/ altmodische bayerische Ort-
Wie Lichtglanz
^ntsecren,‘ herangekommen) strahlt
tunp-i*^ TT- ja elektrische Beleuch-
nisie/es
alt ,/h ^^^^*^hen; jene Mischung von
macht einen guten Eindruck
neuen Anodische Häuser wechseln mit
oder ®™^n. Die Fassaden weiss
chen gehalten, mit Erkern und Türm-
trischer/ T zackigen Firste von elek-
Hauptplatz“^^! Ein imposanter
kehren^■ nGasthaus zur Post“
kunft der Unter-
«""tun" «'oS"'*','"'
deren,^ soHden a
modernen P^- Anstrich, welcher den
bahnen AS"tatlo„e„ «" den Eisen.
«;enläe„ St„„*ia<- ln
eauicripn ‘^^m
ansehnliche Kolonie Zan Eine
Hnern, Wienern, soe-ar F? ^'^•’^üonalen Künstlern: Münchnern, Ber-
ausen niedergelassen— Italienern hat sich in Burg-
Künstler viel— aber dip g’uten Gründen. Italien bietet dem
etwas, noch so manches aubayerische Boden bietet auch noch
worden ist. ßjg ret 7 vr.’ii °^®Eng übersehen oder vernachlässigt
und Mühlen erscheinen fr^ j mgebung, die lieblichen Partien, Höfe
grübe. Und erst/ i nls eine unerschöpfliche Fund-
Tiltmoning: Partie am östlichen Stadithor.
Nordens im Gebrauch, ist dort ein unentbehrliches Verkehrsmittel
von jeher; in Mitteleuropa hingegen hat sich der Skilauf erst vor
wenigen Jahrzehnten einzubürgern begonnen und zwar nicht so sehr
als eine F:rleichterung des winterlichen Verkehres, wie als nerven-
und muskelstählender Sport. Dieser wird natürlich nie eine Bedeu­
tung wie in den nordischen Ländern erlangen, da bei uns der Win­
terschnee ja nicht in so ausreichendem Masse fällt, um eine während
mehrerer Monate ununterbrochene Ausübung des Lau­
fens zu gestatten. Nur die Winterverhältnisse des
Hochgebirges kommen denen Norwegens und Schwedens
uahe, und eben deshalb ist hier in den Alpen der
gesündeste Boden für den herrlichen Sport, eben darum
hat er in der Gilde der Alpinisten von jeher eine
kraftvolle Förderung erfahren.
Nansens Werke: „Auf Schneeschuhen durch Grön­
land und „In Nacht und Eis“ waren epochemachend
für die Ausbreitung des Schneeschuhsportes in Mittel­
europa; neben der Lust an kräftigender, freier Bewe­
gung während der Wintermonate, hat auch die viel­
fach praktische Bedeutung des Ski dem Sporte viele
Freunde und begeisterte Verehrer zugeführt. P'reilich
wird der praktische Wert für unsere Gegenden häufig
angezweifelt. Doch halten wir Umschau: Das Forst­
personal, Landbriefträger, Aerzte, Seelsorger u. a im
Gebirge bedienen sich der ,schnellen Bretter“, um bei
ungangbaren, tiefverschneiten Wegen in entfernte Ort­
schaften zu gelangen, was ohne dem
Schneeschuh meist ein grosses Wagnis,
oder häufig sogar unmöglich wäre; so­
wohl in der deutschen als auch in der
österreichischen Armee wird das Skilaufen
mit Offizieren und Mannschaft fleissig ge­
übt und dessen Wert für Winterfeldzüge
anerkannt u. s. w. Doch soll in folgenden
Zeilen lediglich von der Verwendbarkeit
des Schneeschuhes im Hochgebirge die
Rede sein.
Jeder Bergsteiger— besonders der­
jenige, welcher auch im Winter Zeit findet,
seiner Lieblingsbeschäftigung zu huldigen
— sollte Skiläufer sein! Dem letzteren
ist auch in den schneereichsten Wintern
Gelegenheit geboten, das Hochgebirge
aufzusuchen. Meist scheitern winterliche
Hochtouren an den gewaltigen Schnee­
massen, die im Thale lagern und zähe
mit den -Muskeln und der Willensstärke
des Bergsteigers kämpfen. Ein mehr­
stündiger Thalmarsch im brusttiefen Neu­
schnee hat schon manchen zahm ge­
macht!
eine StaHf V i_i.
Glockentürmchen srhrs ■^^hEeiche Türme, runde und eckige,
malerischer Gruppierung^ Fächer in willkürlicher,
aus. Die weiten Räump f jetzund drinnen
welches in der Büro- Ho- Das bayerische Militär,
mner königlichen‘ Gp/fm “gezogen, und sie soll zur Aufnahme
^[^^rnkt man Spuren bestimmt sein. In den Sälen
Wildromantisch g-estaltpr Stückarbeiten und Dekorationen.
.'I«'- Westseite a^s“ Wöf'L.''“ »«'ir »•'
lu seiner Art. Ein r■ u grossartiges Bild, einzig
'las nach Ach wir «tplf^ r/ Salzachbrücke bringt
Ein herrliches’Platealf^^/ auf dem österreichischen Ufer,
mit einem alten WalH"" Gehöhen bedeckt und
In B-ghauset zeig" man
das Aventinhan« ,,-p? u Salzach ein altes Haus,
achichtsschreiber ’Aventi/^ bayerische Ge-
bewohnt hat.’ eigentlich Turmair hiess,
;lorf u^dTsi'sS däeSrv.V'"!’®“''”
hergestellt. Doch ist- rUp f u* e^bindung mit München
weitaus interessantprp^ Salzburg herunter die
Anders, wenn bei
in Verwendung kommt,
die weisse Fläche, möge
solchen Unternehmungen der Schneeschuh
Leicht und frei gleiten die „Bretter“ über
_ der Schnee was immer für eine Beschaffen­
heit haben, wenn er nur tief genug ist.
Freilich erfordert das F'ahren im Hochgebirge, an steilen Lehnen,
in schmalen Gräben mehr Uebung, Erfahrung und Sicherheit als das
gewöhnliche „Sportlaufen“ in der Ebene; dafür kommen aber beim
Hochgebirgsfahren die verschiedenen Weit- und Hochsprungkünste'
fast gänzlich ausser Betracht. Notwendig ist vor allem ein
gletckmässiges, ausdauerndes Bergauffahren, welches allerdings
unter Umständen sehr anstrengend werden kann. Doch kann
man überzeugt sein, dass bei solchen Schneeverhältnissen, die dem
Ski Beschwerden machen, ohne diesen überhaupt nichts auszurichten
wäre.
An sehr steilen Hängen oder massig geneigten hart gefrorenen
Der Ski im Hochgebirge.
schuhlaüf *^afler^ sT f* Na?isen nennt den Schnee­
forscher schreibt
<Jarüber: Nichts grönländischen Reisewerke
macht den Körner' u Muskeln so sehr, nichts
grössere Umsicht ^^®^oieidiger, nichts verleiht eine
Willen mehr rüihr Gewandtheit, nichts stärkt den
Schneeschuhiaufen“.^ Sinn so frisch wie das
Schneeschiih^^QV/'^^*^ ^onn drei Jahrtausenden ist der
(bki) unter den Bewohnern des europäischen
Äbsprung von einem Hügel.


[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr, 11-12.
Schneeflächen wird man in­
des sehr häufig das Berg-
auf-„Treten“ anwenden müs­
sen. Solides, ruhiges Ab­
wärtsfahren, Sicherheit im
Wenden beim Zick-Zack-
Abfahren sind ebenfalls
Hauptbedingungen für den
Ski- Touristen. Uebrigens
wird sich jeder geübte
„Sportfahrer“— wenn auch
nicht sofort— hineinzu­
finden wissen in die Ver­
hältnisse des Hochgebirges,
wenn er sonst den Strapazen
desselben gewachsen ist.
Hier ist der Schneeschuh­
lauf eben nicht mehr Sport,
sondern nur ein bergsteiger­
isches Hilfsmittel, welches
uns das Eindringen in die
Winterpracht der hoch­
alpinen Zone ermöglichen
soll.
Im Frühjahre— ja bis
hinaus in den Juni— sind
die Schneeverhältnisse des
.... j. ... Hochgebirges für den Ski­
läufer die günstigsten: Der feinkörnige, weiche Firn kommt in dieser
Zeit dem norwegischen Schnee am nächsten.
ff Freilich ist die Lawinengefahr gerade während der Frühlino-s-
monate ein nicht zu unterschätzender Faktor; doch ist auch hter
der Läufer bei weitem nicht den Gefahren ausgesetzt wie der Fuss-
wanderer, da man mit den Schneeschuhen weniger leicht Lawinen
löst als beim Waten. Und dann ist es wohl nicht gleichgiltig, ob
man einen an und für sich lawinengefährlichen Hang zu Fuss in
einer Stunde oder mit den „Brettern“ in wenigen Minuten passiert.
Freilich muss der alpine Schneeschuhläufer nicht nur tüchtig im
Laufen sein; er muss vielmehr ein erprobter Kenner der Hochge-
birgsregion, ein Meister von Kompass und Karte, kurzum ein mit
allen Gefahren und Kenntnissen vertrauter Hochalpinist sein. Lieber
Bergauf- u.
Abwärts­
fahren.
ein weniger kunstfertiger Skiläufer. Man wird bei grossen Winter­
touren nicht selten in die Lage kommen, auch sein ganzes berf-
steigerisches Können zu entfalten, daher seien Pickel, Seil und Steig-
Das plötzliche Anhalten vor einem Abgrund („Telemarkschwung“).
eisen die unzertrennlichen Begleiter der Schneeschuh-Männer.
Gerade in den Gletscher-Revieren des Oetzthales, des Stubai,
der Hohen Tauern finden sich viele Hochgipfel, viele Pässe, deren
winterliche Ersteigung, beziehungsweise Ueberschreitung mit Hilfe
der Skier ermöglicht ist. Auch in der Schweiz hat das alpine Ski­
läufen in den letzten Jahren einen bedeutenden Aufschwung genommen.
Be.sonders in den akademisch-alpinen Vereinen ist es ein Gegen­
stand aufmerksamster Pflege geworden. Die akademische Sektion
„Wien des D.-Oe.-A.-\., der „Akad. Alpenklub“ zu Innsbruck und
der in Zürich, alle haben eine auserlesene Menge tüchtiger Winter­
bergfahrer in ihrer Mitte.- Von den grossen Schneeschuhtouren
der letzten Jahre seien nur einige angeführt; die Besteigung der
Jungfrau (Feber), des Monte Rosa (Jänner), des Johanisber^es (Mai),
des Sonnblick (Dezember, Jänner), des Orüer (April) u. a.
An besonderen Meistern der Skitouristik seien erwähnt: IF. v.
Arlt (Salzburg), Willy Paulke (Freiburg), Oskar Schuster (Dresden).
Eduard Wagner (Zürich) u. a., deren kühne P ährten im Gebiete der
«.liÄ
Skifahrer im Hochgebirge.
Junge Norwegerin auf Schneeschuhen.
Hohen Tauern, des Berner Oberlandes und des Wallis zu den denk­
würdigsten alpinen Thaten gehören.
„Nichts macht den Sinn so frisch wie das Schneeschuhlaufen“,
sagt Nansen; „nichts lehrt uns mehr die Grösse und Erhabenheit
der Alpenwelt, nichts zeigt uns dieselbe so in ihrer ewigen Ruhe
und glanzvollen Schönheit wie eine Winterfahrt!“ fügen wir bei.
Nur wer die Bergwelt auch in der Zeit des Todes betreten, der kann
sich rühmen, die Berge ganz zu kennen.
Allein auf sturmumtoster Höhe, auf verlassener Schutzhütte,
weitab von den Behausungen der Menschen, mit den Schrecken des
Hochgebirges allein an Tagen, die uns eine Fernsicht gewähren, wie
sie uns im Sommer nie so krystallklar zuteil wird: das ist meine
Weihnachtsfreude. Der Winter ist uns nicht mehr der böse Geselle,
der unsere Bergfreude in die Stube bannt; nein, er führt uns in die
Berge wie im Sommer... Wenn auch die Philister die Köpfe


[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 7 ]
Nr. 11— 12.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7
Das Rauriserthal und seine Berge.
Von Hans Gruber, Oberalm.
Schon seit Jahrzehnten zählen mehrere Thäler des alten Tauern-
landes zu den offiziellen .Naturwundern“, deren Besuch im modernen
Keisevolke zum guten Ton gehört; wer das östliche Alpenland be-
i^ist, wird nicht versäumen, dem wasserreichen Krimmlerthal, der
Gletscherpracht des Kaprun- und Fuscherthales oder den Heil- und
Erholungsstätten der Gastein seine Schritte zuzulenken.
Auch einige wenig gekannte Thäler des oberen Pinzgaus, Ober­
sulzbach- und Habachthai, sind— dieses erst seit dem Jahre 1898—
erschlossen und erfahren seither die verdiente
Würdigung ihrer Naturschönheiten.
Enter diesen Umständen erscheint es gewiss nicht verfrüht,
1897“ vom Untersulzbach- und Hollersbachthal als vergessenen Tauern-
thälern spricht, so kann man das Rauriserthal getrost zu den .Halb­
vergessenen“ zählen.
Seit vielen Jahren ist es still geworden am „Kobn“, wo bereits
die Römer das Tauerngold zu finden wussten, im „Seidlwinkelthal“,
das einst im Tauernverkehre zwischen Salzburg und Kärnten eine
so bedeutsame Rolle spielte. Schon seit zwei Jahrhunderten ist hier,
wie drüben im Gasteinerthale am RadhatisbeT^j der Bergsegen
geschwunden, und mehrfache Versuche, den Bergbau wieder auf
seine einstige Stufe zu bringen, haben aus mancherlei Gründen kein
befriedigendes Resultat ergeben.— Vielleicht wird man mehr auf
Erfolg rechnen können, wenn im Nachbart haie der Bau der Tauern­
bahn vollendet ist, da durch diese auch der Zugang zu den Gold­
stätten der Rauris wesentlich erleichtert wird.
Wie aus diesen Andeutungen zu ersehen ist,
findet auch der Altertumsforscher in unserem
Thale ein ergiebiges Feld für seine Thätigkeit.
Die Spuren der Kultur reichen bis in die Bronze-
Zeit zurück, und mancher w'ertvolle Fund ist von
kundiger Hand gesammelt worden. Es sei an
dieser Stelle auf die gediegenen Arbeiten des
Fräuleins RlaTie v- Eysn und auf die Bemühungen
des ehemaligen Gastwirtes in Rauris, Herrn Adam
SckernthanJier, hingewiesen. Besonders letzterer
hat mit unermüdlicher Ausdauer sein heimatliches
Thal durchforscht und mit seltener Intelligenz das
Wesentliche vom Unwesentlichen zu sondern ver­
standen. Der Verfasser dankt dem verdienten
Manne manche wertvolle Aufklärungen, durch
welche die geplante Herausgabe einer Monogra­
phie über das gesamte Gebiet des ,Tauern-Gold-
berges“ wesentliche Förderung erfahren hat.
%
In einer engen, von pittoresken P'elsw'änden
eingeschlossenen Klamm, dem „Kitzloch“, bricht
sich die Rauriser Ache Bahn zum Salzachbette,
mit dem sie sich unw-eit des Marktes Taxenbach
vereinigt. Die Kitzloch-Klamm steht an Ursprüng­
lichkeit, an prachtvollen, vielgestaltigen Wasser-
und Fels-Szenerien ihrer berühmten Schwester,
Zittelhaus am Sonnblick.
unter den nördlichen Tauern-
der Air.f.nf reden, die Aufmerksamkeit
Schönhdt un*^ü*^ iT’u grosser alpiner
zu lenken.^ geschichtlicher Bedeutung
Verkehrsw^e^serrein« Nac^ha‘^'‘^ hochentwickelte
Reitwege keine In-t- -- hbarn, kerne prächtip-en
finden wii- dort F^TieS"fh
Heerstrasse der Wander Phä abseits von der
die die Natur un^ThrS nur wenige,
nicht der SaisonunterhaSn^
sommerlicher Reisenlln^ u^ ^^hrt ihr
es. welche auch da^s "wenige sind
wissen. .Gluck ,m Winkel“ zu finden
sind^dtejf VnTdie Schönen“
zuzuschreiben dass" Umstande ist es wohl
bj^her vom Fremdenv^k^hre
in den .Mitteilungen des Alpenvereines
Markt Rauris.
der Liechtensteinklamm, nicht nach, und erfährt
ivährend des Sommers starken Besuch.— Der
Weg hindurch ist der schönste Zugang in die
Rauris, während die i’on Taxenbach über die
Höhe führende Strasse ehvas eintönig und der
Sonnenhitze ausgesetzt ist. Im allgemeinen trägt
die Rauris den Typus der anderen Tauernthäler;
die anfängliche Plinförmigkeit lässt nichts von
der Pracht des eisstarrenden Thalschlusses ahnen.
Im .Landsteg-Wirtshause“ treffen die Wege
von Taxenbach und von der Haltestelle Kitzloch
zusammen. Auf dem holperigen, vielgewundenen
Strässchen thaleinwärts wandernd, erreichen wir
nach zweistündigem Marsche den Markt Rauris
w). Die Fahrt mit der Post lässt uns nicht
viel Zeit ersparen; wählt man die ungleich in­
teressantere Begehung der Klamm, so gelangt
man fast ebenso rasch im Markte an. Dieser ist
eine der ältesten Siedelungen in den östlichen
Alpen und bietet uns mit seinen weissen Häusern,
seinem schlanken Kirchlein das typische Bild
eines Pinzgauer Marktfleckens.
(Schluss folgt.)
Knappenhaus am SonnbUck.


[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 8 ]
Seite 8.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 11— 12.
» Aus Kur- und Saison-Orten.
Vom Bodensee. Gegen loo Mitglieder nahmen am 8. ds. teil an
der Hauptversammlung der Sektion Vorarlberg des Deutschen u. Oesterr.
Alpenvereins im Hotel de l’Plurope in Bregenz. Aus dem Rechenschafts­
bericht des Obmannes Herrn Hueter, k. k. Postkontrolor i. P. entnehmen
wir, dass die Sektion 740 Mitglieder zählt; dass im verlaufenen Jahre die
Thätigkeit des V’ereines auf die Wegarbeiten in den Alpen und zu
denselben beschränkt blieb. Der Besuch der Freschengruppe war durch
die dort herrschenden Viehkrankheiten polizeilich verhindert, weshalb das
Unterkunftshaus auf dem Freschen nur den geringen Besuch von 17g Per­
sonen aufwies, während die Douglashütte am Linnersee 1336, die Tilisuna-
hütte 5gi und das Madlenerhaus 325 Touristen männlichen und weiblichen
Geschlechtes beherbergten. Von der Generalversammlung in Strassburg
wurden 1700 Mark für die Tilisunahütte gewährt. Zum Vorort für die
nächsten drei Jahre bestimmte man einstimmig Innsbruck. Die Plinnahmen
ergaben K I2.2gg-g2 und die Ausgaben W 12.217. Geprüfte Bergführer
zählt die Sektion 29. Schliesslich wurde die abtretende Sektionsleitung
wieder und zwar einstimmig gewählt.
Kurort Gries. (Südtirol). Im kommenden Jahre wird der Ober-
Ingenieur Paul Rikli an der Berglehne von Moritzing nächst Gries eine
Kur- und Wasserheilanstalt errichten mit besonderer Berücksichtigung des
in neuester Zeit so bewährten physikalisch-diätischen Verfahrens. Der Vor­
teil einer solchen Anstalt für den Kurort Gries geht am besten daraus
hervor, dass fast in allen bedeutenden Kurorten Oesterreichs derartige An­
stalten existieren und florieren. So verweisen die „Bozner Nachrichten“
darauf, dass Meran 4—5 ähnliche Anstalten, darunter die bekannte „Tha-
lisia“ besitzt. Desgleichen hat Herr Dr. Männer in Gossensass in letzter
Zeit ein ähnliches Unternehmen ins Leben gerufen. Was die Heilmethode
der neuen Grieser Heilanstalt betrifft, welche für 80 Personen Raum haben
wird, so werden insbesondere Wasser, Luft, Sonne und Diät als Heilfaktoren
angewendet werden. Es wird aber auch die Massage und Pllektrizität zur
Anwendung gelangen. Plin zur ärztlichen Praxis in Oesterreich berechtigter
Arzt wird die Anstalt leiten. Für den Bau des neuen Kur-PItablissements
hat Herr Rikli am Abhange des sonnigen Guntschna-Berges bereits ein ge­
eignetes Territorium erworben, dessen Ausdehnung auch die Anlage von
Promenaden etc. in bester Weise gestattet.
Gossensass. Für die heurige Wintersaison hat die Kurvorstehung
bereits eine entsprechende Thätigkeit entwickelt und es ist u. a. Vorsorge
getroffen für regelmässige Kur-Konzerte, Fertigstellung der neuen, grossen,
an einem der schönsten und sonnigsten Plätze von Gossensass errichteten
Wandelbahn, sowie Vorbereitungen für den Wintersport und zwar haupt­
sächlich für Eislauf und Rodelsport. Zur Eörderung des letzteren, immer
mehr bekannt werdenden Winter-Vergnügens, ist auch für dieses Jahr ein
grosses „Preisrodeln“ geplant.— Unter solchen Auspizien dürfte sich die
Wintersaison in dem prächtig gelegenen alpinen Kurorte auch heuer wieder
recht angenehm und lebhaft gestalten.
Reith bei Seefeld (Nordtirol). Unser luftig und aussichtsreich,
mehr als iioo m hoch gelegenes Bergdorf hat seit den letzten Jahren gleich
vielen anderen Orten im Lande nun auch seine Aufmerksamkeit mehr als
früher dem Fremdenverkehr zugewendet und damit keine schlechten PIrfolge
erzielt. Dazu hat wesentlich auch die vom Deutschen und Oesterr. Alpen­
verein durchgeführte Erbauung der „Nördlinger Hütte“ an der durch
ihre grossartige Aussicht berühmten, 23272 m hohen Reitherspitze beige­
tragen; die „Nördlinger Hütte“ hat heuer ungefähr 500 Touristen beher­
bergt und im vergangenen Jahre dürften es deren sicher nicht weniger
gewesen sein, ln Reith selbst betrug die Gesamtzahl der Touristen und
Sommerfrischgäste, welche polizeilich angemeldet wurden, gegen 1000 Per­
sonen, von denen weit über hundert Fremde einen Aufenthalt von mehr
als 3 Tagen hier genommen haben. P'ür das kommende Jahr wurden von
der Gemeinde bereits Schritte unternommen, um für Reith ein eigenes
Post- und Telegraphenamt zu erhalten, und ebenso dürfte sich’s empfehlen,
dass die Gemeinde-Vertretung mit dem Landesverband für Fremdenverkehr
sich ins Plinvernehmen setze, damit bei der nächsten Ausgabe des schönen
und zweckmässigen Almanachs der Bäder und Sommerfrischorte Tirols auch
Reith im genannten Werke Aufnahme finde, nachdem dort Seefeld und
Scharnitz als allerdings etwas ältere Fremdenverkehrs- Orte gleich­
falls enthalten sind. Auch wäre die Herausgabe eines Prospektes notwendig
und es würden sich die daraus erwachsenden Kosten jedenfalls reichlich
hereinbringen lassen.
Trient. Nach langen Verhandlungen hat sich nun der wälsch-
tirolische P’remdenverkehrs-Verband, die „Societa per 1’ incremento del
concorso di forestieri nel Trentino“ hier neu konstituiert und folgende
Herren mit der Leitung des Central-Ausschusses betraut: Dr. Alfons Pa-
solli als Präsident, Viktor Zippl als Vizepräsident, Giuseppe Oberosler als
Schriftführer und Valentin Micheloni als Kassier. Der Verband besitzt u. a.
Sektionen in Trient, Rovereto, Arco und Riva.
Brixen in Südtirol. Hier sind letzthin die ersten eigentlichen
Wintergäste eingetroffen, womit auch für unsere schön und sonnig gelegene
Bischofstadt der wirkliche Anfang als Winterkurort in erfolgversprechender
Weise gemacht erscheint.
Innsbruck. Die Wintersaison hat nun vollständig ihren Einzug ge­
halten. Eislauf-Verein und Roddkluh sind für ihre Thätigkeit gerüstet, und
im übrigen sorgen Liedertafel, Musikverein und Theater auch heuer in ge­
wohnter Weise für Abwechslung und Unterhaltung. Im Stadttheater wurde
am Samstag zur Pflirung des jüngst verstorbenen Tiroler Dichters Adolf
Pichler, dessen bereits im Jahre 1862 hier gegebenes Schauspiel „Rodrigo“
zur Aufführung gebracht, auch ist bereits aus Professoren, Schriftstellern,
Künstlern und sonstigen Honoratioren der Stadt ein Komitee in Bildung
begriffen zu dem Zwecke, um dem Dichter ein Denkmal zu errichten.
Desgleichen widmet man jetzt— nachdem Adolf Pichler für immer ge­
schieden— auch seinen Werken grössere Beachtung als früher und zwar
sind es besonders zwei seiner Bücher, welche dabei bevorzugt werden,
nämlich die unter dem Titel „Neue Marksteine" (Preis geheftet 4 Mk., ele­
gant gebunden 5 Mk. 35 Pfg.) bekannten erzählenden Dichtungen und die
hochinteressante Autobiographie: „Zu meiner Zeit" (Preis geh. 6 Mk. 60 Pfg.,
elegant gebunden 7 Mk. 60 Pfg.— J. G. Cotta’sche Buchhandlung Nachf.
in Stuttgart), Schattenbilder aus der Vergangenheit. Die „Neuen Marksteine“
enthalten u. a. PichleEs berühmteste Dichtung, den „Fra Serafico“ und als
ungefähres Seitenstück dazu den „Zaggier Franz“, von welch’ beiden Werken
man wohl sicher sagen kann, dass jeder Deutsche sie gelesen haben muss,
wenn er über die Litteratur unseres Volkes und besonders jener des XIX.
Jahrhunderts überhaupt mitsprechen will. „Fra Serafico“ hat den Dichter
gross und berühmt gemacht und dann auch anderen seiner Werke, welche
ja, wie das ganz natürlich ist, nicht alle auf gleicher flöhe stehen, zu An­
erkennung und Wertschätzung verhelfen. Deshalb wird der in den „Neuen
Marksteinen“ enthaltene „Fra Serafico“ auch zweifellos noch lange seinen
ehrenvollen Platz im Schatze des deutschen Schrifttums behaupten. Das
umfangreiche Buch: „Zu meiner Zeit“ dagegen ist als biographisches Werk
besonders dadurch interessant, veil es in so scharfer, charakteristischer
Weise den Werdegang des Autors von dessen frühester Jugend an dem
Leser vor Augen führt, dass man den Untertitel: „Schattenbilder aus der
Vergangenheit“ wohl in vollem Masse erfasst und natürlich findet.
Arm an Liebe und arm in materiellem Sinne wuchs Pichler trotz
Vater und Mutter eigentlich ohne rechte Heimatstätte zum Jüngling heran
und musste, mit Not und mancherlei sonstigen Widernissen kämpfend, sich
mühsam seinen Platz in der Welt erringen, wo dann erst recht wieder in
seiner Familie manche Lebensschatten auf das endlich erkämpfte bessere
Loos sich niedersenkten. Dazu kamen in seiner Werdezeit die trüben, poli­
tischen Verhältnisse Oesterreichs, 'welche jedem geistigen Aufschwung hem­
mend im Wege standen, jedoch Adolf Pichlers Flug nach aufwärts aller­
dings nicht zu hindern vermochten. Also „Schattenbilder“ hier und dort,
welche der Dichter in gelungenem Zusammenhänge und in spannend­
fesselnder Erzählung zur Darstellung bringt, so dass in der Selbstbiographie
,,Zu meiner Zeit“ nicht nur ein hochinteressantes Dichterleben sich vor
uns entrollt, sondern auch ein ebenso wertvoller Abriss des tirolischen
Geisteslebens in dessen endlichem Wiedererwachen nach traurig-langer
Oede geboten wird. Fs möge also auch an dieser Stelle auf Adolf Pichlers
,,Neue Marksteine“ und dessen ebenso köstliches Buch: „Zu meiner Zeit“
nochmals besonders aufmerksam gemacht werden.
Und nun aus den Gefilden der Dichtkunst wieder zu realen Dingen,
als welche für ein Verkehrs-Organ wie die „Fremden-Zeitung“ in erster
Linie Post-, Telephon- und Eisenbahnwesen in Betracht kommen müssen. Da
wäre nun vor allem zu berichten, dass in Innsbruck für das kommende
Jahr betreffs der Post- und Telegraphenverhältnisse seitens der zuständigen
Oberbehörde verschiedene dankeswerte Neuerungen und Verbesserungen in
Aussicht genommen wurden. So wird u. a. die Errichtung eines Postamtes
im Villenviertel am Saggen beabsichtigt, weiter soll im Haupt-Postamte
ein Central-Bureau für den gesamten poste restante-Verkehr eingerichtet
werden. Desgleichen ist in Aussicht genommen, den ganztägigen Kasse-
Dienst einzuführen und zwar vielleicht über Mittag bei einem oder zwei
Kassenschaltern, so dass also die hauptsächlich für das Publikum in Frage
kommenden Postkassen tagsüber niemals geschlossen würden. Ausserdem
dürfte eine öfter als bisher stattfindende Aushebung der Briefsammelkästen
und raschere Telegramm-Ausgabe der Bevölkerung sehr erwünscht sein,
und endlich wäre noch zu erwähnen, dass dem gegenwärtigen sit venia
verbo: „Parteien-Käfig“ im Brief- und Depeschen-Lokale des Hauptpost­
amtes durch bedeutende Vergrösserung des betreffenden Amtsraumes ein
seliges Ende, als Käfig“ nämlich, bereitet werden solle.— Auch in Tele­
phon-Angelegenheiten scheinen sich -merkwürdige Dinge vorzubereiten, die
aber glücklicher Weise eine Wendung (oder wenigstens den Anfang einer
solchen) zum Besseren bedeuten dürften. Während man von bayerischer
Seite dem lüsenbahn-Anschluss nach Tirol (z. B. Scharnitz-Bahn von Mitten­
wald nach Innsbruck) wie allbekannt leider gar nicht freundlich gegenüber­
steht, herrschen auf einem anderen .Gebiete des modernen Verkehrswesens
in München augenscheinlich bessere und zeitgemässere Ansichten. Und
zwar betrifft dies eben den Telephon-Verkehr. Die königliche Post- und
Telegraphen-Direktion in München hat nämlich mit dem österreichischen
Postärar Verhandlungen eingeleitet betreffs Fortsetzung der bayerischen
Telephon-Linie Hindelang—Oberjoch über die Grenze nach Schattwald
und Tannheim und ebenso behufs Ausdehnung der Telephon-Verbindung
Partenkirchen—Garmisch—Griesen in Bayern bis herüber nach Lermoos
und Ehrwald in Tirol. Die letztere Telephonlinie ist besonders wichtig für
die Orte Ehrwald und Lermoos in Bezug auf das dort immer mehr auf­
blühende Sommerfrischwesen und womöglich noch bedeutungsvoller für
den Touristenverkehr im nahen Wettersteingebirge, da man in Hinkunft,
wenn z. B. Besteiger der Zugspitze vermisst werden, an den wichtigsten
Thalstationen mittelst des Telephons Umfrage halten und je nach dem
Resultat derselben sofort geeignete Vorkehrungen treffen kann. Hoffentlich
wird die Sache rasch vorangehen und vielleicht auch zur Ausgestaltung
des Fernsprechverkehrs in Tirol überhaupt Veranlassung bieten, ja vielleicht
sogar zur Aufrollung auch anderer Verkehrsfragen führen, was gewiss im
allseitigen Interesse nur wünschenswert wäre. Der Ausbau von Telephon-
Verbindungen von Tirol hinaus nach Bayern etc. stockte bisher an der
nötigen Förderung diesseits der Grenze, und der noch länger ersehnte
weitere Bahnanschluss von Bayern nach Tirol scheiterte an dem Wider­
stande der massgebenden Stellen in München, den greifbaren empfindlichen
Schaden von all’ diesem Zwickmühle-Spiel hat aber die ehrsame Unter-
thanen-Bevölkerung hüben und drüben der Grenze.
Aus Vorarlberg. Es war vor mehr als einem Halbjahrtausend,
anno 1380, als Graf Rudolf von Montfort (gest. 15. Okt. 1390) Feldkirchs
grösster Wohlthäter, dessen das jetzt schmucke Städtchen sich nicht mehr
zu erinnern scheint, am Kapf, nördlich bei Feldkirch, die Schlucht ver­
tiefen Hess und so dem Illfluss den neuen Lauf dem 6 km entfernten Rhein
zuwies; und gerade 500 Jahre später agitierten eifrige, für das allgemeine
Wohl begeisterte Männer für den Bau einer Strasse in der Kapfschlucht.
Dank dem Zusammenwirken von Stadt und Land wurde das Projekt anno
1883 realisiert, diese Kapfstrasse, bestimmt den Verkehr zwischen den Be­
wohnern von Stadt und Land ausserordentlich zu erleichtern, hat ihrem
Zweck vollständig entsprochen. Doch das Werk der Menschenhände lässt
meistens noch zu wünschen übrig; auch hier wurden schon während des
Baues Stimmen laut, welche entweder die Anbringung eines Tunnels, oder
die Abdachung der neben der Strasse senkrecht aufsteigenden Felsenwand
heischten. Diese Vorsichtsmassregeln wurden nicht angebracht. Oben auf
dem St. Veitskapf sickerten die atmosphärischen Niederschläge in die Felsen-
klimsen und nagten am mürben Gestein so lange, bis am Samstag, 8. d. Mts.,
um ö'ls Uhr, eine Felsmasse von ca. 150 ot“ sich vom Hauptstock löste,
senkrecht auf die Strasse stürzte, diese in einer Länge von ungefähr 25 m
in den Illrinnsaal drückte und diesen mit ca. 3CX) Felsblöcke und Ge-
steinsgerölle anfüllte. Wunderbarer Weise passierte in diesem Augenblicke
niemand diese sonst frequente Strasse. Jetzt ist sie auf Wochen nicht mehr
fahrbar; ihre Wiederherstellung verzögert sich um so mehr, als vorher die
Abdachung der gefährlichen Stelle vorgenommen werden muss.
Loacker Mich.


[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 9 ]
iVr. 11— 12.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
Salzburger Theaterbrief.
Mit Ausnahme der „Dritten Eskadron“ und einer Aufführung des alten
Volksstückes„ s Nullerff* brachte die letzte Woche zwei sehr interessante
Schauspielabende und zwar ein Werk des grossen englischen Klassikers
„Der Kaufmann von Venedig“ und die jüngste Arbeit eines berühmten
Modernen „Johannisfeuer“ von Hermann Sudermann.
In der Buchbinder’schen „Eskadron“ wäre nur die Leistung des
Herrn Direktors Blasel als Rittmeister von Betessy besonders hervorzuheben
und der grösste Viehhändler freilich des Herrn Baumgartner. Aber auch
sonst versündigte sich niemand an dem flotten Zusammenspiel, dessen sich
dieser Schwank zu erfreuen hatte. Auch „’s Nullerl“ wurde gut dargestellt,
ln der Titelrolle fungierte Herr Habit. Es ist keine Schwierigkeit als Null
Annerl zu wirken, jedoch Herr Habit spielte ihn gemütvoll und mit edler
Charakteristik. Der Quarzhirn des Herrn Baumgartner fiel etwas zu weich­
herzig aus. lieber den dummen Stoffel des Herrn Netzl lachte das Gallerie-
Publikum herzlich. Herr Direktor Blasel errang durch seine humorvolle
Darstellung des Kronwild bei offener Szene starken Beifall; dasselbe gelang
auch Irl. Colmar durch ihre sympathische Gabi. Die Gesamtwirkung des
Stückes war trotz des schwachen Besuches ziemlich stark.
Mehr Interesse erweckte „Der Kaufmann von Venedig“. Dieses Werk
steht und fällt mit der Darstellung des Juden Shylock. Sie war in den
bewahrten Händen des Herrn Hoppi. Er spielte die Rolle mit markanten,
^agischen Accenten und übte eine fesselnde Wirkung aus. Von gewaltiger
Grösse war die Gerichtsszene, in welcher auch Erl. Selly als Porzia mit
jedem Worte wuchs. Die übrige Darstellung reichte nicht über das Mittel­
mass hinaus. Unzulänglich jedoch erwiesen sich die Herren Habit (Prinz
von Arragon) und Murauer {yxmz von Marocco). Beide spielten nachlässig.
Die herannahenden Weihnachten sind allerdings an dem zurückgehen­
den Theaterbesuch schuld, aber Sudermann’s Werk hätte dennoch mehr
Interesse verdient, ganz abgesehen davon, dass Erl. Selly ihren Ehrenabend
natte und gerade diese Dame an Pflichteifer und künstlerischem Können
niclits zu wünschen übrig lässt, ln unserer Nachbarstadt Linz regt sich
Theaterleben. Es wird dort überhaupt weniger Bier getrunken
fj* Runst mehr Achtung erwiesen. Die Premiere von „Johannis-
euer war schlecht besucht. Immer das alte Lied. Allerdings steht dieses
Höl'e der früheren Werke Sudermanns, es hat
de« ni® Macht der Heimat, nicht die glühende Leidenschaft
vfATi Winkel“ und seine Anklageworte sind nicht mehr erfüllt
Hiioto radikalen Impulse der Ehre. Er malt in gedämpften, beinahe
j deutlichen Tönen und die Wirkung ist nicht mehr nachhaltig,
sohalH**^-^° Gestalten an das grelle Sonnenlicht gebracht werden,
sie *®'^®® Psy^^hologischen Grundgehalt geprüft werden, zerstieben
„. *®^ ®eel. „Johannisfeuer“ ist auf den Effekt berechnet, es sucht uns
»Sobald das „Johannisfeuer“ zu Ende ist, bleibt nichts
sein^Qt-P®®*“ '’ß'^kohlte Bretter und Stämme“. Der Dichter richtet
säcH' u diesen Worten selbst. Nachdem dieses Schauspiel haupt-
SchatH* ^dmmungsmalerei ist und der Zauber desselben in sehr weichen
in so kann eine vollkommen entsprechende Darstellung
diiren verlangt werden, weil man die Zeit zu den notwen-
Provinz nicrf^i findet. Milieu und Stimmungsbilder erzielen in der
feren Striche h durchschlagenden Erfolg. Es können nur die schär-
Reffie gewiss «et, Geltung kommen. Zu „Johannisfeuer“ hat die
Stellung wesentlivv.'^ J'^®he verwendet und man muss mit unserer Dar-
schmerzerfullten Töne "®,duu sein. Erl. Sel^ traf als Heimchen die weichen
Das Publikum SDendete®ivf° 1 °ui*’''®*^*®^ die Momente der Leidenschaft.
Welcher Beliebtheit die K"'' ,|. Beifall für ihre künstlerische Leistung,
die Unmassen von Blum”* sonst noch zu erfreuen hat, zeigten
Eckhardt brachte die innn ®®®P®*^den, welche ihr überreicht wurden. Herr
zum Ausdrucke. Auch '®^®’®’^ nagende Unzufriedenheit Georgs trefflich
SJff. Herr Hoppi gab Hp gesamtes Wesen passte für diese Rolle sehr
eine Glanzleistung bot H °ffelreuter mit tadelloser Charakteristik. Direkt
keinen besseren Eindr Wolfram als Haffke. Erl. Eben hätte als Trude
schauspielerisch eine uiachen können. Erl. Lerach’s W’eszkalnene war
trieben. Der äussere *S®„d®*®*^^® Leistung, erschien jedoch etwas zu über-
))Johannisfeuer“ kan.„ *^®® Stückes war stark, doch wird es das
er eine zweite Aufführung bringen. H. S.
^^^
Blut“ fNot 4 äu'^ah?nH''^f^^^^ 25. Dezember; „’s Nullerl“ (nachm.); „Wiener
Kanditat“ (Novität! u* »Die Landstreicher“ (nachm.); „Der Probe-
^ ovitat! abends); 27.: „Grossstadtluft“.
alpines imm
für die Offerteinreich Tirol. Am 20. November endete die Zeit
Vergebung der Teilstrecf Statthalterei zu Innsbruck für die
Diese wird von Moena rf” der sogenannten „Dolomitenstrasse“ in Südtirol.
(2242 m) nach Buchenstein Fassathal aufwärts über das Pordoijoch,
nach Cortina führen Die Geco ®^®*’ den Falzaregopass (2119 m)
Nach den Meldungen einiger 1,300.000.^ veranschlagt,
bereits im Bau begriffLeTTuch ft^ Ausführung der
nunmehr dadurch vollkommen gLc£rt dat'd'^”‘'‘'‘T”- »^“brailstrasse“
Regierunj? diV dass die schweizensche Bundes-
TeL dfr Strasi knano vor hT’ f italienischen Boden führenden
selbst tragen wird™ ■Anschlüsse an die Stilfserjochstrasse
im Pitzthafe ^iläcl!”d?r^B*Saier H^ite der Braunschweiger Hütte
joch vermittelt eine Her intern«« rluite im Venterthale über das Taufkar-
wanderungen in den Ostalnen" abwechslungsreichsten Gletscher-
thunlichst zu vermlden ?nTde;TTe,” derselben den Verlust der Höhe
mässig schwach besuchte Pitzthal D®‘^ibale m das verhältnis-
im vergangenen Sommer eine a- ®d®tchtern, hat die Sektion „Breslau“
Breslauer Hütte angelegt Der^eih "^®®’ Taufkarjoch nach der
ka,ferner., .,ei«. K,„e„ .„r rfd... S‘""' f” alb des
Seitenmoräne zieht sich der wSSsü^^ans TS ‘^®’'
lang zur Breslauer Hütte H' ansteigend an der Bergwand ent-
g ur Breslauer Hütte. Die neu geschaffene Verbindung ist reich an
herrlichen Aussichtspunkten, namentlich an der wilden Mannel-Scharte er­
öffnet sich ein hervorragend schöner Blick auf die F'els- und Schnee­
häupter der Stubaier und Oetzthaler Gruppe mit dem prächtigen Alassiv
der W’ildspitze, deren Ersteigung durch die neue Weganlage zum Taufkar­
joch bedeutend erleichtert wird.
Aus den Vereinen. Die Sektion „Salzburg“ des D. u. Oe. Alpen-
Vereines hält am 8. Jänner im kleinen Mirabellsaale ihre erste Monats-
Versammlung im neuen Jahre ab. Vortrag des Herrn Hans Gruber: „Dolo-
mitenfahrten“, wobei Bilder der bestbekannten Hochgebirgs-Photographen
Herrn Emil Terschek in Cortina, sowie solche von der Firma Würthle &• Sohn
zur Ausstellung gelangen.
Neue Tiroler Bahnen. Wie den „Innsbrucker Nachrichten“ aus
Fugen berichtet wird, wurde für die Zillerthalbahn die Eröffnung der Teil-
strecke jenbach—Eugen auf den 20. Dezember anberaumt. Die Stationen
Je®bach, Rotholz, Schiitters und Fügen sind für den gesamten Personen-,
Gepäcks- und Güterverkehr, mit Ausnahme explosiver Güter Leichen und
lebender Tiere, die Haltestelle Gagering dagegen nur für’ beschränkten
Personen- und Gepäcks verkehr bestimmt. Die Züge verkehren mit 2 und
3. KHsse ab Jenbach um 10 Uhr vorm., 2 Uhr 36 Min. nachm., 7 Uhr
15 Mm. abends; ab Fügen um 7 Uhr 8 Min. vorm., 12 Uhr 39 Min. und
4 Uhr 57 Min. nachm.— Aus Kaltem wird den „Bozner Nachrichten“
gemeldet: Die Besitzer der Ueberetscher Bahn arbeiten eifrig an der Er­
weiterung und Ausdehnung des Flisenbahnnetzes auf die Mendel, weil sie
nur zu gut einsehen, dass nur dann die Rentabilität der ersteren gesichert
wird, wenn sie in bisher dem Eisenbahnverkehre verschlossene Gegenden
fortgesetzt w'erden kann. Das neueste Projekt hat mit der ursprünglichen
„®®- ®*®®'’ elektrischen Bahn vollkommen gebrochen, und nun gedenken
die Unternehmer eine Zahnradbahn bis hinauf nach Pfuss bei Kaltem zu
fuhren, von dort aber die Höhe des Mendelpasses mittels Drahtseilbahn zu
erreichen. ISicht genug damit. Die Pläne des Barons Andrä Dipauli und
des Herrn Bankiers Schwarz sollen noch weiter gehen, indem die F'ort-
setzung Uber Malö und Diinaro nach Campiglio ins Auge gefasst sein soll.
Das wäre m der That ein grossartiges Unternehmen, dem man eine schöne
Zukunft mit Grund Voraussagen kann.
Litteratur
'S
Noch rasch unter den Weihnachtsbaum.
Der bedauernswerte Nietzsche, den Max Nordau jüngst zum Entsetzen
der modernen Litteratur-Uebermenschen endlich, wenn auch weniger mutig
nach dem Tode des Parajphrasten, für von Geburt aus gehirnkrank erklärt,
spricht irgendwo über Zufalle und den merkwürdigen Zusammenhang der
Dinge. Dabei halt er es für möglich, einen Stiefelknecht mit der Oper
„ 1 annhauser und eine Schnurrbartbinde mit der Venus von Milo in loirischen
Zusammenhang zu bringen. Die Erklärung dieses tiefsinnigen Ausspruchs
uberlassen wir dem heimgegangenen Philosophen.
Etw^ wahres steckt aber gewiss dahinter, denn auch uns legt ein
„merkwu^iger Zusammenhang der Dinge“ drei grundverschiedene Bücher
aut den Tisch, die etwas Zufälliges gemein haben: Ein „Gedenkbuch“ voll
umor- und geistsprühender Reisebilder; eine wissenschaftliche Arbeit über
den Graben-Kultus der deutschen Litteratur des 18. Jahrhunderts, und die
neueste Dichtung von Josef Lauf. Diese drei heterogenen Werke hat der
genius loci Scheffel zusammengeführt. Das Gedenkbuch ist von Scheffel•
das\^rk Uber die Grazien hat Dr. Franz Pomezny, Mitarbeiter dieses Blattes
und Mitgmnder des „Deutsch-Oesterreichischen Scheffelbund“ verfasst, und
Joset Lauff ist nach Scheffel der gelesenste und produktivste Dichter des
historischen Romans und Epos, dessen Erstlingswerk „Jan van Caeklar“—
So wäTT"”" ®f®®- ®T ^®>®hnung an ScheffeTs Eigenart aufweist.
werZ Zusammenhang der Dinge“ nach Nitzsche erklärt,
SelknecM“ T Z \®.®®'^beitung des Themas „Tannhäuser und
StiefelkMcht und „Schnurrbartbinde und Venus“ gern ausweichen.
TriA Uber stattgehabte Flinlagerung auf Kastell Toblino im
lus dT” Ar r f p Aufschrift einer Weihnachtsgabe, die Alfred Bonz
bVhiT Archiv des Engeren“, dem Freundeskreise ScheffeTs, ans Tages-
fühl naT^®"’ T®r\ ®®®-® T®’’ ^^®® überkommt das behagliche Ge-
jmnier Mehr wie beim Schlürfen des „Petersdorfers“ aus Mayr’s
TTTth ®>® ®®ütes Stück Scheffel, dieLs
~ tifZhZn ;« ^®® f ®'‘ Arbeit am „Ekkehard“, an dem er sich
berichtet- „schier zu schänden geschrieben“
Tg Frholung (im Juli und August!) mit seinem Freunde,
treüit ^®®®'‘bu‘^b, nach Venedig, von wo sie die Cholera nach Toblino
toibt Hier, in dem weltabgeschiedenen, an malerischen Reizen überreichen
Kastell, leben die Beiden eine Künstleridylle, die entzückend zu lesen ist In
keinem seiner Werke gibt sich der Dichter so frisch, fröhlich und ausge-
hrGfc’ 'V®t‘" J^*®®®“ ..Gedenkbuch“. Wir verraten die Titel der Reise-
briefe, als Lockspeise für jeden, der sich an gesundem Humor— nicht an
dem krankhaften der modernen Uebermenschen— laben will i —4 Brief-
mit dem Gitat aus der „Ballade eines neueren Dichters“;
,.Und wie er endlich Abschied nahm von Babylon
Da wars ihm wirklich ziemlich miserabilon.“
bach s^eln TTid""’ ‘^'® ^'’‘®^,e'‘ffenesung gefeiert. Scheffel und Feuer-
zug det Odvsse^,i“ H Somraeranzug resp. „Aus-
gefa«d vor ^rTend ‘^®F ®T®‘ t^^’® *^®®®s®*uuen der Nausikaa in die Flucht
dl Schiffer bTlkT f-®#'®®^^®"®®«® überrascht. Ueber den steuerführen-
hafter i viährT^ fir ^r!®^®. ■' wiewohl er noch ein ganz junger, tölpel-
lungen sehr stark un'1 ,®®® *®® cbich schon gewisse Entwick-
ZU kostümieren uiffeniiiattes Gedurft hatte, ihn für einen Antikensaal
flem TaT in'd^n 7 Unglückselige Tochter Albions, was magst du an
\iK®^ dem lagebuch eingetragen haben .■'! Unglückselige Tochter
Albions, ich begreife die drei Schreie.— i ociiter
„ IK 20 erzählen über das Künstlerleben auf Kastell Toblino
selbst und— sind in jeder Buchhandlung vorrätig!— Und wieder nach
einem Jahre wird sich das deutsche Volk an solchen Perlen anZsllM


[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 11—12.
Nachlass erfreuen, wenn die Briefe Scheffers an seine Base Emma und die
Diciilerin JCobell-Eisenhart zur Ausgabe gelangen. Hoffentlich zum nächsten
Weihnachtsfest!
Dr. Franz Pomezny! lieber, seliger Freund! Tiefe Wehmut überkommt
uns, da wir dein Buch aufschlagen! Es war dir vom Schicksal missgönnt,
eigenhändig das jeden Autor beglückende Imprimatur zu schreiben. Aber
wackere Männer deines Fachs, die deine Arbeit zu schätzen wissen, haben
dich in Ehren gehalten und Dr. Bernhard Seuffert, Professor an der Uni­
versität Graz, hat dein Werk drei Jahre nach deinem Tode ediert. Er hat
deine Eigenart pietätvoll berücksichtigt und der deutschen Wissenschaft ein
wertvolles und interessantes Buch erhalten, das dich unsterblich gemacht
hat. Dafür sei dem Manne herzlicher Dank von allen gesagt, die dich als
lieben Freund hochschätzten. Wir hören dich, lieber Alter, vom Himmel
herunterlachen, denn nichts war dir „stumpfsinniger“ als Freundeslob; und
schon erkennen wir in deinem Lächeln, dass du uns mit bekannter Grazie
beflegeln willst, aus Angst, wir würden es wagen, dein Werk zu besprechen.
Nein, lieber Alter, diese Arbeit überlassen wir den Berufsmännern deiner
Zunft, es ist ihre Pflicht, deine ,,Grazien“ nach allen Regeln philologischer
Kunst zu secieren; möge es dir und ihnen wohl bekommen! Wir begnügen
uns mit der Freude, dein Buch, dessen IManuskript wir einst mit Pihrfurcht
und mangelnder Sachkenntnis durchlesen, gedruckt und verlegt zu wissen,
und erinriern uns der hübschen Feuilletons, die du als fahrender Schüler
in der „P'remden-Zeitung“ veröffentlicht hast. Bemerken aber dürfen wir
doch, dass dein Werk recht aktuell ist in unserer Zeit, die das Buch von
Dr. Stratz: ,,Die Schönheit des weiblichen Körpers*' in immer neuen Auf­
lagen auf den IVIarkt bringt. Zur Schönheit des weiblichen Körpers passt
dein Buch ,,Grazie und (irazien“ als ästhetisches Pendant so recht dazu.
Denn was ist Schönheit ohne Geist? Ich citiere aus deinem Werk den
biederen Gottsched:
„Zwar Margaris war gleichfalls schön.
Doch nicht nur an Gehalt zu nennen;
Ihr Wort und Werk gab zu erkennen.
Wie Geist und Witz den Leib erhöh’n.
Was hilft ein zarter Gliederbau?
Ein Antlitz voller Milch und Rosen?
Und kurz die allerbeste Frau?
Wenn nicht Vernunft und edle Sinnen
Des klugen P'reiers Herz gewinnen.“
Und ein Dichter des Schönen, ein Schatzheber in Auffindung und
Erfindung poetischen Stoffes ist fosef Lauff, dessen neuestes Werk „Die
Geisslerin“ vom V erläge Albert Ahn in Köln in vornehmster Ausstattung
auf den Weihnachtstisch des bücherfrohen Publikums gelegt wird. Alle
Vorzüge der Schreibweise Lauff’s sind auch in diesem Werke vereint, ein
überquellender Born Herz und Geist gewinnender Schönheit. Mit dem
Farbenzaiibei iVlakart’s, auf den wir Salzburger mit Stolz blicken, entwirft
Lauff ein Bild des alten Worms, das er mit den Gestalten der berückenden
Circe, der Geisslerin und dem Opfer ihrer Leidenschaft, dem Alchymisten,
belebt. Die.Zeit der Cjeisslernden ersteht in furchtbarer Pracht vor uns;
unseliges Leid und himmelaufjauchzende Lust wechseln in erschütternden
Bildern bis zum versöhnenden Schluss. Und wie in allen seinen Romanen
und Epen zeigt sich Lauff auch hier als Meister des Stils, der nur die
Wünschelrute zu schwingen braucht, um ein berückendes Spiel von Rhythmus
und Reim zu schaffen. Walirhaftig^ es kommt ihm keiner gleich unter den
Lebenden im deutschen Dichterwald!
Wenigen unserer Leser dürfte es jedoch bekannt sein, dass Lauff nicht
nur zu den derzeit gelesensten, sondern auch— schändlich zu sagen!—
geschmähtesten Dichtern unserer deutschen Nachbarn gehört. Und das
,,Berliner 1 agblatt“ gibt sich dieser ehrenvollen Aufgabe mit besonderer
Grazie hin. Da sich der parodisierende Fritz Mauthner seine kritischen
kühlhörner an dem Verfasser der vaterländischen Dramen bereits abge-
stossen, hat sich ein anderer Litteratur-Fritze daran gemacht, die Romane
und F.pen Läuff’s zu benagen. Dieser Mann verdient den schönen Namen, i
den er trägt, nicht, denn er heisst Emgel. Die Arroganz, mit der er über|
Lauff herfällt, machte uns anfangs .stutzig, und wir fragten uns: der Mann'
muss schon viel geleistet haben, weil er sich so traut? In unserer Seelen­
angst, dem Manne etwa unrecht zu thun, schlugen wir den Kürschner auf,
um Engels litterarisches Alibi festzustellen. Doch wie sind wir enttäuscht!
Da steht blos: Red. d. ,,Berliner lagebl.“, Berlin, W., Courbierestr. i. p.
(Breslau lö.jz. 67). Dabei als Mene tekel E'eder und Maske. Wie ange­
nehm sind wir berührt! Kein F'edergewaltiger, kein Fachmann deutscher
Litteraturgeschichte urteilt über Lauff, nur ein ganz simpler Lokalbericht-
Reporter, der in freien Stunden zur giftigen Feder greift, wenn es kein
Unglück auf der elektrischen Stadtbahn gibt. Wir bewundern nur das
Berliner Publikum, das sich solche Litteratur-Berichte, wie sie aus EngePs
Feder tropfen, gefallen lässt! Die Berliner müssen auch lauter Engeln sein!
Sonderbare Käuze, die Berliner Litteraten: die einen missgönnen es
dem Dichter, dass er bei seinem kunstliebenden Kaiser in Gunst und An­
sehen steht, und die andern bedauern, dass er nicht auch die Perversität
auf seine Fahne geschrieben. Sie vergessen, dass unser Altmeister die Gunst
der Mäcene von Weimar durchaus nicht ausgeschlagen und grämen sich,
wenn ein grosses Talent seine eigenen Wege geht. Warum so viel Neid
und Missgunst, meine Herren? Ihr hängt immer das einige Deutschland,
den von anderen Nationen unerreichbaren Bismarck-Staat an die grosse
Glocke, und wenn Fluch ein grosser Dichter geboren wird, werft Ihr mit
faustgrossen Steinen auf ihn!
Lauff kann sich freilich über diese Würfe trösten; der Elrfolg ist die
beste Kritik seiner Werke, und er braucht nicht nachlesen, was ein Gutzkow
und Lorin dem braven Scheffel angethan und— Engel ist nur Redakteur
des Berliner Tagblatt! Vielleicht ist auch— um die Herren in Berlin rein­
zuwaschen— gekränkter Ehrgeiz die Grundursache der Anfeindungen LaufFs,
denn nicht Berlin, sondern Köln hat den Dichter Josef Lauff entdeckt und
Freiherr Karl von Perfall hat ihn in der „Köln. Ztg.“ in die Litteratur ein­
geführt, nicht das ,,Berl. I agbl.“! Freitfter.
% 4t
*
Sezession und .Aufhebung des Stempels sind die beiden Momente,
welche die österreichische Kalenderlitteratur in beträchtlichem Maasse be­
einflussen. Ersichtlich ist dies bei den meisten Sorten der Kalender, welche
die bekanntlich auf diesem Gebiete die erste Stelle innehabende Firma
Morilz Perles in Wien, L, Seilergasse ef, pro igol ediert hat. Die Titel- und
Umschlagblätter der zierlichen Portemofmaiekalender, der für das vornehme
Publikum bestimmten Taschenkalender „Damen-Alma?iach‘‘ und „Die feine
Well", sowie in allen Kontors verbreitete Blockkalender weisen die modernen
E'ormen und Linien auf, welche man mit dem Schlagworte „Sezession“ i>e-
zeichnet. Die Aufhebung des Stempels ermöglichte namentlich bei den
populären Kalendern eine Preisherabsetzung, so dass z. B. der jetzt im
57. Jahrgange vorliegende „Illustrierte österr. Volkskalender" nur l Krone
kostet, und kann man sich nicht leicht ein so amüsantes Buch für diesen
geringen Preis verschaffen.
Die gewissenhafte, sorgfältige Redaktion der /VrAr’schen E'achkalender
■ deren cs für jeden Stand, für Advokaten, Aerzte, Apotheker, Bauinteressenten,
Bienenzüchter, Landwirte. Müller etc. etc. gibt— sichert in Verein mit der
geschmackvollen eleganten Ausstattung die grosse Verbreitung in den be­
treffenden Fachkreisen. Den Zwecken der Hausfrau dienlich ist der Haus­
frauenkalender, das Haushaltungsbuch und dar Hamhaltungskalender-, wer Ord­
nung uml Uebersicht in der häuslichen Buchführung liebt und sich über
seine Einnahmen und Ausgaben klar sein will, wird für seine teure Eihe-
hälfte einen dieser Kalender anscliaffen müssen. Für Banken, Fabrikanten
und Geschäftsliäuser liegt ein neuer Kalender vor: Spielmarin's Bureau-
Kompass, über welchen Handelskammern sich dahin äusserten, „dass er selbst
den weitgehendsten Anforderungen entspricht“. Zahlreiche Sorten von Block­
kalendern in allen Grössen, Auskunfts-, Taschen- und Wandkalender ver­
vollständigen die Kollektion des Verlages Moritz Perles in Wien, L, Seiler­
gasse 4, welcher ausführliche Prospekte auf Verlangen gratis versendet.
Uei'zlichstes Prosit Neujahr! Freumieti, Gönnern
^— —.—^— und Mitarbeitern der
Die Redaktion und Administration.
„Fremden-Zeitung‘
norwegische
n.finländische
in unübertroffener
Qualität
und Ausstattung.
Hochinteressante
Preisliste gratis und
franko,
Th. Neumayep Nachfolger, München,
K. Dachauerstrasse 28.
Fabrikanten, Geschäftsleute,•
Offiziere, Beamte
K.
konzess.
Verkehrs- und Reklame-Bureau
J. Ä. Gallas, Salzburg, Schwarzstrasse 11 =:
und sonst kreditfähige Personen jeden Standes erhalten
„OrlginaP-Oesterr.-ungar. Lose und Wert-Effekten auf Zeit
gegen günstige Teilzahlungen, in mehreren Jahren zahl­
bar, genau zu den amtlich notierten Börsenkours gegen
6‘/2 Prozent Zinsenvergütung pro anno.
Der Käufer tritt sofort in den unbeschränkten Besitz
der Wertpapiere, daher nicht zu verwechseln mit Promessen,
Wertpapieren oder Klassenlotterie-Lose.
Um Prospekte und nähere Bedingnisse wende man
sich brieflich mit Rctourmarke an die
Bank-Repräsentanz Änton Ferenczi,
Budapest, jn.^Kiräly uteza 87^
Die Bureaus des Landes
Verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL:
In Innsbruck: Rudolfstrasse Nr. 3
In Bozen: Merkantilgebäude (Silbergasse)
erteilen unentgeltlich Auskunite über Eisenbahn, Post- und
sonstige Verkehrsverhältnisse in Tirol, sowie durch diese
Bureaus auch Prospekte über Heilbäder, .Somiiierfrisch-Stationen
u. Winterkurorte gegen Rückporto gratis bezogen werden können.
tm
JOSEF A.6AUAS
empfiehlt sich zur
Äffichierung und Plakatierung
in Salzburg— Umgebung und
Salzkammergut.
Eisenbahnwagg-on- und
Stations-PIakatierung':
o
Salzburger Tramway, I'estungsbahn,
Hohen-Salzburg, Ischler Lokalbahn,
Gaisbergbahn, Achenseebahn, Linzer
elektr. Strassen- u. Pöstlingbergbahn.
Vom I. Mai 1901: Plakatierung in allen Waggons und allen Stationen
der Innsbpucket* Mittelgebil*gs>Bahn (Hall, Thaur, Landeshauptschiess­
stand, Innbrücke, Berg Isel, Ambras, Aldrans, Lans, Sistrans, Lansersee u. Igls.
Prompte und sorgfältige Bedienung. Billige Preise. Hochachtend J. A. Gallas.
TIROL
Geeigneter Yillen-Bauplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen­
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Reichsstrasse nach Sigmundskron gelegen,
5 Min. vom Dr)rfplatze, 20 Min. von der*" Stadt
entfernt, ist zu verkaufen.
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
„Erzherzog Heinrich“ in Bozen.
TH. VINZ. PRAETZ Wwe.
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolitbograpbiscber Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und fr a n k o.


[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 11 ]
Nr. 11—12.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 11.
Chief-Office; 48,
Brixton-Road^ London, SW.
Auf ein Stückchen Zucker nehme man bei Bedarf 20 bis 40 Tropfen,
um den Verdauungsprozsss zu bejördern und schleimlösende, reini­
gende Wirkung herbeizuführen, von
?T Al AU 14 4^ UVX l/^lAUXIXuiCUf V vlJX
Ä. Thierry’s Balsam
mit der grünen Nonnen-Schntzmarke und Kapselverschluss mit ein­
geprägter Firma: Allein echt. H| Erhältlich in den Apotheken. BB
Per Post franko und spesenfrei 12 kleine oder 6 Doppelflaschen
4 Kronen. Probeflacons nebst Prospekt und Verzeichnis der Depöts
aller Länder der Erde versendet gegen VoransanWeisung von 1 Krone
20 Heller Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada bei
Rohitsch-Sauerbrunn. Man meide Imitationen und achte auf die
in allen Kulturstaaten registr. grüne Nonnen-Schntzmarke. (2)
Grosse V erbreitung
finden
Inserate
in der
Fremden-Zeitung.
t
^ 
K. K. OESTERREICH.^ STÄÄTSBAHMEN.
[GilÜg ab I. Oktober.] KÜtZCSte ZugSVerbindungen; [GUUg ab i. Oktober]
-Arlberg—Paris—Genf.
Wien-
3)900
9”
588
912
12«
858
547
630
Mab Wien Westb.
an Innsbruck ,..
„ Zürich
. anA
. ab
n
an Bern ....
. ab
an Genf....
ab
an Lyon. ..
ab
an Marseille
ab
> ''an
Paris
abi
•750
633
1030
500
12M
6K
1040
915
740
710
157
1030
845
835
924
@ Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
• Speisewagen zwischen Wörgl nnd Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel-
11045 1.825 Mab Wien Westb. ..
350 212
s
w 1225
g 4W
C *.
«
0 950
1 448
*•
E>•
1249
1204
443
9M
1048
5^
75Ö
800
Passau.
an>|L
ab
1 an Mainz..
.. ab
an
Frankfurt....
p
Köln
an
Brüssel
n
Ostende......
.
n
London
525
London.
*645 I a
103 11 1218
" ”253
1«
200
921
228
tl224
540
I a
Ui^
I^
* 634
I 448
S 1000
o*
'
lao London (üb. Vlissingen) ab
,, Lond.(ü.Hoek v.Holland)j
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz
t Schlafwagen von Ostende nach Köln.
V Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29^!^ 33^2 Std.
745
6W
5U
126
ci>
I 836
I. 445
1
I 733
S>
Wien—München—Paris.
825
630
510
545
I
ab Wien Westb. an
an München ... ab
Strassburg ..„
Paris ..
.
645
3 562
|l028
9^
930
UJ
■£ 322
1010
1 708
S>
916
1034
lOM
1246
•900 M.b
Wien Westb..
. an j
k
*750
745
»
Wien Südb....
.
945
427
718
an
Villach
I 904
1220
602
902
Pontafel
i 733
1028
liw
216
n
Venedig
210
4^
636
7^
an Mailand ...
. ab
730
11^
1200
IIK
„ Genua. .,.
244
635
110
735>
' an
Rom
i
1110
230
-5>-“ ..volU. u. V CUCUlg——IVU
Fahrtd.: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen-Gries —Meran.
•745|f900;»900 Mab Wien Wstb.. an A'*750|f750
t745.! ;T„ Wien Südb.. „T|..
600 146] 446 an B;>zen-Gries. ab 1 1100 840
745! 300] 700 1^ Meran„ ii 814| 640
* lieber Innsbruck.— f lieber Villach.
915
t945
1245
818
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. Nov. täglich.
Anschluss v St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
910 (ab St. Petersburg an A 1132
702^ Warschau^ 137
730 an Wien Nordbahnhof ab 915
1125 ab Wien Südbahnhof an 6ÖÖ
225 an Ntzza ab 12ÖÖ
312 y„ Cannes ab l 1100
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau
Cannes.
Fahrtdauer; Wien—Cannes 27*14 St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72‘/j St.
825
601
243
9Ö5
1032
Wien
10^:
740
1102
020! y
740: f
Eger—Cassel—(Köln)
ab Wien K. F. J. B.
an Eger
„ Cassel
„ Köln ........
Aachen
.... an A 72
ab t 9|
::::: 1^;
^___
Dortselbst der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
aHen-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate;
Die Narhf »«ch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
zetten von 600 abends bis 5^ früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffem bezeichnet.
Aachen.
725 1 920
936 llll
517 I 240
8«
641
letztere
®‘**®’‘* ««uftrievte gcUf^rift für
y g^umor uu6 Sinna.
\ Erscheinea wöchentlich und in Idtäglgen Heften.
\ H,. 3.e o
r\'
ü S D O
-w X! rt s:
.H -2 ü „iS
CQ E .3 r 1=
" C J T3 O
E n C.£2
a rt c X o
4> ,t; 4)^ E
•S^. ü J!"^
&ß|älöi
^ 4J 0:22=
Heft-Ausgabe
in den feinsten
f amilienkreisen.
Wochen-Ausgabe
in allen besseren Hotels,
Cafes, Restaurants etc.
R Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.- In das Abonnement kann jedes
QuarUI emgelreten werden und bildet jeder Quartalsband
cm für Sich abgeschlossenes Qanzes.
Mnriprn ■‘.ö''S"e''ischen Leistungen,
^ muuoill ohne die Uebertreibungen der „Modernen.“
Mnriprn l'Herarlschen Beiträgen,
mUUCfll ohne jede Frivolität.
n __• Boi beabsichtigtem Abonnement auf die
o ^nRflaendorfer Blötkr, iniiitcften^® t
'S^ g «1 I
■■e S§ i iS I
<1 «Iw
X ,0 5J X'
rt m
.Bß -ein
■n c o "3 c
0 i^ c .2
u'O j-rrt
^ iS? D^
1 g Sä 'S
A In industrieller Ortschaft (Ausgangs-
A punkt des Fremdenverkehres nach be-
S rühmtem Badekurort) ist ein gut frequen-
W tiertes, in bestem Rufe stehendes Hotel
W zu verpachten.
Anfragen erbeten unter „Fremden-
Hotel“ an die Expedition d. Bl.
I
SCurort
0lUitewatÖ
bet VUlack, Kärnten.
/oo Meter
üb. d. M.
Wasser- MeilaasiaH.
K. k. Post- und Telegraphenamt.
Kurgebrauch:
Mitte Mai bis gegen Ende September.
Hotelbetrieb das ganze Jahr.
Angenehmer., sonniger und wind­
stiller Id interaufenthalt.
Mit Eisenbahn erreichbar:
Von WIEN in ii Stunden, von PEST in 12
Stunden, von PRAG in i8 Std., von TRIEST
in IO Stunden.
Baronin
Vermaltttnß
Mittewald bei Villach.
und
IS mal ppämiirt, -4 Gegründet I88B.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hot LI N 2 Graben 23 ta Hof
Llafennt für da* k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean
»talten, Institute, Hotels, Villen, Touristenhäueer
Privathäuser etc.
®»*o**ea Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaflfeehätuer, nur
»na dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Kouknrrenteu angeboteneu Draht-
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
gemacht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhandlungen ausdrUckUch
Mauz sehe Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwa#
teurer an etehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstepmöbvl mit Original-Drahtnetz,
aiuebetten, Kanapees, Ottomansuud Divans. Komplette
Salon-Oamituren in den elegantesten Ausführungen.
EiaenmObel #Or Zimmer und Gästen,
?ä**®5tliche, Kleiderrechen, KlelderstBcfce,
Kinderbetten, Ofenschirme, das Neueste »on englischen Betten.
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
Kindorwäs^on P,”'; ''*•"»'<«' »«n slnfachater
m^m d d ** Äu8«tattung. Groftot Lt-
lar Mttfadtra Hnd Flaumon, Rosshaar und Crin d’AfIrIqua. Prala-
Kuranta auf Wiunach franko.
D. gtttige Aufträge bittet p. K. MaUZ,
Linz, Graben 23 Im Hol.
«i”- -l
s s«^
T3 2 TD
SS r" »d r*
« 2 S-Ü 5
^ a; W S :ni
•c" O« ""^
X) -U N
Thier-Handlung
Gpg. Bongäp, WIEN, VIII /2
Josefstädterstrasse 49.
Kauf und Verkauf von Hunde, Hühner, Tauben,
Kaninchen, Vögel, aller Arten Thiere.
Preislisten gratis und franko._ Alle Thiere werden in
Pflege übernommen.
Opponitz bei Waidhofen a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. Eisenhaltiges Flussbad. Schattiger
(jastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche,
R. Wolf, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 12 ]
Seite 12
FREMDEN-ZP:I TU NG
Nr. 11— 12.
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens;
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ALA (Südtirol).
Bahnhof-Restauration mit Prima-Küche und -Kel'er, Frem­
denzimmer neu eingerichtet, unmittelbar am Bahnhof.
Norbert Thaller.
AUSSIG a. d. Elbe.
FerdinandshShe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Fremdenzimmer. Gebirgsverein.
Cafd fWien, grösstes Cafd am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, I. Ranges, prachtv. gelegen, beste Küche,
massige Preise, elektr. Licht u. Personenaufzug.
BADGASTEIN.
Roitauratlon Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser Speisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vor” an. August bis I. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u. Telegraph
im Hause. F. J. Natter.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Rei..;ende u. Touristen mässige
Preise. Besitzer; p'ranz Klauser.
Hotel BOcklinger, eine Minute vom BaVnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Ga.stgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Caf4 Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere.
OafÖ Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Eigene grosse Kühlanlage i. Hause.
Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Rostauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer; J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf Touristen- u. Radfahrerheim.
Ad. Springer, Besitzer.
Schloss Runkelsteln-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Kestaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Samthai. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Restauration Schloss Ried, in herrlicher La re, beliebter
Ausflugsorf, in '/j Stunde von Bozen zu erreichen.
Ob st-Vers and für In- n. Ausland in 5 Ko.-Kisten
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Preis-Kurante gratis und franko.
BRAUNAU am Inn.
EmporgeblUhte Grenzstadt mit guten Unterkünfte- u.Verpflegs-
verhältntssen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Heilanstalt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne p’rem-
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Cafö „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht,, schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omnibus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestattet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schattenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, -Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stechl, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Gasthof „zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Toh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich-
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ti. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer; E. von Grebner.
ENNS, Oberösterreich.
Cafö Hötzl, auf dem Stadtplatz. Guter Kaffee und Thee,
erfrischende Getränke, Kadfahrerheim.
Caf6 Schuhbaur, Linzerstrasse, nächst der Post, Radfahrer-
Lokal, Acetyienbeieucht. Gute Getränke, billige Preise.
Eigene Meierei.
Vereinshaus in der Mauthausenerstrasse Grosser Saal,
schöner Garten, vorzügliche Restauration.
FELDAFING am Starnberger See.
Hotel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, I. Ranges
(vorm. .Strauch). Besitzer: Max Zwickl. 100 komfort.
einger. Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, Biere und
Weine offen u. in Flaschen. Diners au prix fixe
ä la carte. Grosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
See und Gebirge. Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Schilfalirt.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstal Ion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“, Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hof“, „Judenffei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbihnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl, Frühstück. Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauraiion bestens empfohlen.
FUSCHL im Salzburgischen.
Beliebte und idyllisch gelegene Sommerfrische am Fuschl-
See. Gute Verpflegung u. Wohnung. Seebäder, Schiff­
fahrt und herrliche Spaziergänge. Brandstätter’s Gast­
haus„ 2 um Mohren“ und Gasthaus „zur Brunn“
bestens zu empfehlen. Nächste Bahnstation St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalbahn).
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner.
GOTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Preise. Gasthausgarten, Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelholzwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bUrgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle. Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Toh. Brandl.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller.
Von der k. k. steierm. Statthalterei konz. Haushaltungs-
Pensionat verbunden mit Priyattehranstalt für Mäd­
chen. Franckstr. 22. Wissensch. Unterricht: Deutsch,
Franz., Engl., Grammat. u. Littera’., Geogr., Geschichte,
Gesang, Zeichn., K,aligraphie etc. Kochen, Einsieden v.
Obst u. Gemüse. Kleideranf, Schnittzeichn. (Methode
Schack), Weiss- u. Maschinnähen. Klavier. Ganze und
halbe Pension, auch für Schülerinnen, welche and. Lehr­
anstalten besuch. Bäder i. Hause. Eig. Gart. m. Turnger.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt IO Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
INNICHEN, Tirol.
Gasthof zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe. ^“6®*
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafö-Restauranf „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Cafö und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen -Garlen, altrenom­
miertes Haus.
Stadtsäle, grossarfiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5- 1900 Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
I- 5.* 9° 0- Jean Sch'egel.
Hotel „Post“, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei mässigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbrücke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis 1 fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts.
Möbel-Fabrik Elise Brucker’s Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse I. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen iiv
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer; F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
fakob Rösch, Restaurateur.
Gasthof U. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
(Preise Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen
Joh. Praxmrrer, Besitzer.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafd-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalierersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hau.se. Marie Röggla, Eigen! Umerin.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, f-peisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf-u.-Unter­
gang. Alpenhaus 1669 m, Gipfelhaus 1970 m. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, mässige Preise.
Franz keisch, Besitzer,
KLAGENFURT.
Hotel Lerch in Klagenfurt zum „Kaiser von Oester­
reich“. Alt renommiertes Haus I. Ranges.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzerlsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KNITTELFELD.
H, Haydns Caf6 und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass.


[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 13 ]
Nr. 11— 12,
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 13
KUFSTEIN.
Gasthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
Hotal Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post** mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postrerb.
ins Engadin, Meran. Tos. Müller, k. k. Postmeister.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und KeUer, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
Hotel „Corona, gilt gefOlirtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bilh Preise.
LINZ a. d. Donau.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
Feinstes Restaurant, im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsüle, Münchner Bierhalle.
Clubzimmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten
mH gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran­
zösische Küche. Zipfer-, Pilsner- und Münchner-Bier, »orzügl
In- u. ausländische Weine. Engllsh spoken. On parle frangais.
1. 2. 1901. Hans Heim, Restaurateur.
Bergbahn-Restaurant und Hotel Pöstlingberg, 537 m.
Schönster und lohnendster Ausflug yon Linz-Umgebung.
Mit der elektr. Bergbahn und Mitte der Stadt in einer
halben Stunde bequem zu erreichen. Schalt. Garten,
Wildparkanlagen, elektr. Licht. Neu eingericht. Frem­
denzimmer. Mittags u. abends frische Küche. Massige
Carl Strohmayer.
Hotel „Stadt Franklurt“ nächst der Damprähre am Haupt­
platz gelegen.
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hofei Wolfinger, vorm. Zaininger „Zum goldenen Löwen“,
am Franz Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
,, Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
- Stallinger; Hotelier.
»•aTe „Central, schönstes und grösstes Oberösterreichs
Landstrasse.’
an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
„, H^*lmger, am Landungsplatz.
„Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
KtTh^^^ nnd der Volksfest-Halle, anerkannt gute
g 1^® nnd Getränke, aufmerksame Bedienung bei
Gart Preisen, hübscher Speise-Salon und
bin- freundlichen, gut eingerichteten,
2um Premdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Rä.»!“*" .Herrenhaus', In Linz einzig in allen
vnm l" «leMrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
Frlla Bekannt gute KUche, echte Weine.
HauTe*"*'"""®*' ®ädor im
Hoithner’s Theater Varidtd, nur Kräfte I. Ranges, den
P- t. F remden bestens empfohlen. In Verbindung mit
o^uglichir Restauration.
MAXGLAN (Salzburg).
^****Fi!™”^n**'^ Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
rv»; Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
f 5 grosser Saal f. 6oo Personen (Sonn-
eiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
Tosef Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vom Mendelpass zu er-
Aussicht. Deutsches Haus,
güte Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Garten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Ciro Nesler.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges schöner
für^To”riJen!^Ttrif.
Hoter^rönl^ L^üdeck, Schweiz.
***"*dbelf vorzügliche Restauration,
und Inri Nähe des Kurhauses
U I C Wiener Küche.
«Otel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser
Restauration des Brauhauses Fuchs^ei ScMoss Forst
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
® XI'*'*'*. Buffet,
mit schönem Garten, sowie
Konzertsalen Fremdenzimmer von 80 kr. aufwärts.
J Kln#,!?’' e’t'i Max Schweiggl.
■^ u’ Schlosswirt in Schöna bei Meran, beliebtester
Ausflugsort schöne, schattige Veranda mit herrlicher
^mmdenzimmer, Küche‘u. Keller.
easthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
urid Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Obermais).
Hotel und Pension Mazegger^ in prachtvoller, sonniger
Lage, grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite
Pension bei massigen 1 'reisen.
Josef Böhm,
im Sommer Wiidbad Waldbrurn, Pusterthal.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martlneill. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, bUlige
Preise, Fahrgelegenheiten. Abfahrstation sämtlicher
Postwagen nach St. Madonna di Campiglio, Molveno,
Mendel, Rabbi, Pejo bei G. B. Moggio (k. k. Postmeist.),
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags-
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
MONDSEE.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
MORi, Südtirol.
Hotel „Bahnhof“, vU-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebernachten, Pension von
fl. 2.50. sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant Wismayer-Garten, Schillerstr. 16 (Nähe des
Central-Bahnhofes). Restaurateur Ludw. Fischer.
Restaurant Isarburg, Ecke Witfelsbacherstr. u. Bäldeplatz,
Stelldichein aller Isarauen-Besucher.
Restaurateur Max Kaiser.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kofler, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof „Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Oberwirt“, in freier, schöner Lage,
3 Min. von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr
geeignet, Veranda, Post u. Telegraph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bül. Preisen.
Ernst Hilzensauer.
Hotel Waldek
PILSEN.
„Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige PreUe
Ausserdem „WerzeFs Bahnhof-Hotel.“
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
stahlbad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
!m Hause?^ Bedienung. Fahrgelegenheiten
Xsv. F6Udrst6in.
REUTTE, Tirol.
Gasthof „Drei Mohren, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.'
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De-
pendanccD.^
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzmann.
Gasthof „zur Stadt Mönchen“, vor dem Markus-Thore,
mit Saalbau. Diverse Biere v. Fass. Deutsches Haus'.
Schönster Garten. Neu eingerichtet. Billard Pianino!
A. J. Stemmer aus München.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volko-
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhot-Rostauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass.
SALZBURG.
M®!*! Nächst dem Bahnhof.
Hotel Ritter. Nahe dem Bahnhof.
“?‘®' .Oesjeffeichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
KUche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche KUche und Keller, prompte
.. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse lo, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
3 M. Hofinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Holwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min, vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehr], P. T. Reisenden seine best ein-
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl
Vorzügliche Wiener Küche, gu-e Biere, reine Weine!
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrerheim. Johann Schäftler.
Fischinger’s Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Gasthot zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener KUche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
„_ Karl Loidl, Besitzer.
CaW Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafä Contral, Schwarzstrasse.
Caf 6 Lobmayr. Universiiätsplatz.
Cafä Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Ca« Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Karl Geissler’s altdeutsche Woin- u. FrUhstUcksstubo, Drei­
faltigkeitsgasse, im neuen Sparkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktg^se, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Aiesssindrini, Besitzer.
M, M. Diessbacher’s Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
Tratik, Gstättengasse ii, neben d. Elektr. Aufzug.
Vorzügl. Tiroler und Oesterr. Weine offen und in
Flaschen. Kalte Speisen. Freundl., aufm. Bedienung.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hof“).
Rehes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner St, Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.’
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen,
Spedifions- u. Möbel-Transportgeichält PoschingeFs Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsvdrschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Karl LUrzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aktienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Simon Wienerroifher, Fischmarkt 3, Nachfolger der Sfadt-
tischerel R. Krieg. Wohnung: Getreidegasse 7 und
Universitätsplatz 15. lubiläüms-Fischzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.:
Wienerroither, Salzburg.
Spezial-Reparatur-Werkstäfte für Fahrräder und Automo-
®(..~ Fa’’" 8 ‘<er-Leihanstalt.— Elektrotechnisches
Etablissement Peters& Rothmaier, Salzburo, Resi­
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthot „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
Karl Perger.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(lo Minuten).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen
hochinteressante Gebirgsübergänge. Zweimal. Post-
Omnibusverkehr Lofer—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,
Bader im nahegelegenen Post-Gasthoto in Welssbach
des Ludwig und Gertrud Eitzinger.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und FiUhslücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel MutSChlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
längerem Aufentlialt. zVs Fahrstd. ab Bruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.


[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 14 ]
Seite 14.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 11— 12.
ST. JOHANN in Tirol.
Huber’s Braterei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha't. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelepnheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches h assbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufleute
M. Enichlmayer.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Gasthof und Pension „zur Post“, mit Dependance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasfhof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, alldeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge'egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
herg (780 M.) und viele andere Ausflüge
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Au.sgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TARVIS.
Hotel Mörfl, altrenommiertes Ha|^ vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagiefzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4.1900.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicht auf den See, grosse Terrasse.
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva */4 Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte SUdtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sp^ac}^en. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Johann Hoftrauer.
Restauration Palestra, i Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
S Fremdenzimmer. Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener ^Küche. Antonie Renner.
„Vllpianer Bierhaile“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weii.e, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur,
neinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und WeisRweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo 1 oslkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. joh. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohonwarter, Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
WIEN.
Hoto! Beatrix, III. Bez., Ecke der Hauptstrasse u. Beatrix­
gasse. Moderner Komfort, elektr. Beleuchtung, Bäder
im Hause, Centrale Lage, nahe dem Ring u, Stefans­
platz. Zimmer von jV 2.50 aufw. Vorz Restauration.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I., Kärntnerstrasse i6.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Spesesäle, Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristorante italiano all’ ancora verdo— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. Spezialität:
Frische Seefische. Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing In Velden. 60 Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, di-ekt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit,
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthol zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer
Gasthol und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhühe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr. Beleuchtung. Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Mässige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer: p'ranz Schwaiger.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärk.ste fodsooD des Kon-
tinentes, hewäJm bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
M^sage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, 15 Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, Post SilHan
Pusterthal, 1 irol (i 120 m), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer­
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl.
Trinkwasser. Für der Ruhe bedürf ige Sommerfnschler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch PeUr Jesacher.
Mondsee. Wasserheilanstalt m t Sool-, Moor-, Fichtennadel-,
Dampf-u Heissluftbädern, Inhalation u. Wasserkuren
Fango-Heilanstalt Braunau in OberÖsterr. Aerztl. Leiter;
Dr. Guido Kretz. Bedeutende. Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, hxsudaten, Frauenkrankheiten u. s.w. Dampf-
und Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. ebener Gegend. Bill. Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
führl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober.
T. F. Klinger, Besitzer.
D i e
Kleider- Fabrik
Josef Liebl
Rosshaupt in Böhmen
erzeugt und versendet nur feinst ge.irbeitete, moderne und
elegante AnzUge, Ueberzieher, Haweloks für
Herren, Knaben und Kinder, Oamen-Jaquets und
Krägen, Wäsche, HUte, Schuhe, Schirme,
Kravatfen etc. sehr billig. Komplette Uniformier-
ungs-Anstalt für k. k. Staatsbeamte und Vereine. Tausende
Atteste liegen zu jedermanns Einsicht auf. Die Herren
Beamten, Lehrer etc. koulante Ratenzahlungen. Etabliert
1870. In sechs Jahren 1(1 mal prämiiert. Man verlange
Preiskurant.
Asti
Spymaote
6enerarj)ep6t
für
Oesterreich- Ungarn
DittaA.Iaoibon
RIVA
am Gardasee.
puch.- und Kunstdruckerei
franz Schöler
Wien-$)öblin^. ::r:c:crr:
— Yerla|S"AnstaIt
— AnsichtsKarfen.'J)ruck.
Grosse Auswahl in Ansichts­
karten von Dalmatien, Istrien,
Bosnien etc.— Neuanfertigungen
unter 8 Tagen.— Billigste Preise.
mmmwmmmmmmmmmwwmm
|*T^iesr *1
I HOT EL BEIO BMEI
H Aussicht auf das fiteer, den grossen■
■ fMz und den Korso. H
■ S Grand Restaurant, s I
H Moderner Komfort, Lesesaal, JBäder.■
■ Massige f’reise. H
2)nr(^ alle iBuf^^imhlmtgen ju beaie^tit;
Uftlog brr ««ngregatioii itc PoüoUiiut «imburg (fiabn).


[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 15 ]
Nr. 11— 12.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 15.
Carl Adam
Glas- a Porzellag-HandliiBg
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
y^ Restaurants
Caf6-
Häuser
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, SW.
A. Thierry’s echte Centifoliensalbe
die kräftigste Zagsalbe der Qegen-
^ wart, liebt durch gründliche Reini-
gung eine schmerzstillende und
rasch heilende Wirkung und befreit
^. durch Erweichung von eingedrun-
genen Fremdkörpern aller Art. Ist
für Touristen, Radfahrer und Reiter
unentbehrlich.
^ Bi Erhältlich in den Apotheken. H
Per Post franko 2 Tiegel 3 Kronen
ou Heller. Ein Probetiegel gegen Vorausanweisung vou
1 Krone 80 Heller versendet nebst Prospekt und Depot-
Verzeichnis aller Länder der Erde Apotheker A. Thiorry’s
Fabrik in Pregrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.— Man meide
Imitationen und achte auf obige, auf jedem Tiegel
eingebrannte Schutzmarke.
Niederlage
von~
Christofle
& Co. in Paris u. Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
‘frobe-Xummgrn
„frgmde n^-
gratis und franko.
_ggenberger Coniferen- und Fichtennadel-
Präparate («orni, Direktion der Wasserheilanstalt Egjenherg)
nunmehr Viktor Grablowitz Nachfl.
Leibnitz (Steiermark). ’’
Mein echter Eggenberger „Coniferen-Sprit“
ist der einzige Ersatz der heilsamen ozonreichen
Waldluft und ein besonders stärkendes und er­
frischendes Luftreinigungsmitte).
Ebenso sind meine übrigen Eggenberger Prä­
parate, wie Fichtennadelduft, Fichtennadel-Bade-
extrakt, Fichtennadelöl, Fichtennadelseife in grösseren
Apotheken und Drogerien der ganzen Monarchie
zu haben.— Wegen Depots oder für direkten
Bezug nach Orten wo nicht vorrätig, wende man
sich an meine Firma in Leibnitz, von der auch
ausführliche Prospekte etc. gerne gratis ver­
sandt werden.
RIES beiBOZE
-♦ (SUdtipol.) ♦-
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Wlnterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisoftdauer
vom I. September bis i. funi. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst•
Traubenkur, Frühjahr; Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur- Verwaltung.
V d- Ybbs.^
♦ Hotel z. „Gold. Reichsapfel“
Vollständig neu renoviert, komfort. einge-
A richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
M Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
▼ Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
^ Omnibus zu jedem Zuge am Bahnliofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
■
♦
♦
Gütig ab 1. Oktober.
S.-Z.
41a
1.2.3
S.-Z.
4
1.2.3,
P.-Z.
14
S.-Z.
4|c
745' 815
1.2.3. Schlt.l.CI.
Fahrplan der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Pso. iP. Z.i S.-Z.
8 I? j 2|b
1.2.3.'l.2.3.! 1.2.
2
Pstz.
10
S.-Z.
6
923
1007
1228
e815;
837, 8B9
1013' 1038
1036^ 1059: 1258
1107, 1254
1119 I
1* 3; I
1126^ 1143 220
1145. 343
2^, 806
246^
845| 1126j
427|
112'
102
1245{ 357
160 ß29
432 73
6^1 1"
2Ü! 704
645,' llS
8151
iw| 7 I
600 1203
745, 153
133
216
329
346
420
74l|
I,
1217|
1511
212
269
320
100
136
207
422,
454j
606
609
r
6 M
819
7^ 1'
744
829;
960
1008
1023
239
313
344
4I6
748
533
726
937
lliö
834
947
867
230
603
1125
700
225
6SJ
1247
9 ÖÖ
94Ö'
n
1115
=
^1
S--
P
P
ti
s£
r
610
915
217
430
508
537,
72;
821
938
10«
1.2.3. 1.2.3.1,2.3.
700' 8^1 840' 945 ab
I I e856| 93i
Gütig ab 1. Oktober.
Wien (SüdbahnhoO.
Baden
I ca—! 1 an baaen,.
,1: ,‘S :si J!Si V:
9§l 112: 1253 1210
951 112’ 12«
141
820
9|i
10 ^, 1218
1218“
637
“'2si‘‘ä2
B
I 1253
a
1209
140
224
431
72*3
9171
100
942;
1118|
616
fl
308.
415
95 Ö
703,
535
73Ö
120 ,'
1120
1025
504
658
813
1017
2^, 741
617, 108
712] 237
323
617
712:
1049, 718 1049;
145 lljl—
310
1025
209
239
r
350
541
642
1118
616
319
403
509
526
I
305
349
4il
828
939
1003
145|
310
3 I 6.
403;
509
526
442 1042
724
563
von
abends bis 559
irüh sind durch U“
terstreichen der Mi-
nutenziffem be­
zeichnet.
710
420
1243
323
74's
917
100
8f>7
1008
210
559
1045
64ÖI 110
1Q45| lim
736
940
461
634
1106
205
634
650| 740,
9211 1043
1055! 12 ;??
135’ ;il2|
845 9“|
444 7I8
l()Oo| 12o'
615
1010
621
535 I
1156
1018
940
"7ü 5Ü| 1130. 140j
1262, 267 429
M 644
a I ‘"2
6g|
Semmering
Mürzzuschlag
Neuberg..
Kapfenberg
Au-Seewiesen.
Bruck a. M...
Leoben..,
Eisenerz..
Selzthal.
Wörgl.
In nsbruck
Villach.
Venedig....
Graz
Spielfeld
Purkla (Gleichenbg.)
Luttenberg....
Marburg
Klagenfurt....
Villach
Toblach....
Bozen-Gries...
Meran....
Trient
Morl
Arco...
Riva
Verona
Pragerhof
Pettau...
cilii
SteinbrUck....
Agram....'
Laibach. ....
\ St. Peter
Abbazia-Matt..
Pola..
Nabresina...
Görz....
Venedig..
Bologna..
Florenz...
Rom ....
Ne apel.,.
Mailand...
Genua..,
Nizza...
Tuest ....
P.-Z.
13
S.Z.
3
1.2.3.1.2.3. 1.2.8.
S.-Z.
3|a
745 I 85o'
Pst?.
7
1.2.3. 1,2.3.
Pstz.
9
i 914 s I^
768! sbIi S 5 -S
7061 s
6fö| 7M|
429; 6M| 731
362
256
217
210
137
1025
1030
620! 7ÖÖ
6ii
567
405
550
520
1025
523
1230
1013
420
320;
1111
840|
266
545 1009
835
231
322
2^4
1250
12^
1119
528
885
10®
868
400
326
256
101
1213
1117
1021
I
1007
911
5®
8.-Z.
3c
I. Cl.
S. Z.
5
1.2.8.
6 O 0! 820
1220
445
940
850
727
731
665
530| ab I
8OÖ; an I
9i H
|i
I ab
229
146
429
1267
76O
1129
952
808
520
8 f 2
705
101
6®
,300
930
1106
461
10®
816
517
310
740
21 S
1245
715
1245
815
10®
95;
8Ü
766
6"
6"
543
521
440
1254
250
1240
507
237
210
805
601
448
106
815
121
8^
1051
925
445
21
728
618
547
S.-Z.
I,b
1. 2.
S.-Z.
I
P.-Z.
tt
1.2.3. 1.2. 3
646j 915! 115
I I I 1237,
824, 1203 I
7 O 8, 1019
482
r
21
2®
940
1215
914
531
200
71
524
1035
450
lof,
2™ 940'
515 1106
111
640
1(|Ö
956
600
Wien (Südbahnhof)..
an| 8541 96 OI 140
507
535
Sopron...
1! 511 723
1057
115
330
Szombathely...
T1 4ii 552
904
219
Nagy-Kanizsa...
1245|
606
1220
Zägräb
Bares
1' 739;
*i
707
g45
Pakräci...
ab 2 m|
968
316
a£
< s
"I
I/I
2g
.= -S
U •r*V
ll
I1
If
.SS
jl
p
.2 JS
5(1 c
II
II
5®
441
412
3491 206
21 -g 1249
- 735
.54-5
Iiüit
419'2
300 i
256
221
107
12501
E
637
530
534
100
840
640
721
641
101
700
IDB,
1131
llf
221
7 I?
61
9«
210
4M
310
Hg
loi
743
419
300
256
221
107
1250
2S
l56
942
I,
833!
600 I
826
619]
J_
221,
7®
03l
700
1
1
^ IM
8 g, lOl®
531 8g
230 645
71 g|
52 I; el
1050 210
41 1036
101 610
940 1110
11®
636
111, 936
745I 623
Gio 440
205
I
1105
600|
61
735
31
3®
815
Die links von den
Stationsnamen
stehenden Zeit­
angaben sind von
oben nach unten,
die rechts .stehen­
den von unten nach
oben zu lesen.
Dkekfe Wag7n (I || kI 7' ■“-«orburg-lranzensfeste-Ala (Wien
wl:;;^® «•) (Wien ab 7 «,
Wi:iCr:rp Wmn-&rz7crrm7nr(Xrar8m """ Pola (^.^n ‘aTsts, ^25,’
Pahrnläne Ta (Wien ab 850, 740 VVien an 853 fllst Wien ab 8^, Wien an 915"
I auch in den Tabaktrafiken käuflich zu haben.
BÜCH-& KUNST-
DRUCKEREI
fiÖBEBT
SALZBURG
SGHWARZSTR.4.
, DRUCK DK.R
WÖCHENTLICH ER.
SCHEINE '.DEN REICH
h.i.ustkikrten
„FREMDEN­
ZEITUNG“
FÜR ÖSTERREICH
U.\D
DAS ANGRENZENDE
BAYR. HOCHLAND.
SPEZIALITÄT:
SÄMTLICHE
DRUCKSACHEN
für den
HOTELBEDARF.
SCHNELLSTE
HERSTELLUNG VON
ZIRKULAREN
ADRESS- UND
VISIT- KARTEN.
BRIEFPAPIER
UND COUVERTS
, RECHNUNGEN.
PREIS-LISTEN.
MITTEILUNGEN.
EINLADUNGEN.
VERLOBUNGS-
UKD
TRAUUNGS­
ANZEIGEN.
PROGRAMMEN.
PLAKATEN.
TABELLEN.
FAHRPLÄNEN.
FORMULARIEN.
STATUTEN.
JAHRESBERICHTEN.
PROSPEKTEN.
BROSCHÜREN.
WERKEN.
ZEITSCHRIFTEN
ETC.
PHOTOGRAPHISCHE
AUFNAHMEN
ZEICHNUNGEN.
CLICHES
IN ZINK, KUPFER
UND MESSING
PROMPT U. ZWECK­
ENTSPRECHEND.
VERLAG UND
EXTRA­
ANFERTIGUNG
VON
POSTKARTEN
IN AUTOTYPIE
LICHTDRUCK UND
CHROMO­
LITHOGRAPHIE.
REKLAME-
PLAKATE
MIT FIGURALEN,
ARCHITEKTONISCH.
UND LANDSCHAFTL.
DARSTELLUNGEN.
IN BUCHDRUCK
LICHTDRUCK
UND STEINDRUCK.
KORREKTE UND
GESCHMACKVOLLE
AUSFÜHRUNG.
LAGER
VON
KONTOBÜCHERN.;
PAPIER­
HANDLUNG.


[ 2023-06-29 10:45:52.099 - 19001222 - Seite 16 ]
Seite 16.
FREMD EN-Z EIT UN G
Nr. 11— 12.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements 1. Banges
Hotel Ritter "'Sr'Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässisrte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
SALZBURG.
ö©st©rr©l®Mi®i«r H#f
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Jlitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Persouenaufzng (Lift). Centralheizung
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer; Franz Irresberger.
Wer hübseh
illustrierte, vorzüglich und
exakt ausgeführte
Prospekte, Änsichts-
Karten etc.
für Hotels, Gasthöfe, Kur-
und Somraerfrisch- Orte
benötigt, wende sich an die
Administration der
„Fremden-Zeityng“, Salzburg.
R. E. Petermann’s
Illustr, Führer durch Dalmatien
herausge«rehen vom
Verein zur Förderung der volkswirtschaftlichen Interessen
des Königreiches Dalmatien.
Zn he ieben durch alle Biichhaiiillungeu und durch
die Vereinskaiizlei: WIEN, I., Freiung 3.
♦ Preis: 6 Kronen 5 Mark.♦
Eduard fob
Ingenieur
eigenen Systems
♦ Patent Lob♦
und anderer Systeme in allen
Grössen und Ausführungen.
IViBPany Serglaulieii 4E, I, St,
empfiehlt sich zur Projektierung und Aus­
führung kompletter
I i Acetylen-Gas-, Wasseh
und
[nfKseiuiigs-Äiilagen,
zur Herstellung von Bade- und Closet-
Einrichtungen, Warmwaistr- und Dampian-
lagen.— Aufstellung von Wasser-, Gas-
und Petroleum- Motoren, Gaserzeugungs-
Maschinen, zu .Anlagen von hydraulischen
Widdern, zur Einrichtung von Ventilationen
etc. etc. und sichert bei billigster Be­
rechnung sowohl in Bezug auf fach-
geniässe Anlage und Ausführung als auch
in Materialqualität beste und prompteste
Bedienung zu.
Starkstrorri-Yersilberun^s-
uiid Ysrnickslun^s- ;4^nstalt.
Robert “pfleumer’s
J^Lidj- und l^unstclruckerei
Salzburg, Schwarzstrasse h-
tu
Salzburg— Mitte der Stadt.
Renommierte Küche. Restes Pilsner Bier. Edektr. Beleuchtung.
* Vorzügl. Tiroler Weine vom Fass.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
.......
L ■■
f
Hotfll-
Wäsche!
0
WIEN- 1^
H., Hauptstrasse 10— III., Beatfixgasse II
Neu eröffnet!
<»HOTEL«>1
»BEATRIX
Josef Schwapzenberger
SALZBURG
Vertretung und Fabriks-Niederlage
der k. k. priv. Leinen- u. Tischzeug-
Fabrik von
Regeiiliart tfc Kayiiiann
in Freiwaldau (Oest.-Schlesien)
k. u. k. Hof-Tischzeug-Lieferanten.
Braut-Ausstattungen!
I bß
I ö
0
■WA Grand Prix -»a/v
fl
IP
111«
nfiü
r*
Mä
Modernes Haus in centraler Lage und
wenige Minuten vom Ring und Stefaris-
platz nächst dem Central- Stadtbahnhof.—
Verbindung der elektr. Bahn und Omnibusse.
Modernster Komfort
Personen-Aufzug (Lift).
Elektrische Beleuchtung sämtlicher Räume.
Bäder im Hause.
Zimmer gassenseitig inkl. Service und
elektr. Beleuchtung von Ä' 2.50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant.
GQ
CQ
0
CÖ
4^
r—I
0
P
td
h-1
OQ
^ MASSIG!
,MS'» ^PREISE
überall,
^0 HABtr*
h-»
r^
r o
o
Höchste Auszeichnung.
zivile Preise.
Zur Errichtung eines
Villen- Cottage-Viertels
mit 12 Joch arrondiertem Sandboden in der schön­
sten und nächsten Umgebung Salzburgs, mit
freiem Ausblick auf den Stauffen, Untersberg, Göll,
Watzmann— wie nächst einer Eisenbalin- und
Tramway-Station gelegen— werden
Kapitalisten
gesucht. -— Auskünfte erteilt die Administration
der „Fremden-Zeitung“ Salzburg.
Eigenthümer, Herausgeber u. Verleger: Das Konsortium der Salzburger „Fremden-Zeitung“. Veraiitwortl. Chef-Redakteur: Guido v. Turba. Druck von Rob. Pfleuraer.

