
[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 1 ]
Abonnement
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
Abonnement
Inland;
mit besonderer Rücksicht auf
Ausland:
Bamllhrtg.. 1. 7.60
HalbjUirIg ... 4.-
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
fianxjlhrlg., 8. 8.80
—
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus.
Insertion:
DW Mchs mal fenpaltea«
(LOKALBAHN-, STRASSBNBAU- UND HOTELWESBN).
Erscheint
fttnull» H) kr.
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse Nr. 1.
47 mal im late«.
Autorisiertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzburg und Tirol.— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt*
uteressen und Fremdenverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sonrmerirlschen des Salzkanunergutes, des Verbandes der Sommerfrische<>i
d*s Ättersee's, der Vo-elne zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkraln (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Bdhmerwald-Bnndes.
Beilage „HumoHstische Blättep*‘ erscheint vom 12. Mai bis 8. September.
Nr. 30.— Jahrgang XIII.
WIEN-SALZBURG-MUNCHEN
Samstag, 19. Mai 1900.
Braunau am Inn.
Ein Geschichts-, Stadt- und Landschaftsbild.
(SchlussJ. Von Hermann Prechtl. CAih Rechte varbehaiu,t).
wertvollste der an der Kirche angebrachten Epithaphien ist
I I jenes des Ratsherren Hans Steininger (t 1567), der durch
seinen langen Bart gewissermassen zum Wahrzeichen von
Braunau wurde, dem Bart aber auch seinen Tod verdankte. Wenigstens
erzählt der Volksmund,
dass Steininger, als er
anlässlich einer Feuers­
brunst hastig die Treppe
hinuntereilen wollte, auf
seinen Bart trat und in­
folgedessen strauchelte
und das Genick brach.
Sein Denkmal ist an der
linken Aussenmauer der
Kirche eingelassen, be­
steht aus rotem Marmor
und zeigt uns Steininger
lebensgross in der da-
uials üblichen spanischen
Tracht, das Schwert um­
gurtet, den Kommando­
stab als Stadthauptmann
äu die Brust gestemmt.
Ein wohlgetroffenes
Konterfei Steininger’s ist
auch an der äusseren
t’oite des schon erwähn-
Stadtturmes zu sehen.
Gestalt hat etwas Hohes an sich, das die edelmütige Hingebung für
das Vaterland zum Ausdruck bringt. Das Gesicht ist männlich ernst,
voll Energie, weist aber auch einen Zug von Wehmut auf, der auf
jeden Beschauer tragisch wirkt.
Das Denkmal, dessen Errichtung von einem Bürgerkomitee an­
geregt und vom Bayernkönig Ludwig I., sowie von den deutschen
Buchhändlern, von der Landesvertretung etc. eifrig gefördert wurde,
ist eine Schöpfung des Münchner Bildhauers Knoll. Der Guss stammt
aus. der königlichen Erz-
!
V —• P,
Vom Hauptplatz weg das
Ahor dieses Turmes pas-^
Gierend, gelangen wir auf
gemauerte, den Stadt-
^ch übersetzende Brücke
Wild geniessen von hier
ein zweites Stück
Braunau ‘. Während
Ich vor uns die Salz-
urger Vorstadt mit ihren
’ebelhäusern erhebt,
®hen wir links das turm-
^Aige Giebelhaus der
ässerleitung und die
irische Rückseite der
,Färbergasse flan-
, l^^'cnden Häuser. Rechts
S öffnet sich der
^Ifergraben, der mit
Gartenanlagen und
fj Stadtbache ein
rundliches Bild gewährt.
4- ^onh ist die Spital-
ken T Ihrem schlan-
üej. ^nrm zu nennen, in
die^”' ^oj'dergrund sich das Bürgerspital befindet, welches 1417 durch
Aiip ^ugesehenen Bürger Hartprecht von Hartkirchen und Nikolaus
gestiftet wurde.
düft ^ubenan breitet sich der mit schattigen Bäumen und würzig
schQ^*'*^rii Sträuchern bepflanzte Palmpark aus, in dessem Mitte das
rötij 'if ^^^^'uDenkntal steht. Es erhebt sich auf einem Sockel von
Marmor, welcher vorne die Inschrift: ,.J. Ph. Palm“,
riie Worte: ,,Den 26. August 1806“ trägt. Palm ist in der
E}(,l *nhen Kleidung seiner Zeit dargestellt, die Rechte auf einen
®nstamm gestützt, die Linke an die Brust gedrückt. Die ganze
19
fD
Braunau am Inn: Stadtturm.
giesserei in München, das
Piedestal aber aus der
Werkstätte des Stein­
metzmeisters Braun in
Salzburg. Am 26. Sep­
tember 1866 fand die
feierliche Enthüllung
statt, dann wurde das
Denkmal der Stadtge­
meinde übergeben, wel­
che die Pflicht der Er­
haltung de.sselben über­
nahm und diese Pflicht
getreulich hält. Alljähr­
lich am Todestage werden
beim Monument zwei
Flaggen gehisst und dort-
selbst ein frischer Natur­
blumenkranz niederge­
legt, ein schöner Zug,
der so recht zeigt, wie
es das deutsche Volk
versteht, das Andenken
eines Mannes zu wahren,
der sein Leben für die
deutsche Sache büsste.
Kurz erwähnt sei
schliesslich noch das neu­
erbaute Kapuzinerkloster
samt Kirche, welches sich
an der Peripherie der
Stadt befindet. Hier an
der Ringstrasse, wo einst
P'estungsgräben hinliefen,
treffen wir jetzt herrliche
Parkanlagen, denen ein
Kranz von Villen vor­
gelagert ist.
Braunau ist eine mo­
derne Stadt geworden.
Wo immer wir unsern
Blick hinwenden, sehen
wirwohlgepflegteStrassen
mit tadellosen Trottoirs,
elektrische Beleuchtung
und schöne Anlagen.
Eine Wasserleitung ver­
sorgt die Stadt mit vor­
züglichem, krystallhellem Wasser und eine durchgreifende Kanalisier­
ung vervollständigt die ganze Ausstattung. Sowohl von Seite der
Gemeindevertretung, als auch von Seite des Verschönerungsvereines
und des Fremdenverkehrs-Komitees, welches Auskünfte jeder Art
erteilt, geschieht alles, um den Ort zu heben, und verschiedene an­
dere Körperschaften sorgen für geselliges Leben und für Unterhaltung.
Die Stadt ist auch Sitz einer Bezirkshauptmannschaft, weist ein
ärarisches Post- und Telegraphenamt, sowie viele andere Aemter auf,
und besitzt neben dem Beamtenkörper auch eine kleine, aus einem
Bataillon Infanterie bestehende Garnison; überdies erscheinen hier
P ■■


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 30.
Zur gefälligen Beachtung!
Die „Fremden- Zeitung** wird ln der Reise-Saison an das reisende Publikum ani den Stationen der k. k. Staatabahnen ln Wien, Bger,
Attnang, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k. k. privlleg. Südbahn in den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
k. k. Staatsbahnen, der k. k. prlv. Südbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis Terteüt, ebenso durch die Ä«ntien in Passau, Linz, Wien
«nd Budapest auf allen Schiffen der k. k. prlv. Oonan-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschlffen dem
Äeise-Publlkum übermittelt.
Den Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie alliällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der SalsonTereln«
nnd alpinen Sektionen, der Radfahr- uitd Automobil- Klubs finden unentgeltliche Aufnahme.— Redaktionssciiluss für Text- und Inseraten-
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert-— Probenununern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
zwei Wochenblätter, kurz und gut, es ist alles Mögliche geboten.
Braunau ist, mit einem Wort gesagt, ein Centrum für sich.
Mit der Entwicklung der Stadt haben auch die Gasthäuser
Schritt gehalten. Wer Unterkunft und Verpflegung sucht, findet bei
massigen Preisen allen Komfort, nicht nur gute Speisen und Ge­
tränke, sondern auch flinke Bedienung, moderne Ausstattung, elek­
trische Beleuchtung und schöne Fremdenzimmer. Es sind übrigens
auch in Privathäusern Quartiere erhältlich und werden solche vom
P'remdenverkehrs-Komitee mit Vergnügen besorgt.
Auf die sanitären Zustände übergehend, ist zu sagen, dass in
Braunau reichliche Gelegenheit zu Bädern geboten ist, indem die
Stadt eine sehr gut angelegte Schivhmnschule besitzt. Ein noch zug­
kräftigerer Magnet ist die Josef Klinger’sche Bade- und Fango-Heil­
anstalt, woselbst unter Leitung des tüchtigen Arztes Dr. Kratz die
P'ango-Kurmethode gehandhabt wird. Selbe besteht in Packungen
mit erwärmtem Mineralschlamm, der aus Battaglia in Oberitalien im­
portiert wird, und eignet
sich besonders zur Be­
handlung von Rheuma
und Gicht, Neuralgie,
Ischias, Frauen-Krank-
heiten und Bleichsucht.
Nach ärztlicher Verord­
nung liefert die Anstalt
auch Moor-, Sool-, Eisen-,
Schwefel- und Kräuter­
bäder, sowie Dampfbäder,
Dampf-Inhalationen,
Kneipp’sche Güsse und
Douchen. Auch ein elek­
trischer Induktionsapparat
steht zur Verfügung, des­
gleichen ist für Massage
gesorgt, kurzum jedem
erdenklichen Wunsche
Rechnung getragen. Bei
alledem sind die Preise
ganz mässige und erfreut
sich die Anstalt eines so
guten Besuches, dass sie
jüngst vergrössert werden
musste.
Ihr zur Seite steht das
Krankenhaus, welches im
Jahre 1889 neu adaptiert
und der Leitung von
Nonnen anvertraut wurde.
Dasselbe ist mit allen
modernen Einrichtungsstücken versehen und geniesst das Oeffentlich-
keitsrecht.
Wenn man weiters bedenkt, dass die klimatischen und Witter­
ungsverhältnisse Braunaus recht günstige sind, und die Lage inmitten
der zum Grossteil ebenen, waldreichen Gegend sehr gesund ist, darf
man wohl die Behauptung aufstellen, dass sich Braunau zum Sommer­
aufenthalte für Gesunde und Kranke eignet, indem es allen Anfor­
derungen entspricht, die an einen solchen Ort gestellt werden.
Das Weichbild bietet Naturschönheiten in Hülle und Fülle und
auch zahlreiche Gelegenheiten zu Spaziergängen. So grüsst von Süd­
west das kleine Dörfchen Osternberg mit seinem Herrensitz und
Sommerkeller herüber, und hinter ihm grüsst uns der schon mehrmals
angeführte Ort Ranshofen zu und ladet uns zum Besuche ein. Das
ausgedehnte Gebäude, das hier unseren Blick fesselt, ist das im
Jahre 1125 gegründete und 1811 aufgelassene Stift, welches derzeit
Pdgentum der P'amilie Wertheimer ist. Die allenthalben ange­
brachten Heiligenstatuen, die mit Wappen und anderen Steinhauer­
arbeiten versehenen Thoreingänge, die alten Brunnen, die schönen
Parkanlagen mit ihren türmchengeschmückten Umfassungsmauern
mahnen noch an die prunkvolle Vergangenheit. Auch die Kirche
weist zahlreiche Spuren verschwundenen Reichtums auf. Sehr be­
merkenswert ist auch das Ranshofener Wäldchen, ein aus Buchen
bestehender Hain, der an einer Stelle einen geradezu einzigen Aus­
blick auf das Innthal gestattet. Von diesem Wäldchen aus braucht
man nicht mehr weit zu wandern, um in den Lachforst zu gelangen,
wo sich nächst der k. k. Militärschiessstätte wundernette Promenade­
anlagen ausdehnen.
Ostwärts Hegt Haselbach, ein kleiner Wallfahrtsort, dessen alters­
graue Kirche über Veranlassung St. Valentins von einer frommen P'rau
namens Siegburg, erbaut worden sein soll. Noch mehr östlich ragt
der schlanke Turm von St. Peter in die Höhe. Gleich weit entfernt
ist auch das am Inn liegende Schloss Hagenau, ein alter Herrschafts­
Braunau am Inn: Schleifergraben.
sitz, der seit ca. 70 Jahren der freiherrlichen P'amilie Handel gehört.
Der vis-ä-vis von Braunau liegende bayrische Ort Simbach ist
seiner grossen Bahnhofsanlage wegen zu nennen, welche es mit sich
brachte, dass der noch vor wenig Dezennien ganz unscheinbare Ort
mächtig emporblühte. Das Dörfchen Erlach rechts liegen lassend,
lenken wir unsere Schritte den bayrischen Höhen zu und suchen die
als Aussichtspunkt bekannte Marienhöhe auf Das Bild, das sich hier
unserem entzückten Auge bietet, lohnt reichlich die geringe Mühe
des Ersteigens. Zu unseren P'üssen liegen Braunau und Simbach,
und zwischen durch schlingt sich, einem Silberbande gleich, der von
der Reichs- und Eisenbahnbrücke übersetzte Inn. Weiter schweift
der Blick über eine Unzahl von Orten und Kirchen und über die
dunklen Flächen des Lach-, Weilhardt- und Kobernauserforstes bis
zur Kette der nördlichen Kalkalpen, aus welcher der Traunstein,
Dachstein, Schafberg, Untersberg, Watzmann und Stauffen besonders
hervortreten.
Erwähnt sei schliess­
lich noch, dass man von
Braunau aus auch weitere
Ausflüge ohne besondere
Beschwerlichkeiten unter­
nehmen kann, da die Stadt
ein Strassen- und Eisen­
bahnknotenpunkt ist und
infolgedessen eine gün­
stige Verbindung mit dem
Weltverkehre hat.
Eine Fahrt auf
dem Ättersee.
(Aus den Blättern einer
Ferienreise).
Der Attersee ist der
grösste See Oberöster­
reichs; er hat eine ab­
solute Höhe von 465 m,
4700 ht Flächenmass, ist
20 km lang und 3 km
breit, die grösste Tiefe
ist 171 m, (bei Weissen-
bach) die Temperatur
15 —21 0. Die Badedauer
währt circa 4 Monate.
Der Attersee ist durch die Mondseer Ache mit dem Mondsee
verbunden und dehnt sich von Süden nach Norden aus; er wird
wegen der auffallend schönen, himmelblauen Farbe, der üppigen
Vegetation seiner lieblichen Ufer, sowie des milden Klimas halber
häufig mit dem Gardasee verglichen und ist von vielen Ortschaften
und zahlreichen prächtigen Privatansiedelungen umkränzt.
Im Norden umgeben den Attersee freundliche Hügel, in süd­
licher Richtung nehmen die den See einrahmenden Berge an Mächtig­
keit zu und bieten am Südende grossartige Hochgebirgs-Szenerien
und eine P'ülle von Naturschönheiten. An verschiedenen Punkten
des Attersees hat man Reste von Pfahlbauten gefunden, auch Gegen­
stände aus dem Bronze-Zeitalter entdeckt und bestätigt sich hierdurch
die Ansicht, dass die ersten Bewohner des Alpengebietes ihre Wohn-
plätze am liebsten in der Nähe der Seen, ja in den Seen selbst ge­
nommen haben. Der Attersee ist sehr fischreich, es kommen nament­
lich P'orellen und Saiblinge vor, und ist viele Gelegenheit zu See­
bädern geboten.
Man erreicht den Attersee am Nordende (Kammer) mit der
Lokalbahn Vöcklabruck—Kammer, welche in der ersteren Station
von der k. k. Staatsbahn-Strecke Wien—Salzburg abzweigt, am Süd­
ende (Unterach) durch die Strassenverbindung vom Mondsee her
und auch seitwärts durch manche Gebirgswege und Strassenzüge,
welche sich dem Attersee zuwenden. Neuestens ist durch den Durch­
bruch der Kienbergwand auch eine Stra-ssenverbindung von Unterach
nach Schärfling am Mondsee und St. Gilgen am Wolfgangsee ge­
schaffen. Wir wollen unsere Tour vom erstgenannten Orte Kammer
antreten.
Kammer (456 ;«) liegt am nordöstlichen l£nde des Attersees,
am Ausflusse der Ager, umgeben von Wäldern und leicht zu er­
steigenden Höhen in geschützter I.age, hat ein Seebad als Wellenbad,
Schwimmanstalt, Warmbäder, als Soolen-, Fichtennadel-, Eisen- und
Schwefelbäder. Strassen und Spazierwege sind längs des ganzen


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 3 ]
Nr. 30.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 3.
Sees gut gepflegt. Schloss Kammer mit sehr schönem Schlossparke,
das Seeschloss ist auf Piloten gebaut und gräflich Khevenhüller’scher
Stammsitz; im Korridor sind sehenswerte Ahnenbilder und Abbild­
ungen seltener im Attersee gefangener Fischarten. Kammer ist Post-,
Eisenbahn- und Dampfschiffstation. In nächster Nähe sind die zwei
Orte Schörfling und Seewalchen.
Sch 'örfling liegt auf einer Anhöhe am nördlichen Ufer des Sees,
Seeimlchen ebenfalls am Nordende des Attersees auf einem Hügel
(497 m) mit gotischer Pfarrkirche. Hier ist auch das Schloss Amtshof.
In allen Orten sind Wohnungen, sowohl in den Hotels, als auch
in vielen Villen und Privathäusern zu bekommen.
Ueber die Dampfschiffahrt auf dem Attersee kann nur günstiges
gesagt werden. Den Eindruck, den derjenige gewinnt, der zum
erstenmale an das Ufer, an die Landungsstelle der Dampfschiffe her­
antritt, ist ein bestrickender. Hinter einer kleinen, von einem auf­
gemauerten Ufer eingefassten Bucht und einen von Buschwerk und
Bosquets unterbrochenen Blumenparterre zeigt sich die langgestreckte,
von wildem Wein umsponnene Front des ,Hotel Kammer“ und zur
Seite zieht die dunkle Laubmasse eines Parkes mit einer schnur­
geraden Lindenallee zu dem Schlosse. Wir können jedoch nicht hier
verweilen, es heisst voru^ärts ,aufs Schiff“. Auf dem Schiffe befindet
sich eine gute Küche, die sehr frequentiert wird, auch kommt
in der Kantine Bier zum Ausschanke. Der I. Platz ist mit dem
möglichsten Komfort eingerichtet, es sind Sonnenplachen vorhanden,
die auch gegen Regen Schutz bieten, wenn man nicht vorzieht, in
die Kabine zu flüchten; auch eine Aussichtsterrasse mit Sitzplätzen
findet man hier. Der II. Platz ist ein offenes Verdeck und wird zum
Teil zum F'rachten-Transport benützt. Majestätisch fahren die beiden
Dampfer „Kammer“ und „Franz P'erdinand“ über das hellblaue Ge­
wässer.
Am Landungsplatz herrscht reges Leben mit dem Verfrachten
des Reisegepäcks, der Fracht etc. und setzt sich zur gegebenen
Fahrzeit das Schiff in Bewegung. Bei der Abfahrt sieht man noch
Kammer, Seewalchen und Schörfling und fährt dann zur linken Seite
längs dem Häselberg (715 ;«) und
Gaberg (863 ni) zur Station Wejr-
egg (490 nt) mit sehr alter Pfarr­
kirche und einem Schlo.sse im
Besitze von Othmar Graf Ueber-
^ggern. Der Weyreggbach mün­
det hier in den Attersee; er ent­
springt am Rossstall (815 w;). Bei
Feld (Seefeld) mündet der Kien­
bach, welcher im Krabergwalde
nächst der Kienklause entspringt.
In den See. Hier findet man
viele Denkmäler römischer An­
siedelungen, es wurde auch ein
Mosaikboden ausgegraben.
Auf der P'ahrt nach Weyregg
sind auf der rechten Seite am
Ufer kleinere Ortschaften, dann
zwischen dem Fusse des Buch­
berges und dem Seeufer nächst
Attersee liegt am östlichen Ufer
^uf schönem Punkte Litzlberg;
gegenüber befand sich einst das
Beeschloss Litzlberg, welches mit
dem Seeufer durch eine Brücke
jn Verbindung stand; die Insel
mit üppigem Baumwuchs bedeckt; dann folgt der hohe Buch-
erg (807 Meter). Von Weyregg steuert das Schiff quer über den
nach dem gegenüberliegenden Attersee (496 ttt), am Fusse des
uchberges, einst Hauptort des Attergaues mit einer katholischen
»arrkirche und einer protestantischen Kirche, Post, Villen-Depen-
ancen, beliebte Hotelanlagen, P'ischerei, Segelfahrt. Die berühmte
Wallfahrtskirche mit
wunderthätigem Gna­
denbilde, hoch am
Berge gelegen, ist weit­
hin sichtbar.
Die P'ahrt fort­
setzend, sieht man
rechts auf der Anhöhe
die Ortsgemeinde
Abtstorf, eine Viertel­
stunde von Attersee
und IV 2 Stunden von
Kammer entfernt. Vor­
bei an den Ortschaften
Mühlbach, Aufham und
Altenberg gelangt man
zur Station Morgan-
hof einem Villenbesitz,
während auf der linken
Seite der P'ahrt nächst
Weyregg der Wacht­
berg (808 m), hinter­
halb der Kinnerberg
(892 m), diesem daran
der Schmausingergupf
(946 ni) und der Bram­
hoferberg (1043 ?«) lie­
gen. Am Ufer hin sind
Einzelnhäuser und die
kleinen Ortschaften
Braunau am Inn:
Grabmal Hans Steiningers.
Braunau am Inn: Palmstrasse mit Spitalkirche.
^•■aunau am Inn: Palm-Denkmal.
Steinwand, Alexenau, See­
leithen und Seefeld.
Von Morganhof die P'ahrt
fortsetzend, welche das
Schiff seit Attersee immer
am rechten Ufer macht,
gelangt man zur Station
Nussdorf (497 m) einer sehr
idyllischen Dorfgeix.einde,
Post und Pfarrkirche, und
nach kurzer Fahrt vorbei
an der Ortschaft Reith, rück­
wärts der Reitergupf (934 nt)
und hinter diesem der Ross­
moos (1015 nt) mit dem
Zwergbühel (923 m). Nach­
dem noch die Ortschaft Zell
passiert ist, hält das Schiff
bei der Haltestelle Dexel-
bach-Parschall, ein Dorf,
zur Gemeinde Nussdorf ge­
hörig. An der Ortschaft
Aich vorbei erreicht das
Schiff die Station Stcck-
winkl, eine zur Gemeinde
Nussdorf gehörige Rotte
und fährt wieder auf die
linke Uferseite an den
schon erwähnten Ort See­
feld vorüber nach Steinbach,
ein gastliches Pfarrdorf, wel­
ches von der Adlerspitze (1260 m), der Gaiswand (1472 nt) und der
Madlschnaid (1004;«), alle drei Ausläufer des 1820 m hohen Höllen­
gebirges überragt wird. Steinbach besitzt eine uralte Pfarrkirche,
Post und ist äusserst lieblich auf
einem sachten Bergabhange ge­
legen. Steinbach verlassend ge­
langt man zur Haltestelle Forst­
amt und nach kurzer Zeit zur
Station Weissenbach (330 m) am
Eingänge in das romantische
Weissenbachthal. Durch dieses
grossartige Hochgebirgsthal (kais.
Jagdreviere mit grossem Hoch­
wildstand) führt ein prachtvoller
Fahrweg nach Mitterweissenbach
im Traunthale. Der vom Reb-
sattel kommende äussere Weissen­
bach mündet in Weissenbach in
den Attersee. Alle Gasthöfe und
Hotels mit ihren Parkanlagen
sind empfehlenswert, und von den
reizend gelegenen Villen sei be­
sonders das Wolterhaus am See
erw'ähnt.
Auf der Abfahrt von Weissen­
bach versäume ja kein Passagier
nach dem Ausgangspunkte der
Fahrt auszusehen, von dort über­
sieht n an den See in seiner
ganzen Länge, und zwar auch zum letztenmale, da das Schiff, nach­
dem es an einer sehr hübschen Kapelle vorüber fährt in der letzten
Station Burgau landet. Burgau ist ein liebliches Plätzchen in reizen­
der Lage an der schönen Strasse Weissenbach-Unterach und hat
schattigste Hochwälder. Nun steuert das Schiff dem Ausgangspunkte
zu und erreicht bald Unterach. Die Fahrt auf dem Schiffe ist so
lieblich, so interessant, dass die zweistündige P'ahrtdauer nur zu rasch
verflicht. Unterach schmiegt sich traulich an den Hochgupf (1074 »/),
der vom Grossen Hollerberg (1134 ni) überragt wird und dem Nach­
bar, Kleiner Hollerberg (1006 w), der gegen Stockwinkl zu reicht.
Nachdem den von der Schönheit der P'ahrt überglücklichen
Passagier von vielen Uferbewohnern, namentlich von den vielen
Sommerfrischlern, auch unbekannterweise manch freudiges „Hipp!
Hipp! Hurrah!“ entgegengerufen wird, ertönt es doch von vieler
Munde beim Verlassen des Schiffes freudig bewegt: „Land! Land!“
Unterach (465 tn) ist wohl der besuchteste Ort am Attersee,
hat gute Gasthäuser und zahlreiche Privatwohnungen mit Bade- und
Boothütten. Das Klima ist hier so milde, dass Edelkastanien im
P'reien gedeihen. Ueberall Wegmarkierungen und autorisierte Berg­
führer. Am Seeufer entlang führt eine reizende Promenade zum
Kaiserbrunnen, einer P'elsenquelle mit vorzüglichem Wasser, und
weiter zur sehenswerten romantisch gelegenen Burggrabenklamm.
Unterach ist ein Dorf mit gotischer Pfarrkirche und Post. Von hier
ist der kürzeste und lohnendste Aufstieg auf den Schafberg, welcher
seinen Fuss in drei Seen taucht, den Atter-, Mond- und Wolfgang­
see. Man geht auf der Strasse, welche in Stunden nach See
(von dort Dampfschiffahrt nach Mondsee) führt, gegen Mühlleiten,
steigt dort 986 nt auf das Plateau, welches zur Eisenaueralpe führt
( 21/2 Stunden) und auf den (1153 ni) Eisenberg fort aufwärts zur
Susseralpe (1 Stunde), dann zur Himmelspforte (1 Stunde) auf die
Schafbergspitze (1780 ni).
Ein herrlicher braunmarkierter Weg führt auch in etwas über
drei Stunden vom Burggraben am Schwarzen See vorbei nach
St. Wolfgang.
Die Baulust am Attersee nimmt von Jahr zu Jahr zu und hat
sich in Weissenbach ein Konsortium gebildet, welches Cottage-Villen


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 30.
erbaut. Auch in Seewalchen wurden Bauplätze angekauft und werden
dort mehrere Gebäude aufgeführt.
Erholungsbedürftige, die bei der Wahl eines Sommerfrischortes
ein ruhiges, idyllisches Plätzchen in erhabener See- und Waldland­
schaft einem stark frequentierten Kurorte vorziehen, möchte ein alter
Kammer am Attersee. (Siehe Artikel).
Kenner und alljährlicher Besucher auf die Orte am Attersee auf­
merksam machen. In Hinsicht auf Hygiene ist hier ein äusserst
günstiges Verhältnis geschaffen. Wir haben zahlreiche Bäche, den
See für erfrischende Bäder, ganz nahe liegende Wälder zu schattieren
Spaziergängen, wiederum reizende Anhöhen zu anregenden P'uss-
touren und zu bequemen Tagespartien. Gute Gasthäuser, auch
hübsche Privatwohnungen sichern gut bürgerliche Unterkunft und
Verpflegung bei mässigen Preisen. Der Verband der Kur- und
Sommerfrischorte am ABersee, rührige Verschönerungs-Vereine, die
gewünschte Auskunft erteilen, sowie die Alpenvereins- und Touri’sten-
clubs-Sektionen haben durch zahlreiche Weganlagen und Markier­
ungen den nahen Wald und die schönsten Punkte der nächsten
Lmgebung bequem zugänglich gemacht; auch stehen uns die er­
forderlichen Verkehrs-Einrichtungen, als Bahn-, Schiff-, Post- und
Telegraphenverbihdung zu Gebote. Dass ein derart von der Natur
bevorzugter Punkt im Kreise der Touristenwelt immer mehr Beacht­
ung findet, ist wohl selbstverständlich und jeder Fremde, der einmal
hier geweilt und Herz und Auge an der erhabenen Naturschönheit
geweidet, wird immer wieder zurückkehren an die herrlichen Gefilde
des Attersees.
Ein Osterausflug nach Paris.
(Schluss.)
Der Nachmittag desselben Tages gilt einer Vorbesichtigung der Welt­
ausstellung. Diesellie umfasst-zwei mächtige Gebietsflächen, die durch einen
grossen Stadtteil von einander getrennt sind: Das Marsfeld, auf dem der
Eiffelturm steht, mit dem I rokadero-Palast, als südlichen Abschluss, und
ein neues Ausstellungsterrain, angrenzend an die elysäischen Felder und
an die I lace de la Concorde, wo das monumentale Ausstellungsthor er­
richtet ist, gekrönt von einer iiberlebensgrosscn hölzernen Pariserin, über die
sich alle lebenden Pariserinnen lustig machen. Von dieser Riesenpforte
aus übersieht man den schönen Platz, wo der Obelisk von Luxor und die
Standbilder der französischen Städte stehen, darunter dasjenige von Strass­
burg, mit Trauerkränzen bedeckt und mit einer Inschrift versehen; Frank­
reich— trotz alledem!
Die beiden Ausstellungsgebiete haben je eine künstliche und eine
natürliche Verbindung: Die Rollbahn, den laufenden Teppich, auf dem
man sich gehend oder stehend vorwärts bewegt und die
Seine, an deren linkem Ufer sich die Strasse der Nationen
hinzieht. Im neuen Ausstellungsteil— das Marsfeld hat
schon früher Weltausstellungen gedient— erhebt sich ein
inassiv gebauter Kunstpialast und ihm gegenüber eine kleinere
Festhalle, die beide erhalten bleiben sollen. Von hier führt
die in einem einzigen Bogen gebaute Alexanderbrücke zur
Esplanade des Invalides; die vergoldete Holzkuppel des
Invalidendomes, die sich über dem Sarkophage Napoleons
wölbt, bildet ihren malerischen und bedeutungsvollen Ab­
schluss.
Mein Gastfreund besteht darauf, dass wir zunächst
Napoleons Grabmal besichtigen; ich bin dankbar für seine
Anregung, denn dieser grosse Eindruck wird in meinem
Leben unvergänglich sein. Keine würdigere Grabstätte hätte
dem grossen Korsen errichtet werden können, als jener
übermächtige, rotbraune Sarkojihag— sein Gewicht übersteigt
tausend Zentner— in jener ernsten, und doch nicht düsteren
Säulengrutt. Wir stehen in dem durch grosse Erinnerungen
geheiligten Raum, und das Leben Napoleons zieht an un-
serm geistigen Auge vorüber; Seine Kämpfe, seine Siege
sein missbrauchtes Glück und sein tragisches finde. Der
Tambour schlägt die Trommel und mahnt uns zum Auf­
bruch. Wir verlassen die ernste Vergangenheit und wen­
den uns der fröhlichen Gegenwart zu. ,Vor der Invaliden­
burg Sinti Kanonen aufgestellt. Mit hundert Freudenschüssen
begrussen sie die Einweihung des grossen Völkerfestes. Das
letzte Jauchzen des scheidenden Jahrhunderts!
Es war uns vergönnt, der offiziellen Eröffnungsfeier
der \\ eltausstellung am 14. April beizuwohnen. Trotzdem
tler Festsaal im Hauptgebäude auf dem Vlarsfeld die denk­
bar grösste Ausdehnung hat, schien er doch an diesem
Gharsamstag zu enge. Die französische Regierung w'ar in
Verlegenheit, weil sie nicht allen Einladungensenden konnte
Anspruch darauf hatten. Ein bekannter Pariser Tournalist
hatte sich verphens für mich bemüht. Statt der Einlasskarte konnte er
mir nur den Brief eines Ministers geben, der in den höflichsten Worten
das Bedauern ausdrückt, nicht dienen zu können. Somit weiss ich die be­
sondere Liebenswürdigkeit derjenigen zu schätzen, die mir, allen Schwierig-
Nussdorf am Attersee.
(Siehe Artikel).
Unterach am Attersee. (siehe Artikel).
keiten zum 'Protz eine Einladung „im Namen des Präsidenten der französ­
ischen Republik“ zuschickten.
Die Eröffnungsreden sind bekannt. Dergleichen liest sich besser, als es
sich anhort -- zumal in der Fremde. Aber in höchstem Masse eindrucksvoll
war die glanzende fest Versammlung, die den Kiesensaal füllte. Man sah
das ganze offizielle frankreich; sämtliche Botschafter, Gesandte und Kon-
suln; Missionen aus aller Herren Länder- auch Chinesen mit dem Zopfe,
airend des i^est-Konzertes, das eine Probe guter Akustik gab, löste sich
die allgemeine Spannung, und als die Feier zu Ende
wurden Rufe laut: Vive Loubet! Doch von hoch
oben, vom Plafond her scholl es aus etlichen Kehlen•
Vive la Sociale!
Nachdem der Präsident mit seinem Gefolge den
festsaal verlassen hat, ereignet sich etwas für meine
Begriffe recht belustigendes: Generäle, deren Unifor­
men mit Ordenssternen bedeckt sind, Akademiker in
hermelinbesetztem Talar, mit den silbernen Palmen
geschmückt, und andere Würdenträger, steigen, wie
die Störche, reihenweise über die seidengepolsterten
.‘'essel und über die sammetbehangenen Bänke. Dort
wird einer angesprochen, und er bleibt ln seinem 'Palar,
mit gespreizten Beinen auf zwei Stühlen stehen, um
dem Fragenden Antwort zu geben. Und noch ein
komisches Detail: Beim offiziellen Kundgang ruft je-
maml aus rier spalierbildenden VIenge: ,,Vive I.oubet !*^
Der Präsident wendet seinen Kopf nach dem Rufer
und blickt in den Apparat eines Photographen, der seine
Aufnahme macht, indem er sich der Schulter eines
Reichsdeutschen als Stativ bedient.
Die Weltausstellung war am Eröffnungstage noch
unfertig. Doch es Hess sich schon erkennen, dass
f rankreich für den friedlichen Wettstreit, zu. dem es
die Nationen geladen, einen glänzenden Rahmen ge­
schaffen hat. Zwar behaupten einzelne, das Völker­
fest in Chicago sei noch grossartiger gewesen; aber
(.lass Europa noch kein gewaltigeres Ausstellungswerk
gesehen hat, als das gegenwärtige, bleibt unbestritten.


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 5 ]
Nr. 30.
FREMDEN.ZEITUNG
Seite 5.
Nicht nur die kolossale Ausdehnung, auch der vornehme Geschmack, der
aus den einzelnen Bauten und aus der Gesamtanlage spricht, und vor
allem das durchaus moderne Gepräge machen dieses imposante Werk
würdig, das ig. Jahrhundert abzuschliessen.
Der Versuch, den modernen Baustil zu entwickeln, ist in den franzö­
sischen Hauptteilen der Ausstellung glücklich zur Geltung gelangt. Die
Strasse der Nationen aber bildet eine bunte Musterkarte aller möglichen
und unmöglichen Stilarten. Am schönsten präsentiert sich Italien mit einem
reichen, venezianischen PjJpzzo, sehr würdig Deutschland, obgleich der
.\lt-Nürnberger Stil nicht allen Teilen des Reiches entspricht, und hübsch,
aber leider recht bescheiden Oesterreich, dessen Barock-Schlösschen kaum
grösser ist, als die Paläste von Lu.xembourg und Monaco. Graf Goluchowski
'r-
e sich um unsere Monarchie verdient gemacht, wenn er die Re-
Ba nach aussen vertritt, dazu vermocht hätte, ihre selbständigen
Stil^ wenigstens einander anzugliedern. Dass die verschiedenartigsten
, 'bereinigt werden können, beweist ja recht augenfällig das un-
dem^'^i seiner Vielgestaltigkeit angenehm auffällt. Ausser
Pav'li Strasse der Nationen noch einen bosnischen
riihL übrigens am Eröffnungstage aussen und innen fertig war. Eine
hmenswerte Ausnahme.
versfV ?®|^®’-''®rständlich sind die verschiedensten Nationen auch in den
Sehe' Fach-Ausstellungen auf dem Marsfelde vertreten. Und es
"'ird*''» dass Oesterreich seinen Rang in mehr als einem Fache behaupten
arztes p ‘^‘® Liebenswürdigkeit eines Ausstellers, des berühmten Ohren-
Hanrt der Wiener Universität, der gerade die letzte
Abteil ’ti der Lage, die österreichischen Räume in der
Aussfe*^?'^ Kunst und Wissenschaft zu besichtigen. Es nützt unseren
die PI nichts, rechtzeitig fertig geworden zu sein, denn der Staub, den
die Q^'^y"'®rker in allen benachbarten Räumlichkeiten aufwirbeln, macht
i®chn.® unsichtbar. Trotzdem konnte ich wahmehmen, dass unser
Gewerbe- Museum unter Exner’s Leitung in guter An-
'’olle Arbeiten aus den einzelnen Fachschulen e.xponiert. Die geschmack-
^iolzpi ®*'‘^‘®‘dung des betreffenden Zimmers ist (in smaragdgrünem poliertem
I^Ieisterkurs für Bautischler nach Entwürfen Prof. Avanzo’s aus-
die h-’ demselben Raume hat die Wiener Universität Platz gefunden,
Dozenten der Augenheilkunde Dr. Elschnig und
*®8ischJr vertreten ist. Der letztere exponiert anatomische und patho-
felles Darstellungen des menschlichen Ohres, Krankheiten des Trommel-
^XaktK^n "■ instruktiven Bilder wurden mit wissenschaftlicher
Aquarell '*"^*^* peinlichster Präzision von Prof. Politzer selbst in Oel und
denen Auch für den Laien interessant sind die Reproduk-
—o»ii.. lui ucu iiuc;icssctii
Alle Pbotographischen Versuchsanstalt unter Hofrat Eder’s Leitung,
denkbaren Vervielfältigungsarten werden hier, eii’
einzeln und kombiniert.
vor Augen gebracht. Einzelne Aquarelle erscheinen so täuschend wieder­
gegeben, dass sie für Originale gelten könnten, und in manchen Blättern
ist eine Weichheit des Tones erzielt, die bisher der mechanischen Repro­
duktion unerreichbar schien.
Doch ich darf mich nicht ins Einzelne verlieren! Wer alle Objekte
der Pariser Welt-Ausstellung genau betrachten wollte, müsste vom ersten
bis zum letzten Tage von früh bis abends dort verweilen, ohne schliesslich
seine Aufgabe bewältigt zu haben.
Zur Feier der Einweihung des grossen Völkerfestes waren alle offi­
ziellen Gebäude der französischen Hauptstadt Bfcflaggt und abends be­
leuchtet; der gewaltige Eiffelturm winkte aus der Entfernung fast zierlich
mit seiner Unzahl von elektrischen Flammen; die architektonischen Haupt­
linien der Paläste traten lichtvoll
aus der Nacht heraus: insbe­
sondere bei der Grossen Oper
ein reizvoller Anblick! Ueberall
herrschte Freude, Leben, Be-
' wegung; angenehmer Champag­
ner-Rausch. Nur die vornehmen
„Hotels“ im Faubourg, St. Ger-
main blieben verschlossen und
dunkel...
Am Ostersonntag besuchte ich
unter der kundigen Führung eines
geschätzten Wiener Kunstsammlers
das Cluny-Museum, das mit den
kostbarsten Altertümern angefüllt
und dessen zierlicher spätgot­
ischer Bau an sich schon sehens­
wert ist. Nach einem kurzen
Spaziergange in den Tuilerien-
Gärten, nach denen Napoleon
von der Höhe der Vendöme-
Säule aus seinen Blick richtet,
folgte ich der Einladung einer
deutschen Familie zum Mittag­
essen. ln diesem gastlichen Hause
sollte mir die Kehrseite der Pariser
Medaille gezeigt werden. Die
Hausfrau lebt wie eine Gefangene,
verlässt ihre Wohnung fast nie­
mals, klagt über die Brutalität der
Franzosen und verschliesst Aug
und Ohr für alle Vorzüge der
Weltstadt. Mögen jene Klagen
berechtigt sein; jedenfalls em­
pfindet der Fremde, der nicht
nach Paris gekommen ist, um
dort zu verdienen, die Vorzüge
der Franzosen lebhafter, als ihre
Mängel. Nirgends herrscht im
oberflächlichen Verkehre eine
solche Höflichkeit, wie in Paris.
Wo die Zeit fehlt, die Güte des
Kernes zu erforschen, ist die
glatte Schale der rauhen unbe­
dingt vorzuziehen.
Nach Tisch führt mich mein
Gastfreund ins Bois de Boulogne.
Nun begreife ich, weshalb die
französisclien Dichter so gerne
Liebes-Abenteuer in dieses Wäl­
dchen verlegen. Das ist die an­
mutigste Verbindung der frischen,
blühenden Natur mit dem ver­
feinerten, grossstädtischen Leben,
i lan denke sich den Wiener Stadtpark ins hundertfache vergrössert und
man wird ungefähr die richtige Vorstellung vom Boulogner Gehölz erhalten!
1 ausend und abertausend von Parisern kommen hierher, um sich am jungen
Grün der Bäume zu ergötzen, um zu sehen und gesehen zu werden. Da
fahren adelige Familien in ihren Equipagen, Cocotten in ihren eleganten
Koupees, Spiessbürger mit ihren Frauen,— mit einem Worte „ganz Paris“,
auch die dort ansässigen, wohlgelittenen Amerikaner und minder beliebte
kremde, darunter solche, die sich, wie Kälber, in grosse Gesellschaftswagen
packen lassen. Während wir dem Pferde Ruhe gönnen, weist mein Gast­
freund auf einen molligen Backfisch: „Sehen Sie, das ist der Typus einer
echten, kleinen Pariserin!“ Im selben Augenblick sagt die junge Dame auf
gut berlinerisch: „Sieh mal, Papa, wie drollig!“
Die angenehmste Ueberraschung hat mir in Paris die Comödie fran-
faise bereitet. Möglich, dass halbmoderne Schauspiele, wie „Diane de Lys“
vom jütigeren Dumas hier nicht minder gut gegeben werden, obgleich wir
kaum eine so pikante Schauspielerin wie die Bartet besitzen— auf histo
rischem Gebiete sind die Franzosen unerreicht. Bewundernd habe ich mich
davon überzeugt dass die Comödie frangaise das erste Theater der Welt
nicht nur heisst, sondern thatsächlich ist. Man erzählt uns immer von der
geschraubten Deklamation, der unnatürlichen Sprechweise, dem hohlen Pathos
französischer Tragöden. Nun, entweder werden in Paris heutzutage Trauer­
spiele anders gespielt, Verse anders gesprochen, als früher; oder die bei
uns herrschende Meinung ist und war irrig. Fräulein Dudlay als Phädra
schien mir das Muster einer tragischen Heldin. Die Stimme voll Wohlklang,
die Gestalt von klassischer Schönheit, die Bew'egungen von reinstem Flben-
mass. Und wie beredt sind ihre edelgeformten Hände: lebendig gewordene
Plastik. Die Leidenschaft dieser Tragödin, wenngleich zu gewaltiger Höhe
aufsteigend, bleibt in den Grenzen ihres künstlerischen Willens. Wir em­
pfinden Phädra’s Leid als ein unpersönliches, als das allgemein menschliche ...
Die Aufführung war einheitlich im Stil, Racine’s Verse erfreuten wie Musik
das Ohr, und die Schicksale der tragischen Helden erregten im Zuschauer
eine Spannung, wie sie sonst Sensationsstücke wecken.
Nach den fünf Akten Tragödie, fünf Akte Komödie; nach Phädra
der F.ingebildete Kranke, ohne Zwischenpausen. Nie noch habe ich von
diesem köstlichen Lustspiel eine so behaglich heitere, liebenswürdige Wir­
kung verspürt; nie noch habe ich es nur annähernd so reizend und prickelnd
dargestellt gesehen. Flin deutscher Gelehrter von der Berliner Universität,
der zufällig neben mir sass, bestätigte mein Urteil mit den Worten: Willst
du den Dichter recht verstehen, musst du in Dichters Lande gehen! Bisher
hatte ich das nie buchstäblich genommen; hatte immer geglaubt: wer den
Weissenbach am Ättersee.
fS/Me Artikel).


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 30.
Dichter verstehen will, muss ihm in das Reich seiner Phantasie zu folgen
streben. Nun weiss ich, dass es auch wörtlich einen guten Sinn gibt; man
muss des Dichters Heimat kennen, um ihn ganz zu verstehen.
Den letzten Tag meines Pariser Aufenthaltes widmete ich noch der
Weltausstellung. Während einer kurzen Seinefahrt bestaunte ich den
* mächtigen Bogen der Alexanderbrücke aus nächster Nähe, liess die Völker-
paläste in der Strasse der Nationen wie ein wandelndes Wunder an mir
vorüberziehen, besuchte den Kostüm-Palast (Wachsfiguren, denen die Echt­
heit der Trachten höheren Wert verleiht), die Ausstellung von Algier und
das Schweizerdorf, wo^s echten Käse, vielleicht auch echte Butter, doch
keine echten Senner gibt. Die Fahrt auf den lüffelturm bildet den Schluss.
Kein P'remder versäumt, dort oben im Kaffeehause einzukehren und eine
Ansichtskarte zu schreiben. Die Plattform gewährt einen vortrefflichen
Rundblick über das Ausstellungsgebiet, wo die Menschen wie Ameisen
umherwimmeln. Am merkwürdigsten aber war für mich die Entdeckung, dass
mein freundlicher Begleiter, der ständig in Paris lebt, wie ich, zum ersten
Male den Eiffelturm bestieg. Die Aussicht war ihm nicht minder neu, als
mir. Nachdem ich diese lehrreiche Wahrnehmung gemacht, kann ich es
leichter verschmerzen, dass es mir unmöglich w'ar, Versailles und Fontaine­
bleau zu besuchen. Der Reisende, der glaubt, in einer fremden Stadt alles
Sehenswürdige sehen zu. müssen, ist im Irrtum. Man muss der Hoffnung
auf fröhliche Wiederkehr einigen Spielraum lassen!
Für den letzten Abend war ich wieder so glücklich, eine Karte ins
Theatre fran9ais zu besitzen. Um wenigstens das prachtvolle Stiegenhaus
der Grossen Oper zu sehen, warf ich vor Beginn der Vorstellung einen ver­
stohlenen Blick ins Vestibüle und bestieg sodann einen Wagen, in welchem
just ein Opernbesucher mit seiner Gemahlin vwgefabren war. In dem ge­
schlossenen Koupee hatte sich der Rauch einer guten Zigarrette mit den
feinen Parfüms der vornehmen Pariserin angenehm vereinigt. Während ich
den weiten Weg zum Od6on fahre, wo die Com6die franpise gegenwärtig
spielt, dürfen nun auch die Geruchsnerven geniessen. Pariser Chic in Düfte
aufgelöst. Schliesslich öffne ich doch das Fenster, um frische Luft einzulassen.
Adieu, Paris! Nach Hause, zum deutschen Weib und zu den lieben
Kindern, die sich auf den „Papali“ freuen. Schon darum sollte man auf
Reisen gehen, um dankbar zu erkennen, dass es daheim am besten ist!
Gerhard Ramberg.
Der Münchener Rennvetein veranstaltet diesen Sonntag auf dem Renn­
plätze zu Riem seine Frühjahrs-Rennen wie fofgt: Tribünen-Rennen i. Preis
2 CXX 3 Mark; Bav^ria-Steeple-Chase, Ehrenpreis und looo Mk.; Dornach-
Handicap 4000 Mk.; Mai-Hürden-Rennen, Ehrenpreis und 1500 Mk.; Jokey-
Jagdrennen 1500 Mk.; Preis von Nymphenburg, Ehrenpreis und 2500 Mk.
(Lokal-Korresp.)
Münchener Wochenrevue.
Kgl. Hoftheater. Mit allerhöchster Genehmigung finden die Theater­
ferien für das gesamte Opern- und Schauspielpersonale des kgl. Hof- und
Nationaltheaters in der Zeit vom 3.—30. Juli statt.
Generalmusikdirektor Hermann Levi f. Innerhalb kurzer Zeit hat der
Tod dem Verbände unserer Hofbühne zwei Mitglieder geraubt. Unserem
trefflichen Meister der Sangeskunst Herrn Vogl folgte am Sonntag der all­
bekannte Generalmusikdirektor Hermann Levi in den Tod. Das musikalische
München hat an ihm eine der ersten Berühmtheiten verloren. Er wurde
1839 zu Giessen geboren, wo sein Vater das Amt eines Oberrabbiners inne­
hatte'. Seine I.iebe zur Musik befürwortete hauptsächlich seine musikalisch
sehr talentierte Mutter und so kam es, dass er schon mit 33 Jahren am
Dirigentenpult unserer Hofoper stand. Sein unermüdlicher Fleiss und seine
Tüchtigkeit schufen ihm einen hohen Ruf und erst vor wenigen Jahren trat
er aus Gesundheitsrücksichten in Pension. Grossartig war das am Dienstag
stattgehabte I.eichenbegängnis. Enorm die Zahl der aus allen Teilen des
Landes eingetroffenen Kranzspenden.
Theater am Gärtnerplatz. Bei dichtgefülltem Hause setzte am Samstag
Herr Girardi als „Mucki Vieröckl“ in der einstens oft gegebenen unterhalt-
lichen Posse „Ein armes Mädel“ sein erfolgreiches Gastspiel fort.
Im Schauspielhause wurden diese Woche bekannte Stücke gegeben,
wie: „Einsame Menschen“; „Der Biberpelz“; „Liebelei und Abschieds-
Souper“; „Erziehung zur Ehe“; „Musotte“ und fanden die Aufführungen
bei gut besuchtem Hause statt.
Münchener Volkstheater. Das Gastspiel des Frl. Emilie Giesrau brachte
kürzlich bei gut besetztem Hause die Novität „Ein kecker Schnabel“, Ge­
sangsposse von Bernhard Buchbinder. Das Werk versetzte bei vorzüglichster
Wiedergabe das Publikum in die animierteste Stimmung, die ihren Ausdruck
durch mehrfache Hervorrufe nach Schluss jeden einzelnen Aktes fand.
Frl. Giesrau schuf aus der Titelrolle eine lebensfrische Figur und verdient
uneingeschränktes Lob. Die männliche Hauptrolle gab Herrn Neubert Ge­
legenheit, als „Impresario“ mit all seiner Redefertigkeit loszulegen. Ein
prächtiger Hausmeister war Herr Rieder. Von den übrigen Mitwirkenden
seien die Damen Clement-Wolf und Welker und die HH. Moser, Kigler
und Resni mit Anerkennung genannt.
Zirkus Bavaria. Ein buntes Bild boten Samstag Nachmittag die
Räume des Zirkus. 3CX» Mann aller Waffengattungen hatten sich zur
Militär-Vorstellung eingefunden, die einzelnen Nummern mit lautem Beifall
begleitend. Erfreulich dürfte die Nachricht wirken, dass der Herr Direktor
durch ein wenn auch teures Abkommen die Lufttrampolinspringer Hernan-
derz, sowie die kühne Löwenbändigerin Miss Heliot bis auf weiteres seinem
Unternehmen erhalten konnte.
Hamrner’s Panoptikum. Unter den gegenwärtigen Programm-Nummern
erregt neben Sascha, dem originellen modernen Simson vor allem die
„kugelfeste Dame“ allgemeine Verwunderung. Wenn freilich auch bei dieser
Vorführung alles mit rechten, natürlichen Dingen zugehen muss, auf das
Wie? hat doch noch niemand eine Antwort gefunden. Alle Vermutungen
erweisen sich als haltlos, wenn man bedenkt, dass es jedem Besucher frei­
steht, die zur Verwendung gelangenden Gewehre und Pistolen, sowie die
Munition genau zu prüfen, ja sogar seihst zu schiessen und die eigenen
Waffen mitzubringen. Von mehreren geladenen Gewehren bestimmt das
Publikum selbst, welches auf die Scheibe und welches auf die Dame abge­
feuert werden soll; aber während die eine Kugel ein starkes eichenes Brett
durchbohrt, hinterlässt die andere auf der Haut nur einen Fleck, ohne der
Dame weiteren Schaden zu thun.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Aus dem Pusterthal. Allenthalben rüstet man nun auch in
unserem Thale für die sommerliche Fremden-Saison und zu Beginn des
Monats Juni werden wohl fast alle (mit Ausnahme weniger höchstgelegenen)
Bäder und sonstigen Sommer-Etablissements wieder eröffnet. Am i. Juli
wird auf der 2CXX3 m hoch am mächtigen Dürrenstein gelegenen „Plätzwiese“
von Hans Leipold ein neues Sommer-Hotel eröffnet. Plätzwiese wird von
der Eilzugsstation Niederdorf aus bequem in drei (von Station Toblach
über Höhlenstein—Landro, Schluderbach auch mit doppelspännigem Wagen
in vier) Stunden erreicht. Die Höhenstation liegt in herrlichen, saftgrünen
Alpenwiesen und ist fast ringsum von bewaldeten Höhenzügen umgeben.
Das Hotel Plätzwiese selbst wurde im Stile des Karerseehotels aufgeführt;
es enthält 40 mit alpinem Komfort ausgestattete Fremdenzimmer, einen 250
Personen fassenden Speisesaal, I.ese- und Spielzimmer, Salons, eine 60 m
lange, halbgedeckte Terrasse etc. Ausserdem ist in den Dependancen für
gute Unterkunft gesorgt und Bergführer stehen gleichfalls zur Verfügung.
—! Mehr und mehr sieht man jetzt auch bei uns im Pusterthal die Nützlich­
keit und die bequemen Vorteile ein, welche den Sommerstationen, Bad-
besitzerii, Hoteliers u. s. w. durch handliche, gut ausgearbeitete Prospekte
geboten werden. So wurden nun derartige Schriftchen in eleganter oder
einfacherer Ausstattung über Mühlbach, Bruneck, St. Vigil, Steinhaus,
Niederdorf, Prags, Toblach, Schluderbach, Ampezzo, Innichen, Lienz und
die Schloss[>ension Weissenstein im Iselthale zur Ausgabe und Gratis-Ver-
sendung gebracht und in manchen Orten geht man dem Vernehmen nach
ausserdem daran, eigene Listen der vermietbaren Sommerwohnungen her-
stellen zu lassen, was sowohl für den Wohnungsvermieter als auch für das
fremde Sommerfrisch-Publikum viele Vorteile bietet. Zu erwähnen wäre
endlich auch noch, dass Bruneck heuer ein eigenes Dilettanten-Sommer-
theater erhalten wird, für weiches beim dortigen Schiessstande bereits eine
kleine Bühne etc. im freien Waldesgrün erbaut worden ist.
Bruneck, Das k. k. Post- und Telegraphenamt hat am 10. Mai im
neuen Sparkassagebäude am Graben (im Centrum der Stadt) die Amts­
lokalitäten bezogen.— Der Fremdenverkehr in Bruneck und Umgebung
hat bereits seinen Anfang genommen und so manche fremde Gäste sind zu
ständigem Aufenthalt gekommen; den weitgehenden Nachfragen nach Privat­
wohnungen zufolge dürfte die heurige Saison eine zufriedenstellende werden.
Schwaz in Tirol. Letzthin hielt der hier bestehende Fremden­
verkehrsverein seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Aus
dem Thätigkeitsberichte konnte man ersehen, dass der Verein auch im
letzten Jahre so manches geleistet hat. Es wurden mehrere neue Wege
angelegt, alte ausgebessert, Anlagen gerichtet, ein sogenanntes Wetter­
häuschen aufgestellt etc. etc. Der Kassabericht ergab einen Ueberschuss
von K 4I3'98. In den Ausschuss wurden gewählt die Herren Kaspar
Angerer als Vorstand, Direktor Zischer als Kassier und Schriftführer, weiters
die Herren Hussl, Prem, Unterlechner, Nussbaumer und Heiss. Mitglieder
hat der Verein heute 93. Vor einigen Jahren wurden vom Fremdenverkehrs-
Vereine schöne Plakate über Sthwaz, sowie auch handliche, illustrierte
Prospekte verausgabt, letztere sind besonders notwendig, und wenn sie die
Preise für I.ogis, Pension u. dgl. enthalten, sowie auch etwa gar noch mit
einer Liste der vermietbaren Privat-Sommerwohnungen versehen sind, dann
dienen solche Gratis-Prospekte nicht nur als trefiliches Reklamemittel sondern
sie nützen den Fremden auch als ausgezeichnete Informationsbehelfe und
sind unter Umständen wichtiger als ein Spezial-Führer oder ähnliches Büch­
lein, weil man die Sehenswürdigkeiten, Spaziergänge und Bergtouren mehr
oder minder ausführlich in jedem Reisehandbuch enthalten findet, was aber
betreffs der Sommerwohnungen, Mietpreise, Pensionsverhältnisse, Pensions­
preise und ähnlich praktischen Angelegenheiten des Alltagslebens in einem
Reisehandbuche nicht in genügendem Masse der Fall ist und wohl auch
nicht gerade in den Rahmen eines touristischen Reisehandbuches gehört.
Velden am Wörthersee. Nach längerem Kampfe gelang es
endlich der rührigen Gemeindevertretung Veldens den Bau einer Wasser­
leitung zu bewirken. Unseren Badegästen wird nun auch das köstliche
Nass der Berge geboten werden.— Der Verschönerungsverein sorgt auf
das eifrigste für die Herstellung und Neumarkierung der Wege. Der Badeort
Velden gleicht nunmehr einem weitläufigen, duftenden Parke, dessen sorg­
sam gepflegte Wege allmählich von dem Seegestade in die weltverlorene
Stille der Waldeinsamkeit führen. Gar viele der vorjährigen Gäste haben
auch für heuer iliren Besuch angesagt— teils aus I-iebe zur herrlichen,
göttlichen Natur, teils aus Dankbarkeit, da sie hier Heilung und Linderung
mannigfacher Leiden gefunden haben.
Salzburg. Sattlers Kosmoramen und Panorama. Wir hatten schon
wiederholt die Gelegenheit wahrgenommen, auf diese thatsächliche Sehens­
würdigkeit Salzburgs hinzuweisen. Die Gemälde wie das Panorama erfreuen
das Auge des Kunstfreundes als auch den Laien und ist ein Besuch der
Kosmoramen sowie des Panorama nicht nur den Fremden sondern auch
den Einheimischen wärmstens zu empfehlen. Monatlich werden die Bilder
gewechselt und ist die seit i. ds. Mts. eingelegte Abteilung besonders
interessant.
Traunstein. Mitte Mai. Endlich ist in unserem Voralpengebiete
die Herrschaft des Winters gebrochen und auch an den Hängen der nahe­
liegenden Gebirgskette werden die aperen Flecke von Tag zu 'Pag grösser.
Wieder ertönt der Vogelschlag auf den langgestreckten Spazierwegen der
uns umgebenden Wälder. Die Schäden der Hochwasserkatastrophe vom
letzten Herbste verschwinden unter den fleissigen Händen und alles rüstet
sich, dem Fremdenbesuch gerecht zu werden. Wir haben auch im abge­
laufenen Jahre eine Steigerung des Fremdenverkehrs erfreulicherweise zu
verzeichnen gehabt, der laut Au.sweis des Verschönerungsvereines 1701
Kurgäste und 6022 Passanten betragen hat. Gleiclien Schritt damit hat
auch die Vermehrung der Villen gehalten, denn die gesunde schöne Lage
unseres Städtchens, die Hochdruckwasserleitung, die Kanalisierung, die
Vermehrung der Mittelschulen rlurch die Anlage des Mädchenpensionates
unter Leitung der Englischen Fräuleins in Sparz, die Errichtung eines Pro-
gymnasiuins mit der stark besuchten sechskursigen Realschule und dem


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 7 ]
Nr. 30.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7.
städtischen Knabenpensionat haben schon manche Eltern veranlasst, ihren
dauernden Wohnsitz hier aufzuschlagen. Wer nicht gerade gewillt ist,
eines der teuren Modebäder aufzusuchen und doch in der herrlichen Natur
Stärkung und Erholung sucht, findet hier eine Auswahl in schönen Aus­
flügen in reichlicher Zahl. Den Touristen laden die Spitzen der Berge zu
Tagespartien ein und die Lokalbahnen bringen ihn hinein in die roman­
tischen I häler.— In der gegenwärtigen Landtagssession wurde uns eine
weitere Sekundärbahn nach Waging bewilligt, das am gleichnamigen See
malerisch sich hinbreitet. Im verflossenen Jahre wurde auch die protestan­
tische Kirche fertig gestellt und eröffnet. Unsere Gasthöfe wetteifern mit
den Bädern zur "komfortablen Beherbergung von Fremden zu zivilen Preisen
und stehen auch zahlreiche Privatwohnungen zur Verfügung. Das Kurhaus
des Herrn Oberstabsarztes Dr. Wolf musste in den letzten Jahren bedeutend
vergrössert werden, um den Anforderungen begegnen zu können und wird
gerne von Freunden der Naturheilmethode aufgesucht, wie auch das Wildbad
Kurhaus Empfing einen eigenen Arzt dieser Richtung aufgestellt hat. Da
hier eine Saline ist, so finden auch Soolebäder eine starke Benützung. Ein
prächtiges betoniertes Schwimmbad, mit Moorwasser gespeist, ist unmittelbar
an der Stadt gelegen. Mehrere sehr tüchtige Aerzte sind ausserdem im
Orte thätig.— Der hiesige Verschönerungsverein unter der derzeitigen
Leitung des Herrn Bürgermeisters Seuffert blickt nun auf eine 40jährige
erfolgreiche Thätigkeit zurück, nachdem derselbe am i. März 1860 gegründet
wurde und seither grosse Summen auf die Eröffnung herrlicher Waldspazier­
gänge und Anlagen verwendet hat.
Alpin- Touristisches.
Alpine Unglücksfälle. Nach einer Statistik des Deutschen und
Oesterr. Alpen Vereines waren im Jahre 1899 im ganzen 20 Touristen-Unfälle
in den Alpen zu verzeichnen, wobei von den beteiligten 53 Personen
21 Menschen das Leben verloren. Bei mehr als der Hälfte der Unfälle hat
es sich um führerlose Touren gehandelt. Gegenüber der Unfallsziffer des
Jahres 1898 (19 Todesfälle) ist eine kleine Steigerung zu bemerken, die
allerdings in der mit jedem Jahre bedeutenden Zunahme der Touristik ihre
Erklärung findet, anderseits aber neuerlich als Warnung dienen mag gegen
jegliche Unterscliätzung der Berggefahren.
Alpine Ausstellung in Strassburg. Anlässlich der vom 26. bis
28. Juli d. J. zu Strassburg stattfindenden diesjährigen Hauptversammlung
des Deutschen u. Oesterr. Alpenvereines ist auch die Veranstaltung einer
kleinen alpinen Ausstellung für alle Objekte der Touristik in Aussicht ge­
nommen. Wegen Beteiligung wird ersucht, sich an einen der Unterzeich­
neten zu wenden. Die Einsendung und Rückstellung der Ausstellungs­
gegenstände hat auf Kosten der Aussteller zu geschehen. Die Feuerversicherung
wird von der Alpenvereinssektion Strassburg gedeckt. Im Aufträge des
Ausschusses; Geh. Regierungsrat Cuny, Millerstrasse i. Hoflieferant Cussler,
Studentengasse. Direktor Löwe, Kuhnengasse 28.
V ERKEHR.
I i[ ~r~'n—I iiiii—— i-it. iiii»iiniii,. NtBiiiTii«».inri..|.t4Hiii».iiiuincciiiinninKiiiim»miiiu—■
Geographie schwach! Erscheint da in München eine Zeitung,
die sich als „Moderne Illustrierte Kur-, Bade-, Sommerfrischen-, Alpine-,
Touristen- und Sports-Revue“ bezeichnet und ausserdem den Titel: „Die
Reise“ führt. Diese Zeitung nun mit dem langen Namen veröffentlicht in
threr Nr. 194 folgenden köstlichen Unsinn über neue Tiroler Lokalbahnen:
»Wie es ziemlich bekannt ist“, heisst es da, „fehlt in Tirol für die Erweiterung
d6s touristischen Verkehres teilweise noch eine Bahnverbindung, welche
®tnzelne Teile der Tiroler Alpenwelt dem allgemeinen Verkehr zugänglich
In neuerer Zeit nun geht man daran durch Lokalbahnnetze diesem
• langel abzuhelfen. So wird jetzt der Bau zweier Bahnlinien in Angriff
genoinmen, welcher den schon an und für sich starken Andrang der Touristen
f Tirol noch mehr und entschieden heben wird; denn beide Linien
Uhren durch ein Gebiet, das im allgemeinen derzeit wegen der Entlegen-
der Ortschaften von der grösseren Anzahl der Touristen selten besucht
beiden Projekte haben ihren Ausgangspunkt von Jenbach und
Jfd die eine Bahnlinie von hier nach Gries-Bozen, die andere jedoch quer
^rch das^ Zillerthal führen. Besonders das Gebiet des Zillerthales, dessen
grosse Naturschönheiten noch immer zu ferne dem Strome der Touristen
erhält mit der neuen Bahn dann eine Verbindung, durch welche
te Schönheiten dieses herrlichen Thaies sich dem Tirolbesucher eröffnen,
andere nach Grie's-Bozen führende Linie erschliesst dem Touristen
"Teil des südlichen Tirols und wird dann die kürzeste Verbindung
‘ Meran geben.“— Grossartig! Also von Jenbach nach Gries-Bozen
Ze't* ®*ue Bahn gebaut werden! Ja, hat denn um Gotteswillen die Münchner
ün*/'?j^ roit dem langen Namen noch nie etwas von der Unterinnthaler-
Be*^ “'■uuuerbahn gehört, mit der man seit mehr als dreissig Jahren in aller
^"’ischen Jenbach und Gries-Bozen hin und her fahren kann?
tha/ °'^ukelt das .Münchner Blatt von einer Bahn „quer“ durch das Ziller-
und' doch scheinen, dass die Bahn längs der Ziller im Thale
;zjj] Muht „quer“ übers Thal gebaut wird, denn sonst würden sich die
."iVln Ibestens bedanken dafür. Ja, ja, so gehts halt, wenn eine
gege Touristen- und Sports-Revue“ nur die Thal- und Gebirgs-"
Cent” I^ kennt, die etwa so auf ein paar Kilometer um den Münchner
talbahnhof lierum gelegen sind.
Qorti Projektsteile für eine elektrische Strassenbahn von loblach nach
zuj. g? liegen in den Gemeinden Toblach und Ampezzo vom 16. bis 31. Mai
*'rksh-”**”^^ auf und können Wünsche und Eiinwendungen bei den k. k. Be-
auptmannschaften Bruneck und Ampezzo vorgebracht werden.
KUNST
ii
trinke,^’” Totentanz von Eduard Grützner. Jene schmausenden,
deuts“’^'^®i*ierenden Mönche, jene liebenswürdigen Szenen aus dem
^ühni^ Klosterleben, die Grützner so reiz .’oll darstellt, haben Seinen
als Maler-Humorist in alle Welt getragen. Viele schätzen auch seine
Schilderungen des edlen Weidwerks und seine köstlichen E'alstaff-Bilder;
wenige nur kennen unsern Künstler von der ernsten Seite. Vor Jahren
sah ich ein Heiligenbild Eiduard Grützner’s. Unweit von seinem Schlösschen
Rotholz bei Jenbach in Tirol hat er ein Bildstöckl errichtet und mit dem
Bilde der heiligen Nothburga geschmückt. Tiefe Frömmigkeit und deutsche
Innigkeit sprechen aus dem Gemälde. Nun hat der Meister einen schauer­
lich-schönen Gedanken in sieben Kohlenzeichnungen mit solcher Wucht
zum Ausdruck gebracht, dass dem Beschauer der Atem stockt, dass ihm
das Herz scheint still zu stehen. Die sieben Hauptsünden gaben Grützner
den Entwurf zu einem Totentanz. Der Geizige wird' beim Zählen des ge­
liebten Geldes vom Tode überrascht; die lebensfeindliche Trägheit unter­
stützt der Tod als ein eifriger Diener des Trägen. In verschiedenartiger
Gestalt erscheint der Schreckliche, die Menschen zur Sünde aneifernd, die
er sich erkoren. Als Zofe verkleidet, dient der Tod einer Hoffärtigen,
indem er ihr den Spiegel vorhält und die giftige Schminke reicht. Während
ein unkeusches Mädchen ihren jugendlichen Körper einem Wüstling preis­
gibt, schliesst der Tod in Gestalt einer Kupplerin den Vorhang des Bettes.
Der Neid wird hinter den Kulissen, nach einer Faust-Aufführung dargestellt;
als Mephisto freut sich der Tod seiner vom Neide angefressenen Opfer.
Einen von Sattheit Strotzenden verleitet der Unersättliche in der Maske des
Kellners zu E'rass und Völlerei; im nächsten Augenblicke vielleicht wird
der Schlemmer, vom Schlag gerührt, zu Boden sinken... Den gewaltigsten
Eindruck macht das Blatt „Der Zorn“. Eän rauflustiger Aelpler wird vom
Tode gehetzt, bis er blindwütend sich selbst in die Sense stürzt, die der
Schnitter vor seine Füsse hält.— Wie heller Sonnenschein nach Sturm
und Gewitter, so wirken nach diesen unbeschreiblich mächtigen Allegorien
die freundlichen Gemälde, die sich just in Grützner’s Werkstatt finden;
vor allem das vortreffliche Bildnis seiner reizend erblühenden l'ochter.—
Besonderes Vergnügen gewährt die genial-groteske Karrikatur der bekannten
Wiener Tragödin, die eine klassische Hosenrolle für ihr Innenleben braucht.
„Ihr werdet nimmer ihres Gleichen sehen.“
LITTERÄTUR
„Jugend“. Münchner illustrierte Wochenschrift für Kunst und Leben
(G. Hirth’s Verlag in München, Preis Mk. 3.— pro Quartal, Mk. i.— pro
Monat exkl. Porto), enthält in NT. 18: Titelblatt von Rudolf Maison.—
„Auch eine Bismarckanekdote“ von Emil Gött.— „Dichterträume“ von
Paul Wilhelm, mit Rahmen von Hans Rossmann.— „Vom Pumpen“, Plau­
derei von Maurice Donnay.— „Löwenbesuch“ von E'idus.— „Ein Früh­
lingsdichter“ von Annie Vivanti.— „E'inale“, Vollbild von H. Klimsch.—
„Aufbruch“ von AngeloJank.— „Auf der Post“, Skizze von Anton Tschechoff.
— „Enn Kavalier“ von Paul Rieth.— Kleinigkeiten.— Witze.— Humor
des Auslandes.— Aktuelles: „Diplomatie“ von Abraham a Santa Clara.—
„Goethebund“ von Georg Hirth.— „Der politische Wetterwinkel“.—
„Dunkle E'ahrt“.— „Deutschösterreichische Fraktionskämpfe“.— „Unser
Kulturstaat“.— Sonstige Beiträge von G. E. Dodge, Kory Towska u. a. m.
Nr. 19: Titelblatt von Paul Rieth.— „Wenn wir Toten erwachen“. Un­
dramatischer Epilog von E'. v. O.— „Kullörwo“ von Väino Blomsted.—
„Der Kuss“ von Fritz Hegenbart, mit Gedicht von Hugo Salus.— „Vier­
zeiler“ von Max Schlierbach.— „Der Politiker“ von Rudolf Wilke.—
„Die Werbung des Doktor Pflaster“ von Max Hirschfeld.— „Mit freund­
lichem Gruss“ von Max Kleiter.— „Eän Brief aus dem Mars“ von Arpad
Schmidhammer.— Witze.— Humor des Auslandes.— Aktuelles: „Ziel­
scheibe“, „John Bull“ von Jul. Diez.— „Die janze Richtung passt mir nich!“
— „Der bayerische Kultusminister und der Einjährig-E'reiwillige Rosenthal“.
— „Lipps und Lerno“.— „Wie Lerno wahrscheinlich das Bild ,Im Spiel
der Wellen“ gemalt haben würde“.— „Flotten- und Kanalvorlage“.— „Das
englische Herz“.— „Südafrikanisches Kasperl-Theater“.— „E!hren-Kom-
pagnie“.— „Das österreichische Sprachengesetz“.— „Paris! Paris!“ von
Biedenneier mit ei.— Lustige Nachrichten. Nr. 20: Titelblatt von Adolf
Münzer.— „Eine Idee!“ von Julius Diez, mit Brief von Bob Snob.— „Der
Unausstehliche“ von Max Bernuth.— „Becassinen“ von Karl Busse.—
„Enn bekannter Herr“ von Anton Tschechoff.— „Zwei Litaneien“ von Do­
minik Hess.— „Intermezzo von Paul Bomstein, mit Zeichnung von Walther
Georgi.— „Metaphysik der E'aulheit“ von G. S. —, „Nachtdienst“ von
Rudolf Wilke.— „ET kennt das!“ von Paul Rieth.— Witze.— Humor
des Auslandes— Aktuelles: „Je elastischer— desto besser!“— Der neue
Plutarch.— „Fleischeinfuhrverbot“.— „Pfui, Jules!“ von Biedermeier mit et.
— „Ein Dick-Schädler.“— „Südafrikanisches Blindekuh-Spiel“.— „Cen-
trums-Komment!“— „Das goldene Herz von Berlin W“.— I.ustige Nach­
richten.
Mitteilungen
des Wiener Vereines für Stadt-Interessen und Fremdenverkehr.
Fremdenfrequenz im Monat März. Nach den Aufzeichnungen
des Wiener Vereines für Stadtinteressen untl E'remdenverkehr sind in den
Wiener Hotels während des Monates März insgesamt 27.369, d. i. um 104
mehr Fremde äbgestiegen, als im gleichen IVIonate des Vorjahres. Von den
21.497 Inländern (mehr 580) waren 16.676 (mehr 668) aus Oesterreich,
4821 (weniger 88) aus Ungarn. Von den 5872 Ausländern (weniger 476)
entfallen auf Deutschland 2240, Russland 1077, Italien 410, Rumänien 362,
ETankreich 344, Emgland 294, Serbien 159, Belgiern 14, Schweiz 105, Türkei
92, Bosnien 88, Holland 74, Bulgarien 69, Schweilen und Norwegen 48,
Dänemark 25, Spanien 21, Griechenland 13, Montenegro 5, Portugal i;
Amerika 279, Asien 31, Afrika 17 und Australien 4. Die grösste Zunahme
zeigen Amerika mit 44 und Belgien sowie Serbien mit je 31; die grösste
Abnahme: Russland mit 199, Deutschland mit 125 und Rumänien mit qi
Personen.
Eingesendet.
Wir verweisen auf das heutige Inserat der h. k. StaatsloHerie in Wien.
s
OttlU fOS€ heroorragenäes
mhr- a. Jlfräftigattssmittel
Erhältlich in Apotheken u. Medizinal-Drogerien. Nur echt wenn in Originalpackung.


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 8 ]
Seite 8.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 30.
THEYER& HARDTMUTIi
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE 9
GEGRÜNDET
1733.— GEHER AL -VER-
=TRETUNG=
deramerikanischen
• Schreibmaschine
THE ”NEW=
= CENTURY”
CALIGRAPH.
Modell 5 mit 76 Tasten
— Oe. W. fl. 250.-.—
Modell 6 mit 84 Tasten
— Oe. W. fi. 275.-.—
Prospecte ffratia und franco.
Sehenswürdigkeiten
SALZBURGS.
Am rechten Ufer der Salzach.
Kurhaus, Schwimm- und Badeanstalt, Restaur.
Kurgarten. Prächtiger Park. Promenade-Konzerte.
Kosmoramen und Panorama im Kurgarten.
Schloss Mirahell mit sehr schönem Garten in alt-
französischem Stil; Volifere, Statuen.
Stadttheater, im Rokokostil erbaut. Zuschauerraum
reich und geschmackvoll dekoriert. Sehenw.
Mozarts Wohnhaus, am Makartplatz.
Kapuzinerberg (230 m), Klosterkirche, wertvolle
geschnitzte Thürflügel; Mozarthäuschen, in dem
der berühmte Tondichter die „Zauberflöte“
komponierte; „PTanziscischlösschen“, Restau­
ration, prächtige Rundsicht; „Stadt-Aussicht“,
herrliches Panorama.
St. Sebastians-Friedhof mit interessanten Gräbern.
Kaiser Franz Josef-Park. Badeanstalt, Schiffahrt,
Volksbelustigungen etc. (Volkspark.)
Am linken Ufer der Salzach.
Künstler haus. Gemälde- u. Bildhauerwerke-Aus-
stellung.
Nonnberg. Interessante Kirche (1464), reizende
Aussicht.
Mozart-Denkmal, nach Schwanthalers Modell.
Residenzplatz. Prachtbrunnen, Post-u. Telegraphen­
amt; Glockenspiel (tägl. 7, 11 u. 6 Uhr, Frei­
tag 11 Uhr nicht).
Der Dom in prachtvollem Renaissancestil, 1628
vollendet. Fresken. Vor demselben die Marien­
säule in Bleiguss.
Hohen-Salzburg, Festung, per Drahtseilbahn, viele
Sehenswürdigkeiten; vom Reckturm pracht­
volle Rundsicht; Orgelwerk, genannt „Stier“.
St. Peter, Benediktinerabtei, schöne Kirche; in der
Stiftskellerei das „Haydnstübchen“; der „Sanct
Peter-Friedhof“ mit Maximus-Kapelle, inter­
essant.
Pferdeschwemmen am Kapitelplatz u. Siegmundspl.
Neuthor, Tunnel, 131 m lang, künstlerisch aus­
geführtes Marmorstandbild Kaiser Siegismunds.
Monchsberg, per elektr. Aufzug, herrl. Rundsicht.
Mozarts Geburtszimmer, mit „RIozart- Museum“,
Getreidegasse 9 (tägl. von 8^—ii u. i—4 Uhr,
Sonn- und Feiertage von 10—j 2 Uhr geöffnet).
Museum Karolino-Augusteum, tägl. von 8—i Uhr
und 2—6 Uhr geöffnet. Reichhaltige Sammlung
von keltischen und römischen Altertümern des
Landes, historisch- topographische, natur­
historische und numismatische Sammlungen.
Ausflüge.
Leopoldskron, prachtvoll gelegen, 20 Min., grosse
Badeanstalt, Schiffahrt, Schloss.
Fürstenbrunn, i'/j Stunden. Wasserwerk, reizender
Spaziergang.
Kommunal-Friedhof, per Lokalbahn, Gehzeit “uStd.
Arkaden, künstlerisch ausgef. Grabdenkmale.
Hellbrunn, kaiserl. Lustschloss, per Lokalbahn,
Gehzeit i'/4 Std. durch schattenreiche Allee.
Grosser, herrlicher Park mit den berühmten
Wasserkünsten.
Gaisberg, per Zahnradbahn. Grossart. Fernsicht.
Aigen, herrliche Parkanlagen, „Kanzel“, prächtige
Rundsicht.
Maria Plain, Wallfahrtsort, i Stunde.
Hallein, alte Salinenstadt, histor. Denkwürdig­
keiten; reizend schöne Umgebung, sehr sehens­
wertes Salzbergwerk.
Golling mit dem berühmten Wasserfall, Pass Lueg,
Salzachöfen.
St. Johann im Pongau, weltberühmte Liechtenstein­
klamm.
Berchtesgaden mit dem wildromantischen „König­
see“, Bergwerk.
Bad Reichenhall, berühmter bayrischer Kurort.
Mondsee, St. Gilgen, St. Woljgang, Schafberg, Salz­
kammergut-Seen, per Lokalbahn, bequeme
Tagestouren.
SALZBURG.
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Personenaufzng (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
—
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs- nnd Ver-
dauungsorganei beiGielit. Magen-nnd Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten
nnd während der Gravidität.
Bestes diätetisclies b. Erfrisehungs-Geträiik.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Auf Allerhöchsten Be- "BSlk fehl Seiner k. und k.
Apostolischen Majestät.
XXXIII k. k. Staatslotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen
Reichshälfte.
Diese GELD-LOTTERIE, die einzige ln Oester­
reich gesetzlich gestattete, enthält
I6-SI4 Gewinnste in barem Gelde ♦♦
im Gesamtbeträge von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abteilung für Staats-Lotterien in
Wien, I,, Rieraergasse 7, in Lotto-Kollekturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spiel­
pläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefäils-Direktion.
Abteilung der Staats-Lotterien.
Hotel I Restaurant und Pension
Deutsches Haus
Berchtesgadon, Oberbayern.
Vollständig renoviert, vis-ä-vis d. Parkanlag. Grosser
Speisesaal und Terrasse. Schöne Lage, prachtvolle
Aussicht. 24 komfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer. Speisen ä la carte u. Diners a part zu jeder
Tageszeit.— Reingelialtene Weine. Wiener Küche.
Münchner Bier vom E’ass. Mässige Preise, reelle
Bedienung. Elektr. Beleuchtung. Omnibus am Bahn­
hofe.— On parle frau9ais— English spoken.
Besitzerin; L. Blumenstetter.
‘photographische y^nstalt
wüiTiLi k soll
Salzburg, Schwarzstrasse, zwischen Caf6 Bazar und
,0esterrbichischer Hof“ (Tramway-Haltestelle).
Original- Aufnahmen des deutschen nnd österreichischen
Alpengebietes in allen Formaten Atelier für Porträts
und Reproduktion— Grosses, reichsortiertes
Lager von Ansichtskarten.
f g?/===Jr==;y/'=:^ r=
üiSalzbefgwefkDufotiefg
bei Hailein.
Sehenswürdigkeit I. Ranges!
Täglich Besichtigung gestattet. Anfahrt zu allen
Tageszeiten.
Preise für 1 und 2 Personen zusammen A' 6.—
u 3 ,,„ ,, 9.
» )) i> I) 12.
»^ n >» 15.—*
„ fi, 7 u. 8„„„ 16.—
In den Monaten Mai bis inkl. September
täglich um ‘(jl2 Uhr mittags ermässigte Fahrt
und zwar bei einer Beteiligung von mindest zwei
Personen, ohne Rücksicht auf die Anzahl der Teil­
nehmer, per Person A' 2.—
Einfahrtskarten sind am Ournberge zu lösen.
Dauer der Grubeneinfahrt iPj Stunden. Eventuelle
Fahrgelegenheiten nach Dürnberg sind in Halleiu
zu haben.
Von Hallein nach Dürnberg "j. Gehstunden.
•Jr=iJr==zJr=sUr^Jr=:^r.
BAD REICHENHALL.
Neue, sehenswerte Lokale.
Vorzüglicher Kaffee, ..
Schokolade,
un fttet Separates
Lokal für Damen und
Nichtraucher.
mport französischer Kognaks.
Billard.— Gedeckte Veranda.-
Sommerwohouog
zu vermieten auf dem MAnchsborg in Salzburg
5 Zimmer, Küche und Zugehör, zwei gedeckte Veranden,
Park und Gartenbenützung. Elektrisches Licht und Tele­
phon. Komfortabel möbliert.
Anfragen Mönchsbarg Nr. 27.


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 9 ]
Nr. 30.
FREMDEN- ZEITUNG
Gasthauses „zum Felseneck“, (Velzua) schöner Sommer-
aufenthalt (1104 M.) Vor Juli und nach August halbe
Zimmer-Preise, vom i. Juli ab Fahr- und Reitver­
bindung.
Gasthof „zum Lamm“ (Kantioler), vorzügliche klimatische
Verhältnisse, windgeschützte Lage, mit schattigem
Garten am Fisak für Sommer- und sonnigen an der
Säbnerberglehne für Vorfrühjahr- und Spätherbst-
Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine. Pen­
sionspreis K 4.— bis K 4.80 je nach Zimmer. Sehr
interessanter Speisesaal aus dem XV. Jahrhundert.
Prospekte franko.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche. Gösser Märzen-
u t Guggemos.
N. Hayd s Caf« und Restauration. Neue Billards, Sommer-
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
t. 5. 1900.
KRIMML, Pinzgau.
Waltl’s Gasthaus, 1000 M. Höhe, umgeben von Wiesen
und Wald. Hotel des Deutschen Offiziers- und
■Schwedischen Touristen- Vereines. Ausgezeichnete
Station für Sommerfrischparteien.
Stefan u. Elise Wahl.
KRUMPENDORF am Wörthersee.
Bahnhof-Restauration, mit Gartenanlage, feine Küche,
Münchener, Pilsner und Kulmfiacher Biere.
KUCHL bei Salzburg.
Basthof „zum Neuwirt“, Mitte des Marktes, gute billige
Fremdenzimmer. Vorzügl. Bier u. W'eine, gute Küche.
Flor. Moser.
KUFSTEIN.
Gatthot „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
Hotol Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. I. 2. 99.
LANDECK, Tirol.
®fal „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ms Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Ga« „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u, Telegr.-Am’es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LERMOOS, Tirol.
Jrei Mohren“, an der;
—.lUssicht auf die Zug-
Dependance, elegant eingerichtet.
^^eei Mohren“, an der Poststrasse gelegen,
^rrliche Aussicht auf die Zug- und Sonnenspitze,
LEVICO, Südtirol.
Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Hotel n u Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
«Corona, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LIEZEN, Steiermark.
«zur Post“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
GasthM"u Bier.
Vasold mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
edienung bei billigen Preisen.
^ LINZ a. d. Donau.
« ^Kanone, Haus I. Ranges. Centrum der Stadt, direkt
7;. 1 Strasseubahn. Omnibus am Bahnhof.
J^ivile Prei se.
F„„^'■“"‘•-Restaurant Kaufmännische* Vereinshaus,
rf'" Im Centrum der Stadt, an der elektrischen
£“t'timiner‘*w,!"*) 3®!®,?«"- F«tsäle, Münchner Bierhalle.
?J* SedeckJer vi “"J. Sommer-Keoelbahn. schönster Garten
f»‘ieche ku?L^ V•"''o?,®- •°°° Personen. Wiener u. fran-
"■ h- auiia^H®' 5 'Pt«r-. Pilsner- und MUnchner-Bler, vorzüol.
t. 2. ,9'""'•"®'’® W«'"® English spoken. On parle tran?ais.
Hans Heim, Hestaurateur.
Sehlnst'l''''’®®*“"''“"* Pöstlingberg, 537
^it <Je Ausflug von Linz-Umgebung,
halben ®®''glmhn und Milte der Stadt in einer
"^'Idnar'i,"'".'^® bequem zu erreichen. Schaft. Garten,
'•®öziinn ®Ken, elektr. Licht. Neu eingericht. Frem-
Preise. “• abends frische Küche. Mässige
u platz**** Frankfurt“ nächst der Dampffahre am Haupt-
Hotgf gelegen.^ 1.4.99.
i^**'**®"®" Centrum der Stadt, an der
u am K k®? t-andslrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
"®tel WolfLn. «es. Hans Wurm.
anr p a®*"’ norm. Zaininger „Zum goldenen Löwen“,
^^ Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
Rotel staj'J .'Pton Krebs.“
Besitzer: Leopold Wolfinger.
“otei-R,
«ladt Wion j
ßericlitni v nächste am Bahnhofe, elegant ein-
Hau«* •*J®mdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
®- Ur vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
'^*'m BatT h «C.iiglischer Hol“, Feldslrasse 23. 5 Min.
^nlksgarf* frequent. Strasse, nahe dem
Fremdenzimmer von K 1.20
t'andstrl*ss’g “‘“t grösstes Oberöstene'chs,
Caf 4 Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Caf6 Haslinger, am Landungsplatz.
Gatthof „Austria“, Harractetrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr mässigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be-
dienung. j„h. Schenkenfelder.
Zum „Neuen Herrenhaus“. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof. Bekannt gute Küche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aulwärts. Bäder im
R““»e- 15. 2. 99
Roithner’s Theater Varidtd, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. P'remden bestens empfohlen. In Verbindung mit
vorzüglic/ur Restauration.‘
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
. 1900. Math. Forstner, Besitzer.
Zither- und Saitenfabrik Eduard Heidegger, preisgekrönt
auf 30 Ausstellungen. Spezialität; Konzert-Zithern
(System Huber). IVIechan. Saitenspiimerei
LOFER im Salzburgischen.
Gasthof „zum Bräu“, in Mitte des Marktes, mit allem
Komfort der Neuzeit ausgeslattet, elektr. Beleucht.
Grosser Speisesaal, schalt. Garten mit schönem Ge-
birgspanorama. Ausgang d. Stellwagenfahrt Lofer—
Reichenhall. Rendez-vous d. deutsch. Radfalirer Oester­
reichs u. Clublokal d Oeslerr. Touristen-Clubs.
MAIRHOFEN, Zillerthal.
Gasthof Neuhaus. Komfortabel eingerichtet, gute Küche
und Keller, 2 mal täglich Stellwagenfahrt nach Jen-
bach. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicht, Kegelbahn.
Bes.: Familie Moigg.
Gasfhof „zum Stern, vorzüglich geeignet zu längerem
Aufenthalt. l. Wildauer.
MATREI am Brenner.
Gasthof „zur Krone“, sehr gut geführtes Haus, 5 Min. v.
Bahnhof. Gute Fremdenzimmer, Bäder (Douchen) im
Hause, Fahrgelegenheiten.
Gasthof „zum Lamm“, mit allem Komfort einger. Haus,
sowie beistehender Glasveranda, gute Küche u. Keller
Aufmerksame Bedienung.
MATTIGHOFEN.
Gasthof „Post, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr­
werk im Hause. Theres Ober.
MAULS, Tirol.
Gasthol Stafler, ausgezeichnete Lage, schönes Gebirgs-
pn^norama, unmittelbar am Walde gelegen.
MAUTERNDORF, Lungau (1122 m.)
Gasthof „zur Post“ Herrliche Sommerfrische a. d. grossen
Tauernstrasse und Murthalbahn gelegen, für Familien
und einzelne Personen eingerichtet, Lohndiener am
Bahnhof, Caf6, Billard. Das ganze Haus eh kl risch
I u/*^H**"f*'*o■ .u. Wien.
J. Wallner s Gasthof. Schöne Fremdenzimmer, Veranda mit
Aussicht, Gartenanlagen Fleischhauerei u. Fischerei
pdeanstalt mit Mineralquelle, Schwimmbäder, elektr!
Beleuchtung. Fahrgelegenheiten im Hause.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl“, in herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte), Fremdenzimmer.
*S* 2. 1900* Tosef Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vom Mendelpass zu er­
reichen, mit grossariiger Aussicht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Ga'ten,’
Speisesaal, Kegelbahn etc. Ciro Nesler.
MERAN.
Hotel „Forstarbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaur-itionsgarten. Vorzügl. Wiener nnd französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
'• »O- 99- A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Lnndeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promena-'e in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn­
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schalt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszuge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Ceotralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthot und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenlhalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: fosef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Caf^-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten.
I. IO. 99.
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags-
staUon während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
MOLLN, Oberösterreich.
streicher’s Gasfhof. Beliebter Ausflugsort, henl. Lage m.
schöner Aussicht aufs Gebirge- Kremdenzimnier, gute
Wiener Küche, reine Weine, vorzügl. Bier. Garten u.
Veranda. Fahrgelegenheit. Bahn-, Post-u. Telegr.-Stat.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- nnd
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unnaittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi-
u, D, M. Rössle.
noiei „zur Post, altrenommiertes Haus ersten Ranges
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.’
Gasthof „zur blauen Weintraube“, altrenommiertes Haus am
Marktplatz, Ecke d. Bahn- u. Salzburgerstr., c Min.
vom Bahnhof u. Dampfschiff-Landungsplatz entfernt
empfiehlt den P. I. Reisenden u. Touristen seine vor-
zügl. Zimmer v.K 1.20 aufw. Karl Göllner, Bes.
Remmelbergers Gasthof „zum schwarzen Adler", gut ge­
führtes bürgerliches Haus mit angenehmen Fremden­
zimmern. Gute Küche und Keller, mässige Preise.
Cafe T-Touristen bestens empfohl.
MORI, Südtirol.
Hotel Bahnhol“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten,' Pension von
fl. 2.50, sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MURAU, Steiermark.
Gasthof „Post“, mitten im Ort gelegen, Post u. Telegraph
m Hause, vorzügl. Fremdenz mmer, Lohndiener am
Bahnhof, eigene Fahrgelegenheiten.
Cafä Eckl, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. Lesebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
Gasthof Kammerlander, neu renoviert, vorzügl. eingerich­
tete Zimmer, gute Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, mässige Preise. Elektrische Beleuchtung.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Giassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6.5. 1900.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, FellnePs Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt. 30. 4. 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof „Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthof y^zurtl Oberwirt^*, in freier, schöner Lage, 3 Min.
von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr ge­
eignet Veranda, Post u. Telegraph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hilzensauer.
OSPITALE bei Cortina.
Gasthof Ospifa'o, in schönster Lage. Vorzügl. Fremden­
zimmer f beständige Gäste, Touristen u. Radfahrer.
Billige Preise.
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PATSCH bei Innsbruck.
Gasthof „rum Bären“, 20 M n vom Bahnhof und der
Tramhahn von Igls, Touristenstation mit gut einger.
Fremdenzimmern u. Sommerwohnungen m. schönster
Aussicht V. ganzen Wippthal, Bürgerl. gef. Haus mit
mässigen Preisen.
Hotel Waldek
PILSEN.
„Kaiser von Oesterreich“.


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 10 ]
Seite 12,
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 30.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I, altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Massige Preise.
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“ 31. 12. 98.
Gasthof Lessiak, im Centrum des Kurortes gelegen, nahe
d. Bahnhofe, m. Zimmern. Zu jeder Tageszeit kalte u.
warme Küche. Oesterr. u. Tiroler Weine vom Fass und
in Flaschen. Stets frisches Dreher-Bier. Schöne, schatt.
Gartenveranda. Radfahrer-Station.
RADSTADT.
Gasthof „zum StSckl“, schön einger. Fremdenzimmer, gute
Küche, echte Tiroler Weine, vorzügl. Biere. Billige
Preise, aufmerksame Bedienung.
Gasthof „zur Post“, schöne Fremdenzimmer gute Getränke,
vorz. Küche. Tägl. zweimal. Post, Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen. Landauerfahrten über die Radstädter
Tauern ab i. Juli bis 15. Sept. Den Geschäftsreisenden
bestens empfohlen.
RATTENBERG, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, in nächster Nähe des Bahnhofes
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise. Lesezimmer
schattiger Garten. J. Budschedl.
BAD REICHENHALL.
Konditorei Karl Schiflmann.
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahibad, 15 Minuten von Bezau geiegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keller, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Hotel „zur Post“, Haltestelle der Postwagen, direkte Ver­
bindungen mit Imst, Telfs u. Garmisch-Partenkirchen.
Gute Küche und Keller, aufmerksame Bedienung.
Gasthof und Bierbrauerei „zur Krone“, neurenovierter
Gaslhof am Sudende des Marktes. (Altrenommierte
Wirtschaft, bekannt durch die Einkehr weiland Kaiser
Josef II.) Reizende Aussicht auf das alte Schloss
Ehrenberg, auf den Thaneller, die Gemspitze und
Aschauer Alpen etc. Schattiger Garten. Hübsche Um­
gebung^ Für gute Speisen und Getränke wird bestens
gesorgt. Zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.—
Pensionspreise.
Gasthof „zum schwarzen Adler“, gut eingericht., altrenom.
Haus, aufmerksame Bedienung und mässige Preise.
Rieh. Fritz.
Gasthof „zum Hirschen“, mit schönen, billigen Fremden­
zimmern, gute, billige Bedienung, eigene Brauerei.
Fahrgelegenheiten im Hause.
Gaslhof „Drei Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau
RIED Ober-Oesterreich.
Hofol Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Eleklr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „ZUBI goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einuge am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen. !. I. 1900.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzraann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
I. I. 1900. J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf-
teute. Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, schön eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
SAALBACH bei Maishofen im Pinzgau.
Unterwirf, nächst dem Walde, mit schön einger, Zimmern,
billigster u. guter Bedienung aus Küche u. Keller,
empfiehlt sich den P. T. Sommergästen u. Touristen
bestens. Etektr. Beleuchtung. Post u. Telegraphen-
Station im Orte. Peter u. Anna Klingler.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdeuzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass.' 15. 5. 99.
SACK bei Grasstein, Tirol.
Hofei „zur Sachsen-Klemme“, S Minuten von der Bahn­
station in waldreicher, ruhiger Gegend, vorzügliche
Sommerfrische bei sehr billigen Preisen.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. p'remden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Brauerei und Gasthof „zur Hölle“, in Mitte der Stadt,
nächst dem Glockenspiel. Aussicht auf die Salzach,
Kapuziner- u. Gaisberg. Fremdenzimmer mit aner­
kannt guten Betten, mässige Preise.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen PTemdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
imd Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse 10, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
I. 3. Ol. M. Hofinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Holwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehr!. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Weine.
P’ahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrer-heim. Johann Schäftler.
Gasthof „zum gold Engel“, Gisela-Kai ii. Bürgerl. Haus,
au der Staatsbrücke gelegen, mit wunderbarer Aus­
sicht auf den Festung u. den Mönchsberg. Elektr.
Beleucht. Zimmer von K 1.20 aufw. Gute Wiener
Küche u. vorzügl. österr. Weine. Bäder im Hause.
L u. A. Krieger, Besitzer.
Schanzel-Restauration, inneres Nonnthal. Grosser, schatt.
Garten m. prachtv. Panorama. Gute, vorzügl. Küche,
Biere und Weine. Angenehmster Aufenthaltsort für
Fremde. Franz Kerschbaumer.
Restauration „zur Katze“, Haltestelle der Drahtseilbahn
auf Hohensalzburg Herrl. Fernsicht auf Stadt und
Gebirge. Kalte u. warme Speisen zu jed. Tageszeit.
Fischingers Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei massigen Preisen.
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
SchweinSwUrstel. Vorzügl. Naturweine, Ealtenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit. 8. I. 1900.
Gasthot „zum rbmischen Kaiser“. Gut hUrgerlich geführter Gast­
hof mit vollständig neu eingerichteten Fremdenzimmern, be­
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Massige Preise. Omnibus zu jedem Zug am Bahnhöfe.
Josef Ursprung. 15. 9. 99.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dielrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Cald Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafd Central. Schwarzstrasse
Cal 6 „Corso“. Schönstes und grösstes Cafd Salzburgs.
Haltestelle der D.ampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Cafd Lobmayr, Universilätsplatz.
Cafd Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Cafd Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Karl Gelssier’s altdeutsche Wein- u. FrUhstUcksstube, Drei-
faltigkeitsgasse, im neuen Sparkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Koliegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
31. 12. 99. Karl von Alessandrini, Besitzer.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hof“).
Rohes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
„Laureol“, ein rein naiurechtes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preise ab Salzburg: Hartholz-Fässer 50 Ko. ä tl. -.64, Welch-
holz-Kübel 25 Ko. ä G. -.65, Welchholz-Kübel 5 Ko. äfl.- 66,
Blechdosen ä 2 Ko. n. —.70.
Albert Auer, Salzburg, Pfeiffergasse 5.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
PruSCha, Makanplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transportgeschätt PoschingeFs Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckereien empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
Karl Lürzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Bilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aktienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automalen-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadt­
fischerei R. Krieg. Wohnung; Getreidegasse 7 und
Universilätsplatz 15. Jubiläüms-Fischzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.:
Wienerroither, Salzburg.
Peters& Rothmaier, Residenzplatz Nr. 6 ., Generalver­
tretung „Waffenrad Steyr“. Etablissement für Elaktre-
Technik. Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTENS im Zillerthal.
Gasthof „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger. 15. 5. 99.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Domanig’s Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vom Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Aussicht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Mässige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
Hotel „Jagerhof“ zur Post, 1026 Meter ü. d. M., schöne
Anlagen, Fichten- und Lärchenwaldungen, grosser,
schalt. Garten, Glasveranden, Dependancen. 40 Frem­
denzimmer, Speisesaal. Post- u. Telegraphenamt im
Hause. Aussichtswarte am Eingang ins Stubaithal.
Grossartige Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet,
ins Wippthal, Silllhal, Innthal, Stubaithal und fast
loo Berge mit 3000 und über 3000 M. Höhe. Eigene
Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung. Fuhr­
werk z. Verfüg. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min. von der
Bahnstation Patsch entf.— Pension. A. Witting.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Cafd.
Bahnhof-Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHLADMING, Steiermark.
Millers Gast- und Cafdhaus, am Marktp'atz empfiehlt sich
den P. T. Reisenden bestens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel und Pension „zum Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter Speises.ial mit Veranda.
Komfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches Licht. Pension nach Uebereinkommen.
Besitzer: Jakob Stemmer.
.^Gasthof „zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
Gasthof „zum gold. Stern“, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern, vorz. Küche und Keller.
SIGMUNDSKRON bei Bozen.
Gasthof A. Oberrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung. I. 10. 99.
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST. ANTON am Arlberg.
Rasthol „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und FiflhslUcksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause. i. 4. 1900.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Eisbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (beim Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.) I. 5. 99.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel MutSChlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
längerem Aufenthalt. 2*/2 Fahrstd. ab Bruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Huber’s Brauerei und Gasthol zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha’t. Gärten, Veranda. Bader i. Hause. Studenten-
Herberge. P'ahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gü<
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restauration, Mittagstation d. Züge Bischofsliofen-
Aussee—Selzthal. Wiener Küche vorzügliche Weine»
Zipferbier vom Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Brennerbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn-
ungeu Grossartige Spaziergänge, sowie auch Hoch­
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 11 ]
Nr. 30.
FREMDEN -ZEITUNG
Seite 9
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens;
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gasthoi „Post“. Schöne Zimmer, gute Küche und Keller.
Massige Preise, prompte Bedienung. Fahrgelegen­
heit nach allen Richtungen und Postverbindungen.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche und Keller,
mässige Preise, prompte Bedienung.
ADMONT.
Hotel und Pension „zur Post“, Besitzer L. Grossauer.
Hotel Sulzer.
Gasthof Buchbinder, vorzUgl. Küche u. Keller, Gastgarten,
massige Preise. Omnibus am Bahnhofe, Fahrgelegen­
heiten im Hause.
Stiftskeller, altberühmt und sehenswert.
Gasthof und Fremdenlogis „zur Traube“, nächst dem
Benediktiner-Stifte, sehr gute Küche u. Keller, vorzügl.
Unterkunft, schalt. Gar en, Billard, mäss. Preise. Lohn­
diener am Bahnhof. Andreas Windisch, Besitzer.
AGRAM.
Hotel Ppucknep, llica M.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet, tjrosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
bedeutend ermässigte Preise. Ed. Bekey, Hotelier.
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich .Schwab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwarzenberg’scho Restauration mit Pension u. Sommer­
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d grossen Schwarzenberg’schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herrl. Waldwege m. Ge-
birgspartien. Angenehmer Aufstieg a d. Gaisberg.
Gute Bie e, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Hiesel.
AIGNERTHAL bei Salzburg.
Steinlecheer’s Gasthof u. Pension, >/« Std. von Salzburg,
5 Min. zur Bahnstation Parsch u. Gaisberg. Herrl.
Aussicht, korafort. Zimmer, beste Verpflegung, mäss.
Preise, 5 Min. zum Franz Josef-Park u. städt. Schwimm­
bad. Haltestelle d. Dampftramway. Flussbäder i. Hause.
ALA (Südtirol).
Hotel Ala, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei mässigen Preisen. 31. 12. 99.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Caf6 Putz, elegant Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Cafe-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
ASCHACH bei Steyr (an der Steyrthalbahn).
Eibl’s Gasthof, schöne Fremdenzimmer, schalt. Gastgarten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialität:
Vorzügl. Most. Nadelwald, 5 Mm. Flussbad. M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schöne Fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussicht, vorzügl. Küche u. Keller.
Therese Ebner.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der Stadt,
r d. neuen Stadttheater. Fr. Bornemann.
Gasthof zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant ä la carte, gute Bedienung, Jrillige
Preise- X. Heiss.
AUSSEE.
Hotel Erzherzog Karl.
Rotel Erzherzog Johann.
H« el „zur Post“,
H®'el Hackinger.
asthof „zum wilden Mann“.
'-aW Vesco.
AUSSIG a. d. Elbe.
Pordlnjudshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
CaK Ui- Gebirgsverein.
Wien, grösstes Cafe am Platze, in schönster Lage
»m Markt. 3 Billards.
ATTNANG.
Lwzeder’s Gasihof, beim Bahnhof links, gute Küche,
echte Getränke, gut eingerichtete Passagierzimmer,
Ga-iif, “Riger Gastgarten.
Of Riess, vis-a-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz. Puchheimer Bier, reine Weine, gute
Grgerl. geführte Küche Schöner Gastgarten
BADGASTEIN.
fteitauration Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser .'ipeisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und VO-" ->0. August bis I. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend eimässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Kadlinger-Badgastein.
BERCHTESGADEN.
Grand Hotel Kurhaus.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier, Extrafuhrwerke. Post u. Telegraph
im Hause. F. J. Natter. 31. 12. 99.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerichieten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen mässige
Preise. Besitzer: Franz Klauser.
Hotel Böcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke. 15. 5. 99.
BLUDENZ, Vorarlberg.
Hotel „zur Post“, alt renommiertes Haus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Weine, aufmerks. Bedienung. A. Muther.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Ffieser, vis-a-vis dem Bihnhofe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch’s Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Ausschank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leistbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien- Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: «Kamposch.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Caf4 Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere. i. 10. 99.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl. 31. 12 98.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung. 20. 10. 99.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mittermtzner) zu empfehlen.
Torggelhaus. Weinkosthalle. Sehenswürdigkeit. Aussichts-
lurm Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz Roll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. 1. 10.99.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k, Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasihof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen-u, Radfahrerheim.
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine vorzügliche Küche. Rudolf Scholtenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empüehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum RÖSSl mit 2 Veranden, schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restauranf und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh.
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
.schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Schient. Günstigsler Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Patlis, Besitzer.
OBER-BOZEN.
Gasthof Doppelbauer, 1100 M. ü. d. Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
BRAMBERG, Pinzgau.
Gasthof zum Seningerbräu, altberUhmtes Haus mit gross-
artigen altertümlichen Zimmern aus dem i6. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenlhalte sehr zu empfehlen.
BRAUNAU am Inn.
EmporgeblUhte Grenzstadt mit guten Unterkunfts- u. Verpflegs-
verhältnlssen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Heilanstalt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Cafd „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht, schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omnibus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestatfet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schatfenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stechl, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Soramergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Wurm’s Gasthaus, Fahrradniederlage, Logis für Radfahrer.
Gasthof „zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europfi, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, io6o Meter ü, d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Caf^-Restaurent Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbier vom Fass.
Ed. Drechsel.
Gasthof „zur Rose“, sehr gut eingerichtet, am Wege zum
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten, Speisesaal, Giassalon, Kegelbahn unterirdisch^
gute Küche und Keller. F. Galehn
BRENNBICHL bei Imst.
Gasthof Mayr. 15 Minuten vom Bahnhofe, sehr zu
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vogl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Minuten
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alpbach, Brandenberg, Achensee, Zillerthal; reizendes
Gebirgspanorama u. zahlreiche lohnende Spaziergänge.
Komfortabel einger. Zimmer, gute Betten; Garten u.
gedeckte Veranda; gute Speisen und Getränke, solide
Preise. Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel „Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Bahn­
hofe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche und
Keller, schöne Fremdenzimmer, aufmerksame Be­
dienung. K. k. Post- und Telegraphenamt, sowie
Bäder und Equipagen im Hause.
Besitzer: Anton Mayr.
Gasihof „LukaShansel“, zu längerem Aufenthalte em­
pfehlenswert. Hans Mayer, Besitzer.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grehner.
Hotel Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
Lage, Garien- und .Speisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder im Hause. Mäss. Preise. Joh. Schifferegger.
Hotel „zum Stern“, in angenehm. Lage, mit neuen komfort.
eingericht. Fremdenzimmern, Speisesaal, Fahrgelegen­
heiten, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute Küche,
reine Weine. Jos. Mayr.
Detregger-Stuben, Wein, Cafd und Delikatessen etc. Grosse
Sehenswürdigkeit, da solche ein Juwel in Brandmalerei.
Zeitschriften, Auskunft f. Bergtouren. Karl Mahl.
K. Mahl’s Konditorei u. Delikatessen-Geschäft, beste Ein-
kaufsquelle für Kognak, Thee, Rum, Kompotts, Schoko­
laden, Weinen, Touristen-Proviant, Schinken, Wurst­
waren etc.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Balmhofe«
in freundlichster, freier Lage, Komfortabel einger,
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J. Löhner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, neu einger. deutsches Haus m.
Fremdenzimmern und Speisesaal. Miltagsstation für
Passagiere n. Campiglio u. Meiidelpass, E. Taddei.
CORTINA d’AMPEZZO.
Hotel Viltoria, I. Ranges, verbunden mit Dependance,
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Küche,
echte Tiroler Weine.
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küche
und Keller, Speisesaal, Turnsaal, Garten, gedeckte
Kegelbahn. August Huber.
DÜRNBERG bei Hallein.
Aigneris Restauration „zur Sonne“, nächst der Bergeinfahrt.
Allen Reisenden und Touristen bestens empfohlen;
schöne Fremdenzimmtr mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen. Stets gutes Bier vom Fass, reine Weine,
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannstreue“, höchst gelegener Punkt
Dürnbergs. Herrl. Aussicht, schöne Fremdenzimmer,
aufmerks. und gute Bedienung.


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 12 ]
Seite 10.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 30.
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzUgl. Küche und Keller.
EGG, Bregenzerwald.
. Gasthof „zur Post“, elegant eingerichtete Fremdenzimmer,
^ vorzügliche Küche, rein« Weine, importiertes Bier.
Post und Telegraph im Hause.
Besitzer: Dr. Feuerstein, prakt. Arzt.
Gasthof „zum Löwen“, ältester und renommierter Gasthof,
empfiehlt seine komfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse-
und Butterfabrikation und Handlung en gros.
ELLMAU, Tirol.
Gasthof „zur Post“, altrenom. Haus, anerkannt gute Küche
u. Keller, hübsche PVemdenzimmer; schatt. Garten-
Veranda m. herrl. Aussicht (Panorama auf d. Kaiser­
gebirge). Ausgangspunkt für Touristen u. Radfahrer­
heim. Postamt im Hause u. tägl. Postverb, nach Bahn­
station St. Johann. Fahrgelegenheiten.
Otto' Kaisermann, k. k. Postmeister.
EISENERZ.
Gasthof zum „heil. Geist“, altren. mit Skulpturschmuck
an der Fassade, mitten im Markte geleg. Von den
Passagierzimmern Ausblick auf sämtliche Gebirgs-
partien der Umgebung. Allseits anerkannte, vorzUgl.
Wiener Küche, vorz. Keller b. zivilen Preisen. Lohn­
diener am Bahnhof bei allen Zügen.
Resi Nieder, vorm. Moser.
Hotel zum „Goldenen Schiff“, komfortable Fremdenzimmer,
Veranda, Speisesaal, Cafe, Billard. Omnibus zur Bahn.
Bäder und Equipagen im Hause. Wiener Küche, gute
Getränke.— Mässige Preise. Radfahrer-, Tmiristen-
und Studenten-Heim.
Gasthof „zur Rudolfsbahn“, gute Küche und Keller. Be­
dienung prompt. Fremden bestens empfohlen.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit ^/4 St.).
FERLEITEN (Bahnstation Bruck-Fusch).
Alpengasthof Lukashansl, 1200 Meter. Prachtvolle nahe
Gletscheransicht. 40 Fremdenzimmer Speisesaal,
Veranda, sowie gedeckte Kegel- u. Wandelbahn. Als
Sommerfrische berühmt, Post- und Telegraphenamt,
Telephonstelle, sowie kalte und warme Bäder.— Sitz
des Bergführer-Komitees. Tägl. zweispänn. Postfahrt,
Wasserleitung, im ganzen Hause elektr. Licht.
Hans Mayer, Besitzer.
FELDKIRCHEN, Kärnten.
Gasthof „zur Stadt Graz“, vorzügl. eingerichtet, eleg. Speise­
saal, Billard, Zimmer von 40 kr. aufwärts. Küche
und Keller bestens besorgt. Billige Preise. Fahr­
gelegenheiten. Seb. Nussbaumer.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstalion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzUgl. Weine,
Anton Hühner.
Gaslhof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
18. II. 1900. Sophie Maier.
FIEBERBRUNN, Tirol.
Gasthof „zur Post“, für Sommerfrischler sehr geeiernet,
da Veranda, Garten, Speisesaal. Kegelbahn, Fahr­
gelegenheiten, Post- und Telegraphenamt im flause.
FONDO, Nonsberg a. Mendel.
Hotel Fondo, gut geführtes Haus, deutsche Bedienung.
vorzUgl. Küche und Keller, billige Preise.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hol“, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbrhnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FRIEDAU a. d. Drau.
M. Bauer’s neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmem, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause. I. 2. 1900.
GOLLING bei Salzburg.
Hotel „Alte Post“, schSn gelegen, Dependance, Fahrgelegenheiten,
elegante Zimmer mit vorzüglicher Bedienung.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner. 31. 12. 98.
GOTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Pr.ise. Gaslhausgarten, Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelholzwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Joh. Brandl. i. 7. 99.
Hotel „Engel“ mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
K 1.60 an, Centra'heizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wiesler.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystalion. Joh. Wild. i. 4. 99.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller. I. 4. 99.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian Troppmaier.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. l. lO. 1900.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc. I. 10. 99.
GRÖDIG bei Salzburg
beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.
Brauerei und Gasthof mit schönem Garten und Fremden­
zimmern, guter Küche und Keller, vorzügliche Be­
dienung, billige Preise.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampflramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt IO Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
Gasthol und Pension Geschwister Bliem, Stunde vom
Bahnhof: entfernt, komfortabel eingerich’ete Fremden-
zimn.er mit der Aussicht auf das Unterinntha'. Veranda,
schalt.. Garten, Soolbäder im Hau.se, Pensionspreis 2 fl.
HALLEIN bei Salzburg.
Alois Oedl, unterer Marktplatz, empfiehlt sein grosses
Lager in Holz- und Spieiwaren.— Galanteriewaren
in jeder »Ausführung. Holzschnitzereien u, Holzwaren
mit Brandmalerei.
HEITERWANG bei Reutte.
Johann Vilser’s Gasthof, in schöner Lage, billige Sommer­
frische, verbunden mit kleinem Garten und Veranda,
F ahrgelegenheiten.
HIEFLAU.
Hotel „zur Post“, Fremdenzimmer, Equipagen u. Wannen­
bad im Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht.
Tägl. Postverkehr nach Wildalpe, Jederzeit Forellen
und Saiblinge. Oito Hübner,
Pächter der Pahnhof-Restauralion.
Zum Schnellzug 903: Diners im Waggon
Hotel Steinberger, gute Fremdenzimmer, exquis te Küche,
scjiiatt. Garten, angenehmster Aufenthalt für Fremde.
Diener am Bahnhof.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dornor, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Aizt im Hause. Tag!. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Dorner.
HOFGASTEIN.
Hotel Müller, schöne Lage, Terrasse, schatt. Restaurations-
Gärten, Speisesaal. Equipagen, Thermalbäder. Gute
reine Weine. Touristenzimmer v Kl.- aufw. Billige
Pension.
Franz Pisecki.
IGLS, Tirol.
Hotel „Iglser-Hof“, I Ranges, mit allem Komfort einger.
Gasthof „zum Stern“, sehr gut eingerichtet, in schöner
Lage. Zu längtrem Aufenthalt empfohlen.
Gasthof Altwirt. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche und
Keller, mässige Preise.
IMST, Tirol.
Gatthof „zum Eggerbräu“, mit eleg. eingericht. Zimmern,
Wiener Küche, ff-Biere, für Touristen sehr empfohlen.
Gasthof „zum Lamm“, gutgefUhrtes Haus, den P. T. Reisen­
den sehr empfohlen, da F.ahrgelegenheiten nach allen
Richtungen zu haben sind.
INNICHEN, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, vorzüglich eingerichtet, mit
schöi en Restaurations-Lokalitäten gute Bedienung bei
billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
Gasthof zum Bären, vorzUgl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafd-Restaurant „Central“, schönstes und grösste.s
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Cafd und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom-
mie tes Haus. I. 5. 1900.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5. 1900. Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
I. 5, 1900. Jean Sch'egel.
Hotel „Post“, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei mässigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafd-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbrticke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthoi „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis i fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts. 31. 12. 98.
Bad Egerdach, i*/^ Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineralbad ersten Ranges.
Jos. Plattner’s Gasthof in Aldrans, verbunden mit Garten,
sowie Veranda, gedeckte Kegelbahn, beliebter Aus­
flugsort, ff-Weine und Biere, la Küche.
Aldranser-Hof, l Stunde von Innsbruck, in herrlicher
Lage, Blick auf das Gebirge und das Unlerinnthal,
sehr gut eingerichtet, passend für längeren Sommer-
Aufenthalt.
Möbel-Fabrik Elise BmekePs Nachfolger Mang& Prand-
Stätter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenbolz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pßnsion „Toleranz“ mit Bahnrestauratiun. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte imd warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda. Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl, Küche, reine
KaUerersee-Eigenbauweine. stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien, bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigen ümerin.
Gasthof „zum Stern“, gut bürgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 60 kr. b. i fl. Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung, l'ägl zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHEL
Gasthof zum Hinterbräu.
Gasthof „zum goldenen Greif“, schöne Fremdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige und gute Bedienung.
Jos. Farisch.
Gasthof „zum Bahnhof'*, vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen Fremden-Zimmern mit und
ohne Pension. Jos. Haas.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf-u.-Unter-
gäng. Alpenhaus 1669 m, Gipfelhaus 1970 m. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, mässige Preise,
Franz KeUch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirf, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Gatten,
Speisesaloni u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KLAUS im Kremsthal
(— Bahnstation Klaus-Steyrling. —)
Gasthaus „zur Mauth“, m Min, vom B.ahnhof, romantisch
gelegen, mit schön, schatt. Gatten. Freundl. Fremden­
zimmer zu zivilen Preisen. Gute Küche und Keller.
Fahrgelegenheiten. Th. Scheiclier.
KLAUSEN, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, Pension von K 3 60 aufwärts, je
nach Zimnierlage, Speisesaal, Veranda.
Joh. Gasser, Besitze^ des


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 13 ]
Nr. 30.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 13.
Gasthof und Pension „Eur Post“, mit Dspemüance, im
Centram des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. GlasTeranda, Speisesäle, Post imd
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise. Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge'egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Sleindorf—Simbach.
lahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
berg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel Stoetier, in der Nähe des Bahnhofs, das ganze Jahr
geöffnet; vollständ. freie Lage, komfort. Fremden­
zimmer, Schwimm- u. Badeanstalt.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
4. Ol. F. P. Kleewein, Besitzer.
Hotel „Zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
Gasthof „zum Schlüssel“.
STEYR, Oberösterreich.
Hotel Schiff. Omnibus am Bahnhof. Joh. Weiss.
STUBEN am Arlberg (1418 M.)
Gasthot „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4 1900.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer-
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise, A. Breuss.
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
GftSthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Depot.
Hofer’s Gasthof, gute Küche und Kel er, prompte Bedien,
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hotel Mbrtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4.1900.
Hotel Bahnhot, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche, elegante Fremdenzimmer.
Gaithof Schönberg, in freier Lage, mit guten Fremden­
zimmern, Gartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gasfhol „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässige
Preise.
Hssthol Seiser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.
“•Sthof Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
®8sthof zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
Fass. Gute Bedienung, billige Preise. 6. 5. 1900.
^ahnhof-Rostauration in angenehmer freier Lage, Garten,
„ Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier,
iiAII Heit“, einziges Caft-Haus am Ort, sowie Rad-
^ahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, also jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Morl—Arco—Riva-Bahn.
ofol und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicnt auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva *|4Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
g TOBLACH.
**lhol Ampezzo, in nächster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. F ihrgelegenheiten im Hause.
TRIENT.
-Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, en'hält eine Reihe schöner,
^inlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Houi Tullio Piffer.
I burope, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
^utel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
8 h Wiener Küche.
*'*'Ot-R#sfauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
^ui Fass. Echte Sudtiroler und ausländ. Weine.
tsner Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
Pfachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Prachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
t Rudolf Mayr, Restaurateur,
atauraat „Zum Droher“ stets frisches Bier vom
gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinande Pisetta.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Johann Hofbauer.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
S Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vllpianer BiOrhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, steU frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und GemUse- Handlung, Spezialität, Versand von
S Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Talatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissemont. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch-
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Rcingehaltene Land* und Flaschenweine. 1.7.99.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrL
Aussicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
I. 4. 99. Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Lissenwirf“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage, Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Ais Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Joh. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle franjaise,
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohonwartor. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotsl, in reizender, schattiger Lage, in i Std. von
der Station F'öderlach-F'aakersee zu erreichen. Sehr
zuempf, da vorz. Unterkunft, Kahnfahrt, Fischeiei etc,
VILLNÖSS, Tirol.
Gatthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
nach Uebereinkunft. Anton Tutzer.
Zollon-Gatthaui mit gut eingerichteten, Zimmern, für län­
geren Aufenthalt geeignet.
VOECKLABRUCK.
Gatthof ZUin Mohron, sehr bequem am Hauptplatze ge­
legen, altrenommierter Gasthof mit sehr gut eingerich­
teten Fremdenzimmern. Fahrgelegenheit nach allen
Richtungen; k. k. Post und Telegraphenamt im Hause..
Elektr. beleuchtet. Mathias Kies-Humer.
VORDERNBERG, Steiermark.
Thom. Spitaler’s Gatthof „zur Post“, schöne Fremden­
zimmer, gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten.
WAIDBRUCK, Tirol.
Gasthof „zur Sonnt“, in angenehmer schöner Lage, De­
pendance mit Pension, gute Küche und Keller, bei
mässigen Preisen. Florian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.
Hotil zum „Goldenen Pflug“, sehr gut eingerichtete FTem-
denzimmer, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Zuge.
WELSBERG, Pusterthal.
Gatthof „zum Löwen“, Glas-Veranda, mit schöner Aussicht
auf das Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
WIEN.
wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach aller. Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Rtnges. 16 9. 99.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I., Kärntnerstrasse l6.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe. Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Speisesäle, Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristorante italiano all’ ancora verdo— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig. Italiener Weine. Spezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung.
„Helios, Privat-Detektiv- Institut, I., Bräunerstrasse 10.
Recherchen, diskrete u. delikate Vertrauensangeiegen-
heiten. ^J. 12, 99.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden. 60 Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Hotel „Elektra“, gut bürger’ich geführtes Haus mit vorz.
Fremdenzimmern in Mitte des Marktes geleg. Auf­
merksame Bedienung, Pension nach Uebereinkommen.
Portier zu jedem Zuge. R, Kaufmann.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neiizeii.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gaithof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthol und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöhe“
Equipagen nach allen R'chtungen.
Schmittenhöhe bei Zell am See, 1968 Meter, weltberühmter
Aussichtspunkt. Hotel mit 40 Zimmer und 80 Betten.
K. k. Post- u Telegraphenamt. Bei Joh. Kästner in
Zell am See werden Zimmerbestellungen ohne Kosten
entgegengenommen u. telephonisch übermittelt. Wegen
der herrlichen Aussicht bei Sonnenunter- u. -Aufgang
Uebemachtung zu empfehlen.
Besitzer: Karl Haschke.
ZELL am Ziller.
Gasthof Hollaut (zum Tuscher-Wirt), gut geführtes bürgerl.
Haus, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet. Speise­
saal, Klavier, billige Pension nach Uebereinkunft.
Echte Tiroler Weine. L. Hollaus.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsool« des Kon­
tinentes, bewährt bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur.
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlamm-, Fichtennadel-, Sool-, Mutterlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Fremden-
zimaier. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Mässige Preise. Täglich
viermal. Omnibusfahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A. Wiederwald.
Carl Mayds Witwe.
Kaltwassorheiianstalt und Moorbad Krouzbrllckl, i$ Min.
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eiseubäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnslrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, Post Sillian
Pusterthal, Tirol (i 120«), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer­
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl,
Trinkwasser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter fesacher.
SL Johann im Pongau.— Moor- u. Schwimmbad, vis-a-vis
d. Bahnhof. Moorbäder u. warme Bäder in Einzei-
kabinen. Voll- und Schwimmbad, Sommerfrische in
schönster Lage inmitten d. Tännengebirges, Hoch­
grindeck u Heukareck. Allzeit gute Milch, frische,
selbstber. Butter zu bill. Preisen. Aufmerksame und
streng reelle Bedienung. Chiist. u. Aloisia Golle.
Mondsee. Wasserheilanstalt mit Sool-, Moor-, Fichtennadel-,
Dampf- n. Heissluftbädem, Inhalation u. Wasserkuren,
Fango-Heilanitalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, Exsudaten, Frauenkrankheiten u. s. w. Dampf-
und Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. eliener Gegend. Bill Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
führl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober.
J. F. Klinger, Besitzer.
Eiienbad MUhlfack<?n, Staatsbahnstaiion via Wels—Aschasch
a. d. Donau. Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation
Lacken u. Gerling (Mühlkreisbahn). Neu renoviert.
Aeltester Kurort Oberösterreichs. Beiühmte Eisenquellen.
Fichten-, Föhren- u. Tannenwälder. Bäder im Kurhause.
Trinkkuren, Massage, Elektro-therapeutische Behand­
lung. Luft- u. Milchkur etc. Preise nach Uebereinkunft.
Prospekte gratis u franko. A. Ziegler Mühllacken,
Post Feldkirchen a. d. Donau.
Wildbad Waldbrunn bei Welsberg im Pusterthal. Vor­
zügliche Pension, mässige Preise.
Besitzer: Josef Böhm.


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 14 ]
Seite 14
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 30.
Kuchl bei Salzburg.
Restaurant Mitterlechner
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes. Schöne Fremden­
zimmer mit und ohne Pension. Schöner Garten, ange­
nehmster Aufenthalt für Fremde.
Vorzügliche Küche, gute reine Weine, stets frisches Bier
vom Fass.— Billigste Preise.
Zu vermieten
für die ganze Sommersaison
eine reizende VILLA
mit 5 Balkons, eine Viertelstunde vom Königsee, in der
Nähe von Berchtesgaden, mit prachtvoller Aussicht,
sehr günstig gelegen, etwas oberhalb der alten Königsee­
strasse. 6 Zimmer und 8 Kabinets, 12 Betten mit Wäsche,
eingerichteter Küche um den Preis von 700 Mark.
Anfragen bei Herrn Adam Maltan, Schönau bei Berch­
tesgaden.
y^Itberühmks Schwefelbad
in Kroatien
Warasdin-Töplitz
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn)
Eisenbahnstation, Post u. Telegraph.
Analyse nach Hofrat Professor Dr. Ludwig tm J. i89.^«
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Scbwefelmoor von urtUber-
üoffener Wirkung bei Muskel* und Gelenks^Rheuma, Gelenkslei*
den und Contraeturen nach Entzündungen u. Knochenbrüchen.
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut* und
geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasenkatarrhen,
Scrophulose, Rhachitis, Metaiidyskrasien, wie Blei* und Queck­
silbervergiftung etc. etc.
Trinirlriir Rachen-, Kehlkopf*» Brust*» Leber-» Magen- und
11 lllAnUi Gedirmleiden, Hämorrhoiden etc- etc.
Elektrizität— Massage.
Kuranstalt mit aüem Komfort. Hochquellenleitung, Kaltwasser­
kuren mit Douche und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet;
Saisondauer vom r, Mai bis i. Oktober. Prächtiger grosser Park,
ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Kurmusik, be­
stehend aus den Mitgliedern der Agramer königl. Oper.— Tanz­
unterhaltungen, Konzerte etc.
An der Station WarasdIn-TöpHtz erwartet täglich die Gäste
ein Omnilrus. Auch sind separate iVagen verjugdar und wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade­
verwaltung hößiehst ersucht.
Aerztliche Auskünfie erteilt der Badearzt Dr. Ä. Lonqhlno.
Prospekte und Broschüren versendet gratis und franko
Die Bade-Verwaltung.
FÜBSTEOBUIl bd Bmmm.
Gasthaus „zum Fürstenbrunn“
Bekannt gutg-eführtes Gasthaus am Fusse des Untersberges gelegen. Herrliche
Ausflüge. Gute Küche, reine Getränke.— Sehr sehenswert: Wasserschloss,
Marmorbruch und Kugelmühlen.
K. K. OESTERREICH.^ STÄÄTSB Ä HN E N.
ab 1. Mai.] Kürzeste Zugsverbindungen: [cutig ab i .Mai]
-Arlberg—Paris—Genf.
Wien-
•9M
9"
538
1
1 ab Wien Westb an/
an Innsbruck ab
„ Zürich„
• 750
633
1(^
915
740
626
200
an Bern ab
500
157
56|
„ Genf„
1255
1030
lOir
n Lyon„
6i
581
„ Marseille„
1U40
•
605
>
' an Paris ab|
1
81
924
• Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
§,1046
S 360
£ 116
O.„
iS 1216
5 410
I -752
0 060
1 448
»
715
Wien
•826
2Ü
p4?
1204
443
loS
^580
^750
800
-Köln—Brüssel-
ab
Wien Westb..
an
Passau
1 an Mainz....
an
Frankfurt
n
Köln
an
Brüssel
Ostende
n
London
lan London (üb.Vlissingen) ab
London.
•645
123
2W
925
W
tl2*|
“ 528
“ t218
|_2^
UJ 346
£^
* 6^
I 448
S 1000
O
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und
Czernowitz—Bukarest.
-j-goo 1225 .930 Mab Wien K. F. N. B. anAitD® •640
I.ond.(ü.Hoek ..Holland)
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln,
y Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 '!^ oder SS'/g Std.
e»
*
745
§ 885
l 445
£
81
624
630
514
^ 121
510
126
g 733
S>
535
Wien—München—Paris.
gab WienWestb. an
an München ... ab
„ Strassburg
_ Paris ....
• Schlafwagen zwischen Wien und München,
y Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
/jk
4>
646
e»
1
710
825
340•
'92^
91
|l028
830
5I8
-
II
980
1 31
1064
6W
101
§ 70J
S>
880
61
71
•
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua
•900 Hab
Wien Westb. ..
. an/
k
• 750
745
,
Wien Südb....
427
718
an
Villach
91
602
900
Pontafel
71
111
215
n
Venedig
210
635
71
an Mailand ..
. ab
730
1200
111
„ Genua. ...
244
110
735'
* an
Rom
11«
945
1220
1028
4«
• Schlafwatren zwischen Wien Westb. u. Venedig-
1125
2f
Rom.
Fahrtd.: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
249
840
616
848
2M
734
631
136
8Ö2
7401010
560 1130 6f
869| 9 IB
Krakau
an Lemberg ab
an Czernowitz ab
_ Bukarest„
an Podwoloczyska.
. Odessa
ab
700 1(my^ Kiew.
t91
• 640
224
91
880
256
943
802
710
1036
836
91
346
655
12«
--706
1)26
9TO
1255
t Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
• Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35* 2 Std., Wien—Kiew
36 Std.
Wien—(Prag) —Marienbad -Karlsbad C. B.
Franzensbad,
1020 Mab Wien K. F. J. B.. an.
an Prag.
Marienbad ab/
700
666j
^Y4Ö;'t an Eger....■ ab
801|T 1 an Franzensbad
i
'iw
720
844.Tan Karlsbad C. B.
9^1*725
: 1 9^
1205 10^
1119
1055
1005'820
• Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Falirordnungen im Taschenformate; letztere
sind auch in .allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 600 abends bis 5^ früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffem bezeichnet.
K. u. k. konzess.
Reklame- und Verkehrs-Bureau
Jos. A. Gallas
SALZBURG, Schwarzstrasse 11.
**
I*
! Zeitungs-Reklamen für Städte und
I Eisenbahnen.
! Plakatierungs-Unternehmen.
ZELL am SEE
[HÖTEL eLisABETH.T
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
Haus I. Ranges, neu installiert mit feenhafter Gasbeleuch­
tung. 120 Fremdenzimmer u. Salons. Lese-, Spiel- u. Kon­
versationszimmer. Schwimm- u. Bade-Anstalt. Fischerei,
Ruder- und Bycicle-Sport.— Equipagen etc. im Hotel.
Jos. Rathler.
BAD
Deutsch-Altenburg
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung: Anfang Mai 1 J.
Von WIEN in zwei Stunden per Bahn oder Schiff
erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Jod- Schwefelquelle
(28 0 C.) bei RheumatUmen, Skrolulose, ehren. Hautkrank­
heiten, Blutarmut und Frauenleiden.— Vollständig neu her­
gerichtetes Kurhaus mit Abteilung für Kaltwasser-
prozeduren, Massage, elektrische und Entfettungskuren.
Elektr. Beleucht, des Kurhauses, elektr. Lichtbäder. Loh­
nende Ausflüge in nächster Nähe zu den römischen Aus­
grabungen, herrliche, weitläufige Parkanlagen, Donau­
schwimmschule und Kahnlahrten.— Vorzügliche Ver­
pflegung und nach den neuesten hygienischen Anforder­
ungen eingerichtete Wohnräume im Kurhause zu massigen
Preisen. Nähere Auskünfte erteilt: Med. Dr. Karl
V. Greissing, Wien, VIII., Josefstädterstrasse 27.
Christkindl im Steyrthale.
Gastfiof Franz Hinteregger
5 Min. von der Bahn, herrliche gesunde Lage, schatt.
Garten, Glassalon, Kegelbahn. Vorzügliche Küche und
Keller. Gutes Qiiellwasser. Eigene Oekonomie, daher
stets frische Milch und Butter.
Gut möblierte Fremdenzimmer für Sommer­
frischler.
AAA Goldene Medailles
bß
d
d
aaa Goldene Medaille, wv
PRÄHBIGHL Spi^^kr’s (Sasthof u. yilpenherber^e
I lirillUIUIIIw 1215 Meter über dem Meere F^lim T?
bei an der Strecke Eisenerz-leoben. yy/-sUlll i iOIVU l
/MOrl nioi-i rf £i$nd sich zu längerem Sommeraufenthalt. 6rossar% ^ele^en, gaiu von fichten-
V Ul UUI llUt /1 0. wald umschlossen.— Altrenommierte Küche. Schön eingerichtete fremdenzimmer.


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 15 ]
Nr. 30.
FR EMDEN-ZEITUNG
Seite 15
Damen- Hut- Diode- Salon
D'. Schenk d C‘£i
SALZBURG
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“, I. Stock
(Haltestelle der Tramway.)
Grosse Auswahl in Brüsseler u. Mode-Schleiern
Nonveaute s in Pariser u. Wiener Hüten
Trauerhüte stets lagernd. Reparaturen promptest.
Der STIEGL-KELLER
auf dem Wege zur Festung Hohen-Salzburg gelegen bietet einen grossen, schatten-
Michen Gastgarten m schönster Lage mit prachtroller Aussicht auf die Stadt, den
Kapuziner- und Qaisberg mit der Zahnradbahn und dem Berghotel.— Stets frisches
vorzügliches Bier vom Pass, nebst allen Anforderuncen entsprechender Wiener Küche!
„Pilsnep Urquell!“
beste Original Pilsner Bier
ist das unter der Wortschutzmarke
„Pilsner llrqueil”
registrierte
aus dem ältesten, dem
BürgerMen Brauhause in Pilsen.
Gegründet 1842.
Altes Stiehl-J3räuhaus
in der Qstättengasse mit schöner Aus-
Hcht auf den Gaisberg, gute, billige
Fremdenzimmer mit bestem Früh-, Mit­
tags- und Abeudtisch.
$}k Stiehl "JBierhalle
in Mül ln (vormals Schlamkeller) mit
schöner Aussicht auf die .Staatsbrücke,
die Salzach, den Franz Josephs- und
•Elisabeth-OuaL
In den drei angeführten Etablissements gelangt das anerkannt vorzügliche Bier der
m Jahre 1672 gegründeten und 1863 in Riedenburg-Maxglan neu erbauten Maschinen-
Brauerei zum Ausschank.
Höiien-Lyiufoft u, loüiisteoslation
Eisen- und Schwefelquelle.
1200 M ter U. d. M.
St Johann i. P.
Die grossartige, unübertroffene
Lieohtnnstnin-Klamm
Hoohgrindeck
inmitten einer reizenden Gebirgs-Szenerie ge­
legen, ist nicht nur vermöge seiner schönen,
gesunden Lage einpassenderSommeraufenthalt,
sondern bietet auch für Touristen u. Naturfreunde
zwei Sehenswürdigkeiten ersten Ranges:
die zu sehen. Niemand ver­
absäumen soll; das auf Fuss-
und Fahrwegen (mit Sessel­
wägen in 3 Stunden) erreich­
bare
mit grossartiger, herrlicher Hochgebirgs-Rund-
sicht und guter Unterkunft, wohl einer der
lohnendsten Aussichtspunkte der Salzburger
Alpen, auch Luftkurort.
läglich zmalige Postverbindung nach der Eilzugsstation W^aidbruck. Post
Telegraph im Hause. Saison Mitte Mai bis Ende Oktober.— Prospekte
gratis und franko durch den Eigentümer
Ludwtig Pp ossliner.
Pichelschloss M eb^e ehChe
bei Neumarkt in Steiermark
Bahn«, Post» und Teiegraphen-Station
klimatischer Höhen-Kurort.
Geschützte Lage an selten schönen Fichtenwäldern und
Wiesen. Schwindsuchtsfreie, ozonreiche, staublose Gegend
(Alpenluft), gee gnet für Rekonvaleszenten, Lungen-, Ner­
ven- u. Magenkranke, Blutarme, Skrofulöse, Halsleidende;
für katarrhalische Respirationsorgane, Rippenfell-Exsudate,
für schwächliche K nder, Krankheiten des Knochens‘'''Steins
und bei Anlage zur Tuberkulose etc. Aerzte, Apotheke,
Bäder, Douchen, Massage. Aller Komfort. Kurhaus ra. Pension
und ä la carte. F'amilienwohnungen im Schloss von 3 bis
6 Zimmern mit eingerichteten Küchen zur Führung des
eigenen Haushaltes, detto im Engelmayerhause mit 3 ge­
deckten schönen Veranden u. direkten Ausgängen aus dem
1. u. 2. Stock, in schönem Fichtenwalde. Massige Preise.
Für feine gute Küche u. Getränke bürgt Herrn Joh. Hölzls
Restaurant (früher „Hotel Kammer“ am Attersee). Aus-
künfte erteilt die Besitzerin Baronin Julia Dickmann.
GASTHOF
„Kaiser Karl“
Srassimaia-
( 0 «t„rr.ich.) BSld
(Bayern.)
Fremdenzimmer, sehr schattenreicher Garten.—
Oesterr., Ungar, u. Tiroler Weine von u. in Flaschen.
Aufmerksame Bedienung, gute Küche und solide, billige Preise.,
' A chtungsvoll F. Radauer, Besitzerin.
zur Hebung des Fremdenverkehrs in München u. im bayrischen
j Hochlande. (A. V.)
D ‘'Pm Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern.
für bstealose Jaslsrflseilelüaj Ceatial-Batabf (illelliäu) idesaal I, aai) I!, Kl,
f IIIBIII-Bli
(720 Meicr SMhöhe).— Bahnstation Friesach, Staatsbahn, Kärnten.
A Saison 15. Mai bis Ende September.
Eine Stunde von Fresach entlernt. prächtige, gegen Norden gesohiitite
W Lage, von Nadelwald umgeben, mit würiiger Gebrrgsluft und reinstem,
• lidstlichem Queilwasser. Im Walde schattige Ruheplätze und Spazier,
gänge. Behagliche Cnterkunft in Garijoniimmcm und Familienwohnungen,
gute Küche und Keller, Die Heilquelle— mit warmen oder kalten Bädern
W— wurde seit Jahrhunderten bet Beinbruchfolgen, Nervenschwäche. Gicht.
. Rekonvaleszenz etc. mit gutem Erfolge angewendet. Günstige Eisen-
m bahnverbindung mit Wien. Triest Pest und Klagenfurt. Täglich zwei-
malige Postverbindung von und nach Friesach. Bequemer Fahrweq von
W der Thalschle in Stegsdorf bis zum Bade. Arzt nach Bedarf. Fahreeiegen-
««nen. Auskünfte erteilt der Äsz&zr FRANZ ROTH, Klagenfurt, Pfarr-
fasse 6—8, oder die Badeleitung Barbarabad, Post- u. Telegraphenamt
St. Salvator in Kärotea. lo Min, estfernt.
f^teierni.
Curanstalt
Solidliiii)
bei CS-raz.
Saifoii lUai-Wftolifr.
330 Meier U. d. Meere.
2 Eisenbatinstationen
Don Oraz, perZBagrii 1 Stunde,
Post- and Telegraphen- 1
Station.
Altbekannte eiaenh&ltlgre Akrato-
tberme. StahlqneUe Semp aü- C.
(23"B.)— 2 Ö"C, tSflMl '.Mildes Klima
bet kräftiger. Waldlnft, oueqfPehiitc
Fichtenwälder Cur-lndloationen:
Servenkrankheiten: SKriiraftbenirii
'Jirroeiifdnoätbe, iHfitfeiimarlSftrrniiluiigrn'
bnftertc.tträmpfe, ‘Jicuralgien ic Frauen-
kiankheltent'BIutotraulb.Imriiv.sHloffii.
loturrbtc. Seht cin|>fi'l)lcn«vt)erlbfüt aifcon.
Daleäceiiteii iiiib fcbmöihlittie ßinher. Cnr-
mittel: Siit«, ©epotiit- u. Stbnzimmboifin
ffioniicnbäb. m. Ibrrntalrcofiet, SirtitemmbeL
u elektr. Bäder, Massage, bydro-
pathisobe Garen etc. «Ulincffiobmniofii'
ciiijeliie -imimer, roie iSiaeii, Surfolon, (ebt
m .«if*““!»*'««. Botäflal eunmiW.
äuäfubtlKhf «Eroppctc bon brr »nbeber.
„ ttaltimq qrati« iiitb franco.
Med. liilv. I>r. Alex. Itluniaiiei',
liSefl^er. 5ü41


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 16 ]
Seite 16.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 30.
SCHWAZ in TIROL.
Gasthof zum Hofwirt
in st. Zeno bei Bad Reichenhall
Gasthof „zur Brücke“
(„Schwarzer Adler“)
mit sohSnem Garten, Glas-Veranda (herrl. Gebirgs-Aus-
sicht) und 42 komfortablen Fremdenzimmern. Vorzügl.
Küche, beste Getränke. Omnibus zu jedem Zuge. Fahr­
gelegenheiten nach allen Richtungen. Mässige Preise.
Josef Junker.
Landeck, Tirol.
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern
des Engadins, über Finstermünz und Finstermünz­
pass nach Stilfserjoch und ins Ortlergebiet.
Altrenommiertes Haus in unmittelbarer Nähe vom Bahn­
hofe und Knrgarten. Herrliche Lage nächst dem Kirch-
holze. Schattige Gärten mit wundervoller Aussicht in das
Gebirge. Grosser Speisesaal; gedeckte Glasveranda. Elektr.
Beleuchtung. Gut möblierte Fremdenzimmer. W i e n er
Küche und zwar ä la carte zu jeder Tageszeit. Von
früh 6 Uhr ab kuhwarme Milch ans der eigenen Meierei.
Besten Kaffee, Thee, Schokolade u. s. w., sowie delikate
Gabelfrühstücke.
Equipagen nach gesetzlichem Tarif.— Bäder im Hause.
Prima Schoppenweine sowie preiswürdige Flaschenweine
in reicher Auswahl.
Aufmerksame Bedienung.— Billige Preise.
Besitzer; Max Puchnep,
Bad-Grast ein.
Die krilftIgStB AIpBnthermB Europas, enthält i8 Quellen mit
einer Maximaltemperatur von 39 Grad R. (= 49 Grad C.), liegt
mitten in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüg­
lich wirksam in Nervenkrankheiten sowohl allgemeiner als lokaler
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und
Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zusiänden, die auf Erschöpf­
ung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch vorausgegangene
Krankheiten, geistige Ueberanstrengungen oder Exzesse verursacht
worden sein.
Komfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logierhäusem,—
Bäder In Jedem Hause. Saison vom 1 Mai bis 1. Oktober.—
Mitte yuni, sowie nach Mitte Augwit Preise bedtutend ermassdgt.
Jegliche Auskünfte über den Kurort erteilt die KurkommiSSion.
- PROGRAMME graiU.
Älleinversand des Thermalwassers
durch Heinrich Mattoni.
Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer,— Post und
Telegraph im Hause. Vom Hotel aus täglich zwei­
mal Postverbindung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke und Extraposten zu jeder Zeit.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
jYtarkt Uttendorf, Oberöst.
Gasthof und Brauerei
Schmidhammer.
Schöne, gut eingerichtete Fremdenzimmer, auch für
Sommerfrischler. —- Sommerkeller, gute, altbekannte
Küche, reine Weine. Vorzügliches Bier, Rendezvous der
Reisenden.
SfCurori
yoo Meter
üb. d. M.
bei Villach, Kärnten.
Wasser- Sfeilansfalf,
K. k. Post- und Telegraphenamt.
Kurgebrauch;
Mitte Mai bis gegen Ende September.
Hotelbeirieb das ganze Jahr.
Angenehmer, sonniger und wind­
stiller Winteraufenthalt.
Mit Eisenbahn erreichbar:
Von WIEN in II Stunden, von PEST in 12
Stunden, von PP AG in l8 Std., von TRIEST
in IO Stunden.
Baronin
^erntaliüttß
Mittezvald bei Villach.
iiiiiiiii
111X11ITllilllllllllTTT
• Sterzing, Tirol.•
GASTHOF „ALTE POST“
(Goldener Greif)
beehrt von Kaiser Ferdinand und Franz Josef I.,
in der Nähe des hochinteressanten Rathaases
gelegen; mit grossem, schönen, schattigen Garten,
Kegelbahn n. Veranda, mit 30 gut eingerichteten
Fiemdenzimmem. Ctublokal der Sektion Sterzing
des D. u. Oe. A.-V., Einkebrbaus diverser Vereine
und Korporationen.
Fahrgelegenheit im Hause. Omnibus am Bahnhof,
empfiehlt sich bei soliden Preisen, aufmerksamer
Bedienung, vorzüglicher Küche und gutversorgtem
Keller.
Besitzer: F. Kleewein.
PROSPEKTE gratis. -4—
TIROL
Die Bureaus des Landes­
verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL:
In Innsbruck: Rudolfstrasse Nr. 3
In Bozen: Merkantilgebäude (Silbergasse)
erteilen unentgeltlich Auskünfte über Eisenbahn-, Post- und
sonstige Verkehrsverhälti.isse in Tirol, sowie durch diese
Bureaus auch Prospekte Uber Heilbäder, Sommerfrisch-Stationen
u. Winterkurorte gegen Rückporto gratis bezogen werden können.
Au«»eichnungen8 Ehpendiplome Goldene und Silberne Medaillen.
CARL RUDOLF WERNER
Weingarten- u. Kellerei-Besitzer in Klosterneuburg bei Wien.
Kontor und Weinkellerei im eigenen Hause: Klosterneuburg, Martinstrasse 12.
Adresse für Briefe und Telegramme: Werner’s Kellerei, Klosterneuburg.
Weine in Gebinden.
Preis pro Hektoliter ohne Pass.
Weisse Weine. K
Tischwein von 56 bis 90
Klosterneubnrger 90
Gumpoldskirchner 104
Somlauer 112
Klosterneuburger 1885 120
Klosterneuhurger Strohwein (süss). 124
Rüster Ausbruch 260
Rote Weine. k
Schilcher i.6
Tiroler 60
Dalmatiner 60
Tischwein 60
Erlaner 68
Dalmatiner, Spalato gerebelt ... 72
Villanyer 76
Vöslauer 90
Villanyer Ausstich 100
Ofner-Adlerberger 120
Burgunder Spätlese 130
Klosterneuhurger Stroh wein (süss). 130
Carlowitzer Damenwein (süss).. 160
Weine in Flaschen.
Preise inkl. Flasche u. Packung.
Weisse Weine. k
Mailberger 1.10
Retzer 1.10
Klosterneuburger Tafelwein.. 1.20
Gumpoldskirchner Auslese... 1.40
Somlauer 1.40
Burgunder 1.60
Klosterneuburger Riesling... 1.80
Klosterneuhurger 1874 .... 2.—
Luttenberger 1868 2.—
Nussberger 2.20
Oesterreicher Traminer .... 2.40
Weine in Flaschen
K
Klosterneuhurger 1868 .... 2.40
Szamarodner 1868 (in Orig.-Flasche
ä »/e Liter) 2.40
Strohwein (süss) 2.—
Rüster Ausbruch, feinst .... 3.—
Lacrimae Christi alt, in *,'2 Liter­
flaschen 2.80
die besten SUssweine der Welt, da selbe
nicht aus Rosinen erzeugt werden.
per Hektol. per Flasche
Spezialität der Firma Werner:
Prosit Klosterneuburgs Blume, Eigen­
bau, Sorte Burgunder, weiss, K 1.60.
M Etikette gesetzlich geschützt,
Rote Weine. K
Tisch wein 1.—
Dalmatiner 1.—
Spalato gerebelt 1.20
Erlauer'... 1.20
Villanyer 1.20
Vöslauer 1.40
Villanyer Ausstich 1.40
Burgunder 1.60
Ofner-Adlerberger 1.60
Strohwein (süss) 2.—
Carlowitzer Damenwein (süss).. 2.—
Spanische Weine
direkt importiert von der Firma
Luis Ferrer Perez, Malaga.
per Hektoliter per Flasche
K K
Sherry .... 320.— 2.80
Madeira
Malaga..
Griechische Weine
280.-
300.-
2.40
2.60
K
240.-
K
2.40
Sekt, sehr süsser,
weisser Wein..
Moscato, ausgezeich­
neter süsser Muska­
teller mit vorzügl.
Bouquet .... 240.— 2.40
Diese Weine sind in Zimmertemperatur auf-
zubewahren.
des Welthauses C. A. Toole in j
Cephalonia.
Die griechischen Weine sind anerkannt
Aua der Obstzttchterei „Carolinenhot“
offeriere ich
Schaumweine.
Marke: Schäumender Apfelwein (Sparkling
Cider) per Flasche... K 2.20
Marke: Maschanzker-Champigner
per Flasche.. .... K 2.60
Durch Gährung in der Flasche aus
reinem Apfelsaft. Besonders für Magen­
kranke von ärztlichen Autoritäten em­
pfohlen.
Champagner.
Prämiiert mit den höchsten Auszeichnungen.
Marke: Hintze-Sekt „Goldkopf‘‘. A'd.—
Marke; Hintze-Sekt „Rotkopf“„ 4.—
Marke: Elite (Kabinet)....„ 6.—
Diese Sorten sind Champagner ans
österreichischem Wein nach altfranzösi­
scher Methode hergestellt. Im Preise
billiger, aber in der Güte gleich wie
französischer Champagner und mit jedem
französischen Champagner zu vergleichen.
Nur in ganzen Flaschen.
Echter Wein-Essig
in Gebinden oder Demijobns 44 h pro
Liter ohne Fass oder Demijohn, inkl.
Flasche und Packung pro Flasche 60 h.
Vollständiges Preisverzeichnis wird auf Verlangen sofort franko zugesandt.
j-


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 17 ]
Von
Landeck nach Meran
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse
nach Bormio und Engadin.
Dieses Thal ist eines der schönsten Tirols
mit abwechselnden, pittoresken Gebirgszügen
sowie wasserreichen GebirgsflUssen wie Etsch
und Inn; auch bietet es schöne, lohnende
Sommerfrischen zu längerem Aufenthalte.
Landecka Hotei „zur Post“ mit
■■ scliönen Fremdenzimmern,
Salons, Lesezimmer; Post u.Telegraph
im Hause. Postverbindung ins Fmgadin,
Meran. Privatfuhrwerke u. Pixtraposten.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.—
Jos. Müller, k. k. Postmeister.
Landeck. Hasthof „Gold.Adler“,
■" neu renoviert, mit schönen
P'remdenzimmern sowie Terrasse. P'ahr-
gelegenheiten (Gesellschaftswägen) im
Hause. Direkte Verbindung, m. Trafoi,
Sulden, Bormio und Meran.
Landeck.
Hotel zum schwarzen
— Adler mit gut eingerich­
teten P'remdenzimmern, Veranda, Gar­
ten. Ein- und Zweispänner, sowie
Gesellschaftswagen im Hause.
Hochfinstepmiinz. Hotei
. ;;— u. Pen­
sion Geiger mit Bädern, Lese- und
Musikzimmer.
St. Valentin auf der Haide. #y(s>
Hotel ,,zur Post“ in wunderbarer
freier Lage direkt am Haidersee ge­
legen. Gute, billige Pension (Speziali­
tät: Fische).
IMals. Hasthof „zur Post“, 35 Zim-
hier von 50 kr. bis fl. 1.50, Pen­
sion von fl. 2.50 bis fl. 3.—. Gross-
artiges Panorama auf die Ortlergruppe
vom Hotel aus.
IITllIIII IIIII iTn-TTTTT T T T T T T~:
Von
Meran nach Landeck
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse,
Trafoi, Sulden, Bormio, auch ins En­
gadin im Knotenpunkt Nauders.
Meran. Hotei sonne, empfehlens-
wert für Touristen. Fahrgele­
genheiten nach Sulden, Trafoi, Landeck
und Schweiz.
Datums. Hotel „zur Post“ am
Pungange des Schnalser-
• thales. Komf. einger. Zimmer, Bäder,
Post u. Telegraphenamt im Hause. Om­
nibus nach Neuratteis im Schnalserthal,
beste Ausgangsstation für den Ueber-
gang über die Oetzthaler-Alpen.
Kurort B A D E II bei Wien
mit 13 erdlg-salinischen Schwefelquellen von+ 27—36° Celsius
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom'
..._.> Mai bis 15. Oktober.
Unübertroffen m ihrer Wirkung werden die IJadener Schwefelwässer
«it Jahrhunderten mii bestem Krfolge in Anwendung gebracht bei
Gicht. Rheumatismen Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen.
Skrophu.ose, I ues, Hautkrankheiten. Metallvergiftungen. Exsudate.
Gelenks- und Knochenaffektionen u. s. w. Je nach Neigung und den
Mitteln findet der Kurgast in Haden den elegantesten Komfort oder
gemütliche Einfachheit. Durch das neue Kurhaus, den grossen
Mhattigen Kurpark, die dreimal täglich stattfindenden Konzerte der
Kurkapelle, durch tagl. Theatervorstellungen. Parkfeste, Bälle und
Kränzchen durch Konzerte, Trabrennen, Tombolas u, s. w„ durch
elektr Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuch­
tung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und
Unterhaltung der Kurgäste reichlichst gesorgt Golfesdienst katho-
oa saoT"®' tnässig. Freq.ien. im Jahre 1899;
£6,b69 Personen. Auskünfte und Prospekte gratis durch die
Kur« Kommission.
Sehr ^^eeignete'
^ W
|| SommerlrisGliei) t
i| Niederösterreiclis I
-2 {^bzwelgunof Solleniu resp, Wiener-Neustadl)®
Naturwasserdichte
Havelock
Pelerinen
F örsterkrägen
JC 13.20= Mk. ll._
Damen-Wetter­
mäntel
Joppen, Reise-Eostttme etc.
Meter weiser Versand
feinster Herren- nnd Daraen-
Tirolerloden.
Touristen- und Jäger-Ans-
rttstnngeu.
Lodenmuster und Preislisten frei.
y^ Alois Witting
Innsbruck, S, 10.
Prämiiert: Köln Prag, Wien. Teplitz, König.sberg i. Ostpr.
Cassel, Hali f, 'lirol, Innsbruck, Antwerpen.
NbUCIbPS. Hotel u. Pension Post.
—"" (Pension v. fl. 2.50 bis fl. 4.-),
Bäder.— Knotenstation fürs Plngadin,
nach Landeck u. Mals, sehr schöne Lage
mit Aussicht auf den ürtler. Für Som­
merfrischler steht ein ganz neues Hotel
zur Verfügung, woselbst auch Familien
über den Sommer Wohnungen mit Küche
erhalten können.
Gatenstein
Hotel „Goldener LöTve“.
Gastliof „zum Bären“.
Pernitz
Gastliof „Andreas Hofer“.
Unter-Pernitz
Hotel Wagner.
Breistätten
Gastliof z. „lustigen Scherrer“.
Waldegg
Gastliof Johann Kucliner.
Pie st in g
Gasthof zum „Gold. Löwen“.
I Sehneebergbahn 8
• (Abzweigtmg Wiener-Neustadt)®
• Puchberg
H Gastliof ziim „Schildhahn“
Grünbach
% Gasthof von E. Powoluy.
liiii tlTii 11 T 11 T T rr T T y
Passeinihäi
Ein mH allen Kfliufschönheiten ausgezeich­
netes cha! mit reizenden ßebirgszügen und
Aussichten.
Von Meran aus dreimalige Omnibus- (Stell-
wagen-) Verbindungen und einmalige Post­
verbindung tagt. Abfahrt der Stellwägen
beim Hotel „Sonne“ (7 Uhr früh), Hotel
„zum Grafen von Meran“ (4 Uhr nachm.)
und Gasthof „zum gold. Kreuz“ in Meran
(6 Uhr früh). Abfahrt des Postwagens beim
„Gold. Kreuz“ in Meran um nachm.
Fahrzeit 3 Stunden.
Ais Sommerfrische ist das thal sehr zu
empfehlen, da gesunde -Cuft u. vorzügliches
trinkwasser vorhanden.
Nachstehende Gasthöfe sind empfohlen:
Sf. Leonhai«d:
6asthof „zum Shobl“ Oosei Tschöii.)
0asthof ,,ZUm Cheis'* (AIoIs Pixner.)
Sf, Martin:
6asthof ,,zum weissen Kreuz“
(Joh. Unterthurner.)
llliimil I inilllMttiiimTrrf'
iKIobenstein bei Bozen
^ j Sommerfrische und Höhen-Kurort (1147 Meter)
(Abzweigung Wiener-Neustadt)®.— auf dem Ritten—
Jlair's Hotel ü. Pension „Zur Post“
\
l
Opponitz Jxä W^dliofen a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. Plisenhaltiges Flussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R. Wolf, Besitzer.
(Das ganze [ahr geößnet.J
Saison vom i. Mai jeden Jahres beginnend.
Table d’hote, ä Ja carte.— Pension fl. 2.50 bis 3.50.
Bäder, Lese- und Musikzimmer.
Durchgang-Station zum „Rittner-Horn“.
I Luftkurort Adelsbero, Krain I
T OAiVT .1 J^
Schlanders.
Hotel ,,Post“, am
Ausgang des Schlan-
dernaimthales, beste Ausgangstation für
Martelltbal. Recht gute Unterkunft bei
bescheidenen Preisen, Fahrgelegen­
heiten und Führer zu jeder Zeit.
Kyps
Hotel ,,Post“. Letzte Station
- ''O’’ Lingang d. Stilfserjochstrasse.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen,
dir. bahrten nach Sulden, l'rafoi und
über die Stilfserjochstrasse nach Bormio
etc. Gute u. preisw. Unterkunft im Hotel.
Ridnaun, Tirol
14 Kilom. von Sterzing, 1351 Meter tt. d. Meere.
Herrlicher Sommeraufenthalt, unmittelbar am
dichten Walde; Postamt, Telegraph, JagdgeJegen-
heit, ebene Spaziergänge, grossart. Thalabschluss
u. direkter Ausblick auf die Gletscher u. Spitzen
der Stubaier-Gruppe: Aufstieg zum Becher, Botzer,
Sonklarspitze, Freiger etc.’
Gasfhof „S o n k I a p h o f“
neu erbaut, modern eingerichtet, 80 Betten, beste
Vepflegung. Volle Tagespension inkl. Zimmer
A'5.— bis Are.—. Prospekte gratis vom Besitzer
Stephan Haller, Ridnaun, Tirol.
2000 Fuss ü. d. M.—
Linie Wien—Triest.
l Hotel-Pension Ädelsbergerhof I
^ Modern, mit allem Komfort eingerichtet. Douche,♦
Bäder. V orzügliche Lage. Grosser, schattiger Park,
Croquet, Lawn-tennis.
Omnibus zu allen Zügen.— Massige Preise.
, F. Progier, Besitzer.
4 a. d. Ybbs. S
♦ Hotel i „Gold. Reichsapfel“|
2 Vollständig neu renoviert, komfort. einge-■
A riclitet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden. T
A Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche’ A
T Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.▼
A Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe. A
Franz Bartenstein, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 18 ]
Seite 18
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 30
Louis Hofmann
HOTEL ZUM STEIN
'i (vorm. Griesberger)
i-SÄLZBURG.^
Altrenommiertes Haus im Centmm der Stadt mit reizen­
der Aussicht auf die Festunsr, den Mönchsberg und
üntersberg.
Komfortabel eingerichtete Fremdenzimmer.
Pilsner Bier vom Fass. Gute reine Weine. Omnihut
zu jedem Zuge am Bahnhof. Equipagen laut Tarif im Hause.
AuSBexeichnete Wiener Küche.
Starkenberg Ästt*
Oberinnthal, Bahnlinie Innshrnck-Imst-Landeck, neu er-
öffliete Fremdenpension. Vorzügliches Absteigquartier
für Touristen. Schloss Starkenberg, 1000 Meter huch ge­
legen, ausserordentlich staub- und windfrei, wurde zu
einer Fremden-Pension mit dem entsprechenden Komfort
eingerichtet und ist von der Station Imst in einer halben
Stunde per Wagen erreichbar; dasselbe liegt auf einem
Plateau an der Strasse nach dem Fernpass und fchliessen
hich an das Schloss die schönsten Waldungen, welche mit
verschiedenen neuen Wegen und Enhebänken versehen
wurden, an. Auch befindet sich auf demselben Plateau
ein kleiner, hübscher Waldsee, woselbst ausser komfortabler
Badegelegenheit auch Gelegenheit zum Kahnfahren un­
entgeltlich den P. T. Gästen des Hauses geboten ist.
Für gute Verpflegung mit Wiener Küche, sowie für gute
Getränke (vorzügliches Bier ans der eigenen Schloss­
brauerei) ist' bestens gesorgt. Die Preise sind inässig
und richten sich nach der Grösse und Lage der Zimmer
und zwar von 6 K aufwärts.
Neue, hübsche Villa,
Lese- und Musikzimmer, Seebäder.— 35 Zimmer.—
Zu frenndl. Besuche ladet ergebenst ein Ullrich,
Besitzer des Schlosses Starkenberg bei Imst.
Saison I. Juli bis
15. September.
KrimmI
Oberpinzgau
(Salzburg)
Hotel
„Krimmler Hof“
direkt an den 3 Wasserfällen gelegen,
mit Aussicht auf dieselben.
Ueppiger Wiesengrund mit zum Besitz gehörigen,
prächtigen Anlagen zur freien Benützung der Gäste.
60 geräumige Zimmer mit 100 Betten
und zum Teil Altanen.
Mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.— Zimmer­
preise von Kronen 1.60 aufwärts. Ausführliche Prospekte
gratis und franko. Ka s tlung er, Besitzer.
TH. VINZ. PRAETZ W^e.
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
Kramp endort am Wörthersee.
Restauration Franz ScMtzenauer.
Vorzügl. Wiener Küche, niederösterr. Weinhaus,
Pilsner u. Märzenbiere. Jeden Donnerstag u. Samstag
Militärkonzert.— Daselbst sind auch kleine
Villen und einzelne Zimmer zu vermieten.
L tusei's Toufisten-Pllaster,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depöt:
L. Schwenk’s ApothekeWien-Meidling
Man Tonristen-
vBTlano-ft pflasterzubOkr.
________ Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg; Dr. W. Sedlitzky, G. Bernhold, Salvator-
Apotheke, Westbahnstr. 2 (A. Konceny& 0. Rudolf)
In Enns: A. Pumb.
mit allem Kom­
fort ausgestattet,
werden im
^ Pfarrhofe zu
Teuffenbach in Obersteiermark vermietet.—
Sommefwotinüngen
Teuffenbach in Obersteiermark
13 mal ppämiirt. Gegründet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 tm Hof L I H Z Graben 23 tm Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Kötels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und KafTeebäiuer, nur
ans dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Drah^
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
gemacht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhandlungen ausdrücklich
Mauz’sche Original- Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit
Polstermöbel mit Original-Drahtnetz,
Babebetten, Kanapees, Ottomansund Divans. Komplette
Salon- Ghtmitnren in den elegantesten Ausführungen.
EisenmSbel für Zimmer und Gärten,
■«tten, NachlkSstsn, Waschtische, Kleiderrechen, KlelderstSckc,
Kinderbetten, Olentchirine, das Neueata vo n enBllachen Belten.
KranhenwSgen in verschiedenen Ausführungen.
Xr|_a—Drei-und VlerrSder von einfachster
1,1, feinster Ausstattung. Groisaa Li­
ier lattfadsm und Flaumen, Rosshaar und Crin d’ARrlqus. Praii-
Kuranta aut Wunsch franke.
Um gtttige Aufträge bittet p, K. MaUZ,
Linz, Graben 23 Im Hof.
$aal{elden.
y^.$)icK’s Jahnhofhotel
h-Xi neu eingerichtete fremden-
zimmer, gute Küche und K'zG«''.
aufmerksame J3cdienung, billige
■preise, fahr- und 'Keitgeiegenheiten
in) )(ause.
Besitzer; y^nton |)ick.
■Voilständige.
Jobert Jfleumer’s
Puch' K^istdrucKerei
Salzburg, Schwarzsirasse A-
Brautausstattungen
Gasthof-, Villen-, Küchen-, Bad-,
Garteneinrichtungs- u. Möblierungs-
Geschäft
Math. Bauitiann
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
Tisch- und Tafelgeräte, Wäscherollen
und Mangen. Hotelwäsche, Vorhänge,
Teppiche und Bettdecken.
Konluffenzlose Oezugsquelle aller Gattungen Sessel.
754 M. U. d. M. K. k. Slaafsbahn: Salzburg-Innsbruck. Einzig schöne Hochgebirgsrund-
schau, vorzügliche klimatische Verhältnisse. In unmittelbarer Nähe berühmte
Klammen und Hochthäler. Ausgangsstation für Schmiltenhöhe, Krimmler-Wassertall,
Ketselfall-Mooserboden, Fuscherthal und verschiedene Hochtouren. Geeignet zur Nachkur.
Schwimm-, Ruder- und Angel-Sport. In den verschiedenen, gut geführten Hotels und
Pensionen vorzügliche Verpflegung. Auskünfte durch die Gemeinde-Vorstehung.
G. Edlhard’s Nachfolger
Johann Jahn
Weissg^ärberei
Lederhosen- und
Handschuhmacherei
SALZBURG
— Steingasse Nr. 26.—
Platzl Nr. 5.
GASTHOF TURRI
Kniehosen von ö fl. aufw.
Anfertigung allerQattungen
Lederhosen, Handschuhe,
Bandagen, Hosenträger etc.
sowie vjn Hirsch-, Gems-,
Reh- und Schafleder in gelb,
schwarz u.gran; fei ner Rauh­
waren, wie Bettvorleger aus
Reh-, und Gemsdecken etc.
Prämiirt m. d. sllb. Staals-
preis-Medaiile Graz 1890.
in Lend-Gastein
in nächster Nähe des Bahnhofes, komfortabel eingerichtet,
schöne Zimmer, gute Küche, vorzügliche Getränke. Fahr-
iT^leffenheit nach Gastein und allen Richtun^Ue (jmnibus
zu jedem Zuge. Turri.
.....
Chiemsee
Königs-Schloss
(Strecke Salzburg—München.)
Abfahrt der Eisenbahnzüge von Salzburg
nach Prien s
3-25 S. 6-'»0 P., 9-05 S-, 9'35 p., 12« p. 3 o4 S.,
"’ 6-00 p., 7-^ P., 9.M S.


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 19 ]
Nr. 30.
FREMDEN-
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Grand-Restaurant t Freiwaldau, österr. Schlesien.
.RIEDHOF“:
WIEN
VIII., Wickenburggasse 15.
Aeltestes, vornehmstes Etablissement.
Grosser Garten.
Internationales Re nde zvous der
Herren Äerzte.
Johann Benedickter.
:
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
•mpfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.
Clublokal der Kunst- und Lit eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass. Omnibus zum Bahnhof.
Snlzau in Salzburg.
Aufstieg ins Tannen- und Hagen-Gebirge.
oxtiE Bahnhof-Restauration axrm
mit schönen Fremdenzimmern, gedeckte Veranda,
Kegelbahn, gute Küche und Keller, billige Preise!
Franz Strub er, Restaurateur.
I-
- i
I-
- I
-I- I-I-
I -I -I
Ijlj HOTEL
l-l-l
-1 -1-
l-l-l
- I-I-
HUIIIiERAND i
i-i- WIEN
Y 1 Y 1 Vlli. Bezirk.
-1—1— 1— 1— 1— 1— 1
l-l-l
7 l 7'7
-l-l-l
-I-I-I
-I-
I-
Stadt mit 6500 Einw., 441 m ü.d. Spiegel der Ostsee, ‘/z 3t.
; von den berühmten Kurorten Gräfenberg u. Lindewiese ent-
; feri^, wegen seiner reizenden und gesunden Lage am Fuase
derHochschar (1251«) undGoldkoppengruppe (908«, Aus-
sichtswarte) und seiner Sauberkeit mit Eecbt die schmucke
, Stadleperle der Sudeten genannt. Sommerfrische I. Ranges,
: herrliche Parkanlagen. Angrenzend an die Stadt der Stadt-
, wald mit reichem Wegenetze, Quellen und reizenden Aus­
sichtspunkten. Meilenweite schöne Spaziergänge in lieb­
lichen und romantischen Thälern und auf bewaldeten,
quellenreichen Bergen.— Hochquellenwasserleitnng.
Sitz des Centralvorstand s des 3000 Mitglieder zählen­
den Sudetengebirgsvereines, Ausgangspunkt für die schön­
sten Hochgebirgstouren in die Sudeten, anerkannt gute
Markierung.
Vorzttgl. Unterkunft n. Verpflegnng bei billigen Preisen.
Promenademnsik. Gute Bahnverbindungen nach allen Rich­
tungen. Sonntags Sonderzttge nach Breslau und retour.
Für Unterhaltungen und Spor (vergnügen bestens ge-
Mrgt. Besonders zu empfehlen auch als Ruhesitz für
Rentiers und Peusionisten. Auskunft erteilt der
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs
Hotel-Pension. Cafö n. Restauration am See. Grosser
Naturpark. Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Südnfer. Dir.: J. SchUrr,
HOTEL GRIMM „zur Posl“ (vormalsFlatscher) Bad Fusch
(bei Salzburg-Pinzgau), 1230 Meter ü. d. M., klimatischer Höhenkurort.
Anerkannte
LIENZ im PnsterthaL
„Amlacher Hof“
20 Minuten von Lienz entfernt, in wald­
reicher Lage. Komfortabel eingerichtet, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet.— Pension
^ nach Vereinbarung.— Prospekte gratis. o
Steiermärkische Landes-Kuranstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
altbekannte Gcbirg.stherme von lyt Grad R. (37 Grad C.t und Stahl-
quelle. Hydropat. Anstalt, klimat. und Terrain-Kurort, geeignetste
Uebergangstation von und nach dem Süden. Seinhalb St. von Wien.
6emhaib St. v. Tnest, 8 St. v Budapest. 397 M. ü. d. M., in Mitte aus-
gebreueter Nadelwälder, subalpines KUina. reine, vollk. staubfreie
Luft ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille. Kuf-
nenelfe: Ihermalbadcr jBassins mit vcnich. Temperaturen) elegante
beparatbader, KaUbad, Hydro-u,Thcrmolhcrapfe, Massage u. schwed.
Heilgymnastik (Th. Hrand'sche Methode bei Frauenkrankh,), Diät­
kuren (Mastkur freiliegend). Elektririlät. Trinkkuren, Terrainkuren
^5-w. Nach mehrhundertj. Erfahr, von. Heilerfolge in Frauen-und
Nervenkrankheiten, Anämie, Chlorosei Schwächezustände, Katarrh
^ Respirations- u. Digestions-Organe, Krankheiten d. Zirkulatlens-
Organe, Gicht, Muskel-n. Gelenks-Rheuraatism., traumat. Exsudaten.
Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Park und
rugehoriger alter Fichten-und Tannenwald (soJ.gr.). Kurorchester,
eieg. Kursalon u. Spetsesäie. i.ese- u. Biliardrimmer. Lawn-Tennis-
0atz, sehr gute Restaurants, Rdiinions, Konterte, Bälle. Kegelbahn,
rischerei. Jagd, Apotheke, Post- u. Telegraphenstalion, Kapelle im
Kurhause, schone Wohnungen, auch einreine Villen und Wohnungen
n" Preise). I-andsch. Kurarrt und Direktor
“f- F. KUMPF, gew. Operateur der Kliniken der Hofräte Prof. Bill-
roth u. Prof. Chrobak.— Anfragen: Kuranstalt Neuhaut bei Ciiil,
Pro.spckte unentgoltUch und franko.
Saison 1. Mai bis Oktober.
St. 6il$eii am Wolf$an$see
Herrliche Waldwege. Eigener Lawn Tennis-Platz. Zu allen Eisenbahnzügen
in der Station Bruck-Fusch Wagen-, Post- und Omnibusanschluss.
Das Hotel „zur Post“ ist den Anforderungen der Neuzeit ent­
brechend gründlich renoviert, bietet komfortable Zimmer, vorzügl. Wiener
Küche zu sehr massigen Preisen. Pension von 3 fl. aufwärts.
__ Hochachtungsvoll Therese Höfler, Pächterin
KRUMPENDORF am WÖRTHERSEeT^-.
^ Herrliche
Bauplätze
in der reizenden,
gerne aufgesuchten
Sommerfiische
Krumpendorf
am
Wörthersee
verkauft
Josef Pamperl
Eigentümer des
„Gut Krumpen­
dorf“.
Daselbst sind auch einige Wohnungen u. einzelne Zimmer zu vermieten.
p;‘Äj See-Hotel
Uebergangs- j Schönste Lage un-
station durch! mittelbar am See und
das Ferleiten- Landiings- Platz des
Dampf bootes.
Anschluss zu allen
Zügen.
Zimmer per Tag, Mo­
nat und über die
Saison.
Appartements mit
allem Komfort ein­
gerichtet zu den bil­
ligsten Preisen.
Hans Pichler,
Eigentümer.
(Salzkammergut.) f-e-
thal nach dem
Grossglockner
und über die
Pfa 7 idelscharte
nach Heiligen-
bltit. Bemer­
kenswerte Al­
penflora.
NÜRNBERGER
Ochsenmaul-Salat E
neffnee «r Tr_ »rt. y... W
auch in^
,k. 2.90, P
asse. m
hl Postlass S Ko. Mk. 3 70, 3 Ko. Mk. 2.70 franko Nachn.. vers. auch in
Postfassem, feinste Essiggurken Mk. 3.90. Salzgurken
Senfgurken Mk. 4.70 franko Nachn.
j^^arnen, i nh.; Schumann, Karlstrasse.
Probenummern der „Fremden-Zeitung'' gratis.
Probenummern
Fremden- Zeitung
gratis und franko.
^ithepspieler
erhaltend Zitherstücke
»u. Katal.• gratis bei
J. Neukirchner,
GÖHKAU, Böhmen.
Eröffnet
1. Juni.
laiiM» Eröffnet
^ US J“”*'
Srossles Sarta-Etablissemznt SalzburJ's, städtischer Kursaris,, grosse, schallijs Srrassan, Kunzert-Säle und Spsise-Salons
R.nn.xv.JXrrel';,.'!“”“”- MILITÄR-KONZERTE. Erlebens. A.
WliTOHfi]®


[ 2023-06-29 10:47:06.839 - 19000519 - Seite 20 ]
Seite 20.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 30.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist iR Hotel-Einrichtunpn.
Vertretnng und Fabriks-Niederlage
4%r k. k. Privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in DauUch-Llabau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Carl Adam
Glas- und Porzellan-HaadlDiig
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
u. Caft-
Häuser.
Niederlage^
von
Chrlstofle
& Co. In Paris und Karlsruhe
*
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
‘probenummern der
gratis.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
{ich Anna Csiilag]
mit meinem 1 B 5 Cemimeter
langen Riesen-Loreley-Haarc.
habe solches infolge 14 monat!.
Gebrauches meiner selbster­
fundenen Pomade erhalt. Die­
selbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige
Mittel geg. Ausfallen d. Haare,
zur Förderung des Wach.sturas
derselb., zur Stärkung d. Haar­
bodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vol­
len, kraft. Hartwuchs u. verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl d. Kopf- als auch Bart­
haare natUrl. Glanz u. Fülle und
bewahrt dieselb. vor frühzeit
Ergrauen bis in d.höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 f!., 2 fl.,
3 fl.. 5 fl.
Postversand tügl. bei Vorein>
Sendung d. Betrages oder mit­
telst Postnachnahme der gan­
zen Welt aus der Fabrik, wohin
alte Aufträge zu richten sind.
Anna Csiilag
Wien, I., Seilergass 5.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements I. Banges
Hotel Pitter™:r‘Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
u. kön.
Wilhelm
G. Beck's' Nachfolger
SALZBURG
Hoj-Juwelier
Haarstrich
Atelier und Verkauf: Ludwig Viktor-Platz Nr. J
ViS-ä’Vis von Tomasellt s Caji-Garien,
Spezialität: Salzburger Andenken eigener Erfindung und
Erzeugung.
Reparaturen prompt.-^
Mödlinger
Jlgstg und billi^stg £inkaufsqugllg für
Schuhwargn allgr Art.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
Robert Pfleumer’s
Buch- u. Kunstdruckerei
- Salzburg.
Daimler- Automobile
17 Goldgng Jvtgdaillgn.— Yigig Auszgichnun^gn und £hrgnprgisg.
Anerkannt führendes System im internationalen Automobilismus.
Motor-Rennwagen
-Lnxuswagen
jj
J5
5J
)1
JJ
a
-Lastwagen
-Geschäftswagen
-Omnihnsse
-Eisenbahnwagen
-Boote.
Höchste Kraftleistung des Motors bei kleinsten
Dimensionen.
Geräuschloser Gang.
Einfachste Handhabung.
Billigster Betrieb.
Oesterr. Daimler-Motoren-Kommandit-Gesellschaft Bierenz, Fischer&Co.
WIEN, I., Giselastrasse Nr. 4.— Fabrik: Wiener-Neustadt.
Tiroler Achensee- Bahn.
Adhäslons- u. Zahnschienenbahn zum Achensee (93oM.ü.d.M.)
Betriebsdauer; lo. Mai bis 6. Oktober.
Anschluss an die Sfld- und
Staatsbahnzüge
(Station Jenbach), sowie an
die Dampfschiff-Rund­
fahrten (Seespitz).
Halbtags -Ausflug- ab
Innsbruck, im Juli
u. August Tagesausflug
ab Salzburg u. München.
Direkte Abfertigung
von den Stationen Innsbruck.
Wien (Westbahnhof), Salz­
burg, Linz, Lend- Gastein,
Zell am See, München (Cen­
tral- und Ostbahnhof) zur
Station Achensee.
Abonnementkarten für lo
Einzelnfahrten.
Zeitkarten für 30 Tage.
Saieonkarten.
Sonderzüge gegen
Vereinbarung.
Zug Nr. 1 (Juli und August)
Jenbach ab Vorm. 6'40 ver­
kehrt zum halben Normal-
Fahrpreis.
Die Achenseebahn führt nur
eine Wagenklasse.
Salzbupgep Gaisberg- Bahn.
Zahnschienen-Bahn auf die Gaisbergspitze (1286 Meter ü. d. M.).
';: Betriebsdauer: i. Mai bis 15. Oktober.;
Tramway- I
Anschluss ab|
Staatsbahnhof! Vorm.
I. Juli bis
31. Aug.
15. Juni bis
15. Sept.
15. Mai bis
30. Sept.
T. Juli bisl
3r. Aug.
z. Mai bi.s
15. Okt.
I. Juni bis
30. Sept.
t. Juli bis
20. Aug.
600
654
826 960
1124 1 Nachm.
156
324
453
ab Cafd Bazar| Vorm.| 609
703
834 969
1183 [Nachm.
204
333
502
Pferdebahn- Anschluss
ab Caf^ Tomaselli
I. Juli b. 15. Sept.
I. Juli b.31. Aug.
Vorm. 8*® 9*®
Nchm. 153 330
1120
1. Juli b. 20. Aug.
458
Zelterfordernis hin und zurück
nebst Aufenthalt auf der Gais­
bergspitze circa 4 Stunden.
Saisonkarten
im Direktions-Bureau,
Hotel Gaisbergspitze
1286M. U.d.M. Komf Frem­
denzimmer, Wiener Küche,
Bier vom h'ass, Stadtpreise.
Gasthaus Zlstelalpe
996 M. ü. d. M.— Garten-
Restaurant, Milchwirtschaft.
Villa Gaisbergspitze
Photographie- u. Galanterie-
Geschäft, Salzburger Speziali­
täten.— Monatszimmer.
Anfangsstation Parsch
Buffet im Wartesaal.
Die Gaisbergbahn führt nur
eine Wagenklasse.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur; Georg Böhmer in Salzburg.

