
[ 2023-06-29 10:47:59.482 - 19000203 - Seite 1 ]
Freiden-Zaitimg
Central-Organ znr Förderung des Fremden- und Reise-Verkelirs in und nach Oesterreicli fkJ
Abonnement
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
Inland:
mit besonderer Rücksicht auf
S*m|lhr:g.. fl. 7 .B 0
H*lbjl)trlg..„ 4,_
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
—
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus.
lösertlon;
«eths ioäI geipahoM
(LOKALBAHN-, STRÄSSENBÄU- UND HOTELWESBN).
Pclfhiell» 10 kr.
Central-Redaktion und Administration: Salxburg, Schwarzstrasse Nr. 4.
Abonnement
Ausland:
QtnTfährig
Haibjährig
fl. 8.50
«♦ 60
Erscheint
47 mai im Jahre.
Antortslertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzburg und TiroL— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
^tere^en und Fremdenverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes dw Sommerfriscüea
** Attersee’s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwald-Biindes.
Nr. 17._ Jahrgang XIII.
WIEN SALZBURG-MÜNCHEN
Samstag, 3. Februar 1900.
Vom Passionsspiel in Oberammergau.
iinrl Jähre 1633, am Kirchweihfeste, hielt die damals in Bayern
j A^ "s^ben entsetzlich hausende Geissei Gottes, die Pest, auch
bayrischen Hochland, und besonders in dem lieblich
gelegenen Dörfchen Oberammergau ihren
ZIID- Schrecken begleiteten Plin-
zug- Sie war durch einen Ortseinheimischen
an diesem Tap vom benachbarten P:schen-
lohe eingeschleppt. Es starben nacheinander
ersonen an der tückischen Krankheit.
setztel/’H^'^ g*^au®"erregenden Eindrücken traten die Vorge-
ah- n- bicmeinde zusammen und legten das feierliche Gelübde
lahre" wf ri alle 10 Jahre zu halten.“ Im kommenden
Vorstpll, L^ auch zum erstenmale auf dem Gottesacker die
führt Versöhnungscpfers auf Golgatha“ aufge-
bescheirlp' Jahrzehnte vorübergegangen und aus jener
seither ?, f "^^h°fsblume ist ein mächtiger Baum erwachsen.^ Die
haben Passionsspiele in Oberammergau
Ereio-nic o- geahnten Erfolg errungen, sind ein weltbewegendes
rei^nis geworden und haben insbesonders in den letzten vier Jahr­
zehnten den Kreis der Besucher ausserordentlich erweitert und viele
Tausende nicht blos aus allen Ländern Europas, sondern auch von
jenseits des Ozeans herbeigeführt, das heilige Spiel zu schauen. Das
zu Pfingsten 1900 beginnende und bis Ende September andauernde
Spieljahr wird den von allen Richtungen der Windrose erwarteten,
zahlreichen Zuschauern mancherlei Neu­
heiten bringen.
Namentlich gilt als eine Sehenswürdigkeit
ersten Ranges der Passionsneubau, dessen
Zuschauerhalle vollkommen gedeckt ist und
gegen Sonnenbrand und Regen willkomme­
nen Schutz gewährt, während dieselbe in
mächtigem Bogen gegen die
Bühne zu offen erscheint,
wodurch der Charakter der
alten Oberammergauer Pas­
sionsspiele, als unter freiem
Himmel stattfindend, thunlichst
gewahrt bleibt, da die Bühne
selbst ohne Dach ist und der
landschaftliche Hintergrund
nicht künstlich, sondern durch;
die hügeligen Vorberge des
Ammergaues dargestellt ist,
ähnlich wie bei dem Volks­
schauspielhause in Meran. Der
Eisenbau wird noch durch
einen Holzbau überbaut, dem
von aussen noch ein monu­
mentaler Charakter gegeben
wird, und der in seinen For­
men mit dem Mittelbau der
Passionsbühne in Ueberein-
stimmung sich befindet. Die
Halle erhält von innen und
von aussen reichen Bilder­
schmuck aus dem Atelier des
Herrn Wetterleiter in München.
Die Bühne erhält vollständig
neue Dekorationen, ausgeführt
vom Hoftheatermaler Burkhardt
in Wien auf Grund photogra­
phischer Aufnahmen von Land­
schaftsbildern des Orients. Für
die Anfertigung der neuen
Kostüme wurden nicht weniger
als 20.000 Mk. verausgabt.
Die gegen 1300 Einwohner
zählende Ortschaft mit 182
Hausnummern wird in Bezug
auf Unterkunft und Verpfleg­
ung die bestmögliche Vorsorge
treffen. 3000 Betten, 1000
Matratzen und Strohsäcke, so­
wie 1800 Lager auf Heu und
Stroh gewähren 5800 Personen
Nachtquartier, w’ährend gegen
7000 Besucher in Gast-und Privathäusern Verpflegung finden können.
Das Programm für die Passionsspiele ist nun ebenfalls festgesetzt.
Am 20. Mai wird die Hauptprobe vor einem hierzu besonders ge­
ladenen Publikum, unter dem sich die Mitglieder des Schriftsteller­
und Journalisten-Vereines befinden werden, stattfinden. Die Haupt­
aufführungen sind auf den 24. Mai, 27. Mai, 4., 10., 16., 17,, 24.,
29. Juni, 1., 8., 15., 18., 22., 29. Juli, 5., 8, 12., 15., 19., 25.,
26. August, 2., 8., 9., 16., 23. und 30. September festgesetzt. Die
Preise der Plätze sind: I. Platz Mk. 10.—, II, Platz Mk. 8.—, III. Platz
Mk. 6.-, IV. Platz Mk. 4.-, V. Platz Mk. 2.-.
Oberammergau.
einer Photographie von tVürthle Sohn in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:59.482 - 19000203 - Seite 2 ]
Seite 2.
i' R E M D E N- Z E IT U N G
Nr. 17
Zur gefälligen Beachtung!
Die „Fremden- Zeltanjr« wird ln der Reise-Saison
Ättnang, Salzburg, Innsbruck, sowie arf der, ß a-ratis verieUt, ebenso durch dieAgentien in Passau, Linz, Wien
W.„.e.-Da„p.,came. de«
nnd alpinen Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.- Probenuinmern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
Wenn nicht alle zur Hauptaufführung- eingetroffenen Besucher
Eintrittskarten erhalten konnten, erfolgt am nächsten Tage eine Wie­
derholung des Passionsspieles. Dasselbe beginnt morgens um 8 Uhr
und endet unter Einrechnung einer etwa einstündigen Mittagspause
abends 5 Uhr. Wiederholungen der Aufführung waren im Jahre 1890
fast immer nötig, und es wird dies auch im Jahre 1900 der Pall sein,
denn das Theater nimmt nur 4200 Zuschauer auf— nicht 5000. wie
mehrfach gemeldet wurde— und der Zudrang zu den Aufführungen
wird voraussichtlich um so enormer sein, als man im nächsten Jahre
unter Benützung der elektrischen Bahn Murnau-Oberammergau direkt
bis Oberammergau fahren, also, in einem Tage von München hin-
und zurückkommen kann. Freilich werden diejenigen, welche schon
am Tage vor der Aufführung nach Oberammergau fahren und dort
übernachten, einen Vorsprung haben und sicher Billets und die
besseren Plätze erhalten, während die am Tage der Auflührung früh
morgens nach Oberammer­
gau Reisenden sich mit den
übrigbleibenden Eintritts­
karten werden begnügen
eventuell bis zum Nachspiel
werden warten müssen.
P'ür die reichen Ameri­
kaner und Engländer, die
bekanntlich in Massen nach
Oberammergau fahren, sind
feine Quartiere inklusive
Verköstigung nach den ver­
wöhntesten Ansprüchen vor­
gesehen; die Hotels und
Pensionen sind schon zu
enormen Preisen verpachtet.
Englische und amerikanische
Reise-Unternehmer werden
die Zuschauer in Partien zu
40 bis 50 Personen über
den Ozean nach München,
von da ab zum Besuche
der Passionsspiele und
Königsschlösser, dann nach
Paris zum Besuche der
Weltausstellung führen und
für alle Reisebedürfnisse,
Verpflegung, Fuhrwerk, Theaterbillets etc. sorgen
Auch ist beabsichtigt, Extrazüge aus Frankreich, Oesterreich,
Württemberg etc. nach Oberammergau und zurück zu führen Wie
wir hören, trifft die Direktion der elektrischen Lokalbahnen, welche
die Bahn Murnau—Kohlgrub—Oberammergau gebaut hat, alle nötigen
Vorbereitungen, um dem zu erwartenden grossartigen Verkehr ge­
recht zu werden. Sie hat neue, grosse Wagen und auch Lokomo­
tiven bestellt, da der elektrische Betrieb allein nicht genügen würde.
Die Preise der Fahrt Murnau-Oberammergau sollen aber auch einen
erheblichen Zuschlag erfahren Wie München von Norden her als
Haupt-Zufahrtstation für Oberammergau zu betrachten Ist, so gilt
dies von Innsbruck für jene Passionsbesucher, welche von Süden oder
Westen nach Oberammergau pilgern werden und damit eine der
herrlichsten und bequemsten Alpentouren in Verbindung bringen
wollen.
Von Innsbruck lassen sich über Scharnitz—Mittenwald oder
über den einzig schönen, seenreichen P'ernpass wundervolle Wagen­
fahrten nach Oberammergau zu unternehmen, wobei entweder auf
der Hin- oder Rückreise der Besuch der Königsschlösser Hohen­
schwangau, Neuschwanstein und Linderhof ohne nennenswerten Zeit­
verlust in die Rundtour eingeflochten werden kann Thatsächlich war
auch im Jahre 1890, also während des letzten Oberammergauer
Passionsspieles die Tiroler Landeshauptstadt Innsbruck ausserordent­
lich stark von P'remden besucht und auf den prächtigen Hochstrassen
im bayrisch-tirolischen Grenzgebirge herrschte in jenem Sommer
durch Monate ein äusserst starker Wagenverkehr, was sich alles heuer
in verstärktem Masse wiederholen dürfte.
Eine Fahrt auf die Mendel.
Eines der dankbarsten Ausflugsziele in der Umgebung von
Bozen und vielleicht auch einer der schönsten Punkte des süd-
tirolischen Alpenlandes überhaupt, dürfte wohl die Mendel sein,
welche in den letzten Jahren wiederholt als klimatischer Höhenkurort
genannt wurde und sich als solcher mit Recht eines von Jahr zu
Jahr steigenden Besuches erfreut. Niemand, der Bozen für kürzere
oder längere Zeit aufsucht, sollte es versäumen, einen Ausflug auf
die Mendel zu unternehmen, was jetzt um so leichter zu bewerk­
stelligen ist, als seit der Eröffnung der Ueberetscher Lokalbahn eine
sehr^bequeme und billige Verbindung geschaffen wurde. Es ver­
kehren nämlich im Anschlüsse an die morgens und nachmittags von
Bozen abgehenden Züge der genannten Bahn von der Endstation
Kaltem aus sehr elegante Aussichtswagen auf die Mendel, die auch
die Post befördern. Bei Benützung dieser Route ist nicht blos die
P'ahrzeit kürzer als von Bozen direkt mit dem Gesellschaftswagen
über Sigmundskron PIppan—Mendel, sondern auch die Fahrt viel
interessanter. P.ine Mendelfahrt von Kaltem aus zu schildern, soll
die Aufgabe folgender Zeilen sein.
Vom Bahnhofe aus führt uns der Wagen auf der sehr gut an­
gelegten Strasse durch den freundlichen Markt Kaltem, dessen Häuser
noch vielfach eine alter­
tümliche Bauart zeigen, und
dann in ziemlicher Steigung
an den zur gleichen Ge­
meinde gehörigen Ortschaf­
ten Mitterdorf, Pfus und
St. Nicolaus vorbei durch
Weingärten, Wiesen und
Saatfelder. In kurzer Zeit
erreicht die Strasse eine
Höhe, welche einen schönen
Ueberblick über das lieb­
liche, im frischen Grün
prangende Weingelände und
die dasselbe umrahmenden,
mit dunklen Wäldern be­
deckten Berge gewährt, über
welche hie und da das kahle,
schneebedeckte Haupt eines
der Alpenriesen ragt. Aus
der Tiefe glänzt der grüne
Spiegel des Kälterer See
herauf, während das Auge
bei der nächsten Windung
der Strasse die steil auf­
ragenden Wände der Men­
del erblickt, an derem Fusse
späterhin unser V/eg dahinführt. Bald nimmt uns ein prächtiger,
hochstämmiger Wald in seine kühlen Schatten auf, der durch seine
abwechslungsreichen Partien, in denen bald das helle Grün der Laub­
bäume und des Unterholzes, bald das düstere Schwarzgrün des
Nadelholzes mehr hervortritt, das Auge fesselt und fortwährend
beschäftigt, so dass die Zeit im Fluge verstreicht und Matschatsch
und dam'it ’so ziemlich die Hälfte des Weges erreicht ist, ehe man es
gedacht hat.
Matschatsch ist eine idyllisch im Walde gelegene Villa, Eigen­
tum des Baron Andrä Fti Pauli. Derselben gegenüber liegt an der
Strasse ein einfaches Wirtshaus, bei welchem kurze Rast gemacht
wird. Und fürwahr, die vier Pferde, welche vor unserem Wagen ge­
spannt sind, haben dieselbe nötig. Steigt doch die Strasse auf dieser
etwa 8 Kilometer langen Strecke um circa 500 Meter. Aber auch
dem Reisenden thut eine kleine Erfrischung gut, welche er in dem
Gasthause in bescheidener P'orm findet An dieser Raststelle treffen
sich die Gesellschaftswägen, welche schon früh in Bozen abgehen,
mit den von Kaltem kommenden, wozu noch an schönen Tagen eine
grosse Zahl von Privatwägen kommen, so dass auf dem Platze vor
dem Wirtshause ein lebhaftes Treiben herrscht und es oft schwer
hält, in dem Gewirre von Wagen und Pferden den eigenen heraus­
zufinden.
Nach einem Viertelstündchen geht die Fahrt weiter. Kurz ober­
halb Matschatsch verlassen wir den geschlossenen Wald, die Strasse
fuhrt nun an den steilen Gehängen der Mendel dahin. Es ist das
interessanteste Stück der Mendelstrasse, für welche erst durch Fels-
sprengungcn der nötige Raum geschaffen werden musste Gegen
Uebermuhrungen und Abrutschungen ist überall insbesondere dort,
wo das Gestein bröckeliger ist, durch Uebermauerung und andere
Mittel Vorsorge getroffen. Die Aussicht, die man jetzt zu seiner
Linken hat, wird immer grossartiger. Nach etwa halbstündiger Fahrt
an den Wänden vorbei führt die Strasse in mehreren Serpentinen
auf die Passhöhe; bevor dieselbe ganz erreicht ist, hat man eines
der grossartigsten Panoramen vor sich, das man sich nur denken kann.
Tief unten breitet sich das lachende, im schönsten Grün pran­
gende Thal aus, bedeckt mit Wiesen, Feldern und Weingärten und
übersät mit grösseren und kleineren Ortschaften und einzelnen Ge­
höften. Zu unseren Füssen liegt Kaltem, gegenüber der kleine Ort
Fondo ln Tirol. Zum Artikel: „Eine Eahrt auf die Mendel".


[ 2023-06-29 10:47:59.482 - 19000203 - Seite 3 ]
Nr. 17
FREMDEN-ZEITUNG
Seite B.
Montiggl mit seinem idyllisch gelegenen See, dessen dunklen Spiegel
man inmitten seiner Waldumrahmung erblickt. Rechts davon glitzert
der Kalterer-See herauf, weiterhin fällt der Blick auf das FTschthal
hinab zur Salurner-Wand, an welcher dem Glauben des Landvolkes
zufolge noch heutigentags sich der Ring befindet, an welchem die
Arche Noahs dereinst befestigt war. Nach Norden zu liegt am Ab­
hange des Gebirges der Kurort Bozen-Gries inmitten weit ausge­
dehnter Obstpflanzungen, einem riesigen Garten gleichend. Das weite
Thal ist umrahmt von einer Reihe dunkelbewaldeter Berge, von
deren Abhange bis hoch hinauf kleinere Ortschaften mit ihren freund­
lichen Kirchleins einzelne von Wiesen umgebenen Häuser, Schlösser
und Ruinen herüber schimmern Das Ganze aber umfasst ein Kranz
von Zacken, Schroffen, Zinnen und Wänden, eines höher hinaufstrebend
als das andere, vielfach mit Schnee bedeckt und in blendendem
Weiss erglänzend, an anderen Stellen ihr nacktes, graues Gestein
zeigend. Der Hirzer, Iffinger, die Sarnerscharte, das Rittnerhorn,
der mächtige Stock des Schiern, die berühmte Rosengarten- und
Latemar-Gruppe, Schwarz- und Weisshorn u. s. w. sind die hervor-
Opernsänger, Tänzer u. dgl. bekommen, wird von zwei Umständen
bedingt: Von der Seltenheit und Schönheit der Begabung und vom
unwürdigen Gebrauch, der davon gemacht wird. Obwohl wir diese
Leute verachten, belohnen wir sie doch in der verschwenderischesten
Weise. Sollte einmal in Bezug auf solche Beschäftigungen eine an­
dere Anschauung platzgreifen, so würde der pekuniäre Ertrag der­
selben sehr schnell abnehmen.“
Vielleicht würde der grosse Nationalökonom heute anderer An­
sicht sein; denn mehr als hundert Jahre sind seit der Niederschrift
dieser sonderbaren Theorie verflossen, die Bühnenkünstler sind in
der öffentlichen Achtung sehr hoch gestiegen; aber noch viel höher
die Gagen und die Ansprüche auf— Ehren.
So seltsam vielleicht die Worte klingen mögen, so ist es That-
sache, dass erste Bühnengrössen sich vom Impresario nicht nur ihr
Einkommen, sondern auch die Zahl der Hervorrufe, Kränze, die ihnen
zugeworfen und überreicht werden müssen, Empfänge, kurz alle
Ehrungen, die ihnen bei ihrem Gastspiel zu teil werden müssen,
kontraktlich sicherstellen. Der bekannte Impresario und Theater-
Kaltem in Tirol. Zuvi Arlikel: „Eine Fahrt auf die Mendel".
nagendsten und bekanntesten Berge, aus denen sich dieser Kranz
zusammensetzt. Im gesamten hat man ein Bild vor sich, wie es
grossartiger und farbenprächtiger die kühnste Phantasie eines Malers
ersinnen und zu schaffen vermöchte, und an welchem sich
Auffe kaum satt sehen kann.
artio- Alpengipfel geben, die einen gross-
1 ermöglichen, sicher aber keinen Punkt, der bei
Erreichung ein derartig prachtvolles Panorama bietet,
avi Ion ladet hier zu längerem Geniessen des Bildes ein, wir
er verschieben das auf später und setzen unsere Fahrt fort. Nach
i^jCn Augenblicken haben wir die Passhöhe überschritten und
naiten vor zwei imposanten Hotels. Die Hotels selbst mit ihren
Sälen und Dependancen können in Bezug
j. rind prächtiger Lage den besten Alpenhotels an
Te'l ^stellt werden und bieten eine herrliche Aussicht auf einen
Zach Ortleralpen, die Brenta- und Presonellagruppe mit ihren
acKen und Schneefeldern. Auch Küche und Keller lassen nichts
zu wünschen übrig.
fliirr Liebe hat, kann von der Mendel aus einen Aus-
Penegal (1 Stunde), oder den Rhönberg (etwa 3 Std),
dn^k Aussichtspunkten, machen, und kommt nachmittags
•ocn noch zu gelegener Zeit auf die Mendel zurück, um den Post­
ist k* Rückfahrt benützen zu können. Sehr empfehlenswert
ühpr^M. Fahrt durch einen Teil des oberen Nonsthal, etwa
A /• oiosco, nach Fondo und Cavareno, wo man überall freundliche
nähme und einen guten Tropfen findet.
Millionäre unter Bühnenkünstlern.
schrif»?^*^ Begründer der modernen National-Oekonomie, Adam Smith,
einst. ,,Die enorm hohe Entlohnung, welche Schauspieler,
direkter Pollini erzählte bei Gelegenheit, um die Prätentionen von
Bühnengrössen zu kennzeichnen: ,Ein berühmter Sänger unterhandelte
mit mir wegen eines Gastspiels in Rio de Janeiro und stellte folgende
Bedingungen: „Ausser meinen Bezügen verlange ich per Abend ein
Spielhonorar von 5000 P'rancs.“— „Zugestanden“, rief ich— „Plinen.
Wagen vor und nach der Vorstellung.“— „Zugestanden.“— „Bei
meinem. Auftreten stürmischer Empfang und nach dem ersten Akt
sechs Kränze, einige Blumenkörbe.“— „Zugestanden“— »Des­
gleichen verlange ich.. .“ Jetzt wurde es mir zu viel, ich sprang
auf und rief: „Sie verlangen ohne Zweifel, dass der Kaiser von Bra­
silien zu Ihren Gunsten abdanken soll, das kann ich aber nicht ver­
anlassen, und deshalb bekommen Sie von mir weder die brasilianische
Krone noch sonst etwas.“ Dieser Vorgang, für dessen Wahrheit
Pollini einstand, steht nicht vereinzelt da, und mag nur deshalb an­
geführt sein, um die Prätentionen einzelner Bühnengrössen zu kenn­
zeichnen.
Es gibt Künstler, die Schillers Worte: „Ein Schauspieler muss
ein lebend Denkmal sich erbau’n, den Besten seiner Zeit genug thun“,
in dem Sinn auffassen, dass sie sich ihren Namen führende Paläste
bauen, wie eine grosse Anzahl englischer Schauspieler und Schau­
spielerinnen, die nicht nur Grosskapitalisten, sondern auch Millionäre
der Kunst unter sich zählen. Lara führt acht englische Künstler und
Künstlerinnen auf, die sich Millionen durch Gastspielreisen nur mit
einem einzigen Stück, einer einzigen Rolle durch zwei Weltteile er­
warben.
Adelina Patti hat bei der Bank von Plngland und bei Rothschild
zwei Millionen P'rancs hinterlegt, dabei wird der Wert des Patti’schen
Grundbesitzes in England auf anderthalb Millionen geschätzt. Adelina
Patti gab in ihrem Scheidungsprozess mit ihrem ersten Gatten selbst
an, dass sie gleich der Jenny Lind über fünf Millionen durch ihre
Gastspiele verdient hat, sie sei aber auch durch ihren Schwager,
ihren Impresario, zu sehr betrogen und ausgebeutet und durch die
Dummheit ihres Gatten, der dem Impresario hätte auf die P'inger


[ 2023-06-29 10:47:59.482 - 19000203 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 17.
sehen sollen, um zwei Millionen benachteilig't worden, so da.'^s damals
, die „arme Künstlerin“ nur etwas über drei Millionen als ihr eigent­
liches Vermögen angeben konnte.
Bezüglich der schwedischen Nachtigall Jenny Lind, welche die
Patti als den Goldvogel früherer Zeit aufführte, ist der Sängerin ein
Irrtum unterlaufen. Jenny Lind gewann nicht in mehreren, sondern
in einer einzigen Tournee in Amerika nahe an drei Millionen. Sarah
Bernhardt hatt^ ebenfalls Tourneen in Amerika, die ihr eine Million
P'rancs in vier Monaten eintrugen. Mit einer Million reinen Ver­
dienstes konnten die Melba und Eames, welch letztere zu den Millio­
närinnen der Kunst gezählt wird, abrechnen.
Der Schauspieler Coquelin ist Millionär; er lässt sich für jeden
Abend seines Auf­
tretens 800 Francs
in Paris und 1000
Francs in der Pro­
vinz bezahlen. Seine
Flinkünfte beziffern
sich auf 200.000 Fr.
jährlich. Got’s kolos­
sales FHinkommen,
namentlich in den
früheren Jahren,
machte ihn zum Mil­
lionär. Sarah Bern­
hardt hat ihre Mil­
lion, die sie schon
einmal verloren
hatte, zurückerobert
und jetzt ein jähr­
liches Fhnkommen
von ca. 400 000 Fr.
Unter den deut­
schen Künstlern und
Künstlerinnen findet
man zwar keine
Millionäre, aber gut
fundierte Grosskapi­
talisten, die gele­
gentlich mit ihrem
Gelde, wie jeder
andere Kaufmann,
in Grundwerten,
Häusern und wohl
auch auf der Börse
spekulieren und oft
dabei die ersunge-
nen und ertanzten
Hunderttausende
verloren. Der kgl.
bayrische Kammer-^
Sänger Heinr. Vogl
z.B. ist Gutsbesitzer
und Landwirt in
Deixlfurt, einige
Kilometer von Tutz­
ing am Starnberger
See. Seine Besitz­
ungen umfassen ge­
gen 1700 Morgen
Land, die ganze
Ortschaft Deixlfurt
gehört dem Künst­
ler. Der grosse
Wagner-Sänger hat
in seinen Stallungen
an 200 Stück Rind­
vieh, liefert täglich
tausend Liter Milch
nach der Residenz,
hat eine Spiritus­
brennerei und bezahlt allein jährlich 24.000 Mark Spiritiissteuer. Der
einstige arme Volksschullehrer Vogl hat sich das immense Vermögen,
das er sein nennt -- man schätzt es über eine Million— durch seine
Kunst erworben und durch seine Landwirtschaft vermehrt. Vogl be­
zieht noch jetzt vom Münchner Hoftheater eine Gage von 20.000 Mk
für siebenmonatliche Thätigkeit. F'elix Schweighofer, Ludwig Barnay
etc. zählt die Steuerbehörde zu den Grosskapitalisten des Theaters.
Oesterreich weist die wenigsten Grosskapitalisten beim Theater, noch
weniger guten Mittelstand, aber leider ein sehr starkes Kleingewerbe
der wandernden Kunst auf
Salzburger Kuriositäten.
Die Zwergein. (mtnu 4 lllmlratiimen.J
Nicht nur der Heldenmut, die Geistesgrösse, die Schönheit und
Lieblichkeit kann als Vorwurf für Bildhauerarbeiten genommen wer­
den, sondern auch der harmloseste Humor des Künstlers selbst kann
die Triebfeder sein.
Das letztere ist der Fall bei den Zwergein in Salzburg, von
denen wir schon in Nr. 14 drei gebracht haben und denen wir heute
wieder vier folgen lassen. Man sieht es ihnen gleich an, wer sie
sind: Der Bündeljud, der dumme Pierrot, ein alter polnischer Hau­
degen, und der vierte kannn niemand anders sein, als
Der Jäger aus Kiirpfalz
Der stolpert über’n Ilfihnerdreck
Und bricht dabei den Hals,
Der Jäger aus Kurpfalz.
Schellenschlagen und Schemenlaufen.
Unter den noch manchenorts in den Bergen zur h'aschingszeit üblichen
Gebräuchen und Volksbelustigungen stehen in Nordtirol das Schellenschiagen
und das Schemen­
laufen obenan. Erste-
res hat sich da und
dort im Innthal und
im Wippthal bis heute
erhalten, letzteres bil­
det eine Spezialität
des bekanntlich jetzt
zur Stadt gewordenen,
altberühmten Marktes
Imst an der Arlberg­
bahn.
Wenn in einem
Dorfe oder Markt­
flecken das Schellen-
scfilagen stattfindet,
so dürfen die Ver­
anstalter von vorn­
herein schon auf ein
grosses Zuschauer­
publikum aus dem
Orte selbst und aus
den Nachbargemein­
den rechnen. Kommt
nun der Zug heran,
so strömt alt und
jung, Männer und
Weiber, und natürlich
allen voran die löb­
liche Schuljugend, in
der Hauptgasse zu­
sammen, in der man
schon von ferne die
Schellen klingen hört.
Endlich erscheinen
zunächst die Bajazzi,
zwei bis drei clown-
oder harlekinartig
ausstaffierte Masken,
welche mit langen
Peitschen versehen,
unter lustigen Sprän­
gen und fortwähren­
dem Geknalle dem
Schellenschlägerzuge
den Weg freihalten.
Während noch die
Bajazzi allenthalben
ihre Spässe machen
und besonders den
überall mit hellem
Jubel im Wege herum­
laufenden Dorfbüb-
lein, sowie auch den
neugierig auslugen­
den grösseren Diand-
len manchen Schaber­
nack spielen, ist auch
schon die eigentliche
Easchingsgruppe zur
Stelle.
Voran der „Haupt­
mann“ mit seinem
buntbebänderten
Stocke, dann kommen
die Schellenschläger
scll'st in ihrem charakteristischen Kostüm. Dieses besteht aus dem zur
betreffenden Thaltracht gehörenden Hute, dann aus einem weissen
Hemde, häufig mit über der Brust gekreuzten Seidenbändern, den
üblichen kurzen Lederhosen, weissen oder blauen Strümpfen und nie­
drigen Bund- oder Schnallenschuhen. Die Hüte werden den Burschen
von ihren Diandien mit Sträusschen von Kunstblumen und wohl auch
mit kurzen buntfarbigen Bändern geschmückt, und um die Hüfte trägt jeder
der Teilnehmer einen Ledergurt, an welchem rückwärts eine grosse Schelle
befestigt ist. Der „Hauptmann“ gibt mit seinem Stocke den Takt, und
nach diesem ziehen dann die Schellenschläger, die eine Hand in die Seite
gestemmt und in der anderen gleich dem Anführer ein Stäbchen tragend,
würdig und ernst in langsam hopsendem 'Tempo des Weges dahin. Dabei
wiegen alle gleichmässig den Körper nach links und nach rechts. Die
Schellen tönen bei Jedem Schritte lauttönend zusammen und so bewegt sich
der Zug in einer fast feierlich zu nennenilen Weise durch die Gassen des
Ortes. Kommt man an einem Wirtshause vorbei, so wird natürlich auf
kurze Zeit eingekehrt, dann geht es wieder weiter unter beifälliger Anteil­
nahme von alt und jung, bis schliesslich iin Hauptgasthofe mit einem
fröhlichen Schmause, allenfalls auch bei einem lustigen 'Tänzchen, das
Schellenschiagen sein Ende erreicht.
Viel grossartiger als das Schellenschiagen ist Indessen das Schemen­
laufen, welches heuer wieder— nach mehrjähriger Pause— in Imst ab­
gehalten wird. Ueber diesen uralten Faschingsbrauch finden wir in Spindlers
nun längst vergriffenem Roman: „Der Vogelhändler von Imst“ (dem auch
der Text in der bekannten Operette „Der Vogelhändler“ manches Detail
zu danken hat) interessante Angaben, von denen hier einiges dem Sinne
nach wiedergegeben werden möge. Die Helden des Maskenspiels— heisst


[ 2023-06-29 10:47:59.482 - 19000203 - Seite 5 ]
Nr. 17.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
es da in der Erzählung— waren grösstenteils in abenteuerliche Weiber-
larven^ versteckt. Den Zug eröffnete eine Gruppe der sogenannten „Roller-
mnen“, Männer in kurzen Röcken, überall mit Schellengeläute behängen.
Dieser wunderlichen Musik folgte eine noch auffallendere: ein Trupp von
„Schellerinnen“, noch phantastischer verkleidete Bursche als ihre Vorgänger,
und Kuhglocken— manche von einer Schwere bis zu siebzig Pfund— an
Ledergürtcln um den Leib befestigt mit sich schleppend. Der Lärm, den
diese seltsamen Instrumente hervorbrachten, während die Schellerinnen
gingen, hüpften oder tanzten, ist wohl schwer zu beschreiben. Gleich den
leichten Truppen in Feld und Plänkelei sprengten zu beiden Seiten der
klingenden Larvenmenge weitere INIasken einher, welche, in Unterinnthaler
1 rächt gekleidet. Heu-gefüllte Säcke schwangen und damit auf das gaffende
Mädchenvolk nicht allzu zart losschlugen; dann kamen die „Pulgen“, ver-
lanjt wie die vorigen, aber noch grössere, und schwerere Säcke schwingend,
mit denen sie auf die Buben und alles Mannsvolk lospaukten.
Ihnen schlossen sich an die „Russler“, die den jungen Mädchen
nachsetzten, und jede Maid, deren sie habhaft werden konnten, im Ge­
sichte schwarz färbten, wenn nämlich die Verfolgte den Ruf vollständiger
Unbescholtenheit besass, so dass zum Ehrenzeichen wurde, was etwa ander­
wärts zur Schmach gedient hätte; ferners die „Maien“: wieder in Weibs-
^leider vermummte Bursche, die sich anstellten, als ob sie die gerusselten
ladchen abreiben und dienstfertig reinigen wollten.
Diese verschiedenen Truppen verbreiteten ringsum ein kolossales Ge-
ose, dabei hatte die Strasse kaum Platz für die neugierigen Zuschauer, die
eständig vor den Schemen davonliefen, schreiend, lachend, sich über-
flüchtig wieder zusammenflossen, wie gepeitschte
eilen, weil die Neugier und die Scherzlust weit das Ungeinacti überwog.
le meisten Häuser waren geschlossen, um den zudringlichen Russlern den
^ingang zu verwehren, wo eine Thüre klaffte, drangen sie ein, ein toller
*>iid öfters thaten auch andere Masken, als Zigeuner und Diebe
ver eidet, dasselbe und stahlen, was sie erwischen konnten, um die Beute,
le übrigens am nächsten Tage zurückgestellt wurde, im Triumph herum-
zu ragen. Hinter den genannten fliegenden Rotten entwickelte sich der
Vo^^ Jungfern, die aufs Sterzinger Moos geschafft wurden.
Doss getrieben und begleitet von einem Gerichtsschreiber in
nichf” Gewände, der hie und da ein närrisches Protokoll verlas, das
umsn glimpflich mit der zarteren Hälfte des Menschengeschlechtes
zu die armen Fräulein zu P'uss, mit oder ohne Pantoffeln,
und, *®Fen, und auch in Sänften und Kraxen getragen, mit Heulen
dpr eeklappern dem feuchten Verbannungsort entgegen: belacht von
der Menge beklatscht aber nur nicht bemitleidet.
warpr. asken aller dieser Scharen überboten sich an Verzerrung, doch
hundert 'Lk viele ehrwürdig durch Alter, indem sie wohl vor einigen
srehen als gebraucht wurden. Diese Masken, Schemen genannt,
fefzu von Glied zu Glied, und e^
ten iene alttSff worden, dass Leute, deren Häuser lichterloh brann-
riebirvor airem and^’ die Urahnen ihren Spass ge-
ntoen vor allem anderen Gut gerettet haben“.
Zug durchstrÖTmf^^di-« xV Vx xtx X+X xtx xtx xtx xtx xtx xtx
.■-•
KUNST
r.", ...g:• .l, ,.",i—
'I' 'iS l| .(1. 1
Neue Aquarelle des Malers Reisch. F. A. C. M. Reisch ist
erst vor kurzem von seinen luftigen Studienreisen zurückgekehrt und hat
eine reich gefüllte Mappe mit prächtigen Aquarellen mitgebracht. Das sind
durchwegs wahre, packende Natürschilderungen, die verdienten, durch eine
öffentliche Ausstellung dem grossen Publikum zugänglich gemacht zu wer­
den. Die grösste Arbeit, die allein einen vollen Monat in Anspruch nahm,
ist ein Panorama vom Rosskopf bei Sterzing 2187 Meter. Dieses Aquarell,
das aus 12 Blättern in einer Gesamtlänge von 4^/2 Meter besteht, beweist,
dass dieser Künstler selbst grossen Aufgaben gewachsen ist. Bis ins
kleinste Detail genaue Zeichnung, fein empfundene Perspektive, naturwahres
Kolorit und eine geschickt kombinierte Beleuchtung geben einen wunder­
bar harmonischen Gesamteindruck. Diesem Panorama ebenbürtig zur Seite
steht das, wenn auch nicht so umfangreiche Panorama der Ortlergruppe
von der Schaubachhütte am Suldenferner, 2573 Meter. Der grossartige
Blick vom Order bis zum Flisseepass ist mit einer Sicherheit und Bravour
hingesetzt, die staunen machen. Flinen angenehmen Gegensatz zu dieser
keck gemalten, grandiosen Fliswüste bildet das Ortler-Panoraraa vom Klein­
boden bei Trafoi, 2267 Meter, mit einem prächtigen Herbstwald im Vorder­
gründe. Und dann ist da noch eine hervorragende Leistung; Flin grosses
Aquarell von der bekannten Strassenperspektive in Sterzing. Welch’ immense
Kraft kommt in dieser Arbeit zum Ausdruck! Man glaubt ein Oelbild vor
sich zu haben. Wie das Sonnenlicht glänzt an der farbigen Häuserreihe
und wie durchdacht der in wohlthuenden Schatten gehaltene Vordergrund
mit seiner fein beobachteten Staffage behandelt ist! Ein virtuos gemaltes
Bild!— In Sterzing hat Maler Reisch überhaupt viele Aufträge erhalten,
wovon weitere sieben flotte Aquarelle Zeugnis geben. Von Gossensass ist
auch ein grosses Aquarell vorhanden; der FCurort mit dem schönen Pflersch-
thal im Hintergründe ist in nihiger Vortragsweise ohne besondere Fhfekte
wiedergegeben. Weitere 10 Bilder behandeln Motive von Trafoi, Heil, drei
Brunnen, Franzens- und F'erdinandshöhe auf der Stilfserjochstrasse, Haider­
see, Pfunds und Alt-Finstermünz. Dies Letztere— an sich schon ein sehr
dankbares Motiv— hat der Künstler mit all’ den F'inessen einer vollendeten


[ 2023-06-29 10:47:59.482 - 19000203 - Seite 6 ]
Seite 6
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 17.
Technik zu einem Bilde gestaltet, das jeden fesselt, der es beschaut. Die
Morgonsonne ist hier ebenso glücklich zum Ausdrucke pbracht, wie im
Bilde von Sterzing und das grünliche Wasser des Inn ist so
durchsichtig hingesetzt, dass man glaubt, es fliessen zu sehen. Und dann
sind noch zu erwähnen die letzten vorjährigen Arbeiten des Kunsders, die erst
Ende November auf den Oetzthalerfernern entstanden sind. Dies sind die
Aquarelle vom Ramolhaus, 3080 Meter, von der Sanmoarhütte 2525 Meter,
von der Similaunhütte am Niederjochferner 3017 Meter und von iler Hoch­
joch-Hospizhütte 2885 Meter. Wer weiss, welch’ schneidend kalter Wind
in dieser Eiswelt oben selbst zu Sommerszeiten wehen kann, der muss die
zähe Ausdauer und Willenskraft bewundern, die ein Maler besitzen muss,
der Ende November noch auf den Gletschern seinen Beruf erfüllt. K,
V E R K E H
Trambahn Sand Im Taufererthale. Das k. k. Eisenbahn-
Ministerium hat die dem Ingenieur Erwin Bubek in Innsbruck mit dem
Erlasse vom 28. Juli 189g auf die Dauer von sechs Mo.iaten erteilte Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normal- oder
schmalspurige, mit elektrischer Kraft zu betreibende Bahn niederer Ordnung
von Bruneck nach Sand im Ahrnthale auf weitere sechs Monate verlängert.
LITTERÄTUR
Wipnchen’s sämtliche Berichte. Band XIII. Herausgegeben
von MiusSkttenhäm. Brosch. Mk. 1.50, eleg. geh. Mk. 2.25. Hermann Paetel
Verlag Berlin W 30.— Inhalt: Faschoda.— Emile Loubet.— bamoa.
Eine neue Insel.- Der Ball der Berliner Presse.— Die Pnedenskonferenz
Hie Belagerung von Guerin.— Lied eines Belagerten. Die Runs,
sich belagern zu lassen.— Der englisch-transvaal sehe Krieg.
In seinen irf dem vorliegenden neuen Bande enthaltenen Berichten
aus dem Haag zur Zeit der Friedenskonferenz hatte der weltbekannte Kriegs­
berichterstatter Wippchen mit allem Eifer die Friedensbestrebungen unter­
stützt, es war aber zu fürchten, dass er dies nur gethan hat, um sich der
mächtigen Friedensbewegung anzuschliessen, wohl wissend, dass diese keine
allgemeine Entwaffnung herbeiführen würde. Und diese Befurclming aller
Freunde seiner originellen und witzigen Beitrage zur modernen Gesc.hichtc
ist auch wirklich gerechtfertigt worden. Denn kaum wurde das allgemeine
Interesse, welches die Konferenz in Anspruch genommen hatte, von einem
neuen Krieg beschäftigt, so sehen wir Wippchen auch wieder eifrig thahg,
über ihn zu schreiben. Die blutigen Ereignisse in Transvaal werden von
ihm mit bekannter Ausführlichkeit und Gründlichkeit geschildert, und zwar
finden wir, wie wir als selbstverständlich hinzufügen, Wippchen als Preund
und Verteidiger der Buren, die gegen einen rücksichtslosen Stärkeren für
ihre Unabhängigkeit kämpfen. Noch bevor der erste Schuss gefallen war,
erreicht uns der erste Bericht aus Johannesburg, und von da an folgt
Wippchen den Kriegführenden von Schlacht zu Schlacht, von Stadt zu Staat,
überall auch den traurigen Plreignissen eine heitere Seite abgewinnend, die
wir auch in dem tiefsten P'.rnst unseres Berichterstatters erkennen. Ausser
■ dem englisch-transvaal’schen Kriege und der Friedenskonferenz findet der
Leser auch die jenem und dieser vorangehenden Kriegs- und Pnedens-
erscheinungen von Wippchen beschrieben; so Paschoda, den neuen 1 rasi
denten Loubet, Samoa, den Ball der Berliner Presse, die Belagerung des
Herrn Gudrin in Paris und Anderes, Alles in Allem: eine der heitersten
Chroniken, welche die Litteratur aufzuweisen hat. Durch diese neuesten
Berichte wird die „Wippchen-Bibliothek“ um ein wichtiges Merkchen be­
reichert, das seines witzigen und originellen Inhaltes wegen allen Preunden
einer erheiternden Lektüre aufs wärmste empfohlen zu werden verdient.
Mitteilungen
des Wiener Vereines für Stadt- Interessen und Fremdenverkehr.
Fremdenfrequenz im Dezember 1899. Nach den Aufzeichnungen
des Wiener Vereines für Stadtinteressen und P'remdenverkehr sind in' den
Wiener Hotels während des Monates Dezember insgesamt 23.646, d. 1. um
IQ7 mehr Fremde abgestiegen, als im gleichen Monate des V orjahres.
Von den 19459 Inländern (mehr 406) waren 14865 (mehr 207I aus Oesterreich
4594 (mehr 199) aus Ungarn. Von den 4187 Ausländern (weniger 209)
entfallen auf: Deutschland 1419, Russland 805, Rumänien 330, Frankreich 318,
Italien 289, England 204, Schweiz 97, Türkei 87, Serbien 82, Belgien 71^
Bulgarien 69, Bosnien 68, Holland 57, Griechenland 37, Schweden und
Norwegen 21, Portugal 7, Dänemark 4, Montenegro 4; Amerika 170,
Asien 29, Afrika 7 und Australien i. Die grösste Zunahme zeigen: Italien
mit 45, Amerika mit 35 und Griechenland mit 15; die grösste Abnahme:
Rumänien mit 85, Russland mit 63 und England mit 51 Personen.
Nachdruck von Artikeln und Notizen etc. (welche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen­
angabe— „Fremden-Zeitung“, Salzburg— gestattet. D. Red.
Eingesendet.
Sisen-Somafose '"‘'‘''SrEiweissTl
Jßleiehsüehtige.
hervorragendes
KräftiguTigsinittel für
ErViälilich in Apotheken u Medizinal-Droeerien. Vur echt, wenn in Originalpackung.
nSBRilN.
Pension Radetzky.
Herrliche, sonnige Lage. An der Stephanie-Prome­
nade, in der nächsten Nähe des Kurhauses. Voll­
ständig neu und elegant eingerichtet.
Grosse Speise- und Lesezimmer. Elektrisches Licht.
Bäder im Hause. Massige Preise. English spoken.
Besitzer: Emil Lessow.
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements I. Ranges
Hotel Ritter"r*‘Elektr.H«te
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
GRIES beiBOZEN
-♦ (SUdtirol.)♦
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis I. /uni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohfiungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6Aerzte, Apotheke, Post-und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. Herbst:
Traubenkur, P'rühjahr: Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur-Verwaltung.
The Premier Cycle Co. Lm'
Jeder deutsche Kärntner im
Auslande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung:
Kärntner Nactirichten
(Schriftleiter: /. V. Prettenhofer.)
Organ für nationale Politik und wirtschaftliche
Reform.
Erscheint zweimal wöchentlich und kostet viertel-
jährlich pos tfrei fl. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner
^ Nachrichten“ grosse Verbreitung.
Besprechungen im Feuilleton für Kunst u. Litteratur.
Realitäten- Verkauf
in Kärnten.
Am 15. Februar 1900, vorm. 9 Uhr, werden beim
k. k. Bezirksgerichte Greifenburg in Kärnten
uachbezeichuete Ke litaten öffentlich versteigert:
1 Der sog. Singerhof in Steinfeld in Kärnten, 15
Alin. von der Bahnstation steinfeld entfernt, bestehend
aus Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Parkanlagen,
Aeckern, Wiesen, Weiden und Waldungen im Qesamt-
ausmasse von ca. 75 Hektar. «nfr'
wert rund 21.000 fl., geringstes Gebot 15.999 fl. 80 kr.
2. Die sog. Gaberhube am Flattachberg,® 4 Std.
vou der BahusUtiou Steinfeld entfernt, bestehend aus
Wohn- und Wirtschafts-Gebäuden. Aeckern, Wiesen,
Weiden uml Waldungen im Gesamtausmasse von ca.
42 Hektar. Gerichtl. Sihätzungswert rund 3500 fl.,
geriugst-s Gebot 23.’f3 fl 23 kr.
! Eine Wiese im Ausmasse von ca. l'/a Hektar. Ge­
richtlicher Schätzungswert rnud 300 fl., geringstes
Gebot 205 fl. 50 kr.
Die Schätzungs-Protokolle und Versteigerungs-Bedin-
ungen können bei dem gefertigten Gerichte emgesehen
' K °k. Bezirksgericht Greifenburg, Abteil. I.
<§> Hotelier^
welch r komplete, nur einige Saisons benützte Einrichtung,
IN ische, Silber, Kücnen-Inslallalion, Billard und alles nötige
/.Uf Frthrunv eines Hotels ersten R..uges für 50 Personen
heützt, sucht wegen Pacht-Auflösung ein leeres, sicn
eignendes Haus zu mieten, ev nt. Beteiligung mit
,. Wähnte,„ Invntar zur Vergrösserung eines be­
stehenden Hotels. Offelten suh „Hotel-Einrichlung
p.-te re «taute Riva am Gardasee.
Coventry Eger ^süruberg-Doos
(England) (ßbnroen) (Bayern)
wm Grösste Fahrradwerke des Continents. H
Vertreter: Joh* JaXj Salzburg, Mozart-
il platz 5; Jos. Ha n dl, Ried, Innkreis.
^ Erste ungarische Ledei'iwaren- Fabrik
BrMer Scliiarz, Wartberg Nr. 1
(Ungarn) erzeugt die besten, modern ten, stets neuesten u
billigsten Damengürtel in allen Breiten, Markttasc eii (mit
reg. Hchatzmarke), Bücherträger, Bücher-, Plail-, Hosen­
riemen u. Schlittschnbriemen. Verkauf nur im eu gros.
TUchfig» Verfriter werden gesucht
H Waldhofen a. d. Yhlis.^
♦ Hotel z. „Gold. Reicbsapfel“♦
♦
i
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:47:59.482 - 19000203 - Seite 7 ]
60
„Serbe ®tc6 ba ertuarfeii, tticil icfj g’robe biol iiteeßt g’babl n'ü ßor Sieb’: ’S ©’tnebrl
iS ©dnilbV"
2Ius bi^n „Cagcbucb=BIättcrn".
©0 ®an für Sag unb Statt für Slatt-
Unb jebeS Sort, baS b’rnuf gcfdjrieben
®in namcnlofcS Seb-
6in 3lnffd)rei ber gegimlten Sriift,
Sie ficb in ßiebeSraferei uerjebrt
Unb bie im tbSriebten Snbn
®ie ganje Seit p umfaffen roäbnte
Seifet ®u noct), als braiifecn in ber 21u
3n erfter glübcnber Umavnmng mir uns fnnben
Unb mir bie Eibpen unS munb getüfet
Silb febaumten bie ©onauraellcn
Unb in ben alten Slüftern öcbjte ber ©emitterfturm
Sie febnfiid)tniübeS ©tutuerlangcu --
21nS ben büft’ren Solfeuäügen
Sal) nur fein unb miebet oerbeifeenb--fIarer Fimmel—
Seit unb breit feine ©eele,
9lur mit in unf’rer glüctfeligen iflnferei—
Unb als idi miebertam,
9lad) fiiräcr 3c'l Won miebertam,
Sa gingft Sn mit bem 3lnbern,
Ser Sid) feit Saferen begeferte --
„©in Slngenblicf mar ’S"— mie Su fagft- „ber Siefe be»
raufefete"—
®in Slugenblicf! Unb iefe trag’ Safere mm,
Ungeäüfelte 3afere fefeon,
Sarüber malmfinnigeS Eeib.
Ülutou 9ici)moiib.
IDkner Bilbcr.
(3u ben Silbern auf ©eite 58 imb 5'.))
3u ben beliebteften SergnügungSorten ber Siener gäfell
ber Srnter. äln Wönen ©onntagen ftrömt alt unb jung,
arm unb reiefi bortfein, beim ba finbet feber alles nad) feinem
Sebürfniffe iinb— ©elbbeutel Siefe grofee Sactanlage ift in
jmei Seile getrennt unb gmar in ben „fHobelprater" unb in ben
„Surftelprater". 1. 3Jlai feben SafereS, ber offigiellen ®r=
Öffnung, bie gumeift mit einem SImnentorfo eingeleitet mirb,
feerrfefet Won in ben 3nfafertSftrafeen ein ©emogc unb ©ebränge,
baS ftefe am Sraterftern fongeutriert unb ber Soligei unb
StettungSgefeUfefeaft oiel gu Waffen gibt Sie oornefeme Seit
fäfert in ben 9lobelprater gn einem fDlilitärfongert imb ber
ajlinberbemittelte, ber an ber Sradjt unb bem ©lange beS Storfo’S
fiefe fntt gefefeen, begibt fiefe per „prars" in ben Surftelprater.
Sa finb ber ©efeaubauben eine Slenge, ein SluSrufer überiebreit
ben anberen unb mandfeer überlegt fid)B, ob er bie 20 geller
für eine Sorftellung bem „fylofe*3irto" ober bem „fprecfeenbeii
Äopf" meifeen foU. Sie Srefeorgeln ber gafelreidicn gtarouffels
metteiferu mit ben guten unb fcfelecbten iHufiftapellen in ben
fReftaurationSgnrten- turg ber fiärm, baS fieben unb Sreiben,
baS Srnngen unb 3mongen ermübet. maefet feimgrig unb burftig
unb ba fudit man fiefe gerne ein, menn oud; primitioeS Stnfedien,
mo man mit SHufee fein ©laS „^üttelborfcr" trinten unb baS
angetaufte ©tücf Stofe oergeferen tann
Sie ©efetlWaft auf nuferem Silbe gefeört ber oornefemen
Seit an, and) fie ift ermübet oon ber 9lufregimg, bie ifer ber
ä’orfo bereitet bat unb bei ©feampngner im .8 StnffeefeaitS mirb
mm über baS 2lrrangement unb ben SlnSgang gefprodieu unb
üielleicfet Won über ben nädjftjäferigen Storfo oerfeanbelt
«*
*
®r tann otteS, er oerftefet alles, er ift übernK babei, bot
ein gutes ^»erg imb frofeeS ©emüt unb irmS bie önufetfoefee ift
— ©elb
©in miSgegeidmeter Sillnrb» unb Sartenfpieler, ein Stibife
par exzelieiice, in nfleu staffeefeciufern befaimt, baS alles feat
tfem ben 9lanien „’S Slefibengtinb" eingebradit. ,,©pät auf unb
geitlicfe friife inS Sett, gut effen unb trinten, feolt Eeib unb
©eel g’fnmm", boS ift feine Seoife. ®t feat gmnr niefet fo
gang imrcdjt aber tfeun fannS nWt feber, mcil niefet feber einen
Sater hatte, ber „Sanbmaifeer am Srillanteugrunb" mar unb
feinem eingigen ©ofene ein Sermögen feinterlaffen tonnte.
„9lacfe bem ©ffen ift gut riife’n" fagt er fiefe, fefet fid) in
baS „Sorgartel" eines ffiofe’S, betradftet bie Sorübermanbeln»
ben unb bie Sortomnmiffe auf ber Strafee unb tritt bann,
menn bie Scrfnmmlnng oollgöfelig, in ben ©pielfaal mit bem
Semufetfein micber einige ©tunben nuS feinem „imertrügliifeen"
Eeben totfcfelogen gu fönnen.
Sernntmortlidier fRebnftenr: ©eorg Söfemer in ©alsbnrg.— .^ermiSgnbe unb Srnct non iWobert Sflenmer in ©afgbnrg
pt „grem6en=^eifun0“, ^af|6ur0.
mv, 15- 1900,
f^erm IPamperls 3agbi3lücf.
poii ^atis
Sofelgenmt fafe ®crr Samperl in feinem ©tammbeifel
unb ergöfete fid) an ben lebhaften ©d)ilberuugen ber 9Hmrobe,
melcfec nidit genug ergüfelen tonnten, maS für eine „©ranbfeefe"
fo eine 3ngb bietet Sie unglnublid)ften 3ngbgefd)id)ten unb
©rlebniffe mürben aufgetiiifet, imb gläubig unb gefpannt feord)te
bie Slnnbe SefonberS ©err Samperl mar einer ber anböefe»
tigften 3nßörer, meil er noefe nie auf einer Sagb gemefen mar.
SaS Snnber, menn in ifem ber Simfcfe rege mürbe, felbft ein=
mol eine folcfee „©ranbfeefe" mitgumnd)cn. ©oeben mürbe oon
feinem 5'remtbe, einem ber eifrigften Qngbliebfeaber beS @tamm=
tifcfecS, eine gmercfefellcrWütternbe Eegenbe gmn beften gegeben,
eine Eaefefalue folgte ber anberen, eS mar ein oergnügter älbenb,
mie bie ©efellfcfeaft fd)on longe feinen erlebt featte.
$errn SomperlS ®ntfd)lufe mar gefafet, er nmfete eben=
falls fo ein tücfetiger Qogcr merbeii mie fein fjreunb. 2luf bem
Staefefeaufemege teilte er feinen ®ntfd)Iufe bem greunbe mit
„©lei murg’n", fngte Jjerr Samperl, „mirb a Sluft
ang’Wafft, Su muafet mein ©efeneiber ejrpligieren, mia n ornb=
IW’S 3agergmnnbl auSfcfeaii’n tfeuat, i tunnt ina’S gmor fertig
tmif’n, aber ma muafe bas Slangemerb unterftüfe’n, nmn’ft, foll
i ma 0 leberne ober a tuaefeerne gtniefeof’n aufdiaff’n, i glaub’
a leberne mirb beffer fein?"
Saum feotte feboefe ^err Samperl baS lefetc Sort gefagl,
fo brod) fein f^reunb in ein unbnnbigeS ©elöcfeter aus, moS
iperrn Samperl gu ber fUleinuug brad)te, bafe fener übcrge=
Wnappt fei, beim bafe ber ©ntfdilufe, Seibniann gu merben,
einen foldjen ^eiterteitSauSbriid) bei feinem greunbe feeruor=
bringen mürbe, fiel §errn Samperl im Srmime niefet ein.
„Samperl", fagte fein fJi'CHnb, nlS er mieber fpred)cn
tonnte, „moS mirft beim Su mit Seine furgen öapln auf bö
Serg mod)’n, mo mirft beim bei „Stmmcrl" bameit laff’n,
mann’ft a fo g’fcfelogene brei bis oier ©tunben umafrajeln
muafet auf b’ §öfe aufe unb mieba oba, unb nadm gefe’n mo
net nad) Slufeborf ober Sobliiig fpagieren, mogft fpifeeii, maiinft
a fo an Sogt aufefratt’n miiofet mit ©nef unb Saef".
„9la, feörft, prangt, böS nincfet mir gar nip, Su tennft
mi in bera töinfeefet no gar net, i bin im ©taub moS g’Ieiften,
mann i n tone folcfeeH ©If« fenß’ mia Su, Wau nur, bafe i
auf a 3agb tunim".
„SüS, Samperl tann i ba Wo berfd)aff’n, om ©aniStag
fahr i furt unb am Sittmoefe feaft b’ ©inlobimg, i mia ba gang
genau fcbreib’n, mo’St fetiifafern muafet 2tber no maS, Su fenft
ton ©tufeen, tau Soffenpafe, fo Sagbtarteii, ober glab’ft ebba,
bofe ma in Sörnt’n b’ Stefeböct mit an ©toef bafcfelogt?"
„SoS iS oII’S g’triag’ii, miirg’ii feol’ft mi n unb mir
mer’n all’S faufn, maS a tücfetiger 3ager braudit Su mafet,
’S ©elb fpielt bei mir ta fRoH’u net, aber o giiat’S ©meferl
nmofe{ triag’n unb Su bift in bö ©ad)’n, mia i Wo bemertt
fenb’, giint bemnnbert".
pref l.
„Sllfo giint", tagte Srongfe „murg’n um o 3cfene
Vormittag feol’ i bi ab unb foUft über bö Ciinlitöt net flag’n".
Siodibem fiefe betbe 9>'tc 5fcid)t gefogt feotten,
trennten fie fid).
SeS anbern SageS mürbe ridttig alles eiiigetauft unb
beforgt, fo bafe ©err Samperl gang felig mar. Siefe ©timmung
mürbe nod) geboben, als ani britten Sag boS Sagbtoftüni bom
©dmeiber foni unb oorgüglid) pafete. J-miiib 5-rongl reifte ob
unb hielt fein Sort; Sirtmod) mar $err Somperl fefeon im
Söefege einer ©iiilabnng giir 3agb bei gerrn 91 S. in Sörnten.
Eeiid)tciib imb ftrofelenb «or f^reiibc laS er feiner ®feefenlfte ben
iBrief feines ^cennbeS öor unb befdilofe mit bem
Slbenbfdmellgiige, mie eS in bem »riefe feiefe, oon Sien nbgu=
reifen. Slbenbs gab er bem ©tninmtifche biefen feinen ®nt=
fd)lufe tiiiib, meldier mit grofeein iönllo aufgenomnien mürbe
iiiib Urfnefee mar, bafe man fefer fpöt auSeinanber ging. Soii'
nerStng füfertc er fein neues ©mniibt in ber ©tobt fpagieren
imb bilbete fid) niefet mentg ein, bafe ifem olle Eeute iiad)fafecn,
ofene gu ofeneii, bafe fein föftlid)er 2lnblicf barnii Wolß mar.
greitag abenbs bampfte ^err Somperl, meldier boii ber gangen
Sifcfegefellfd)aft gum »afeiifeofe begleitet morbeii mar, rid)tig ab.
3n• einem itoupee erfter SHnffe, in bem er eingiger »affagicr
mar, mnd)te er fidfe’S begueiii, imb naifebem er feine ftabe im
©epöctSnefee uiitergebrod)t featte, gab er fiel) ber mofeluerbieiiteu
9lufee fein, »alb üerfünbete fein @d)iiarcfecn, baS man bis
gmn lefeten Sagen feören mufete, bafe ber Sleiitier ,'perr ©feriftopfe
Samperl, ben ©cfelaf ber ©eredfeteu Wlafe. 9lad) einigen
©tunben miftrcngenben ©d)IafeS ermad)te uiifer »ärentöter in
spe, maferWeinlid) infolge ber maferfenft tropifefeen §ifee, melcfee
im Siöiipec feerrWte, beim $err Samperl featte ben Sänne»
regulator auf „Sann" gefteüt, unb fid) aufeerbem nodt gefeorig
mit einigen »icrtelii Stefeer gngeberft. 9ladfebem er orbentlid)
gelüftet feotte, bad)te er fidfe, bafe jefet „a ©tiicfl »adfeenbl"
gar niefet übel märe, paefte feinen StuctiaiJ auS unb uergeferte
ein ©tücf nach bem anbern. Sann mürbe ein S-läfdnfeen braiif»
gefefet unb ein ©d)luct Sognat ftellte baS ©leidfegemicfet micber
feer. ©d)IiefeHd) begomi bie gtoeite 2lnflagc— momöglicfe iiocfe
Oerbeffert— beS ©d)nard)=StongcrtcS, bafe bie fpofaiinen oon
3erid)o fiefe bagegen mie ßarfentöne angefeört feaben mufeten.
21IS ber. 3o0 ©lanborf angetomnien mar, fcfelmf föcn'
Samperl rufeig meiter, trofebem bie Sfeüren auf» unb guge»
fcfelagen ^'mürben; er mürbe nid)t mad) unb fd)lief mW noefe
rufeig bis Dffiod). Sort ftanb er auf, rief ben Sionbutteur
unb frug, mie longe bie f?afert bis ©Iniiborf noefe bauere, mo»
roiif er gur 2lntmort erfeielt, bafe mau in furger 3cit bereits in
»illad) onlmige. ©lanborf fei fd)on oorüber. 9Jlan tann fiife
bie ofeninä^tige Sut oorftcHcn, melcfee §errn Samperl erfaßte,
olS er nod) obenbrein bie Safert oon ©lanborf bis »illacfe er»
legen mufete. Sortfelbft nngefommen, oerfügte er fiefe in b'e


[ 2023-06-29 10:47:59.482 - 19000203 - Seite 8 ]
a3a()nreftauratton, na^ni eine miSgiebtfle 3}eftmiriening feine?
ftet? hiurrenben iOJageii? uor nnb fnbr mit beni näcbftenäuge jiirüd
nad) (Sianborf. Isort fam ber ^Jortier fofort auf ibn 51t nnb
überreichte ihm ein SSittet, morin $err 2BamperI angeluiefen
mnrbe, fid) fofort einen SBagen 511 nebmen iinb nadiäutommen,
Drt nnb SBcg waren 00m fjreunb grnnsl genau befd)riebeii,
fo bafe ber Slutfcfier gar nicht fehlen tonnte. S)tad) ätueiftiinbiger
fjahrt nnb unanfhörlidiem (Jludjen über fein getonltige? ißech
tarn ,§err äBamberl glüctlidj am SSeftimmnngSorte an, mo er
üon einem SSebienftcteu be? Qagbinhnber? bereit? erwartet mnrbe.
®er Stutf^er mnrbe entlohnt nnb nun ging e? hinein in bie Söerge.
©(hon noch halöftünbigem füiarfche crflörte aBomperl,
nidjt mehr weiter p tonnen. ®er ©d)Wcih rann ihm in
©trömen über ba? @efid)t,
trofebem ber fjührcr ba?
gange ©epöct fchlcppte.
9Jur bie SSerficherung be?
f^ührer?, ba^ man in
jmaitgig iDlinuten an Ort
unb ©teile fei, brad)te
§errn SBampcrl mieber
auf bie iöeiue. ®ubii4,
nad) einer guten halben
©tunbe, Weld)e unferm
SBnmperl aber eine ®roig=
teil bünfte, gelangte mau
am 9ienbejoou?plah an,
unb nach einer ergiebigen
©türtung au? ben uor=
hanbeneu 'Dhinboorröten
mnrbe ihm ber ©tanbplnh
oon bem ff-ührer ange=
miefen unb Sßerhaltung?=
maßregeln gegeben, mo=
rauf fid) ber Jührer
mieber entfernte
Stuf feinem 3agbftoctc
fihenb,martetc§err5IBam=
perl, bie gelabene )8üd)fe
im 8lrme, ber tommenben
Stehböcte @erne )Däre er,
um fi(h S3emegung gu
machen, ouf= unb obge=
gangen, ober ba? au?=
brücfliche Sßerbot, fich ja
nicht gu entfernen, bannte ihn an bie ©teile. 3?or ihm, circa
60 bi? 70 ©chritte, taufte auf einmal au? bem ©ebüfd) ein
braune? lEier auf. §err 2BnmperI bentt fid) fofort: „9ta wart’
bu Otader, bir bla? i bei £eben?funterl aber fd)o au?". $a?
2:ier tommt näher, SBamperl gerät förm.Iid) in SSergüctung, baß
ihm fchon bei ber erften 3agb ba? @lüd fo hfl^ fd)lägt
an unb „trad)!" „9ta wart’ bu S5efi, bu hoff? triagt, mir fau
tone ©unntag?jagcr, jeber macht taue Öfpaß -mit ent ®öct",
unb frohloctenb eilt Sperr SBarnperl ber ©teile gu, too bie IBcute
liegen mußte, um biefe in ©id)erheit gu bringen.
„9Ja^ einigem ©uchen fanb er richtig einen feßönen—
Qogbhunb, ben er glüctlich erlegt hatte. 2Ber tann ßd) bie ®e=
ftürgung oorftellen unb ba? geiftreiche ©efidjt, al? er ftott be?
gehofften Siehboife? ben 3agbhunb oor fiih liegen fieht, maufe=
tot. 3«erft mor §err SBamperl gang perpiep, bann aber ßng
er on gu raifonnieren:
„2Bn? hat benn bü? Sieeb bn g’fnchen, net a mal on
füioultiKb hat eam fei Iperr ang’lcgt, bö? i? ftrafbar, ber
Sföter i? baham burdhganga unb hingt hat a bö ©trof bafür".
ÜBeiter fam $err iffiamperl nicht in feinem SÄaifounement.
„SBamperl, ©pegi, grüaß bi ©ott, i hab’ an ©ihuß
g’hort, weil bi ®iana b’ ©pur uon an ©pießer g’habt hat,
bin i glei nadh unb ftatt’n ©pießer triff i bi, na hörft ....
(bie tote fpünbin erblicfenb) haft bo net am ®nb bö ®iana für
an 'Jtehboct bolegt?" ®err SBomperl nieft gang befporat unb
flüftert feinem fjrcnnbe in? Ohr: „’? hat’? neomb g’feh’n, laß
mn bö? SSeft ba licg’n unb oabuft’n ma, i? am g’fd)eiteften".
®r hatte noch nid)t au?gefprod)eu, nl? fchon einige ©diüßen
fieptbar mürben, meld)e fucheub auf unfere gmei f?rcunbe gutamen.
9tun mor e? gu fpät für $)errn SBamperl? fftat. ©leid)
barauf rief auch fchon ein §err: „®ort liegt jo meine ®iana",
unb lief bie fnrge©trecfc
ben beiben nnberen oor=
au?. Söei §errn SBamperl
angefommen, büdft fich
ber ©d)üße gu bem toten
§unbe unb al? er fieht,
baß ber fpunb erfepoffen
juurbe, fuhr er mütenb
auf unb menbet fiep an.
SBamperl: „3o, §cnrrr.
Wie fommen ©ie benn
bagu, meinen Sogbpunb
gu erfd)ießeu, ©ie habe)i
ipn boep erf(poffen ober
ein anberer?" ,9la, i hob’
bö? IBed) g’habt", ftottert
Sperr SBamperl, mit einem
fold) tomifd)en 9lu?bruct,
boß alle hell auflacpten,
„unb i hab’ ma fogar ein^
bilbt in meiner Säufepung,
baß ber Söoet no auf hat".
2luf biefe?, neuerlidper
§eiterteit?an?bruch feiten?
ber anberen ©epüßen.
©elbft ber ergürnte 3agb=
inpaber, beffen ®iana
§errn Samperl? unge=
giigeltem 3agbeifer gum
Opfer ßel, fonnte niept
anber?, ol? perglicp mit=
lacpen, unb )iun begaben
fiep alle gurücf gum ©ammelplap, mo mittlerweile bie SBageu
gur Heimfahrt angelangt waren unb nad)bem noch bie anberen
3agbteilnehmer §errn SBamperl? unerhörte? Sagbglüct oer=
nommen nnb auch gehörig gclacpt hotten, fupr bie gange @e=
fellfcpaft nad) ©lonborf, mo man bann in gemütlidper Untcr=
paltung bi? gur Slbfoprt be? ©d)ttellguge? öerblieb
Ohne weiteren Un= unb 3®ifthenfntl langten bie beiben
greunbe in SBien an. S5or bem Slu?fteigen mußte no^ geeunb
fyrongl einen feierlichen @ib fcptoöreu, Bon bem 3agbergebniffe
be? Sperrn SBomperl niept? üerlauten gu laffen älbcnb? faßen
unfere Jreunbe bann snieber wie gemöhnlidp beim ©tammtifcp
unb öerr SBamperl beftätigte ebenfall?, baß bie 3agb eine
große $ep ift.
9ld)t i:age fpäter. Slbenb?. fBiefelbe ©efetlfdhaft um ben
©tammtifcp ©oeben tritt ein aiionn mit einer großen ©cpacptel
herein. Welche er mit einer ©mpfepliing feine? §errn an §erni
SBamperl übergibt, Woranf er fich fd)lennigft entfernt- Unter
allgemeiner ©pannung wirb bie ©d)acptel geöffnet unb ma?
-’i 59 T-
bietet fiep ben erftaunten ©äftett für ein Slnblicf? ©in fd)öner,
ou?geftopfter 3agbhunb mit ber Sluffcprift: „Sagbbeute erlegt
am Bon §errn ©priftoph SBamperl".— S^ableau.
©eit biefem Slbenb ift Sperr ©priftopp SBamperl ein entfcpie=
bener @egner be? 3agbfporte?. „fjreie Stimmen".
’s
Pott 0sfar StaubigI.
®er ©ommerbauer iu ©tuplegg toar tnohlhabenb unb
feine 3)iufter=SBirtfchaft fiulbenfrei. ©ine? Sage? tommt ber
©rubmiefer 2oi?l gnm ©otnmerbauer unb fagt: „®u S3auer,
tönnt’ft mithalten unb mit un? bie 3agb Bon ©tuplegg unb
^oeppeim pachten. ®er ipetermann, ber SBlattner unb ber
fjeidhtinger finb auch babei." ®er ©ommerbauer wollte
onfong? niept? baoon miffen, boep ber ©rubmiefer patte bo?
ailnnbgeug am redpten f^lecf unb gerftreute halb alle 93e=
benten. „9t ©’mepr paft non
®ein ©roßoater per. 3ft’?
oud) a öltet SBorberlaber, man
fcplnßt mit bö beffer unb
fid)erer al? mit bö neuepen
feinterlaber, monn ma a guat?
9lug’ nnb 0 rupige*§anb
hat, unb ba? wirft ®u, ber
©ntel eine? ^orftmeifter? bo^
haben. SBa? bo? bißt SfJnlBer,
©eprott unb Sfugeln foft’,
ba? wirft 2)u ®ir tnopl halb
heran?g’fcpoffen haben. 3)tit
an 18od i)'t olle? gaplt unb
ba? anbere 3)ein sproßt!
Stlfo, fcplag ein Sauer!" $er
©ommerbauer fcplug ein unb
würbe ein eifriger Säger.
3m Slnfang Berfepoß erSPulner
unb S3lei ohne einem §afen
ein ^aar gu friimmen, ober
einem anbereu SBilb wepe
gu tpun.
,,^er alte @d)ießprügel
ift boep nicht? nupe", meinte
tröftenb ber ©rubwiefer.
„93ift ja reich g’nug, $ir
ein orbentlicpe? ©’weprl g’
tafen, on bem ®u ®ei’ f?reub
paft! SBarum fott’n benn
unferein? net auep 0 fjreub
haben 9 $ann fepießt 2)u $ir ja auf etliche 9)tal ®ei)t ©’wehr
wieber perau?!"
Släcpften Sonntag fuhr ber ©ommerbauer feine gWei
talbln in bie ©tobt unb brodhte bafür a fcpön’? ©’weprl heim.
Iftatronen, SBuloer, hülfen unb wa? fonft noep alle? bagu ge=
hört, ba? natürli^ au^.
Sam er nun jept einmal in bie ©tobt, bann ftanb er
nicht mehr beim 9tu?Iagefenßer ber ©ifenpaublung, tno bie
neueßen unb beften Stefergeräte au?gefteEt waren, fonbern nor
bem ©eweprlaben, beim ©epaufenfter ßir 3agb= unb ©port=
foepen. 93eim ©djiteiber betrachtet er fiep bie Sagbjoppen, bie
SBürfd)gamafd)en, beim Sepufter bie Sagbftiefeln, beim Söuterer
bie grünen §üte mit ben ©efteden
©ing ber ©ommerbauer jept auf bie 3agb, war er ge=
(leibet Wie ein edpter, rieptiger fjörfter; er tonnte e? ja tpun,
er War wohlpabeub unb wottte auep fein 3?crgnügen haben.
VV, Os^v/Si
ptiBnet) ißtltier: •Ernöcujlüni)
tarn bie 3agbgefettfpaft opne Beute heim, bann ging
e? in? SBirt?pau?, um bei einem ©lafe 2Bein bo? Btißgefepid
gu befpreepen unb bei anberen ©läfern ben Unmut hinunter
gu fpülen.
$atte man aber Säeute gemacht, bann mußte bod) ber
Sieg gefeiert Werben! @0 gab e? im ©aftpau? immer luftige
3ecper unb ber SBirt patte feine baran.
$em ©ommerbancr war om SDlorgen nad) einem folcpen
Sagbgelage ber Stopf fcpwer,
ber äJiagen öbe, ipm fehlte
bie Suft unb bie Straft nach
ber SBirtfdjoft gu fepen 3«
bem (örperlicpen Stapen=
jam)ner (om bann aud) ber
morolifpe, wenn bie Sommer»
bäneriniprem 9)laiineergählte,
baß e? in ber SBirtfpaft nicht
mehr fo (lappe wie früher,
©inmal patte ein SBctter bie
fjrupt gerfcplogen, weil fie
gu fpät eingebroept worben
)oar, bann hatten fid) wieber
einige ©tüd Biep überfreffen,
ober ein Bforb ßcp lapm ge»
laufen.
®er ©ommerbauer füplte
e? jo auch fepon am ©elb»
fad, boß bie 3Birtfd)aft gu»
rüdgepe. 2)ie? tlagte er bem
Botenhanne?, al? »er biefem
nnf bem SBege gur 3agb
begegnete. 2)er Bote (am weit
im Sanbe perum unb hatte
fepon mandjem Bauern einen
(lugen 3fat gegeben.
„9Kit meiner SBirtfpoft
gepf? nimmer fo wie früher",
fagte ber Bauer. „$ie ®ienft=
boten finb fonl unb untreu;
bie Söpne niept mepr gu erfeptuingen. SBeiß niept, wo? ba bie
©pulb ift".
„3P fog’ S:ir’?", meinte ber Bote unb inbem er auf
bie Sagbßinte be? Bouer? wie?, tagte er: „®a? ©’weprl bo,
ba? ©’weprl ba!"
®a lapte ber Bauer ouf unb fagte: „Bift jo fonft fo
g’fpeit unb (Ing, §anne?, unb reb’)’t jept fo wo? bumme? ba»
per. Biein ©’weprl ift fpulb! §a pa pa!"
„’? tommt nur auf an Berfnd) an“, meinte ber Bote
„@ib mir $ein ©’weprl miß ip bring’ 2)ir’? morgen WieSer,
unb jept geh’ g’rüd in? $au? nnb hol’ $ir Seinen alten
©pießprügel. Saß ®ir bie ©tunbe Sgeimweg nipt reuen.
Berfup’?!"
„SKeinetwegen", fagte nap einigem 3ögcrit ber Bauer.
„®a paft mein ©’wepr, gib aber fein opt, e? pnt Biel ©elb
(off nnb ip geh g)trüd!"


[ 2023-06-29 10:47:59.482 - 19000203 - Seite 9 ]
Nr. 17
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
AGRAM.
Hotel Prukneri Ilica 44.
Seit^ 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
moGernstem Komfort eingerichtet. tJrosser Speisesaal
and Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge, Geschäftsreisende
— ermässigte Preise. 15. lO. 99,
Grand Hotel. Beslgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer; Heinrich Schwab.
ALA (Südtirol).
Hotel Ala, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei massigen Preisen. 31. 12. 99.
Eigentümer;
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Billard, in- undausländische Journale
und Zeitschriften, CaK-Garten. Fremdenzimmer und
Kquipage im Hause.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom-
Elekto" R *r’ bedeutend vergrössert.
Klektr. Beleuchtung, In schönster Lage der Stadt
Bahnt, 1^ rl“'®' "ächster Nähe des
Bahnhofes. Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden
—. Restaurant ä la carte, gute ledienung. Mi"e
X. Heiss.
AUSSIG a. d. Elbe.
BADGASTEIN.
AMtauration Radlinger, Mitglied des D u Oe ai
radTaL^in Touristen-Kl'ub: ^Miet^'Cd
ThermalhäM. tt Terrasse, die berühmten
I. Tuli iinA^ Hause. Pension vom 15. Mai bis
2 fi cn t r”'” ^“Sust bis I. Oktober von
denteL Bäder während obiger Zeit be-
Teletr VVägen von und nach Lend.
eiegr.-Adr?sse: Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Bost. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
eine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
im Hause. p. ]. Natter. 31. 12. 99.
BISCHOFSHOFEN.
Hs-a-vis dem Bahnhof, Zimmer von
r aufwärts, gute Küche, vorzügliche Getränke.
Geschäftsreisende Vorzugspreise.
Hotel RKekiinn.. Besitzer; Ferdinand Putz,
fortabt® v»*« Bahnhof, mit kom-
zUeliche ^“‘g^rten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke. 15. 5. 99.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Frieser, vis-a-vis dem Bahnhofe.
BOZEN.
Boststation Bozen,
Obstmarkt '' Lauben und dem
liehe 7^‘ Bürgerlich gelührtes Haus. Freund-
Fahn»ell”'*”u'^■ ?*Sen die Gärten. Eigenbauweine,
and Bi^^enbahnbeamte, Touristen
'Geschäftsreisende bevorzugt,
Katnposch’« U«<.1 n ,■ r. Johann Innerebner.
VogelLiri!!.’ „Walter von der
Denkmai^fu f”" J°hünüs-Platze vis-a-vis Walther-
Defre^a’ sehenswertes Prachtlokale mit
büreerifck'"^of'“^®*‘®"‘ and Depot vom
Neu eina 1,' Franziskaner-Leistbräubier.
Pension^. Familien- Appartements mit
Lage be«e"ns
g'. bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Restauration Knnii■>■ Besitzer: Kamposch.
echte Tirolerschattiger Garten,
Ca« Kusse«.. Schenk,
laids Mlin ®'”e“‘abtete Lokalitäten, feine Bil-
pianer Biedre Vil-
same Bedi~ r'T' «scher Cafe, aufmerk-
Hotel Kräutner« Eroerl. 31. 12 98,
gelegen Verrnd* 3 Minuten vom Bahnhof
Bthnhof-RestauraHnn Bedienung. 20. 10. 99.
on (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. 1. lO. 99.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim
Ad. Springer.
Schloss RunkeUtein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josof
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden, schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Monliggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh-
a. d. Erzf erzog Heinrich-Promenade schön gelegeni
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Sehlem. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
BRAUNAU am Inn.
Gasthof rZur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
Caf§ Post. Sehr elegant ausgesiattetes C fe. In- und
ausländische Zeitungen. Sammelpunkt aller Geschäfts­
reisenden, Fremden und Einheimischen.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europa, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen,
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthilt, .Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grebner.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5' 1900. J. Löhner, Besitzer.
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
EPPAN-GIRLAN an der Ueberetscherbahn.
Bahnhof-Restauration, Schönster Ausflug auf die Mendel.
I Stunde nach den Montiggler Seen. Zu jeder Zeit
kalte und warme Küche, stets frisches Bier vom Fass.
Original Ueberetscher Weine.
F. P. Kleewein, Restaurateur
Orts-Eahrwart d. Tiroler Radfahrer-Verbandes,
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post des K. Ja nach. P’ahrgeDgerheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nöt>ch Post­
verbindung, Separatfahnen 40 kr. (Fahrzeit '4 St.).
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, m't vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagslaiion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gaslhof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
18. II. i9 '0. Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hof“, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptb hnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück .Speisen 4 1 a carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FRIEDAU a. d. Drau.
M. BauePs neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmem, bekannt g^ite Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause. i. 2. 1900.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner. 31. 12. 98.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle. Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Joh. Brandl. I. 7. 99.
Hotel „Engel“ mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
Ä' 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wieslet.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild. I. 4. 99.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller, i. 4. 99.
Cafö Gieler, in schönster Lage in der Nähe des Stadt-
paxk-Thealers. Leopold Büx.
GRIES am Brenner.
Gssthof) Psnsiofly Badosnstäli des Sebastian Tr(^^maier.
Gute Küche und Keiler, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotol „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. i. 10. 1900.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc. i. lo. 99.
HALL, Tirol.
Gasthof zum Engel, vis-a-vis der Tramway-Haltestelle in
schönster Lage, mit neu hergerichteten Lokalen, guten
Fremdenzimmern, Wiener Küche, ff. Weine, Veranda,
Fahrgelegenheiten etc. 8. i. 1900.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotol Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Dorner.
INNICHEN.
Hotel zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet, Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe. L Ranges.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Ca«-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle franqaise, english spoken. Kosak.
Ca« und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museurastrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Hans. I. 5. iqix).
Sfadtsäle, grossarfiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
L S; '?ö’_ Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
_* 5< 9 oo- Jean Sch egel.
B rg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbrticke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis t fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts. J2. gg
Bad Egerdach, Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineralöad ersten Ranges.
Möbel-Fabrik Elise BmekePs Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse i. Grosses Lager
altdeuts her, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.


[ 2023-06-29 10:47:59.482 - 19000203 - Seite 10 ]
Seite 8.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 17.
Bahnhof. Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
’ Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Gasthof und Pension ,zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafö-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalierersee-Eigenbauweine. stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl, Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hau.se. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof „zum Stern“, gut bürgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 60 kr. b. i tl. Pension von fl. 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. Tägl zwei­
malige Fahrten zum Mendelhof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
MAXGLAN (Salzburg).
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche. Gösser Märzen-
Bier. Jos- Guggemos.
H. Hayd’s Caf6 und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass. S- 1900.
LAIBACH.
Hotel Elephant, 1. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. >• 2. 99.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Cafd „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Pos>- u. Telegr.-Am'es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LEVICO, SUdtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
LINZ a. d. Donau.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffähre am Haupt­
platz gelegen. >■ 4- 99-
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Zaininger „Zum goldenen Löwen“, am Franz Josef­
platz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krehs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Veroinshaus.
Feinstes Restaurant, im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsäle, Münchner Bierhalle.
Clubzimmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. Iran-
lüslsche Küche. Zipfer-, Pilsner- und Münchner-Bier, »orzügl
in- u. ausländische Weine. Engllsh spoken. On parle Iranpals.
1. 2. 1901. Hans Helm, Restaurateur.
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesferreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingericht tes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Job. Schenkenfelder.
Cafd „Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
Caf6 Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Zum „Neusti Herrenhaus. In Linz einzig In allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof Bekannt gute KUche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. auiwärts. Bäder im
H211196 99
Roithner's Theater Vari^t6, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. Fremden• est- ns empfohlen. In Verbindung mit
vorzüglicJur Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichssirasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte KUche und Keller. Massige Preise.
I. 2. 1900. Math. For-stner, Besitzer.
wmmm Linzer Kinder- Nähr- Zwieback
von Alois Ramsauer, Linz, Pfarrgasse Nr. 17, ist der
beste. Zu haben in allen grösseren Geshcäften der
Monarchie. I. 2. 1900.
Gasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
2. 1900. Josef Kaind 1, Besitzer.
Restauration und Meierei „Kugelhof“. Beliebter u. nahe­
gelegener Ausflugsort in herrlicher, freier Lage. Aus­
sicht auf die ganze Gebirgskette. Kalte und warme
Küche, vorzügl. Stieglbier. Milch und Butter aus eigener
Meierei.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
I. IO. 99. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz,
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss F o r s t,
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr, Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafd-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Marfinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. I- l°- 99-
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Vülendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi-
pa^ggjj. Bössle.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebernachten, Pension von
fl. 2.50. sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Ziigsverbindungen 20 ^lin. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant zum „Gärtnertheater“, Frauenhoferstrasse 15.
Tram-Cai-Verbindung.
Gasthof zum Schlicker, Thal 74. Trambahn-Verbindung.
Rendez-vous der Mitglieder des Hof- und Gärtner-
pla'z-Theaters 18. 3. 190°-
Caf6-Restaurant „Mozart“, Göthepla'z, Radfahrer-Club-
Cafö. Trambahnverhindung nach allen Richtungen.
4 Min. vom Centralbahnhof. 14. I. 1900.
Besitzer: L. Augenihaler.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badedmmer. I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kofler, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener KUche, billige Preise. 6. S- l 9 °o.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Inseklen samt Brut durch
das neue Insektenpulver, Fellner’s Pyrethrin. Mil
Medaillen pramiirt. 30- 4- 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof ,Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
OBERMAIS bei Meran.
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei massigen Preisen Josef Böhm,
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthal
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PETTAU, Steiermark.
Champagner-Kellerei von W. Hintze. Marken Hintze-Sekt
üoldkopf und Hintze-Sekt Rotkopf. Probekisten mit
je einer Flasche zu fl. 4.—, franko jeder Poststation.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise,
Ausserdem „Werzer's Bahnhof-Hotel. 3** 98*
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen. I- '- 1900-
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg- Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
I, I. 1900. J- Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute KUche und
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hol, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf­
leute. Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Tour-sten- und Radfahrerstalion.
Restauration Dusini, seh n eingerichtet, Ca''e, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhol-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener KUche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass. tS- 5- 99-
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hol. I. Ranges. Omnibus.^
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz
Hotel Schilt im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Gasthot „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturwtine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergorbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Zum Hofwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehr!. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 5° ^r. bis 1 fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu e Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrer- heim. Iohann Schäftler.
Fisehingors Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Nürnberger Wurstküche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
Schweinswürstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit 8. I 1900.
Gasthof „zum römischen Kaiser“. Gut bürgerlich geführter Gast-
hof mit vollständig neu eingerichteten Fremdenzimmern, be­
kannt QUte KUche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnhote.
Josef Ursprung 15. 9- 99-
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung, ln freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Woll Dietrich, Wolf Dieirichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitälen (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Cafö Bazar. Tramway-Haltestelle.
Catö Central. Schwarzstrasse.
Caf6 „Corso“. Schönstes und grösstes Cafe Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kaitenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Cafö Lobmayr. Universiiätsplatz.
Cafö Edlmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.


[ 2023-06-29 10:47:59.482 - 19000203 - Seite 11 ]
Nr. 17.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
CafS Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der KoUegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
3 ** 12. 99 Karl von Alessandrini, Besitzer.
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makanplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise- Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckereien empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
„Laupeol“, ein rein naturechtes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Hartholz-Fässer 50 Ko. ä fl. -.64, Weich-
holz-Kühel 25 Ko. ä fl. -.65, Weichholz-KUbe! 5 Ko. äfl.-66,
Blechdosen ä 2 Ko. fl. -.70.
Albert Auer, Salzburg, Pfeiffergasse 5.
ar| LUrzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aktienbrauerei in Bayern. Vertretung
. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Peters& Rothmaier, Residenzplatz Nr. 6., Generalver-
tretunB „Waffenrad Steyr“. Etablissement für Elektro-
lechnik. Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
ST. ANTON am Arlberg.
^eef, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Arlberg. Elegant eingerichtete
K(ir-h Speise- und Fiühstücksaal, gute
Hause Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
1. 4. 1900.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Elsbethen bei Salzburg.)
“echte^T''"/w"' Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Werne, Kaltenhauser Bier. Stets bischen
■' 1. 5- 99.
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
®“‘Mln”ge“'"5"t''‘^'“ge in
der Pn.t ^“’^'^Selegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
Karl Perger. 15. 5. 99.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
BfhnhMT"?’ ’'"'’“"den mit Cafd.
Bahnhof.Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
omanig s Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vom Jahre
09 Jt in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. AuS'icht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut btirgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Massige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
SIGMUNDSKRON bei Bozen.
asthof A. Oberrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
schönem Garten, billige Preise, vorzüg-
üche Bedienung., ,0. 9g.
/K, STEINDORF bei Salzburg.
Stdndtrf'^ w '*' Linie: Salzburg—
Bahnr«! '^‘'"-Sleindorf-Simbach.
Lage mit Aussicht auf
Gute Kiirf"** (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Butler*^“ u''® '^"fänke, stets frischen Kaffee mit
SchattitreTw 1.1°"'® eigenem Bienenstände),
bero- Aussichtswarte auf den Tann-
S (7 O M.) und viele andere Ausflüge.
0 ^^UBEN am Arlberg (1418 M)
” Veran^“'^ ohübsche Fremden-Zimmer,
iFftlirrr Langen, Omnibus zum Zuge,
lichp^ ®S®nheiten im Hause. Billige Preise. Herr-
usflüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4. 190O,
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
** vorri*^“ u’ ''"g«''=chtet, billige Preise
rzüghcher Bedienun- —■•—
izüghcher Bedienung, gute
Reminghauser Bier-Depot.
Küche und Keller.
Hofe TARVIS.
* ^'Renommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Kii, Bassagierzimmer, anerkannt gute
•^uciie, exquisite Getränke, Mässige Preise. 1.4.1900.
THTMONING, Bayern.
Fas^**r Münchner Hackerbräu-Bier vom
billige Preise. 6. 5. 1900.
Kerrelh'h”'^**''’" angenelimer freier Lage, Garten,
£afe Teisendorfer Bier.
f^r^ fd-Haus am Ort, rowie Pad-
tüC i einschlägigen Bestand-
emr.f 1*1 jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicnt auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva */, Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel I’ Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Johann Hofbauer.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinande Pisetta.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
nnd Weis'weine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko.
I. 12. 99. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk I.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine. 1.7.99.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf-
Schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Au-sicht. Omnibus und Gesellschafts wagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
I. 4. 99. Gustav Hoymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, Landestelle der Dampfschiffe.
I. 4. 99.
VILLACH.
Hotel „Po»t“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise,
si parla italiano.
Hotol Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und FrUhstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Flacher, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges. l 5 9. 99.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I, Kärntnerstiasse 16.
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156,
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Spe sesäle Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts iukl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 1$ tl. an.
„Helios“, Privat- Detektiv- Institut, I., Bräunerstrasse 10.
Recherchen, diskre.e u. delikate Vertrauensangelegen­
heiten. 31. 12. 99.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöhe“,
Equipagen nach allen R chtungen.
Empfehlenswerte
He ilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsools des Kon­
tinentes, bewährt bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, i; Min.
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eiseubäder. Saison Mai—Okt,
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
<§> TEIllT <§>
Hauptstadt Sttdtirols mit 20.000 Einwohnern, älteste
nnd einstmals bedeutendste Stadt Tirols, mit inter­
essanten Monumentalbauten nnd Sehenswürdigkeiten,
darunter: der alte Dom, einige Marmorpaläste, das
Museum mit gediegener Sammlung römischer, kelt­
ischer nnd anderer Altertümer Südtirols, das monu­
mentale Schloss Bnon Consiglio, an der Ostseite der
Stadt gelegen, einst Sitz der Fürstbischöfe, jetzt
Kaserne, mit Fresken, ebenso der echt italienische
Campo Santo in griechischem Stil aus Marmor von den
Marmorbrüchen hei San Martino, nächste Umgebung
Trieuts. Die Stadt hat eine höchst malerische Um­
gebung und ist von schönen Felsgebirgen umrahmt,
der Fuss mit WeinKeländen eingefasst. Während die
Höhen mit alpiner Flora bewachsen, zieren in dem
Thale viele exotische Gewächse, sowie Feigen- und
Mandelbäume, Kastanien-und Manlbeerhäume, Pfirsiche
und verschiedene andere edle Obstsorten, die pracht­
vollen, blütenduftenden Gärten. Vom das Thalbecken
dominierenden Dos Trento reizender Ausblick über die
Stadt und das ganze Etschthal, ebenso von der Terrasse
des Kapuzinerklosters im östlichen Teile der Stadt.
Im Osten, nur 1 Stunde entfernter, lohnender Spazier­
gang zum berühmten Fersina-Wasserfall. Viele weitere
Ausflüge in die herrliche Umgebung.— Trient ist
elektrisch beleuchtet. GMthöfe gut und billig._ Als
Frühjahrs-, vorzüglich aber als Herbst- und Winter-
anfeuthalt empfehlenswert.
Nur die Marke
„PfeiMug“
gibt Gewähr für die Echtheit
des
Lanolin-Toilette-
Cream-Lanolin.
. Man verlange nur
„Pfeilring“-Lanolin-
Cream
und weise Nachahmungen zurück.
hlRiesr. *1
I HO m BEIQ BMEI
H Aussicht auf das Jvleer, den grossen■
■ fh\z und den Korso. H
■ S Grand T(estaurant. S I
H fVtoderner Kb'Bfo>'t. lesesaal, ^äder.■
H f^ässige f^reise. H
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs
in München u. im bayrischen Hochlande.
(A. V.)
Unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen
Ludwig von Bayern.
Bureau für kostenlose
Auskunftserteilung
Central- Bahnhof, Mittelbau, Wartesaal
I. u. II. Kl.


[ 2023-06-29 10:47:59.482 - 19000203 - Seite 12 ]
Seite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 17.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
•mpfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lit'eratur-Gesell.'chaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs“
Münchener Bier vom Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass. Omnibus zum Bahnhof.-
13 mal prämüpt. '1 Gegründet 1885.
F. K. nSAUZ
Graben 23 Im Hof L I M Z Graben 23 Im Hof
Lieferant flir dts k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Hfitels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lager won
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäneer, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankeuhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Mübelhaudlungen ausdrücklich
Mauz’sche Original- Drahtmatratzen, welche wohl etwas
tenrer zn stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermöbel mit Original-Drahtnetzp
Buhebetten, Kanapees, üttomausuud Divans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel für Zimmer und Gärtenf
■•tten, NachtkSsUn, WasehUsche, Kleiderrechen. KlelderstScka,
Kinderbetten, Ofenschirme, das Neueste vo n englischen Belten.
KrankenwSgen in verschiedenen Austührungen.
•■Am Drei-und Vierrider von slnlachster
*“***'*®* "'*•»“** bis feinster Ausstattung. Grosses La-
|tr ■altfadam und Flaumen, Rosshaar und Crin d’AflrIque. Preis-
Kurante auf Wunich franko.
üm gütige Aufträge bittet p, K. MatlZ,
Linz, Graben 23 Im Hol.
Carl Adam
Glas- DBij Porsellan-HaBdlong
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
V —i Restaurants
u. Cafö-
Häuser.
Niederlage^
von
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinsler neutraler Kern­
seife hcrgestelU, streng hygienisch,
erhalten die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per SiUck 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilaeife mit
Zusatz von Arnika u. Kalendula;
geg.Rissigwerden d.Haut.(Grünl.)
Kneipp^s Foenum graecum-
Saifo gegen Hautkrankheiten,
Mitesser, Finnen etc. (Geib.)
Kneipp’s Zinnkraut- Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mite.ssern,
Leberflecken. (Dunkelgrün)
Kneipp’s Tormentill-Seife mit
Tormentill-Ejctrakt geg. verschie­
dene Haulunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen• Seife bei
Rheumatismus, (iieht, skrophu*
!o.sen Zuständen. (Grün.)
General-Depöt:
K. u. k. Hof-Apotheke
in Salzburg.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER.
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist in Hotel-Einrichtungen.
Vertretung und Fabriks-Niederlago
d«rk. k.^ Privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söbue
ln Deutsch-Liebou.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
0
+3
CO
CQ
0
CÖ
-P
l A'-'^ MASSIGE
^ ,hiS'‘_PRjnsi.
überall,
AAo- Goldene Medaille, vw
Gesetzlich geschützt!
Wiener Internationales
Frivat-
$)eteKtiV'lnstUut
„HELIOS“
Wier\ 1.^ J3räunerstrasse tO.
Vertrauliche Auskünfte, Recherchen,
persönliche, diskrete und delikate
Vertrauens-.Angelegenheiten.
Internationale Vertreter überall.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
RTtödlinger
Salzburg
Getreidegasse
Nr. 42.
und billigste ^inkaufsquelle für
Schuhwaren aller ^ri
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
^8i| SÄ LZ BURG i| »-^
Hötel „Oesterreicliischer Hot“
(Hotel d’autriche)
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach frei gelegen. Sehr^schöne
Aussicht Ton allen Zimmern.— Elektrisches Licht. Personeuaufzug |(Lift). Central-
heiznng. Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
TH. VINZ. PRAETZ W'«»
SALZBURG, RudolfB-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
K. K. OESTERREICH.^ STÄÄTSBÄHNEN.
[Giltig vom /. Oktobet] KÜrZCStC ZugSVCrbindungen: [eUHg vom i. Oktober]
Wien—Arlberg—Paris—Genf. Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
^ ab Wien Westb au A
an Innsbruck .... ab
- Zürich„
.900
930
538
912 i
12Ü;
10281
606 j
60B I an Paris H
• Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrldauer; Wien—Paris 33 Stunden.
an Bern
„ Genf
„ Lyon
p MirseUle.
745
633
1030
915
715
626
700
124b 1080
6^1 8«
Iptoj■
81 I 912
746
427
602
112
635
1220
•900 H ab Wien Westb.
Wien Südb.
7 I 8
902
21B
an> 4
785
112
an
Villach
Pontafel
• n
r>
Venedig
.-
an Mailand...
. ab
„( enua
■«
an
Rom
abi
904
738
21Ö
735
32
9«
1220
1028
4«
112
62
22
* Schlafwap^en zwischen Wien Westb. u. Venedig— Rom.
Fahrtd: Wien— Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
w 1120
a
12«
5 42
S 815
9 1011
I 450
*
s>■
Wien—Köln—Brüssel-
-825
212
125"
1204
4*3
10*1
_52
780
810
M ab
Wien Westb. ..
■ anA
an
Passau
I an Mainz...
. ab
an
Frankfurt
„
Köln
an
Brüssel
O.tende
London ....
• n
London.
■ 6*5
12
123
200
925
‘22
tl 22 _*
533
ö ^85
S 1128
V>
0)
o.•
UJ 2^3
liiÜ
5-5**
11000
o
■
1 1 ondon (üb.Vlissingen) ab
r ond.(ü.Hoek v Holland)„
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f Schlafwagen von Ostende nach Köln.
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29^*2 oder 33*/2 Std.
745
S 885
1 4«
8^
6^
630
525
I 1203
510
6 W

5M
Wien—München—Paris.
Mab Wien Westb. an> i,
an München ... ab
„ Strasshurg ..„
„ Paris
*
d)
6*5
S 652
|llio
902
930
i 3»
§ 7W
10»
S>
9I6
95*
lOM
835
Wien—Bozen-Gries —Meran.
• 7*5|t900 *9«2 Wien Westb.. anA *7*5jt 7*5• 916
f7*5. j. T„ Wien Südb..„ I.. t9Ü
563! 1*2| 4*8 nn B zen-Gries. ab 1 1100 838 12*5
736; 269! 62 T„ Meran„ Ij 8*9| 635 S®
• Ueber Innsbruck.— f lieber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkfhrt ab 15. November täglich.
Anschluss v St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
910
eS
728
1125
151
224
M ab Si. Petersburg
k
„ Warschau
an Wien Nordbahnhof
ab Wien Südbahnhof
an Nizza
^„ Cannes
1132
200
915
555
1227
11*5
Schlaf und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg—^^Cannes
65*14 St., Cannes—Wien 3^ Sr., Cannes—Petetsburg 72 St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)— Aachen.
825
601
2«
90 B
1032
1020! M ab Wien K. F. J. B...
.. an 4
725
740 I'
an Eger
985
m\
„ Cassel
511
!
„ Köln
•• e 1
. M
'„ Aachen
• e"
920
1119
2*0
824
6»
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taseneuforraate; letztere
sind audi in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 600 abends Itis 5^ früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

