
[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 1 ]
Freiden-Zeitung
Central-Organ zur Förderung des Fremden- und Reise-Verkehrs in und nach Oesterreich
Abonnement
Inland:
Ganzjährig., K 15.—
Halbjährig,.^ 8.
Insertion:
Die sechs mal gespaltene
Petitzeile 20 h.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBÄU- UND HOTELWESEN).
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig.. K 17.-
Halbjährig.. IC 9.-
Elnzalna Nummern 32 h.
Erscheint
47 mal Im Jahre.
Autorisiertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzburg und Tirol.— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
Interessen und Frenidciiverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
des Attersee’s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs ln Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
Beilage „Humoristische Blätter“ erscheint vom 12. Mai bis S. September.
Nr. 36.— Jahrgang XIII.
WIEN-SÄLZBURG-MUNCHEN
Samstag, 30. Juni 1900.
Prachatitz.
Ein Städtejuwel aus dem Böhmerwalde.
Von Joh. Peter.
Prachatitz,
Du erdgeword’ner Sonnenblitz!
Es gab eine Zeit, wo man den Böhmerwald nur als Schauplatz
wilder Tiere und Wegelagerer betrachtete, und es ist erwiesen, dass
dem Dichter der .Räuber“ in seinen .böhmischen Wäldern“ der
Böhmerwald, und dem Dichter des .Freischütz“ in seiner .Wolfs­
schlucht“ das wildschöne Angelthal in diesem stolzen Grenzwalde
vorgeschwebt. Undurchdringliche Urwälder, arm an Menschen und
Ortschaften, brei­
teten sich zwi­
schen der Donau
und der oberen
Moldau aus,durch
die schon im
frühen Mittelalter
die einaige Han-
delsstrasse zwi­
schen Bayern und
Böhmen führte,
der berühmte
goldene Steig, an
dessem böhmi­
schen Ausgange
die hochbe-
riihmte Königin
des Waldes, Pra-
chatits, lag. Die­
ser älteste Han­
delsweg des Böh­
merwaldes, auf
dem einzig und
allein das Salz
aus Passau nach
Böhmen ver­
frachtet werden
durfte, und der
über die Bewoh­
ner von Pracha­
titz einen der­
artigen Wohl­
stand ausschüt­
tete, dass er mit
Recht der .gol­
dene Steig“ ge­
nannt werden
Prachatitz über
Prachatitz im Böhmerwalde.
konnte, führte durch endlosen Urwald von
Wallern, Böhmischröhren an die Grenze und
über Herzogsreut, Waldkirchen, Deching, Dorf Prag, Gross-Tannen­
steig, Salzgattern, Salzweg und Ilzstadt nach Passau. Es war
ein schmaler, grabenähnlicher W'eg, der streckenweise über Moor
und Au führte, so man dann mit Holzbalken überbrückte und
.Brucken“ nannte. Auf schwindelnden Felsenhöhen erhoben sich
Wartburgen, deren Besatzungen die Pflicht oblag,, die wehrlosen
Säumer, die neben ihren schwer bepackten Saumrossen einherschritten,
gegen räuberische Ueberfälle zu schützen und ihnen auf unsicheren
Strecken das Geleite zu geben. Freilich wurden aus diesen Schutz­
burgen in der P'olge die schreckvollsten Raubnester, die den um­
liegenden Ortschaften und den Salzsaumern nicht wenig aufzulösen
gaben, so z. B. die Burg Gans bei Zuderschlag und die Kunzwarte
bei Kuschwarda. Damit sich die Säumer in finsterer Nacht orientieren
konnten, wenn sie die kaum erkenntliche Fährte verloren, wurde in
Wallern und Prachatitz allnächtlich um 10 Uhr eine Stunde lang die
grosse .Saumerglocke“ geläutet, deren Töne weit in den nächtlichen
Waldesfrieden hinausklangen und den verirrten Säumern die Richtung
nach menschlichen Wohnstätten wiesen. Noch heute wird in Prachatitz
um 10 Uhr nachts das .Saumerglöckl“, im Volksmunde scherzweise
das .Lumpenglöckl“ genannt, geläutet, ein altehrw’ürdlger Brauch,
der das sinnende Gemüt traumhaft bewegt.
Die älteste Urkunde über den goldenen Steig stammt aus dem
Jahre 1088, derzufolge Prachatitz samt den h-inkünften des goldenen
Steiges dem Wyschehrader Domkapitel geschenkt wurde. Später
lösten die Prachatitzer dem Kapitel die Salzeinkünfte gegen eine
entsprechende Vergütung ab, wodurch sie in den Besitz von mehreren
Privilegien gelangten, die darin bestanden, dass die Stadt allein
Salz aus Bayern einführen durfte und die Bewohner Böhmens und
Mährens verpflichtet waren, ihren Salzbedarf von Prachatitz zu be-
• ziehen. Als Ge­
genfracht liefer­
ten sie böhmi­
sches Malz nach
Bayern. Ein glän­
zender Wohl­
stand der Bürger
war die Folge
dieser Erwerb­
ung. Die Häuser
waren nach dem
Muster von Salz­
burg,Regensburg
und Nürnberg er­
baut, hatten zier­
liche Giebel und
kostbare Wand­
fresken, so dass
man Prachatitz
mit Recht das
,Klein-Nürnberg'
des Böhmerwal­
des nennen
durfte. Schon zu
dieser Zeit be­
stand hier eine
Stadtschule, in
der auch Latein
gelehrt wurde
und die zu ihren
Schülern auch
Huss und Zizka
gezählt haben
soll.
Im 14. Jahr­
hundert war die
Bevölkerung durchaus deutsch und katholisch. Die Hussitenkriege be­
wirkten aber eine grosse Veränderung. Zizka erstürmte 1420 die
stark befestigte Stadt, richtete in ihren Gassen ein entsetzliches Blut­
bad an und verbrannte in der Sakristei der Kirche, wohin sie sich
gerettet, 85 angesehene Bürger bei lebendigem Leibe. Der am Leben
geb iebene Teil der Bevölkerung wurde aus der Stadt verjagt und
die Hussiten machten sich hier heimisch. So ward Prachatitz im
Handumdrehen tschechisch und utraquistisch. 1436 rückte Prachatitz
in die Reihe der königlichen Städte vor, wechselte mehrmals seine
Schutzherren, bis es 1501 als erbliches Pfandlehen an das in Süd­
böhmen so mächtige Geschlecht der Rosenberge kam.
Der während der Hussitenwirren stark zurückgegangene Handel
auf dem goldenen Steige hob sich unter den Rosenbergen zu neuer
Blüte, ja zum Gipfelpunkte. 1200 bis 1300 Saumrasse gingen
wöchentlich durch Prachatitz, was den Neid der Nachbarstädte er­
regte, die nun auch eigene Salzniederlagen verlangten. Die häufigen
Prozesse, die daraus entstanden, fielen meist zu Gunsten der Pracha­
titzer aus. Durch Ankauf mehrerer Wälder von Wilhelm von Rosen­
berg wurde der Stadtbesitz vergrössert, eine rege Baulust entwickelte


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 2 ]
KJt.MlJlj.JN- ZKl l UNG
iN'r H6
Zur gefälligen Beachtung!
Attnänff***sllfwt**Tn£h Relse-Salson an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen in Wien, Eger,
nna Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
^ Reise-Publikum übermittelt.
und reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereine
d alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummern gratis.
Alle für uns bestiinniten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
sich, und ein glänzendes Leben entfaltete sich in den Bürgerhäusern.
Peter Wok von Rosenberg verkaufte der Stadt die nahe Herr­
schaft Helfenburg mit den Märkten Strunkowitz und Barau, welcher
Besitz landtäflich eingetragen wurde. 1601 überging Prachatitz in
den Besitz des Kaisers Rudolf II., und 1610 wurde es in den dritten
politischen Stand aufgenommen. Im dreissigjährigen Kriege wurden
dem Salzhandel durch die allgemeinen Unruhen, Durchmärsche, Kin-
quartierungen und Kontributionen liefe Wunden geschlagen, die nicht
mehr verharschen wollten. Die Stadt war dem Ruine nahe. 1619
wurde sie erobert und teilweise eingeäschert, 1620 von Buquoy er­
stürmt und fast gänzlich zerstört. Da die Prachatitzer auf der Seite
des Winterkönigs standen und fest zum protestantischen Glauben
hielten, verloren sie 1621 alle Privilegien und die Herrschaft Helfen­
burg, die dem Freiherrn Hans Ulrich von Eggenberg geschenkt
wurde.
Gleich darauf begann die Gegenreformation mit Hilfe der Jesuiten
und eines Reiterregimentes und wer nicht freiwillig zum katholischen
Glauben zurücktrat, musste die Stadt dauernd verlassen. Im Besitze
der Eggenberge verblieb Prachatitz bis 1719, um dann an die
Schwarzenberge zu kommen. Die wiederholten Versuche der Bürger,
ihre Privilegien und
die Herrschaft Hel­
fenburg zurückzu­
gewinnen, blieben
erfolglos und so
verblieb Prachatitz
in Schwarzenberg’-
schen Besitz bis
1848. Der Salz-
und Malzhandel
am goldenen Steig
aber erlosch schon
1692 infolge der
Monopolisierung
des Salzes.
Dies in kurzen
Umrissen die Ge­
schichte der denk­
würdigen Wald­
stadt.
***
Heute ist Pracha­
titz vermöge seiner
herrlichen Lage und
Bauart unstreitig
die schönste Stadt
des Böhmerwaldes
und der besuchteste
Ort im ganzen Ge­
birge, wozu nicht
wenig das St. Mar­
garethenbad beiträgt, das sich immer mehr und mehr zu einem Kurorte
ersten Ranges entwickelt. Die Stadt liegt am Fusse vier waldreicher
Berge. Im Süden erhebt sich der 1091 w hohe Libin, der der Stadt einen
ganz besonderen Reiz verleiht, im Westen thront der herrlich be­
stockte Schw'arzberg und der von fetten Föhrenwäldern strotzende
Grilling und im Osten der Jelenkaberg, gleichfalls von üppigen
Föhrenwäldern besetzt. Der Libin und der Schw'arzberg weisen
durchwegs alte, hoch.stämmige Fichten, Tannen und Buchen auf, die
im P'rühling in allen Farbentönen schimmern. Gegen Norden ist die
Stadt offen, doch auch die.se Richtung entbehrt nicht des roman­
tischen Reizes, indem sich durch das saftgrüne Engthal die forellen­
reiche ITanitz wie ein silberner F'aden hinschlängelt und von statt­
licher Höhe die Flecken Strunkowitz, Barau und die imposante Ruine
Helfenburg zum stolzen Libin herübergrüssen.
ln diesem reizenden Thalkessel liegt nun die altehrwürdige Be­
zirksstadt wie ein schlafendes Dornröschen, und ihr herrlicher Turm
ragt hoch hinauf in die Bläue des Himmels, dem Wanderer die
Spur weisend nach romantischem Hochgenuss.
Und schon ein Gang durch die altertümliche Waldstadt erfüllt
des Fremden Herz mit wonnigem Behagen, denn überall begegnen
seinem Auge glanzvolle Spuren einer reichen, stolzen Vergangenheit.
Da ist es zunächst das Schatzkästlein der Stadt, vor dem er mit
Flhrfurcht und Bewunderung stille hält: die domahnWche: Erzdekatiai-
kircke, das schönste Gotteshaus im Böhmerwalde, mit kunstvollem
Netzgewölbe, ein Riesenbau, an den sich so viele geschichtliche Flr-
innerungen aus der Zeit der Hussitenwirren und des dreissigjährigen
Krieges knüpfen und denen man einen eigenen Artikel widmen
müsste.
Nicht minder sehensw'ert ist das altehrwürdige Rathaus am
grossen, regelmässigen Ringplatze, dessen Pflaster freilich alles zu
Prachatitz: St. Margarethenbad mit Villen.
wünschen übrig lässt. Dieses Rathaus ist ein herrliches Bauw'erk,
das die Prachatitzer auf Anregung M’^ilhelms von Rosenberg an der
Stelle des Rosenberger Schlosses 1569— 1571 aufführten und vor
dem heute noch jeder Fremde mit Bewunderung innehält, um die
sinnvollen bildlichen Darstellungen aus der Bibel und die sinnigen
Sprüche römischer Philosophen und Staatsmänner, die die breite
Platzfront schmücken, zu studieren. Das untere Stadtthor und die
teilweise noch gut erhaltenen Ueberreste der alten Schanzntauer, die
die ganze innere Stadt in Form einer Ellipse umschliesst und noch
einzelne Ansätze der einstmaligen kreisrunden Schanztürme zeigt,
ermahnen uns an die heftigsten Kriegsstürme, denen Prachatitz so oft
ausgesetzt war. In der Nähe der Kirche steht noch die zinnen­
geschmückte Litteratenschule, in welcher angeblich auch Huss und
Zizka studiert haben sollen.‘ (Schluss folgt.)
Hotelschwindel durch Checks.
Mit dem Eintritt der Reisezeit haben auch Betrügereien mit
w'ertlosen Checks
wieder begonnen.
In Kassel w'urde,
wie die Wochen­
schrift des inter­
nationalen Vereines
der Gasthofbesitzer
in Köln mitgeteilt
hat, ein Oberkellner
durch Annahme
eines solchen Pa­
piers um 208 Mark
geschädigt und in
Köln erwischte man
ein Mitglied einer
Londoner Fälscher­
bande, w'elche die
Unterbringung von
gefälschten Bank-
billets und Checks
auf dem Kontinent
im grossen betreibt.
Das mahnt zur Vor­
sicht und gibt uns
Veranlassung, auf
das WTsen des
Checks hier näher
einzugehen, da das­
selbe in den Fach­
kreisen des Gasthof­
gewerbes noch nicht
überall genügend bekannt zu- sein scheint.
Das klassische Land der Checks ist Flngland, woher auch der
Name stammt. Als Zahlungsmittel hat sich der Check auf dem
Kontinent noch nicht allgemein einbürgern können, während er in
England schon längst eine grosse und volkswirtschaftlich sehr be­
deutungsvolle Rolle spielt.
Im allgememen ist der hier in Rede stehende Check eine
schriftliche, mit Ermächtigung des Bezogenen ausgestellte, meist bei
Sicht zahlbare unverzinsliche Anweisung, die ohne Legitimations­
prüfung des Inhabers^ bar eingelöst, oder in den Büchern des Be­
zogenen von einem Konto ab- und einem andern gutgeschrieben
wird. Der Bezogene muss in FIngland (ebenso in Nordamerika und
den Niederlanden) Bankier-Fhgenschaft haben. Auf diese Weise ist
das Checksystem dort mit dem Bankwesen eng verbunden; ja man
kann sogar sagen, dass es mit demselben steht oder fällt. Diesem
Umstande hat es F.,ngland zu verdanken, dass es das höchstentwickelte
Zahlungswesen der Welt besitzt, das unverkennbar auch einen grossen
Flinfluss auf die FIntwicklung des Wohlstandes hat. Eine günstige
geographische Lage, Bodenreichtum an Kohlen und Metallen, gute
Fläfen u. s. w. sind zwar die Grundlagen zum Reichtum eines Landes,
sie bleiben aber stets nur mangelhaft ausgenutzt, wenn nicht ein in­
telligentes Geldsystem eingreift und den natürlichen Reichtum be­
weglich, praktisch verwertbar macht. Ohne dieses ist ein rationelles
Zusammenwirken aller wirtschaftlichen Kräfte unmöglich.
Dieses notwendige, intelligente Geldsystem finden wir in seiner
höchsten Ausbildung in dem englischen Check verkörpert. Der
Check ist in England zum natürlichen Zahlungsmittel ausgebildet
und zum Ersatz für den grössten Teil des gemünzten Geldes ge­
worden, weshalb denn auch in Ffngland beispielsweise im Vergleich
zu F'rankreich nur etwa die Hälfte an Bargeld im Verkehr erforder-


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 3 ]
Nr. 36.
FREMDEN -ZEITUNG
Seite 3.
lieh ist. Der Geschäftsverkehr mit dem Bankier beginnt gewöhnlich
mit der Einzahlung einer bestimmten Summe, in d^r Regel ohne
die Stipulierung besonderer Bedingungen. Stehender Brauch aber
ist, dass der Bankier nur die Kassengeschäfte seiner Kunden be­
sorgt; soll er Vorschüsse leisten, so sind hierzu besondere Verein­
barungen erforderlich. Gewöhnlich bezieht der Bankier für die Be­
sorgung der Kassengeschäfte seiner Kunden keine besondere Pro­
vision, sondern sucht seine Entschädigung darin, dass der Kunde
ein bestimmtes Mindestguthaben zinsenlos beim Bankier stehen lässt.
In ein solches Rechnungsverhältnis kann jeder zum Bankier
treten, der von respektabler Seite dazu empfohlen wird. Jeder Bank­
kunde erhält ein Checkbuch, in welchem sich eine Anzahl Formu­
lare befindet, sowie ein Kontrollbuch, in das die Geschäfte mit der
Bank einzutragen sind. Von Zeit zu Zeit werden die Einträge mit
den Büchern der Bank verglichen. Die Bank löst einen Check des
Kunden nur dann ein, wenn dieser ein entsprechendes Guthaben bei
ihr hat. Dieses ist bei Annahme von Checks als Zahlung in Hotels
wohl zu beachten. Nicht das ist massgebend, ob der Aussteller oder
Inhaber eines Checks „gentlemanlike“ aussieht, sondern das, ob der
Aussteller bei der bezogenen Bank auch ein genügendes Guthaben
hat. Wer also von Unbekannten Checks als Zahlung annimmt, setzt
sich der steten Gefahr aus, geprellt zu werden. Ein fauler Check
und ein fauler Wechsel sind gleichen Unwertes. Während nun aber
wohl niemand einem Wildfremden einen Wechsel abnimmt, geschieht
dieses mit Checks merkwürdiger Weise immer wieder. Wie bei
Wechseln, so ist es auch bei Checks unumgänglich nötig, sich vor
der Annahme von ihrer Güte zu überzeugen. Gestatten die Um­
stände nicht, sich diese Ueberzeugung zu verschaffen, so lehne man
die Annahme des Papiers ab.
In zweifelhaften Fällen ist, wie die eingangs erwähnte „Wochen­
schrift“ sehr richtig bemerkt, eine telegraphische Anfrage bei der
Bank, die das Checkbuch bezw. den Check ausgegeben hat, unbe­
dingt anzuraten.
Es kommt vor, dass ein früherer Kunde einer Bank Check-
P'ormulare behalten hat und diese nun missbräuchlich verwendet,
oder dass gestohlene Formulare mit falschen Namen versehen werden.
Gaunerbanden verstehen es auch, einen ihrer Mitglieder oder mehreren
derselben in ganz richtiger Weise Bankkonto zu verschaffen, um auf
diese Weise Checkformulare in die Hände zu bekommen. Dann wird
das Guthaben bei der Bank bald wieder abgehoben, auf dem Kon­
tinent aber mit den Formularen weiter „gearbeitet“. Solches ge­
schieht auch mit gestohlenen Formularen. Auf dem englischen Boden
selbst ist der Schwindel mit Checks weniger leicht, weil dort die
Kontrolle der Bankkunden eine unausgesetzte ist. Da nun nach ver­
schiedenen in Deutschland passierten Check-Hotelschwindeleien zu
befürchten ist, dass die betreffenden Gauner auch bei Hoteliers und
sonstigen Verkehrs-Geschäftsleuten in miseren Alpenländern ihr Gltick
versuchen, so mögen vorstehende Zeilen als rechtzeitige Warnung in
Stadt und Land geeignete Beachtung finden.
Prachatitz: Das Rathaus.
Prachatitz: Erzdekanatkirche.
Pörtschach am Wörthersee.
Du Wörthersee im Kämtnerland
Vernimm nun meine Grüsse:
Gefallen, mein’ ich, bist du einst
Herab vom Paradiese. (Swoiodaj.
Der Wörthersee, 1 Stunde westlich von Klagenfurt in Kärnten
gelegen, ist der grösste des Landes, ca. 5 Stunden lang, bei ab­
wechselnder Breite mit grösster Tiefe von 85 Meter. Die herrliche
Lage des Sees und vorzüglich sein stets klar bleibendes Wasser,
das von Mai bis September eine durchschnittliche Temparatur von
18—24 R aufzuweisen hat, der beständige Verkehr von Dampfern,
Kähnen und der Eisenbahn, welch letztere am nördlichen Ufer sich
hinzieht (Linie Franzensfeste—Villach—Marburg), haben aus seinen
Ufern einen angenehmen, durch zahlreiche Villendörfer wie einzelne
Villen verschönten Sommeraufenthalt gemacht, daher auch die am
See gelegenen Ortschaften und Etablissements von Kurgästen und
Sommerfrische suchenden Städtern sehr zahlreich besucht sind.
Einen hervorragenden Platz unter den Sommerfrischen am
Wörthersee nimmt Pörtschach ein. Das Libretto der Operette „Rip-
Rip“ schildert das Entstehen und Wachstum einer amerikanischen
Stadt im Laufe von 30 Jahren. Der in seinem Heimatsdorfe durch
Zauber entschlummerte Einwohner des Ortes findet bei seinem Er­
wachen nach 30 Jahren dieselben Berge, dieselbe Gegend vor seinen
Augen, hört bekannte Idiome, aber an Stelle der einfachen Hütte
entdeckt er eine blühende Stadt. So kann es ungefähr einem Tour­
isten ergehen, der vor einem Vierteljahrhundert auf grobgezimmertem
P'lachboot den See durchquerte, und heute vom Verdeck des stolzen
„Helios“ hin über den Kranz von Villen blickt, die sich an Stelle
der einstigen P'ischerhäuschen erheben Neu-Pörtschach, wie blickst
du so stolz in den klaren Spiegel; schmücke dich nur immerdar und
du kannst immer stolzer dein Bild in den Fluten betrachten.
Das Emporblühen Pörtschachs spiegelt sich so recht in der
zunehmenden Vergrösserung des Etablissements Werzer. Wer vor
langen Jahren einmal nach Pörtschach kam und im alten Gasthause
Werzer einkehrte, hätte es sich wohl nicht träumen lassen, dass um
dieses Häuschen sich einmal ein Kranz von nicht weniger als sieben
grösseren und kleineren Villen reihen werde, der würde sich wohl
die schlaftrunkenen Augen reiben und verwundert all das ansehen,
was wie über Nacht aus dem Boden geschossen ist. Da müsste ihm
vor allem die grosse Restauration imponieren, die sich nunmehr
neben dem alten Gasthause erhebt, namentlich, wenn er sie ge­
legentlich eines Tanzkränzchens im Glanze der neuen prachtvollen
Acetylengas-Beleuchtung, welche heuer im genannten Etablissement
eingerichtet wurde, von innen betrachte. Lenkte er dann seine
Schritte gegen den See hinab, so fiele ihm sogleich die grosse Villa
in die Augen, die Mutter aller jener kleinen Villen, welche so heim­
lich aus dem Grün hervorlugen
Vom Seegestade winkte ihm indessen schon die Badeanstalt,


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 4 ]
Seite 4
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 36.
em eleganter geräumiger, wohleingerichteter Bau, in dem unter Tao-s
ein reges Leben herrscht; von der Dampferlandungsbrücke o-rjsste
ihn der Musikpavillon, aus dem heraus die vvohlgeschulte Kurmusik
welche heuer am 8. Juli ihre Spielzeit beginnt, ihre flotten Weisen
ertönen lässt, während am Strande frohe Menschen sich unter den
Pörtschach: Etablissement Werzer— Strand mit Musikpavillon.
herrlichen Baumgruppen drängen oder im klaren See die Ruder
plätschern— und nebenan winkt ihm das grosse Kaffeehaus, das
Rendezvousplätzchen für die Kurgäste, von dessen weiter Terrasse
sich der Blick auf das
westliche Seebecken
aufthut.
Mögen noch einige
Notizen über die kli­
matischen und gesund­
heitlichen Verhältnisse
Pörtschachs fo’gen.
Dank seiner günstigen,
windgeschützten Lage
ist Pörtschach, wie
schon längst von ärzt­
licher Seite anerkannt
wurde, vorzüglich be­
fähigt, als Uebergangs-
station von und zu
sämtlichen südlichen
Kurorten zu fungieren.
Das Wasser des Sees
zeigt schon im Mai
eine Temperatur von
17—-18'’, so dass schon
um diese Zeit das
Baden ermöglicht ist.
Die Niederschläge sind
erwiesenermassen sehr
gering und überdies
gestatten die gutge­
pflegten Promenade­
wege schon bald nach
einem etwaigen Ge­
witterregen den Spa­
ziergang im Freien wieder. Eine Wasserleitung, die Pörtschach mit
frischem Quellwasser versorgen wird, geht ihrer Vollendung entgegen.
Die Saison beginnt, aus aller Herren Länder laufen Anfragen
nach Logis ein und alle Anzeichen sprechen dafür,
dass die Befürchtungen, als ob die Ausstellung in
Paris heuer den Zufluss von P'remden ungünstig
beeinflussen würde, glücklicherweise unbegründete
waren, und wir rufen allen, die heuer nach Pört­
schach ihre Schritte lenken, sei es alten Bekannten,
sei es solchen, die zum erstenmale unser liebes
Eldorado aufsuchen, ein herzliches Willkommen
entgegen.
Schloss Tanzenberg in Kärnten.
Kärnten ist eines der bürgen- und schlösser­
reichsten Länder Oesterreichs; von dem romanti­
schesten Felsenneste bis zum idyllischen Edelsitze
finden wir alle Arten und P'ormen des Burgen- und
Schlossbaues vor, die Ritterburgen, die zum grossen
Teile heute bereits von dem stetig nagenden tZahne
der Zeit“, verwüstet worden sind, blicken als Ruinen
von den steilen Felsen oder recken ihre verfallenen
Warten aus tiefdunklen Forsten zur Höhe; sie sind
heute verödet und verlassen, und nur von Zeit zu
Zeit klettern ein paar neugierige Sommerwanderer
Pörtschach am Wörthersee.
auf ihren Mauertrümmern, den historischen Zeugen einer bewe^zten
ergangenheit, herum, um sich im Geiste in die romantische Zeit
des Raubritterwesens zu versetzen, welchem Zwecke diese grossartie
verschanzten Felsennester meist gedient haben.
Anders ist es mit den Edelsitzen. Als das Raubrittertum durch
eine geregeltere politische Landesverwaltung mehr
verschwinden musste, und die Ritterfehden, welche
die Belagerungen der Burgen zur Folge hatten, ab-
nahmen, stiegen die Adelsgeschlechter von den
schwindeligen Bergeshöhen herab, um sich an freund­
lichen, anmutigen Thalhängen und in idyllischen
Waldthälern anzusiedeln.
Zu dieser Zeit entstand der Bau des Schlosses
Tanzenberg auf der sonnigen Hochebene des ge­
schichtlich reichen Zollfeldes. Der Bau, in ausser-
gewöhnlichen Dimensionen ausgeführt, wurde im
Jahre 1511 vollendet. Der Erbauer war der Erz­
bischof Leonhard der Keutschacher vom PTzstifte
Salzburg, der einem sehr wohlhabenden Pldelge-
schlechte Kärntens angehörte. Die Keutschacher
waren äusserst kunstliebend und ihnen verdankt man
es auch, dass viele historische Funde vom Zollfelde,
welche sie auf ihr Schloss schafften, der Naclnvelt
erhalten blieben.
Das Schloss Tanzenberg war eines der luxuriös
ausgestatteten Schlösser des Landes, und seine Be­
sitzer, die Herren von Keutschach, waren hohe
Würdenträger am Hofe des Kaisers. Der Urbau
des Schlosses entstammte einem früheren Jahrhun­
derte, und schon zur Zeit, als in Kärnten die Re­
ligionsapostel von Aquilea das Christentum ver-
breiteten, w'ar Tanzenberg ein Sammelort hervor­
ragender Rittergeschlechter. 1459 wurde auf dem Schlosse Kaiser
Max I. g-eboren und hohe Gäste waren keine Seltenheit. Die hohen
Ehrenstellen am kaiserlichen Hofe trugen den Keutschachern uner­
messliche Reichtümer
ein, so dass das Volk
behauptete, die Herren
von Keutschach könn­
ten die über eine Meile
lange Strasse von Tan­
zenberg nach Klagen-
furt in ihrer ganzen
Breite mit lauter blan­
ken, harten Thalern
pfla-tern, ohne durch
diese ungeheure Aus­
gabe arm zu w'erden.
Die Keutschacher be-
sassen Silberbergwerke
und waren zur Geld-
münzung berechtigt;
noch heute wird auf
dem Schlosse der ver­
fallene Turm gezeigt,
der angeblich als Münz­
stätte gedient liat, und
die rRuabenthaler“
(eine Rübe im Wappen­
schilde) der Keutsch­
acher sind heute sehn-
lichst begehrte Mün­
zen heimischer Numis­
matiker.
Von der einstigen
Pracht des Schlosses
Tanzenberg sind heute
freiUch nur noch geringe, nichtsdestoweniger aber sichere rn^ichen
vorhanden. Auf einer waldreichen, saatengrünen Hochebene situiert
gibt das Schloss dem Landschaftsbilde des sonnigen Glanthales ein
Pörtschach: Schwimm- und Badeanstalt Werzer.


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 5 ]
Nr. 36.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
eigenartig charakteristisches Gepräge. Dem Süden zu lag der helle
asphaltierte Rittersaal, mit ritterlichen Abzeichen, wie Sturmtrommeln,
Visieren, Schwertern, gebleichten Pferdeköpfen etc. geschmückt und
drei Doppelbogenfenstern. Der geräumige Burghof, der zuweilen zu
ritterlichen Spielen gedient haben mag, ist rechteckig und über ihm
läuft ringsum ein breiter asphaltierter Säulenkorridor. Von Interesse
sind die schauerlichen Burgverliesse und der Raum einer Folterkammer.
Man konnte noch die starken hölzernen Kerkerthüren sehen, welche
von den Eingekerkerten in ihrer Verzweiflung an den Ausschnitten,
durch welche ihnen wahrscheinlich Speise und Trank verabreicht
wurde, zerbissen wurden. Eine schier unzählbare
Menge solcher Keller- und Kerkerräume besitzt
das Schloss; ebenso waren die Prunkgemächer,
welche gegenwärtig infolge der eingestürzten Plafonds
nicht mehr betreten werden können, ausserordentlich
zahlreich.
Seit länger als dreissig Jahren ist das Tanzen-
berger Schloss nicht mehr bewohnt und während
dieses Zeitraumes war es allen verderblichen Ein­
flüssen der Witterung preisgegeben, so dass das
Riesengebäude fast zur Ruine zerbröckelte.
Das Schloss wurde als Kuriosum betrachtet
und als solches von zahlreichen Ausflüglern aus nah
und fern besucht; es besitzt nämlich so viele Schloss-
thore wie das Jahr Monate, so viele Thüren als das
Jahr Wochen zählt und so viele Fenster als die
Tageszahl eines Jahres ist.
Um das verlassene Schloss hat die Phantasie
des Volkes auf die Grundlage geschichtlicher Ueber-
reste Spukgeschichtlein und Sagen gewoben vom
verborgenen Schlossschatz, von den ruhelosen
Geistern und von dem grausamen Schlossherrn, dem
Erbland-stabelmeister Siegmund, der Bauernschinder
geheissen und von seinem steten Begleiter, dem
Affen Burgvogt genannt.
Siegmund war ein wilder Rittersmann, der
tapfer im Kriege gegen die Türken zu fechten
und ebenso tapfer zu zechen verstand. Ging doch die Rede
von ihm, dass er selbst die Behauptung that, wäre der
Wörthersee voll des Weines statt des Wassers, Herr Siegmund
söffe ihn in acht Tagen so rein und sauber aus, dass sich an
dem Ueberreste keine Fliege mehr könnte berauschen. Der Tanzen-
berger Schlossherr verprasste mit seinen Spiessgesellen den Reich­
tum seiner Väter und als das Geld zu Ende war, schindete er die
Bauern und forderte Abgaben, die diese kaum leisten konnten; der
seinen Betrag nicht pünktlich erlegte, wurde in den Hungerturm
geworfen. Max der Fidler, der als Pächter auf dem Schlösschen
Möderndorf sass, hat seine Pachtsumme von hundert Goldgulden am
Michaelistage auf Tanzenberg gebracht und das Säcklein mit dem
harten Golde dem grimmen Ritter eingehändigt, Burgvogt der Affe
war Zeuge, dass der Möderndorfer bei Heller und Pfennig seine
Schuld bezahlt hat. Derweilen Max der Fidler mit P'reund Keller­
meister unten einen Humpen durch die Kehle goss, hat den Ritter
Siegmund oben der Teufel geholt; des waren freilich alle froh, aber
dem Möderndorfer that es leid, er hatte über seine bezahlten hun­
dert Goldgulden noch keine Quittung erhalten.
Und als der Sohn des Ritters Siegmund, Hanns der Keutschacher,
Herr auf Tanzenberg ward, da wurde der Möderndorfer, dessen
mit den hundert Goldgulden und knurrte grässlich; er wollte das
Geld nicht ausliefern, doch Ritter Hanns nahm seine Pistole, blies
ihm ins Gesicht, dass ihm Hören und Sehen verging und der Mödern­
dorfer hatte Leben und Ehre gerettet.
So erzählen die Leute um Tanzenberg und fügen hinzu, dass
zu nächtlicher Stunde der Geist des grausen Ritters Siegmund im
Rittersaal mit dem Teufel um die Wette zeche und Burgvogt der
Affe rumore im Katzenloch, wahrscheinlich um das Geldsäcklein
zu suchen.
Vor mehreren Jahren haben drei Schatzgräber nach dem ver-
Pörtschach: Strand-Caf^ Etablissement Werzer.
Schuld noch verbucht war, um die hundert Goldgulden gefordert.|
Dieser beteuerte, seine Schuld bei Heller und Pfennig bezahlt zu
haben, jedoch konnte er keine Quittung aufweisen und der Ritter
Hanns wollte keinen Spass verstehen; er drohte ihm mit dem Hunger­
turm. Der Möderndorfer hatte kein sonderliches Verlangen danach,
ging dem Ritter Siegmund in die Hölle nach, liess sich eine Quittung
ausstellen und frug, wohin er das Säcklein mit den hundert Gold­
gulden gethan. Der gab ihm die Antwort, er möge ins ,Katzenloch“
gucken. Das „Katzenloch“ war ein versteckter Turm auf der Nord­
seite des Schlosses. Und als der Ritter Hanns mit Max dem Fidler
ins Katzenloch stiegen, sass Burgvogt der Affe auf dem Säcklein
Pörtschach: Parkpartie mit der Villa Werzer.
borgenen Schlossschatz geforscht, doch wie sie zu graben anhuben,
da begann es auch schon zu „geistern“, die ausgegrabenen Steine
bekamen Leben und schwirrten wie die Maikäfer durch die Luft;
weil es nun solcher Art den Schatzgräbern um ihre Köpfe ein wenig
leid that, Hessen sie das Schatzsuchen wiederum sein..
So hat uns unser Führer, ein Knecht aus der Tanzenberger
Meierei, beim Besuche des Schlosses erzählt und ernstlich versichert,
dass alles haarklein wahr sei.
Im vorigen Jahre ging das Tanzenberger Schloss von der bis­
herigen Besitzerin Baronin von Guttmannsthal ins Eigentum des
Olivetaner-Benediktiner-Klosters in Mailand über und gegenwärtig
herrscht wieder regsames Leben auf den Trümmern von Tanzenberg,
denn das historische Schloss wird zu einem Kloster umgestaltet und
nach einiger Zeit werden statt der Ritter von Keutschach die Kloster­
brüder von Mailand durch die Schlossfenster in die sonnigen Gefilde
des Glanthales hinausblicken. O temporal...
Hanns Kerschbaumer.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Kitzbühel. Mit Anfang Juli dieses Jahres wird
das neue, direkt unter dem Gipfel des 2000 m hohen
Kitzbühler Hörn’s erbaute Bergpsthaus dem Verkehr
geöffnet. Dieses neue alpine Heim, welches im Gegen­
satz zum alten 1669 m hoch gelegenen Alpenhaus Kitz-
bühlerhorn Gipfelhaus genannt wird, kommt einem längst
gefühlten Bedürfnis entgegen. Seitdem die I hatsache
in weitere Kreise gedrungen ist, dass das Kitzbühler
Horn nebst der unvergleichlich malerischen 1 häleraus-
sicht durch seine centrale Lage im nördlichen Teil der
Osta4>en weitaus den instruktivsten und imposantesten
Blick auf die Gebirgswelt gewährt, genügte die tiefer
gelegene alte Restauration (das jetzige Alpenhaus) dem
grösseren Besuche nicht mehr. Das Gipfelhaus, ein festes,
aus dem vom Gipfel selbst gewonnenen Martpor erbautes
Doppelgebäude (getrenntes Wohn- und Gasthaus) hat
ausser den Wirtschaftsräumen und Glasveranda 22 Wohn­
zimmer mit 40 Betten und wird trotz alpingemütlicher
Einfachheit allen Anforderungen an Komfort gerecht.
Ein grösstenteils neuangelegter Reitweg, der nach seiner
gänzlichen Fertigstellung auch als Fahrweg benützt werden
kann, führt zur kapellengekrönten Spitze.
Äuenhof bei Velden, diese kürzlich eröffnete
Jausenstation liegt am Südufer des Wörthersees mit
prachtvoller Aussicht über die weite Flut und ist um­
kränzt von einem Walde harzduftender Ficlüen und
Pannen. Von Velden aus wird der Auenhof in einer
halben Gehstundc erreicht; auch landen hier sämtliche Dampfschiffe. Seit
26. d. Mts. finden daselbst jeden Dienstag Konzerte der Klagenfurter Stadt­
kapelle statt.
Raibl in Kärnten. Am Donnerstag den 23. ds. machte die Raibler
Schuljugend einen botanischen Ausflug durch das pflanzenreiche Seethal,
bis zum Krumbachgraben, wo sich die vielen interessanten Hochspitzen
unserer weitbekannten Dolomiten in ihrer ganzen Majestät, F.rhat)enheit und
Schönheit präsentieren. Diese Stelle ergäbe ein lohnendes und sicher absatz­
reiches Bild den Malern und Photographen. Bei diesem Ausfluge, der den
lebensfrohen Kindern viel Freude bereitete, wurden rare Alpenblumen ge­
funden. Auch ein von einer Lawine, deren Reste noch mehrere Meter
hoch dort lagen, vernichteter V\ aldbestand, konnte beschaut und besprochen


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 6 ]
1- IV r. m u- Z, ü 1 1 U J\ (j
Nr. 36.
werden. Die Partie, die vom sdiönsten Wetter begünstigt war, dauerte von
kg Uhr vormittags t)is 5 Ul.r abends, wälirend welcl.er dreimal gerastet
und ein Imbiss genommen wurde.
J Giesshübl-Sauerbrunn. Sonntag den 17. Juni 1. f. brachte uns
die Lokmlbahn hebe Gäste, den „Fünf Kreuzer-Club“ der‘ Beamtenschaft
der Sierhens sehen Glasfabrik von Neusatlel. Im Vereine mit einem Kranze
A .Damen kamen sie und verbrachten— begrüsst durch Herrn Direktor
Aickelm und einigen hiesigen Beamten— einen, der Besichtigung des
geweihten Nachmittag.- Im Kurrestaurant hatten sie ein gemein-
^hafthehes Diner und dazu ein eigenes Programm, mit der Ansicht von
Giesshubl-Sauerbrunn ausgegeben. Die BrandtneFsebe Kapelle aus Mühl­
dorf besorgte die 'Pafelmusik und spielte auch später der heiteren Gesell­
schaft zu einem kleinen Tänzchen auf. Leider kam für die hübschen
Vertreterinnen des feminini generis nur zu bald die Stunde der Heimreise.
Der Besitzer des Kurortes samt Gemahlin und Familie hatte sich zum Ab-
schiede abends am Bahnhofe eingefunden.— Am 19. Juni besuchte der
I-adislaus v. Dirztay mit Gemahlin und Tochter
tiiesshubl-Sauerbrunn.— Die Schuljugend von Joachimsthal besichtigte am
20. Juni unter Piihrung der Lehrerschaft den Kurort. Die kleine Schar
sang vor der Annakapelle, dem Quellentempel, dem Kiirrestaurant und vor
dem Schlosse des Besitzers des Kurortes je einen hübschen Chor, unter
lebhafter Akklamation seitens des zahlreichen Publikums.— Unser Kurort
konnte auch in den verilossenen Monaten des öfteren seine Einrichtungen
und Naturschonheiten hervorragenden Aerzten des Kontinentes präsentieren.
Unter vielen nennen wir bloss: Monsieur le docteur Porak, Membre de
Acadeime de Medicine, Accoucheur et Chef de la Maternite von St. Germain
bei 1 ans, Herrn Dr. M. L. Scherhey aus Riga in Russland, Herrn -Dr. Knizeck,
I rimarius aus Reichen berg, Herrn Dr. Max Rosam aus Hamburg etc. etc.,
vvelche sich alle sehr lobend über den Kurort aussprachen.
Fremden-Frequenz. Die bis zum Redaktionsschluss eingelangten
Kur- und hremdenlisten weisen folgende Besuchsziffern aus: Aussee i tSz
Badgastein 1660, Franzensbad 2282, Giesshübl-Sauerbriinn 117, Gleichen-
^ 443? C^oisern 487, Gräfenher^-Freiwaldaii 611, Ischl
Marienbad 6756, Xeuhaus 330, Niederlindewiese 401, St. Radegund 141
St. Wolfgang 1287, Traunstein 1344, Vöslau 1891, Zell am See 2011.’
Münchener Wochenrevue.
schloss vorigen Samstag Herr Hanns Albe'rt als „Pfarrer
von Kirchfeld sein diesmaliges Gastspiel und kann der treffliche Schau­
spieler stolz sein auf den Erfolg, den er in. München gehabt.
• ist am i. Juli Saisonschluss und war diese W'oehe
speziell der talentvollen Künstlerin Frl. Centa Bre gewidmet gewesen, welche
in den Stucken „Die Fiire“, „Die Heimatlosen“, „Haubenlerche“ und Ein­
same Menschen“ die Hauptrollen spielte. Die Aufführungen erfreuten sich
durchwegs des regsten Besuches und ist es nur zu bedauern, dass das
Schauspielhaus gerade jetzt in der Hochsaison der Fremden seine Pforten
schliesst.
Volkstheaier. Neu einstudiert: „Gnaden Herr Landrichter“, Tiroler
Uebensbild in 4 Aufzügen von Arthur Achleitner. Das Stück karikiert in
manchmal recht witziger und drastischer Weise die Allgewalt, die in früheren
Landrichtern Tirols zustand. Achleitner zeigt sich auch hier
als köstlicher Plauderer und als ein Mann von tiefem Verständnis für die
Gemütsregungen des Volkes. Gespielt wurde recht gut.
Blumensäle. Seit i. ds. ist dieses Etablissement wieder eröffnet und
präsentiert sich nunmehr in vollständig neuem Gewände. Die Dienerschaft
ist neu uniformiert, die Dekorationen sind neu und ebenso das reichhaltige
sehr interessante Programm.’
***
• Z, Neue Ansichtskarten. Die Firma kgl. Hofphotograph
in Parlenhrchen, hat eine Serie Ansichtskarten üfier Garmisch-Partenkirchen
und Oberammergau herausgegeben, welche in ihrer Ausführung äusserst
naturgetreu und künstlerisch vollendet bezeichnet werden müssen. Die
Kollektion erregt bei jedem Freunde des Ansichtskarten-Sportes die vollste
Bewunderung und finden die Karten eine sehr rasche Abnahme.
Gesangverein der österr. Eisenbahn-Beamten.
Wien, 25. Juni 1900.
M- •Protektorate Sr. Itxzellenz des Herrn Päsenbahn-
Ministers Dr. Heinrich Ritter von Wittek stehende Gesangverein österreich­
ischer Itisenbahnbeamten in Wien veranstaltete am 20. ds. im k k Volks­
garten seine diesjährige Sommer- Liedertafel. Ein überaus zahlreiches,
di-stinguiertes Publikum— vorwiegend den Eisenbahn- und Staatsbeamten­
kreisen, sowie dem Militär angehörend— hielt schon lange vor Beginn
der Gesangsproduktionen sämtliche Gartentische der fashionablen Volks-
garten-Restauration besetzt. Trotz der schwülen Nachmittagshitze herrschte
unter dem lublikum animierteste Liedertafelstimmung, die leider kurz vor
Beginn der i. Gesangsnummer durch ein fast plötzlich losbrechendes Ge­
witter gestört wurde. Alles flüchtete vor dem Regen in den halbrunden
Glaspavillon des Volksgarten-Restaurants, der in wenigen Minuten überfüllt
war und woselbst auch auf der kleinen, kaum mehr als die Hälfte der statt­
lichen Schar der Sänger fassenden Estrade die I. Abteilung der Gesangs-
vortrage zu Gehör gebracht wurde. Nach Absingimg des Wahlspruches:
, Prei die Bahn und frei das Lied“ folgten die Chöre „Matrosenchor“ aus
Holländer“ (mit Orchesterbegleitung durch die
Kapelle W. Zit), „Prohliche Armut‘ von Kd. Kremser, „Schloss Geroldseck“
von C. H. Donng und „Ina dulcadorc“ mit Tenorsolo und Orchester-
begleitung von J. Roscher. Wiewohl der Glas-Pavillon des Restaurants für
akus ische Kunstwirkungen nichts weniger als geeignet ist, zudem eine
druckende Schwule innen, Regen, Blitz und Donner von aussen störten,
war doch die Wiedergabe eine vollendete, wie es uns bei diesem trefflich
dirigierten Gesangverein nur selbstverständlich erscheint. Am besten gefiel
uns Kremsers„fröhliche Armut“, eine liebenswürdige, schön gesetzte Kom-
jiosition zu einer keck-fröhlichen Poesie Baumbach’s. Während einer drei-
vieitelstundigen Gesangspause Hess das Gewitter und der Regen vollständig
nach, man begann sich wieder an den Gartentischen zu plazieren und die
Kapelle spielte heitere Orchesterstücke. Die II. Gesangsabteilung wurde
auf der Gartenmusik-Itstrade im F'reien absolviert und umfasste die Gesangs­
nummern Scheffels „Der Hut im Meer“, einen ebenso bekannten wie ge-
Engelsberg, ferner „Wo der Weg zum Liebchen
geht mit ßaritonsolo von Arth. R. v. Henriquez (dessen letzte Strophe ob
der grossen Akklamation wiederholt wurde), sodann „Beim Fass“ von
Baumbach-Weinzierl, das altbekannte und allbeliebte Volkslied „Aennchen
von I harau und schliesslich „Sphärenklänge“ einen guten, alten Wiener
Walzer vom guten, alten Josef Strauss, jedoch mit weniger gut unterlegtem
lexte. Passen wir alles zusammen: wenn’s nicht geregnet hätte, wäre es
zu schon gewesen, so afmr wars nur sehr schön. Die Stimmen sind prächtig
dm 1 ongeinmg fein nüanciert und die Aussprache sehr korrekt— Ver­
dienste um die sich die Sänger ebenso, wie ihr tüchtiger Chorraeister Herr
Edm. Keim ehrlich und erfolgreich bemühen. Die animierte Stimmung
hielt noch lange nachher an, bei guter Speise und frischem Getränke. N. N.
Vom Hochstadl. Der Hochstadl ist nicht nur einer der lohnend­
sten Aussichtsberge des Kärntnerlandes, sondern steht, was die Pracht der
Blumen und Wiesen anbelangt, einzig im Lande da. f reilich ist nur den­
jenigen dieser Genuss gegönnt, die dazu die'Zeit von Ende Juni bis Mitte
Juli benützen, bevor die Sense darüber gegangen ist. Der .\ufstieg von
Oberdrauburg bis zum Schutzhaus nimmt vier Stunden, jener vom Schutz­
haus bis zum tiipfel zwmi Stunden in Anspruch. Plines P'ührers oder beson­
derer Vertrautheit mit den Bergen bedarf es nicht. Das Schutzhaus ist
bewirtschaftet und eignet sich ganz vorzüglich zu einem naturseligen Auf­
enthalte.
Hinni.iiwt»wwiiiüiiimmwtiniwH. P.ngland 344, Serbien 100, Schweiz 136, Bulgarien 75,
Bosnien 107, I ürkei 85, Holland 83, Belgien 82, Schweden und Norwegen 41,
Griechenland 20, Dänemark 43, Spanien 19, Amerika 599, Asien 51, Afrika 24
und Australien 3. Die grösste Zunahme zeigen Amerika mit 337, Bosnien
mit 2t und Spanien mit ii; die grösste Abnahme: Russland mit 251,
Italien mit 222 und Deutschland mit 95 Personen.
Eingesendet.
(1900) Was das neue Jahrhundert alles bringen wird?
Diese Frage drängt sich bei dem Päntritte in ein neues Säkulum unwill­
kürlich jedermann auf. Man bezeichnete schon das 19. Jahrhundert als
das „eiserne“, als jenes der Technik, in welchem diese Wissenschaft un­
geahnte PIrfolge erzielte. Und wie in diesem die Nähmaschine ein unent­
behrlicher P'aktor im menschlichen Leben wurde, so wird im 20. Jahrhundert
die Schreibmaschine in noch grösserem Masstabe ein nicht zu entratendes
Komptoir- und Bureau-Requisit sein und man wird sich kein Amt kein
Komptoir etc. ohne Schreibmaschine denken können, so wie heute'schon
in keinem grösseren Haushalte eine Nähmaschine fehlen darf. Die Schreib-
maschinen-Industrie ist unter den glücklichsten Auspizien in das neue Jahr­
hundert getreten und die „New Century“ Caligraph— die „Neue Jahr-
hundert-.Maschine“— ist ein Produkt, welches den Stempel der Vollendung
und des Besten trägt. Diese ausserordentliche Schreibmaschine vereinigt
alle bei den verschiedenen Systemen vereinzelt vorkommenden Vorzüge in
sich, ohne auch den einen oder den anderen Nachteil mitaufgenommen
zu haben und weist selbst Verbesserungen und Vorrichtungen auf, welche
keine zweite Scfireibmaschine besitzt. Die General-Vertretung dieser neuesten
Caligraph-Scbreibmaschine besitzt für Oesterreich-Ungarn 'die bestbekannte
Alt-Wiener Firma Theyer& Hardtmuth, L, Kärntnerstrasse Nr. 9, welche
jederzeit mit dem grössten Vergnügen bereit ist, allen Reflektanten bei
Ankaufund P.inführung von Schreibmaschinen bestens an die Hand zu gehen
Auswärtigen Interessenten wird ausführliches Offert unter Beilage von Pro­
spekten etc. eingesandt.
TTÄGLICH sieht man sogenannte neue spezifische Mittel
1 für die HAUT auftauchen, dies sind fast stets Schmin­
ken. Nur die CREME SIMON verleiht dem Teint natür­
liche Frische und Schönheit. Trotz aller Nachahmungen wird
sie seit 35 Jahren in der ganzen Welt verkauft. Der Puder
de Riz und die Seife Simon vervollständigen die hygien­
ischen Plffekte der Cr^me.
(eisenhaltiges
Fleisch-Eiweiss)
Sisen-Somafose
hervorragendes i* M ** Mt*
Kräftigungsmittel tir Jsieiensuenfiffe,
Erha.lllirth in A rvr\fbAL>on n t'i —»»_vr i... ..x..
Erhältlich in Apotheken u. Mediiinal-Drogerien. Nur echt, wene in Origlnalpa^ng.


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 7 ]
Nr. 36.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7.
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, I., KÄRNTHNERSTRASSE 9
GEGRÜNDET
1733^ GENERAL-VER-
=TRETUNG=
deramerikanischen
• Schreibmaschine
jTiE"'^NK^
z: CENTURY”
CALIGRAPH.
Modell 5 mit 76 Tasten
— Oe. W. fl. 250.-.—
Modell 6 mit 84 Tasten
— Oe. W. fi. 2:5.—.—
Prospecte gratis und Inmco.
SCHWAZ in TIROL.
Wichtig
Frau
für Damen!
Das lästige und schädliche Bin­
den des Haares überflüssig durch
Irmenos-
Haarzange
patentiert und einzig prämiiert.
Zu bekommen in zwei Grössen
ä 1 Krone und in Silber zu
ö Kronen bei allen Coiffeuren
und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages
frankiert zu beziehen bei
J. Kreuter, AYien, XVIII.
Gentzgasse 90.
Leopoldskron.
Schwimmanstalt u. Schiffahrt.
In schönster Lage, nur 15 Min. von Salzburg
entfernt, bietet der Leopoldskroner Weiher bei
prachtvoller Fernsicht anf das Tännengebirge,
den hohen Göll, Untersberg, Hohenstaufen etc.
im Sommer nebst erfrischendem Bade in der
komfortabel eingerichteten Schwimmschnle die
Annehmlichkeit einer Schiffahrt, zu welcher
gegen 100 Fahrzeuge bereit stehen.
Bei günstigem Wetter einmal wöchentlich
Militär-Konzert auf der ersten Insel.
I
I
I
i
I
I
M
Geeigneter Ylllen-Bauplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen­
leitung in der Nälie. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Reichsstrasse nacli .Sigmundskron gelegen,
5 Min. vom Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
entfernt, ist zu verkaufen.
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
„Erzherzog Heinrich“ in Bozen.
Klolienstein bei Bozen
Sommerfrische und Höhen-Kurort (1147 Meter)
— auf dem Ritten—
Mair’s Hotei u. Pension „Znr Post“
{Bas ganze fahr geößnet.J
Saison vom i. Mai jeden Jahres beginnend.
Table d’hote, ä la carte.— Pension fl. 2.50 bis 3.50.
Bäder, Lese- und Musikzimmer.
Durchgang- Station zum „Rittner-Horn“.
Hotel-Pension. Cat6 u. Restauration am 8ee. Grosser
Naturpark. Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Sflilufer. Dir.; J. SchUrr.
Gasthof 9,zur Brücke“
(„Schwarzer Adler“)
mit schönem Garten. Glas-Veranda (herrl. Gebirgs-Ans-
sicht) und 42 komfortablen Fremdenzimmern. Vorzügl.
Küche, beste Getränke. Omnibus zu jedem Zuge. Fahr­
gelegenheiten nach allen Richtungen. Mässige Preice.
Josef Junker.
Landeck, Tirol.
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern
des Engadins, über Finstermünz und Finstermünz­
pass nach Stilfserjoch und ins Ortlergebiet.
Fremdenzimmer, Salons, I.esezimmer,— Post und
Telegraph im Hause. Vom Hotel aus täglich zwei­
mal Postverbindung ins Engadin und nach Meran.
Privatführwerke und Extraposten zu jeder Zeit.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
Badm er bei H ieflau.
Franz Rottenmanner’s
Gasthaus „zur Mühle“
Schön einger. Fremdenzimmer, gute Küche, stets flaches
Bier, reine Weine, schalt. Garten, Kege'bahn. Grosser
Felsenkeller.— Angenehmer, romant. Sommeraufenthalt.
^ Hotel, Bad und Pension
E LLE VUE‘‘|
Berchtesgaden.
^ Hotel I. Ranges, bedeutend vergrössert 4^
# und renoviert, mit jeder gewünschten#
^Bequemlichkeit, Speise-, Lese-, Billard-^
^ und Musikzimmer. Frühstück-Veranda^
und grosser, luftiger Speisesaal. 60 gut
^möblierte Zimmer, Aussicht von ^4^
^ Balkons. Elektrische Beleuchtung.
^ Pension bei wöchentlichem Aufenthalt.
Pension, wie in der Schweiz, serviert.^
SCHÖNBERG im Stubaithal
Tirol.—
Hotel „Jagerhof“
(aur „Post“)
In Berchtesgaden ist eine
### schöne Villa ###
hübsch möbl., 10 Zimmer, Küche, in schöner, staubfreier,
isolierter Lage über die Saison um !M1U Kronen ZU ver­
mieten. Näheres durch die Adniinistr. d. Bl.
Bitte sich keines Kommissionärs zu bedienen.
(1026 m ü. d. M.), schöne Anlagen, Fichten- und
Lärihenwaldungen, grosser, schattiger Garten, Glas­
veranden, Dependancen 40 Fremdenzimmer, Speise­
saal, Post- u. Telegrapheuamt im Hause, Aussichts­
warte am Eingang ins Stnhaithal. Grossartige Aus­
sicht auf das Stubaier Gletschergebiet, ins Wippthal,
Sillthal, Innthal, Stubait al und fast 100 Berge mit
3000 und über 3000 m Höhe.
Eigene Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindnng.
Fuhrwerk z. Verfügung 2 Std. von Innsbruck, 25 Min.
von der Bahnstation Palseh entfernt.— Pension.
A. Witting.
y^lpenpension und J3ad
Eibisberg(1252M.)
Station Weiz (Oststeiermark).
Sonnige, aussichtsvolle Lage, herrliches, eisenhältiges
Quellwasser, waldige, ebene Spaziergänge, zeitweilig
bewegte, immer anregende,- ozonreiclie Alpenluft
von unvergleichlicher Wirkung bei Blutarmut, IMagen-
leiden, Nerven- und Muskelschwäche und Katarrhen
der Luftwege. Durch blossen Aufenthalt bei natur-
gemässer Lebensweise wunderbare Erfolge nach
I ärztlicher Konstatierung. V ollständige Pension mit
i Inbegriff des Zimmers wöchentlich K 36.—. Pro­
spekte gratis.
Bollee-Automobile
Leesdorfer AutomoMl-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 91.
Ausstellungslokal: Wien, I., Parkring Np. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Ersten Preis Rennen Salzburg-Wien errungen mit Touristen­
wagen im Gewichte von über ^00 kg und nicht mehr als IIOO kg.
Salzburger Eisenbahn- und
Tramway- Gesellschaft.
Direkte Verbindung nacli Berchtesgaden ii. Königsee.
Salzburg ab 5’30, 7’30, g-30 Vorm. Berchtesgaden an 7’SO, lO’öO, ll'*®, Königsee an
9‘05, ll'2ö, 12‘t9. Königsee ab 4'*5, Berchtesgaden an 6'^, Salzburg-Bahnhof 9‘2S.
Strecke Rahuhof—Parsch—Gaisbergbalm.
Zu jedem Zuge der Gaisbergbahn wird direkter Anschluss geboten.
Drabtseilbabn auf die Festung Hobeu-Salzburg.
Verkehrt täglich von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abends in Intervallen bis zu 15 Minuten.
Gute Restauration.'■
Echte Tiroler
Idioden-Stofie
für Damen und Herren
Echte Tiroler Scliafwoll-Anzugstoffe
in geschmackvollsten Dessins
• vollkommen wassepdlcht•
Fertige Havelocks und Wettermäntel versendet
direkt an Private
Karl Kasper, Innsbrnck G. 10.
Muster auf Verlangen gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 8 ]
Seite 8.
F R E M D E N- Z E I T U N G
Nr. 36.
Daimler-Automobile
y^nerkannt erstklassiges System der ältesten Motoren- fabrik
17 gold. Medaillen!— Sieger bei allen grossen internation. Automobil-Rennen!
Daimler-Motor-Luxuswagen aller For7uen
Daimler-Motor-Lastwagen bis 6 ooo Ko. Last
Daimler-Motor-Omnibusse aller Grössen
Dnimler-Motor-Boote 'von i—20 Pferdestärken.
Höchste Kraftleistung des Motors bei kleinsten Dimensionen.
Geräuschlos. Gang. Einfachste Handhabung. Billigster Betrieb.
Oesterr. Daimler-Motoren-Kommandit-Gesellschaft
Bierenz, Fischer& Co., WIEN I., Giselastrasse Nr. 4.
- ♦Fabrik; Wiener-Neustadt.♦
Oberanergauer Passionsspiele 1900.
Panorama MQnchen
Theresienstrasse Nr. 78
Haltestelle k Riilioie.
„Del Weg des Ueno nach
Golgatha u, sein Kreuzestod"
Koiossairundgemälde
von
Kreuzigungsgruppe am „Osterbichl“ in Ammergau.
Illustration aus Diemer „Oberammergati und seine
Passionsspiele*. Seyfried 6- Co., München.
Vom Passionsspiel —^
in Oberammergau.
Iin Jahre 1634, am Kirchweihfeste, hielt die da­
mals in Bayern und Schwaben entsetzlich hausende
Geisel Gottes, die Pest, auch in Aminergau im bay­
rischen Hochland, und besonders in dem lieblich ge­
legenen Dörfchen Oberainmergau ihren von Jammer
und Schrecken begleiteten Einzug. Sie war durch
einen Ortseinheimischen an diesem Tage vom be­
nachbarten Eschenlohe eingeschleppt. Es starben
nacheinander 84 Personen an der tückischen Krankheit.
Unter diesen grauenerregenden Eindrücken traten
die Vorgesetzten der Gemeinde zusammen und legten
das feierliche Gelübde ab: „Die Passionstragödie alle
10 Jahre zu Kalten“. Im kommenden Jahre wurde
dann auch zum erstenmale auf dem Gottesacker die
Vorstellung „des grossen Versöhnungsopfers auf Gol­
gatha“ aufgeführt. Seither sind 26 Jahrzehnte vorüber
gegangen und aus jener bescheidenen Friedhofsblume
ist ein mächtiger Baum erwachsen. Die seither alle
10 Jahre wiederkehrenden Passionsspiele in Ober­
ammergau haben einen nie geahnten Erfolg errungen,
sind ein weltbewegendes Ereignis geworden und haben
insbesonders in den letzten vier Jahrzehnten den Kreis
der Besucher ausserordentlich erweitert und viele
Tausende nicht blos aus allen Ländern Europas son­
dern auch von jenseits des Ozeans herbeigeführt, das
heilige Spiel zu schauen. Das zu Pfingsten 1900 be­
gonnene und bis Ende September andauernde Spiel­
jahr wird den von allen Richtungen der Windrose
erwarteten, zahlreichen Zuschauern mancherlei Neu­
heiten bringen.
Professor Brouwer.
Täglich geöffnet bis Einbruch
der Dämmerung.
Eintritt k Person I Mark.
Kinder bis zu 12 Jahren die
Hälfte.
Photographische Artikel. äc=«=:s=s= 5!
xcxccc Spezialität: Amateur-Bedarf.
Telephon: 1704. Telegramme: Soennecken München.
SCENNECKEN& C«-
MÜNCHEN.-
Fachauskünfte und Unterricht im Photographieren
kostenlos: Kaufingerstr. 31 u Isarthorplaiz 5.
^ Weinstube^
zur neuen post, jYCüncher]
♦ Mitterstrasse 4♦
in der Nähe des Centralbahnhofes
„F remdenzimmer“
Vorzügliche Weine. Aufmerksame Bedienung.
Auswahlreiche kalte Küche.
Wilhelm Eidnep.
Namentlich gilt als eine Sehenswürdigkeit ersten
Ranges der Passionsneubau, dessen Zuschauerhalle
vollkommen gedeckt ist und gegen Sonnenbrand und
Regen willkommenen Schutz gewährt, während die­
selbe in mächtigen Bogen gegen die Bühne zu offen
erscheint, wodurch der Charakter der alten Ober-
ammergauer Passionsspiele, als unter freiem Himmel
stattfindend, thunlichst gewahrt bleibt, da die Bühne
selbst ohne Dach ist und der landschaftliche Hinter­
grund nicht künstlich, sondern durch die hügeligen
Vorberge des Amrnergaues dargestellt ist, ähnlich wie
bei dem Volksschauspielhause in Meran.
Die Halle erhält von innen und von aussen
reichen Bilderschniuck aus dem Atelier des Herrn
Wetterleiter in München. Die Bühne erh.ält voll­
ständig neue lüekofatiönen, ausgeführt vom Hoftheater­
maler Burkh.ardt in Wien auf Grund photographischer
Aufnahmen von Landschaftsbildern des Orients. Für
die Anfertigung der neuen Kostüme wurden nicht
weniger als 20.tK)0 Mark verausgabt.
Die gegen 1300 Einwohner" zäh'ende Ortschaft
mit 182 Hausnummern hat in Bezug auf Unterkunft
und V erpflegung die bestmögliche Vorsorge getroffen.
Das Programm für die Passionsspiele ist nach­
stehend festgesetzt Die Hauptaufführungen sind auf
den 24., 27. Mai, 4., 10., 16., 17., 24., 29. Juni, 1.,
8., 1.5., 18., 22., 29. Juli, 5., 8., 12., 15., 19., 25.,
26. August, 2., 8., 9., 16., 23., und 30. September
festgesetzt.— Die Preise der Plätze sind: I. Platz
Mk. 10._, II. Platz Mk. 8.—, III. Platz Mk. 6.—,
IV. Platz Mk. 4.—, V. Platz Mk. 2.—.
Wenn nicht alle zur Hauptaufführung einge­
troffenen Besucher Eintrittskarten erhalten, erfolgt am
nächsten Tage eine Wiederholung des Passionsspieles.
Dasselbe beginnt morgens um 8 Uhr und endet unter
Einrechnung einer etwa einstündigen Mittagspause
abends 5 Uhr.
Verzeichnis der Haupt-Darsteller:
Christus Anton Lang.
Johannes Peler Rendl.
Petrus Gregor.
Jakobus Thomas Rendl,
Maria Anna Flunger.
Magdalena Bertha Wolf.
Martha *... Helene Lang.
Joseph von Arimathäa M. Oppenrieder.
Nikodemus Fr. Steinbacher.
Kaiphas Sebastian Lang.
Annas Fr. Rutz sen.
Nathaniel Breitsamter.
Rabbi Archelaus Andreas Lang.
■*n[*as joh. zvvink.
P'ln'ns Seb. Bauer
Herodes Rochus Lang.
Barrabas jq(,_ Oswald.
Sprechender Chorführer Jos. Mayr.
Singender Chorführer Jakob Rutz.
Am ganzen Spiel sind etwa 700 Personen d. h. die
Hälfte der Einwohnerschaft, beteiligt; unter 370 Rollen
sind 120 Sprechrollen.
Die Aufführung zerfällt in 3 Hauptabschnitte und
18 Vorstellungen und zwar:
I. Abteilung:
Einzug Christi in Jerusalem bis zur Gefangen­
nahme.
1. Christi Einzug in Jerusalem.
2. Die Anschläge des Hohen Rat’s.
.3. Abschied in Bethania.
4. Jesu letzter Gang nach Jerusalem.
5. Das heilige Abendmahl.
6. Der Verräter.
7. Jesus am Oelberg.
II. Abteilung:
Gefangennahme bis zur Verurteilung.
8. Jesus vor Annas.
9. Jesus vor Kaiphas.
10. Verzweiflung des Judas.
11. Jesus vor Pilatus.
12. Jesus vor Herodes.
13. Geisselung und Dornenkrönung.
14. Verurteilung zum Tode am Kreuz.
III. Abteilung:
Verurteilung bis zur Auferstehung u. Apotheose.
15. Kreuzweg.
16. Jesus auf Golgatha.
17. Auferstehung.
18. Christi Triumph.


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 9 ]
Nr. 36
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gasthof „Post“. Schöne Zimmer, gute Küche und Keller.
Massige Preise, prompte Bedienung. Fahrgelegen­
heit nach allen Richtungen und Postverbindungen.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche und Keller-
massige Preise, prompte Bedienung.
ADMONT.
Hotel und Pension „zur Post“, Besitzer L. Grossauer.
Hotel Sulzer.
Gasthof Buchbinder, vorzUgl. Küche u. Keller, Gastgarten,
massige Preise. Omnibus am Bahnhofe, Fahrgelegen­
heiten im Hause.
Stiftskeiier, ahbt rühmt und sehenswert,
Gasthof und Fremdenlogis „zur Traube“, nächst dem
Benediktiner-Stifte, sehr gute Küche u. Keller, vorzügl.
Unterkunft, schalt. Gar en, Billard, mäss. Preise. Lohn­
diener am Pahnhof. Andreas Windisch, Besitzer.
Gasthof Weitzer, vorzügl. Küche und Keller, elektrische
Beleuchtung, massige l'rei«e.
AGRAM.
Hotel Prucknery llica 44.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet, (irosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
bedeutend ermässigte Preise. Ed. Bekey, H telier.
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwarzenberg’sche Restauration mit Pension u. Sommer­
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d grossen Schwarzenberg’schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herr!. Waldwege m. Ge-
birgspartien. Angenehmer Aufstieg a d. Gaisberg.
Gute Bie e, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Hiese!.
AIGNERTHAL bei Salzburg.
Steinlecheer’s Gasthof u. Pension, 'I, Std. von Salzburg,
5 Min. zur Bahnstation Parsch u, (»aisberg. Plerrl.
Aussicht, komfort. Zimmer, beste Verpflegung, mäss.
Preise 5 zum F'ranz Josef-Park u. siädt. Schwimm­
bad. Haltestelle d. Dampftramway. Flussbäder i. Hause.
ALA (Sudtirol).
Hotel Ala, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein-
gerichlet, mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei massigen Preisen.
Eigentümer;
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptve-leger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Caf4 Putz, elegant Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Cafe-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
ASCHACH bei Steyr (an der Steyrthalbahn).
EibPs Gasthof; schöne Fremdenzimmer, schalt. Gasig irten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialiiät:
Vorzügl. Most. Nadelwald, 5 Mm. Flussbad. M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schone fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussicht, vorzügl. Küche u. Keller.
Therese Ebner.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend v»-rgrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der tadt,
vis-a-vis d. neuen Stadtlhe 1er. Fr. B- rnemann.
Gasthof zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnholes, Portier bei edem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant ä la carte, gute Bed.enung, billige
Preise. X. Heiss.
AUSSEE.
Hotel Erzherzog Karl.
Hotel Erzherzog Johann.
Hotel ,.zur eost“.
Hotel Hackinger
Gasthof „zuffl wilden Mann“.
Cafd Vesco.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt, Elegantes
kestaurant mit entzückender Aussicht in.s ElUethal.
Gebirgsverein.
Caf6 Wien, grösstes Caf^ am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
ATTNÄNG.
ioh. Lenzeder^S Gasthof, beim Bahnhof links gute Küche,
echte Getränke, gut eingerichtete Pas.sagierzimmer,
schattüjer t>astga»-ten.
Gasthof Riess, vis- -vis dem Bahnhof. Billige Fiemden-
zimmer. vorz. Fuchhe mer Bier, reine Weine, gute
bürgerl. geführte Küche Schöner Gastgarten
BADGASTEIN.
Restauration Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen­
vereines und Schwed. Touristen-Klub, Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser >^peisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vor« 7 n. August bis l. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BERCHTESGADEN.
Grand Hotel Kurhaus.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
WTeine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
im Hause. F. J. Natter.
BISCHOFSHOFEN.
Gasihof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eifigerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für ReLende u. Touristen m^sige
Preise. Besitzer: Franz Klauser.
Hotel Böcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BLUDENZ, Vorarlberg.
Hotel „zur Post“, alt renommiertes Plaus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Wein»*, aufmetks Bedienung. A, Muther.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Fileser, vis-a-vis dem Bihnhofe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte, Gut bürgeilich gelührtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gänen. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch's Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogeiweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Aus>chank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leislbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien- Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. H.-inr. Schenk.
Caf6 Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, güte Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Torggethaus. Wemkosihalle Sehenswürdigkeit. Aussichts-
i-rm Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz R'öll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
6ü kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost-
amie Omnibus am Bahnhote.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarien, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen-u. Radfahrerheim
Ad. Sptinger.
Schloss Runkeistein-Restauration. Althi.^torisches Schloss
mit .sehr schönen Kestaurations Räumen und berühmten
Freskei.-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Keine
Weine vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Geseilsdiaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten. Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen; Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl nni 2 Veranden schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Wringegend, von hier der schönste
Weg zum Moniiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh.
a d. ErzI erzog Heinrich*Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger,
staubfr Lage für Kurgäs e mit od. ohne l’ension Herr­
lichster Kundidick auf d. au.sgedehnte Eischihai den i
Dolomiten u. Schiern. Gün.siigs er heobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen ■Alpellglü^ens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen
_ H. Pattis, Besitzer.
OBER-BOZEN.
Gasthof Doppelbauer, i kx) M. ü. d. Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schone Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
BRAMBERG, Pinzgau.
Gasthof zum Seningerbräu, aUberühmtes Haus mit gross-
artigen altertümlichen Zimmern aus dem 16. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen.
BRAUNAU am Inn.
EmporgeblUhte Grenzstadt mit guten Unterkunfts- u. Verpflegs-
verhältnissen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Heitanstalt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Cafö „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht, schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Oinn bus zu jed, Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestattet, in. u. auMänd. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schattenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stecht, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne i remdenzimraer, Garten.
Wurm’s Gasthaus, Fahrradniederlage, Logis für Radfahrer,
Gasthof. zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbalm. Joh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter u. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Caf4-Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbier vom Fass.
Ed. Urechsel.
Gasthof „zur Rose“, sehr gut eingerichtet, am Wege zum
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten, Speisesaal, Glassaion, Kegelbahn unterirdisch,
gute Küche und Keller. F. Galehr. j
BRENNBICHL bei Imst.
Gasthof Mayr. 15 Minuten vom Bnhnhofe, sehr zu
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vogl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Minuten
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alpbich, Brandenberg, Achensee, Zillerthal; reizendes
Gebirgspanoraira u. zahlreiche lohnende Spaziergänge.
Komfortabel einger Zimmer, gute Betten; Garten u.
gedeckte Veranda; gute Speisen und G-tränke, solide
Preise, Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel „Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Bahn­
hofe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche und
Keller, schöne Fremdenzimmer, aufmerksame Be­
dienung. K. k Post- und Telegraphenamt, sowie
’ Bäder und Equipagen im Hause
Besitzer: Anion Mayr.
Gasthof „Lukashansel“, zu längerem Aufenthalte em­
pfehlenswert. Hans Mayer, Besitzer.
BRUNECK Tirol.
Hote! Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u, Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grebner.
Hotel Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
Lage, Ga'ten- und Speisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder im Hause. Mäss. Preise. Joh Schifferegger.
Hotel „zum Stern“, in angenehm. Lage, mit neuen komfort.
eingericht. Fr mdenzimmern, Spei-esaal, Fahrgelegen­
heiten, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute Küche,
teil e Weine. Jos. Mayr.
Defregger-Stuben, Wein, Ca'^e und Dehkate'-sen etc. Grosse
Sehenswürdigkeit, da solcr.c ein Juwel in Brandmalerei,
ZeitschrifieM, Auskunft i. Bergtouren. Karl Mahl.
K. Mahl's Konditorei u. Detikatessen-Geschätt, beste Ein­
kaufsquelle für Kogl ak, The •, Rum, Kon-potts Schoko­
laden, Weinen, Tourisien-Proviant, Schinken, Wurst­
waren etc.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnliofoi
in freundlichster, freier Lage Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl, Küche und beste Get^^änke.
6, 5. 1900. J. Löhner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotel „schwarzer Adier“, neu einger deutsches Haus m.
Fremdenzimmern und Speisoaal. Mi lagsstation für
Passagiere n. Canipiglio u. Mendt Ipass. E. Taddei.
CORTINA d’AMPEZZO.
Hotel Vi'toria, I. Ranges, verbunden mit Dependance,
Garten, Bäder, P'ahrgelegenheiten, Wiener Küche,
echte Tiroler Weine.
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küche
und Keller, Speisesaal, Turnsaal, Garten, gedeckte
Kegelbahn. August Huber.
DÜRNBERG bei Hallein.
Aigner’s Restauration „zur Sonne“, i ächsrder Bergeinfahrt.
Allen Rei.-enden und Touristen bestens empfoh en;
schöne P’remdei.zimmi r mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen, Stets gutes Bier vom Fas-, leiiie Weine,
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannstreue“, höchst gelegener Punkt
iHlrnhergs Herrl. Aussicht, schöne Fremdenzimmer,
aufmerks. und gute Bedienung.


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 10 ]
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzUgl. Küche und Keller!
EGG, Bregenzerwald.
Gasthof „zur Post“, elegant eingerichtete Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche, reine Weine, importiertes Bier,
■j Post und Telegraph im Hause.
Besitzer: Dr. Feuerstein, prakt. Arzt.
Gasthof „zum Löwen“, ältester und renommierter Gasthofj
emphehlt seine komfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse-
und Butterfabrikation und Handlung en gros.
ELLMAU, Tirol.
Gasthof „zur Post“, altrenom. Haus, anerkannt gute Küche
u. Keller, hübsche Fremdenzimmer; schatt. Garten-
Veranda m. herrl. Aussicht (Panorama auf d. Kaiser­
gebirge). Ausgangspunkt für Touristen u. Radfahrer­
heim. Postamt im Hause u. tägl Postverb, nach Bahn­
station St. Johann. Fahrgelegenheiten.
Otto Kaisermann, k. k. Postmeister.
EISENERZ.
Gasthol zum „heil. Geist“, altren. mit Skulpturschmuck
an der Fassade, mitten im Markte geleg. Von den
Passagierzimmern Ausblick auf sämtliche Gebirgs-
partien der Umgebung. Allseits anerkannte, vorzügl.
Wiener Küche, vorz. Keller b. zivilen Preisen. Lohn­
diener am Bahnhof bei allen Zügen.
Rest Nieder, vorm. Moser.
Hotol zum „GoldenOn Schiff“, komfortable Fremdenzimmer,
Veranda, Speisesaal, Cafe, Billard. Omnibus zur Bahn.
Bäder und Equipagen im Hause. Wiener Küche, gute
Getränke.— Mässige Preise. Radfahrer-, Touristen-
und Studenten-Heim.
Gasfhof „zur Rudolfsbahn“, gute Küche und Keller. Be­
dienung prompt. Fremden bestens empfohlen.
ENNS, Oberösterreich.
Hotel wedl, Sammelpunkt der reisenden W'elt, ausgezeich
nete Speisen und Getränke, schöne Fremdenzimmer.
Cafö Hötzl, auf dem Stadtplatz. Guter Kaffee und Thee,
erfrischende Getränke, Kadfahrerheim.
Cafd Schuhbaur, Linzerstrasse, nächst der Post, Radfahrer-
I.okal, Acetylenbeleucht. Gute Getränke, billige Preise.
Eigene Meierei.
Vereinshaus in der Mauthausenerstrasse. Grosser Saal,
schöner Garten, vorzügliche Restauration.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit I/4 St.).
FELDAFING am Starnberger See.
Hotel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, I. Ranges
(vorm. .Strauch). Besitzer: Max Zwickl. 100 komfort.
einger. Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, Biere und
Weine offen u. in Flaschen. Diners au prix fixe
ä la carte. Grosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
See und Gebirge. Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Schiffahrt.
FERLEITEN (Bahnstation Bruck-Fusch).
Alpengasthof Lukashansl, 1200 Meter. Prachtvolle nahe
Gletscheransicht. 40 Fremdenzimmer Speisesaal,
Veranda, sowie gedeckte Kegel- u. Wandelbahn. Als
Sommerfrische berühmt. Post- und Telegraphenamt,
Telephonstelle, sowie kalte und warme Bäder.— Sitz
des Bergführer-Komitees. Tägl. zweispänn. Postfahrt,
Wasserleitung, im ganzen Hause elektr. Licht.
Hans Mayer, Besitzer.
FELDKIRCHEN, Kärnten.
Gasthof „zur Stadt Graz“, vorzügl. eingerichtet, eleg. Speise­
saal, Billard, Zimmer von 40 kr. aufwärts. Küche
und Keller bestens besorgt. Billige Preise. Fahr­
gelegenheiten. Seb. Nussbaumer.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstalion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
Sophie Maier.
FDNDD, Nonsberg a. Mendel.
Hotel Fondo, gut geführtes Haus, deutsche Bedienung,
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hot“, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptb ihnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. Speisen k la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhoi-ROstauration bestens empfohlen.
FUSCHL im Salzburgischen.
Beliebte und idyllisch gelegene Sommerfrische am Fuschl-
See. Gute Verpflegung u. Wohnung. Seebäder, Schiff­
fahrt und herrliche Spaziergänge. Brandstätter’s Gatt-
haus „zum IHohren“ und Gasthaus „zur Brunn“
bestens zu empfehlen. Nächste Bahnstation St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalbahn).
FRIEDAU a. d. Drau.
M. Baueris neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmern, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Haus^.
GMUNDEN.
Hotel Mucha am See, in schönster, freistehender Lage,
prachtvollen Parkanlagen, Garten-Restaurant. Bäder
im Hause.
Hotel Schiff.
Hotel „zur Post“ empfiehlt schöne Passagier- und Monatsiimmer.
Pension Omnibus am Bahnhof. Bader Im Hause, gute Küche
und Keller, Gasigarten, Kegelbahn. Massige Preise. Restau­
ration Im eigenen Betrieb. Joh. Harringer's Witwe.
Hotel „zum goid. Hirschen“, an der Traunbrücke, in an­
genehmer Lage, mit grossem, schönen Schankgarten.
Billige und prompte Bedienung. R. Mages.
Cafö Horejscii, I Ranges vis-a-vis der Esplanade, mit
vielen in- und ausländischen Zeitungen.
GDLLING bei Salzburg.
Hotel „Alte Post“, schön gelegen, Dependance, Fahrgelegenheiten,
elegante Zimmer mit vorzüglicher Bedienung.
GDSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner.
GDTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Preise. Gasthausgarten, Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelholzwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. loh Brandl.
Hotel „Engel mit Personenaufzug (Lifi), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
R~ 1.60 an. Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. Wiesler
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Job. Wild
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. .Müller.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian TroJ>pmaUr.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingeriehtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc.
GRÖDIG bei Salzburg
beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.
Brauerei und Gasthof mit schönem Garten und p'remden-
zimmern, guter Küche und Keller, vorzügliche Be­
dienung, billige Preise.
Rup. Schnöll’s Gasthof „zum Untersberg“. Unmittelbar
an der Haltestelle der Tramway gelegen. Hübscher
Gastgarten mit Veranda, vorzügl. Grödiger Bier, reine
Weine, kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
Gasthof und Pension Geschwister Bliem, >/< Stunde vom
Bahnhofe entfernt, komfortabel eingerich'ete Fremden-
zimnier mit der Aussicht auf das Unterinnthak Veranda,
schatt. Garten, Soolbäder im Hause, Pensionspreis 2 fl.
HALLEIN bei Salzburg.
Alois OodI, unterer Marktplatz, empfiehlt sein grosses
Lager in Holz- und Spielwaren.— Galanteriewaren
in jeder Ausführung. Holzschnitzereien u. Holzwaren
mit Brandmalerei.
HEILIGENBLUT, Kärnten.
Hotel und Pension „Rupertihaus“, 1300 Meter Seehöhe.
Herrlichst gelegener Luftkurort am Fiisse des Gross-
glockners. Aehnliches Klima wie im oberen Engadin
in der Schweiz. Bäder, Telephon z. Glocknerhaus u.
aller Komfort im H.ause. Prospekte auf Verlangen.
Brief- u. Telegr.-Adr.: Rupertihaus Heiligenblut
HEITERWANG bei Reutte.
Johann vilser’s Gasthof, in schöner Lage, billige Sommer­
frische, verbunden mit kleinem Garten und Veranda,
F ahrgelegenheiten.
HIEFLAU.
Hotel „zur Post“, Fremdenzimmer, Equipagen u. Wannen­
bad im Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht.
Tägl. Postverkehr nach Wildalpe. Jederzeit Forellen
und Saiblinge. Otto Hübner,
Pächter der Bahnhof-Restauration.
Zum Schnellzug 903: Diners im Waggon
Hotol Steinberger, gute Fremdenzimmer, exquis te Küche,
schatt. Garten, angenehmster Aufenthalt für Fremde!
Diener am Bahnhof. (Herren Geschäftsreisenden
Ermässigung).
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Täg!. 2mal. Postverkehr
Billige Preise. ßr. Domer.
HDFGASTEIN.
Hotel MUlfer, schöne Lage, Terrasse, schatt. Restaurations-
Gtoen, Speisesaal. Equipagen, Thermalbäder. Gute
reine Weine. Touristenzimmer v K i.- aufw. Billige
Pension. Franz Pisecki,
IGLS, Tirol.
Hotel „Iglser-Hof“, I. Ranges, mit allem Komfort einger.
Gasthof „zum Stern“, sehr gut eingerichtet, in schöner
Lage. Zu längerem Aufenthalt empfohlen.
Gasthoi Altwirt, Schöne P'remdenzimmer, gute Küche und
Keller, mässige Preise.
IMST, Tirol.
Gasthof „zum Eggerbräu“, mit eleg. eingericht. Zimmern,
Wiener Küche, ff-Biere, für Touristen sehr empfohlen.
Gasthof „zum Lamm“, gutgeführtes Haus, den P.T. Reisen­
den sehr empfohlen, da Fahrgelegenheiten nach allen
Richtungen zu haben sind.
INNICHEN, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, vorzüglich eingerichtet, mit
schöi en Restaurations-Lokalitäten gute Bedienung bei
billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
Gasthof zum Bären, vorzUgl. bequeme Einrichtung, fOr
längeren Aufenthalt sehr geeignet, Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. j. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hot.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafö-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erleretrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak!
Cafö und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom-
miertes Haus.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
u Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
’■ S-J 900- Jean Sch’egel.
Hotel „Post, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Catö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbrfrcke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis I fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf-
wärts.
B&d EQBrdach, 1 Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf-
enthalt wie geschaffen, Mineralbad ersten °Ranges.
Jos. Plattneris Gasthof in Aldrans, verbunden mit Garten,
sowie Veranda, gedeckte Kegelbahn, beliebter Aus­
flugsort, tr-Weine und Biere, I a Küche.
Aldransor-Hot, i Stunde von Innsbruck, in herrlicher
Lage, Blick auf das Gebirge und das Unlerinnthal,
sehr gut eingerichtet, passend für längeren Sommer-
Aufenthalt.
Möbel-Fabrik Elise Bruckeris Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse 1, Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenbolz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
ISCHL
Grand Hotel Bauer.
Hotel Kaiserin Elisabeth.
Hotel Viktoria.
Hotel Post
Hotel „Kaiserkrone“ (vorm. Gold. Kröte) vis-a-vis der
kaiserl. Villa, mit schönstem Gastgarten Ischls. Z ihl-
reiche Balkons, Bäder im Hause. Bescheidene Preise.
.... J- G. Haager jun.
Hotel zum Stern.
Gasthof Stöger, zum Goldenen Hufeisen.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
fakob Rösch, Restaurateur.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan-
Lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 11 ]
Nr. 36.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
Gasthof und Pension „zum weissen RSssl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafd-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen
Joh. Praxmarer, Besitzer.
KASTELRUTH am Schiern, SUdtirol.
Post'Gasthof „zum Lamm“, Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHEL
Gasthof zum Hinterbräu.
Gasthof „zum goldenen Greif“, schöne Fremdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige und gute Bedienung.
Jos. Farisch.
Gasthof „zum Bahnhof“, vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen Fremden-Zimmern mit und
ohne Pension. Jos. Haas.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669 t», Gipfelhaus 1970 m. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, massige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KLAUS im Kremsthal
(— Bahnstation Klaus-Steyriing. —)
Gasthaus „zur Mauth“, lo Min. vom Bahnhof, romantisch
gelegen, mit schön, s^hatt. Garten. Freundl. Fremden­
zimmer zu zivilen Preisen. Gute Küche und Keller.
Fahrgelegenheiten. Th, Scheicher.
KLAUSEN, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, Pension von K 3.60 aufwärts, je
nach Zimmerlage, Speisesaal, Veranda.
Joh. Gasser, Besitzer des
Glasthauses „zum Felseneck“, (Velzua) schöner Sommer­
aufenthalt (1104 M.) Vor Juli und nach August halbe
Zimmer-Preise, vom l. Juli ab Fahr- und Reitver­
bindung.
Gasthof „zum Lamm“ (Kantioler), vorzügliche klimatische
Verhältnisse, windgeschutzte Lage, mit schattigem
Garten am Eisak für Sommer- und sonnigen an der
Säbnerberglehne für Vorfrühjahr- und Spätherbst-
Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine. Pen­
sionspreis K 4.— bis K 4.80 je nach Zimmer. Seht
interessanter Speisesaal aus dem XV. Jahrhundert.
Prospekte franko.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele-
graphenamt im Hause. Gute Küche. Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Cafd und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass.
KÖNIGSEE.
Hotel GrÖSSwang, am See gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern. Omnibus- und Wagenverbindungen mit
Beichtesgaden, Drachenloch und Bergwerk.
KRIMML, Pinzgau.
Waltl's Gasthaus, 1000 M. Höhe, umgeben von Wiesen
und Waid. Hotel des Deutschen Offizieis- und
Schwedischen Touristen-Vereines. Ausgezeichnete
Station für Sommerfrischparteien.
Stefan u. Elise Wahl.
KRUMPENDORF am Wörthersee.
Bahnhof-Restauration, mit Gartenanlage, feine Küche,
Münchener, Pilsner und Kulmhacher Biere.
KUCHL bei Salzburg.
Gasthof „zum Neuwirt“, Mitte des Marktes, gute billige
Fremdenzimmer. Vorzügl. Bier u. Weine, gute Küche.
Flor. Moser.
KUFSTEIN.
Gasthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Ca!6 „Erzherzog Johann“— „Kromplhot“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Amtes. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LERMOOS, Tirol.
Gasthof „zu den drei Mohren“, an der Poststrasse gelegen,
herrliche Aussicht auf die Zug- und Sonnenspitze,
Dependance, elegant eingerichtet.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
Hotel „Corona“, gut gefUhrles Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LIEZEN, Steiermark.
Hotel
„zur Post“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
reine Weine, Budweiser Bier.
Gasthof Vasold mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen Preisen.
LINZ a. d. Donau.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
Feinstes Restaurant, ltn Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsdle, Münchner Bierhalle.
Clubzimmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran­
zösische Küche, Zipfer-, Pilsner* und Münchner-Bier, vorzügl
In- u. aueldndische Weine. Engllsh spoken. On parle franpals.
1. 2. 1901. Hans Heim, Restaurateur.
Bergbahn-Restaurant und Hotel Pdstlingberg, 537 m.
Schönster und lohnendster Ausflug von Linz-Umgebung.
Mit der elektr. Bergbahn und Mitte der Stadt in einer
halben Stunde bequem zu erreichen. Schatt. Garten,
Wildparkanlagen, elektr. Licht. Neu eingericht. Frem­
denzimmer. Mittags u. abends frische Küche. Massige
Preise. Carl Strohmayer.
Hotel „Stadt Franklurt“ nächst der Dampffahre am Haupt­
platz gelegen.
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centmm der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Wolfipger, vorm. Zaininger „Zum goldenen Löwen“,
am Franz Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das näcliste am Baimhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Hotel-Restaurant „Englischer Hof“, Feldstrasse 23. 5 Min.
vom Bahnhof in der frequent. Strasse, nahe dem
Volksgarten. Komfort. Fremdenzimmer von K 1.20
aufwärts.
Catd „Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
Cald Umberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Cat6 Haslinger, am Landungsplatz.
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.
Zum „Neuen Herrenhaus“. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof Bekannt gute Küche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hause.
Roithner’s Thjüater Vari^tä, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. p'remden bestens empfohlen. In Verbindung mit
vonügüchir Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Massige Preise.
Math. Forstner, Besitzer.
Zither- und Saitenfabrik Eduard Heidegger, preisgekrönt
auf 30 Ausstellungen. Spezialität: Konzert-Zithern
(System Huber). Mechan. Sailenspiunerei
LOFER im Salzburgischen.
Gasihof „zum Bräu“, in Mitte des Marktes, mit allem
Komfort der Neuzeit ausgestattet, elektr. Beleucht.
Grosser Speisesaal, schatt. Garten mit schönem Ge-
birgspanorama. Ausgang d. Slellwagenfahrt Lofer—
Reichenhall. Rendez-vous d. deutsch Radfalirer Oester-
reichs_u. Clublokal d Oesterr. Touristen-Clubs.
MAIRHOFEN, Zillerthal.
Gasthof Neuhaus. Komfortabel eingerichtet, gute Küche
und Keller, 2 mal täglich Stellwagenfahrt nach Jen-
bach. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicht, Kegelbahn.
Bes.: Familie Moigg.
Gasthof „zum Stern“, vorzüglich geeignet zu längerem
Aufenthalt. L. Wildauer.
MATREI am Brenner.
Gasthof „zur Krone“, sehr gut geführtes Haus, 5 Min. v.
Bahnhof, Gute Fremdenzimmer, Bäder (Douchen) im
Hause, Fahrgelegenheiten.
Gasthot „zum Lamm, mit allem Komfort einger. Haus,
sowie beistehender Glasveranda, gute Küche u. Keller
Aufmerksame Bedienung.
MATTIGHOFEN.
Gasthof „Post“, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr­
werk im Hause., Theres Ober.
MAULS, Tirol.
Gasihof Stafler, ausgezeichnete Lage, schönes Gebirgs-
panorama, unmittelbar am Walde gelegen.
MAUTERNDORF, Lungau (1122 m.)
Gasthot „zur Post“ Herrliche Sommerfrische a. d. grossen
Tauemstrasse und Murthalbahn gelegen, für Familien
und einzelne Personen eingerichtet, Lohndiener am
Bahnhof, Caf6, Billard. Das ganze Haus eUktrisch
beleuchtet. Emst Mayr aus Wien.
J. Waiiner't Gasthof. Schöne Fremdenzimmer, Veranda mit
Aussicht, Gartenanlagen Fleischhauerei u. Fischerei
Badeanstak mit Mineralquelle, Schwimmbäder, elektr
Beleuchtung. Fahrgelegenheiten im Hause.
MAXGLAN (Salzburg).
GäSthof „KüisBr Käri“, In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
losef Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vom Mendelpass zu er­
reichen, mit grossartiger Aussicht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Gatten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Cito Nesler.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
A. Herlitschka.
Hotol „Zur Sonno“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss P'orst,
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles P'orsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: fosef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthot Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafö-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten.
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags­
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, bi lige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schett,
MOLLN, Oberösterreich.
Streicher’s Gasthof. Beliebter Ausflugsort, henl. Lage m.
schöner Aussicht aufs Gebirge. Premdenzimmer, gute
Wiener Küche, reine Weine, vorzügl. Bier. Garten u.
Veranda. Fahrgelegenheit. Bahn.», Post-u.Telegr.-Stat.
MONDSEE.
Pichl-Auhot am Mondsae, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Vülendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg,
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. M. Rössle.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
Gasthof „zur blauen Weintraube“, altrenommiertes Haus am
Marktplatz, Ecke d. Bahn- u. Salzburgerstr., 5 Min.
vom Bahnhof u. Dampfschiff-Landungsplatz entfernt,
empfiehlt den P. T. Reisenden u. Touristen seine vor-
zttgl Zimmer v. K i.20 aufw. Karl Göllner, Bes.
Remmelbergers Gasthot „zum schwwzen Adler, gut ge­
führtes bürgerliches Ilaus mit angenehmen Fremden­
zimmern. Gute Küche und Keller, massige Preise.
Fahrgelegenh. Den P. T. Touristen bestens empfohi.
Cafe Wien.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fi. 2.5 ). sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MURAU, Steiermark.
Gasthot „Post“, mitten im Ort gelegen, Post u. Telegraph
im Hause, vorzügl. Fremdenz mmer, Lohndiener am
Bahnhof, eigene Fahrgelegenheiten.
Catd Eckl, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthot „zur Pott“, J Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltephauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. I-esebibliothek
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph-
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 12 ]
Gasthof Kammerlander, neu renoviert, vorzUgl. eingerich­
tete Z.mtner, gute Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, massige Preise. Elektrische Beleuchtung.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassaloii, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, Fellner’s Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthot „Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, P'ahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthol „zum Oberwirt“, in Leier, schöner Lage,
3 Min. von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr
geebnet Veranda, Post u. 7 'el giaph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
^ Ernst Hilzensauer.
OSPITALE bei Cortina.
Gasthof Ospita’e, in schönster Lage. Vorzügl. Fremden-
zimmer f. beständige Gäste, Touristen u. Radfahrer.
Billige Preise.
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, i. Ranges.
PATSCH bei Innsbruck.
Gasthof „zum Bären“, 20 Mm vom Bahnhof und der
Trambahn von Igls, Touristenstation mit gut einger.
Frerndenzimmern u. Sommerwohnungen m. schönster
Aussicht V. ganzen Wippthai. Bürgerl. gef. Haus mit
massigen Preisen.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Straiidpromenade und Quai. Hochele-
•gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“
Gasthof Lessiak, im Centrum des Kurortes gelegen, nahe
d. Bahnhofe m. Zimmern. Zu jeder Tageszeit kalte u
warme Küche. Oesterr u. Tiroler Weine vom Fass und
in Flaschen. Stets frisches Dreher-Bier. Schöne, schatt
Gartenveranda. Radfahrer-Station.
RADSTADT.
Gasthof „zum stöckl, schön einger. FT. mdenzimmer, gute
Küche, echte Tiroler Weine, vorzügl. Biere. Billige
Preise, aulraerksame Bedienung.
Gasthof „zur Post“, schöne F'remdenzimmer gute Getränke,
vorz. Küche Tägl. zweimal. Post, Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen. Landauerfahrten über die Radstädter
Tauern ab 1. Juli bis 15. Sept. Den Geschäftsreisenden
bestens empfohlen.
RATTENBERG, Tirol.
Gasthot „zur Krone“, m nächster Nähe des Bahnhofes
vorzügl. Küche und Keller, billige l'reise. Lesezimmer
schattiger Garten. j. ßudschedl.
BAD REICHENHALL.
Konditorei Karl Schiffmann.
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Belegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keiler, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol,
Hotel „zur Post“, Haltesttlle der Postwägen, direkte Ver­
bindungen mit Imst, Teils u. Garmisch-Partenkirchen.
Gute Küche und Keller, aufmerksame l'edienung
Gasthot und Bierbrauerei „zur Krone“, neurenovierter
Gasthof am Südende des Marktes. (Altrenommierte
Wirtschaft, bekannt durch die Einkehr weil nd Kaiser
Josef II.) Reizende Aussicht auf das alle Schloss
Ehrenberg, auf den Thaneller, die Gernspitze und
Aschauer Alpen etc. Schattiger Garten. Hübsche Um­
gebung. Für gute Speisen und Getränke wird bestens
gesorgt. Zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.—
Pensionspreise.
Gasthof „zum schwarzen Adler“, gut eingericht., altrenom.
Haus, aufmerksame Bedienung und massige Picise.
n lu M li- i_ a Rieh. Fritz.
Gasthof „zum Hirschen“, mit schönen, billigen Fremden­
zimmern, gute, billige Bedienung, eigene Brauerei
rahrgelegenheiten im Hause.
Gasthof „Drei Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den IGssionssr ielen
in Oberammergau.
RIED Ober-Oesterreich.
Hofei Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. /)as einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut ei'gerichteten De­
pendancen.
-^ ATx xj UFNLr
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
o- j- Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
V J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung.
Besitzer: Tomatini,
rottenmann Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
^uge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf-
Besitzer: .Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Tr.afoyer, vis-a-vis dem Volks-
garten, Tour'sten- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, sch n eingerichtet, Cafe, Liqueur
sowie echte Tiroler Weine. p. Dusini.’
SAALBACH bei Maishofen im Pinzgau.
Unterwirf, nächst dem Walde, mit schön einger Zimmern,
billigster u. guter Bedienung aus Küche u. Keller
empfiehlt sich den P. T. Sommergästen u. Touristen
bestens. Elektr. Beleuchtung. Post u. Telegraphen-
Station im Orte. Peter u. Anna Klingler.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Rosfauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Slations-
Gebaude. Wiener Küche und vorzügl. Weine Bier
vom F%ss.
SACK bei Grasstein, Tirol.
Hotel „zur Sachsen-Klemme“, 5 Minuten von der Bahn­
station in waldreicher, ruhiger Gegend, vorzügliche
Sommerfrische bei sehr billigen Preisen.
SALZBURG.
Hotel
Note Pitter. N.ihe dem Bahnhof.
Elektnzitäts-Hofel. Makartplatz
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“,
urhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
H«»«l 7 Ambros Pitfer.
Hnl. H Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Veremslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
p' Absteigquartier aller
t. 1. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Brauerei und Gasthof „zur Hölle“, in Miue Lr^stadt,
nächst dem Glockenspiel. Aussicht auf die Salzach,
Kapuziner- u. Gais' erg. Fremdenzimmer mit aner­
kannt guten Betten, mässige Preise.
Gasthof zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d
Stadt. Gut bürgerl. Gaslhof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste
reine Naturwtine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saab
und Unterhaltungs-Lokale. Th Han«il
Gasthof, Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete'’FTemden-
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Pa.lhM 7 u. u u Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu (Besitzer Jos. Berger), bürger-
hch geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthol „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgas.«e 10, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger, Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung,
p",. .„ M. Hofinger, Besitzer.
Gasthol „Zum dofwirt, .Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, to Min. vom B.ahnhof) em-
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein-
genchteten Fremdenzimmer von 50 kr bis i fl
Vorzügliche Wiener Küche, gu e Biere, reine Weine.'
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
'IT r. Schäftler.
Gasthof zum gold. Engel“, Gisela-Kai ii. Bürgerl. Haus,
an der Staatsbrttcke gelegen, mit wunderbarer Aus­
sicht auf den Festung u. den Mönchsberg. Elektr.
Beleucht. Zimmer von K 1.20 aufw. Gute Wiener
Küche u. vorzügl. österr. Weine. Bäder im ILause.
OL.„. L u. A. Krieger, Besitzer.
Schanzel-Restaurafion, inneres Nonmhal. Grosser, scjiätt.
Garten m. prachtv. Panorama. Gute, vorzUgl, Ku'che,
Biere und Weine. Angenehmster Aufenthaltsort für
Fremde. Franz Kerschbaumer.
Restauration „zur Katze“, Haltestelle der Drahtseilbahn
auf Hohensalzburg Herr], Fernsicht auf Stadt und
Gebirge. Kalle u. warme Speisen zu jed. Tageszeit.
Fischingers Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen FTemden-
Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünm.irkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
Schweinswurstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit.
Gasthof „zum rümischen Kaiser*'. Gut Bürgerlich geführter Gast-
hol mit vollständig neu eingerichteten Fremdenzimme n, be-
kannl gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu jedem Zug am Bahnhofe.
fK xz I Josef Urspruna.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus
solide und aufmerksame Bedienung, ln freier Lage'
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed Zuee
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Diairichstrasse. In herri
hcher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. F'remdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäien (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
pofz o u Loidl, Besitzer.
Cafd Corso. ächönstes und grösstes Cafe Salzburgs.
Haltestelle der D.inipftramway; gedeckte Terrasse
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Nr. 36.
Cafd Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafd Contral. Schwarzstrasse
Cafd Lobmayr. Universiiätsplatz.
Cafd Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Cafe Tomaselll. Ludwig Viktorplatz.
Karl Geissler’s altdeutsche Wein- u. FrUhstUcksstube, Drei-
T ‘M'^keitsgasse, im neuen Spatkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
M M n- L u I Alessandrini, Besitzer.
M. M Diessbachers Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
V r, Elektr. Aufzug.
Vorzügl. Tuoler und Oesterr. Weine offen und in
Harii,V-e''a'p Speisen. Freundl., aufm. Bedienung.
Häring s Antiquitäten- Geschält, Schwarzstrasse, (Hotel
y,U6Si6rr.
Rohes& Modes n.ach neuesten Pariser und Wiener
Cenres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Herrengapderobe Ignaz
Pruscha, Makanplatz 3, Lieferant der k. k. StLts-
ahiien, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
bnitormen.
Speditions- u. Möbel-Transportgeschäff Poschinger's Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
xiaffnergasse.
Zejtungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Karl LUrzTT empfiehlt Kandiienfabrik B. Rajsigl.
Karl Lürzer yertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Akiienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensaure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für .Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Siadt-
fischerei R Krieg. Wohnung: Getreidegasse 7 und
üniversitatsplatz 15. Jubiläums-Fischzucht- u. Teich-
w/enerr'olther^särzrugg.'^’"*'^^"*^'’*’^^ Telegr.-Ädr.:
"a^ufechtes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Hartholz-Fässer 50 Ko. ä fl. -.64, Weich
holz-Kübel 25 Ko. ä fl, -.65, Welchholz-KUbe! 5 Ko. ä fl.- I
^ Blechdosen ä 2 Ko. fl. -.70.
Albert Auer, Salzburg, Pleiffergasse 5.
66.
Spezial-Reparatur-Werkstätte für Fahrräder und Automo-
el ®L.,‘ Eahrräder-Leihanstalt.— Elektrotechnisches
Etablissemant Peters& Rothmaier, Salzburg. Resi­
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus-Hotel, 1. Ranges.
SCHLITTERS im Zilleiihal.
Gasthot „Zum Jägervvipt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
* Karl Perger.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Domanig-S Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vom Jahre
in» k” Gebirgsgegend am Eingänge
ms btubaithal mit prachtv. Aus-icht auf d. Gletschir
20 gut mnger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Teie-
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Mässige Preise, aufmerksame Bedienung
H...11.,.,»,|. p.„, ÄS
nlagen, Fichten- und Lärchenwaldungen, gross-r
schau. Garten, Glasveranden, Dependancen. 40 Frem­
denzimmer. .Speisesaal. Post- u. Telegraphenamt im
ti-use. Aussichtswarte am Eingang ins Stubaithal
Orossartige Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet
ms Wippthal, SiUthal, Innthal, Stubaithal und fast
IW Berge rnit 3000 und über 3 00 M. Höhe. Eigene
Meierei Bad im Hause, tägl. Postverbindung. Fuhr­
werk z. Verfüg. 2 Std. von Innsbruck, 2C Min von der
Bahnsiaiion Patsch entf.-Pension.' A WBth,g
SCHÄRDING, Oberösterrei'ch.
Hotel Lorenz, verbunden mit Caf6
Bahnhof-Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHLADMING, Steiermark.
“‘"'den^^P M"ktp’atz empfiehlt sich
Qen f. 1. Reisenden beslens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel und Pension „zum Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter .Speisesaal mit Veranda
Komfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches Licht. Pension nach Uebereinkommen.
Gasthof „zum Adler“, sehr emSen;
SCHWAZ, Tirol.
Gasthof „zum gold. Stern“, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern, vorz. Küche und Keller.
SEE am Mondsee.
Gasthol zur Wiesenau, mn Fusse d. Schafberges (nächster
AuLtieg) u. in nächster Nahe der Dampfschiffstation,
c.ihci s»,
G.irten u. Veranda, hübschen, gut einger. Fremden
zimmern, Post- u. Telegraphenamt im Hause, Lan­
dung platz d. Dampfschiffes. Tägl. mehrmal. Stell-
wage.iverkehr mit Dampfschiff-Anschluss n Unterach
Anerkannt gute Speisen u. Getränke bei aufm Bedien-
u. massigen Preisen, Equipagen u. Boote stehen jeder­
zeit zur Verfügung. •'


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 13 ]
Nr. 36.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 13.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(lO Minulen).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressante Gebirgsöbergänge. Zweimal. Post«
Omnibusverkehr Lofer—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post Gasthofe in WeiSSbach
des Ludwig und Gertrud Eilzinger.
SIGMUNOSKRON bei Bozen.
Gasthof A. Oberrauch, an der Strasse Bozen-Mendei
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung.
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST. ADULARI, Post Waidring, Tirol.
Gasthaus Zimmermann, in der Nähe des Pillersee’s. Billige
schöne Fremdenzimmer, gute Küche und Keller.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasihof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und FiHhstücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Elsbelhen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (baim Plärrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets fiischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.)
ST. LEONHARDT bei Salzburg.
(Endstation der Salzburger Dampf-Tramway)
Herrliche Lage, vorzügl. Restaura ion, bekannt gute Küche,
reine Tiroler u. Oesterreicher Weine, Kaltenhauser
Bier, Touristen- und Pilsener Bier in Flaschen.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel MutSChlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
lärgerem Aufenthalt. 2^/2 Fahrstd. ab Bruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause. Post Verbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Huber’s Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha t. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am -See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufleute
M. Enichlmayer.
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restauration, Mittagstation d. Züge Bischofshofen-
Aussee—Selzthal. Wiener Küche vorzügliche Weine,
Zipferbier vom Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Brennerbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn­
ungen Grossartige Spaziergänge, sowie auch Hoch­
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein
Gasthof und Pension „zur Post“, mit D peni ance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Massige Preise Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k, Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände),
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
berg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hofei Stoetter, in der Nähe des Bahnhofs, das ganze Jahr
geöffnet; vollsländ. freie Lage, komfort. Fremden­
zimmer, Schwimm- u. Badeanstalt.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
F’. P. Kleewein, Besitzer.
Hotel „Zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
Gasthol „zum Schlüssel“.
Hotel
STEYR, Oberösterreicb.
, Omnibus am Bahnhof. Joh. Weiss.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Qasthof „zur alten Post“, Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Massige Preise. A. Breuss.
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Gasthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Depot.
Hofer'S Gasthof, gute Küche und Kel er, prompte Bedien,
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hotel Mörtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passigierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Gelrän’-fe. Massige Preise. 1.4. 1900
Hotel Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche elegante Fremdenzimmer-
Gasthof SchÖnberg« in freier Lage, mit guten Fremden-
z mmern, Gartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gatthof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässige
Preise.
Gasthof Seiser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem AuLnthalte sehr geeignet.
Gasthof Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
Gasthof zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
Fass. Gute Bedienung, billige Preise.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier.
Cafe ,-AII Heil“, einziges C fe-Haus am Ort, sowie Rad­
fahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, aLo jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Morl—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhol.
Schöne Aussicnl auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche, Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva */, Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TOBLACH.
Gasthof Ampezzo, in nächster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause.
TRAUNKIRCHEN am Traunsee.
Hotel Post.
Burgstallers Gasthof.
TRIENT.
Hotel Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Holol I' Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Bior-Rostaurant „Zum Droher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinando Pisetta.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend fohann Hofhauer.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatL
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restanrationsräume, ,'tets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J, Hamberger, garantiert reine Sudtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemllse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo l’ostkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etabüsiement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehallene Land- tind Flaschenweine.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hofei und Pension Mayer (vorm. Gasthof zur Post).—
Delikatessen-Handlung.— Restauration am See, mit
schattiger V:randa, grossem Garten. Prachtvolle Aus­
sicht. Einzelne Zimmer 11 grössere Wohnungen. An­
erkannt gute Küche u. Keller.
Josef Leitner’s Gasthof, prachtvolle Zimmer am See mit
schöner Aussich-, 5 Minuten vom Landungsplatz.
Btllige Preise, aufmerksame Bedienung. Zu längerem
Aufenthalt zu emisfehlen.
Gasthof „zum gold. Schiff“, gut geführtes Haus. Frem­
denzimmer. .Streng reelle Bedienung.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf-
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Aussicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min, vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Joh. Limpl,
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise,
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher, Bequemste
Unterbrechungs-Stalion für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenaniagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotel, in reizender, schattiger Lage, in I Std. von
der Station Föderlach-Faakersee zu erreichen. Sehr
zu empf., da vorz. Unterkunft, Kahnfah-t, Fischerei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
nach Uebereinkunft. Anton Tutzer.
Zelien-Gasthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län­
geren Aufenthalt geeignet.
VOECKLABRUCK.
Gasthof ZUfn Mohren, sehr bequem am Hauptplatze ge­
legen, altrenommierter Gasthof mit sehr gut eingerich­
teten Fremdenzimmern. Fahrgelegenheit nach allen
Richtungen; k. k. Post und Telegraphenamt im Hause.
Elektr. beleuchtet. Mathias Kies-Humer.
VORDERNBERG, Steiermark.
Thom. Spifalor’s Gasthof „zur Posf“, schöne Fremden­
zimmer, gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten.
WAIDBRUCK, Tirol.
Gasfhof „zur Sonne“, in angenehmer schöner Lage, De­
pendance mit Pension, gute Küche und Keller, bei
mässigen Preisen. Florian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.
Hotel zum „Goldenen Pflug“, sehr gut eingerichtete Frem­
denzimmer, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Zuge.
WAIDRING
(bedeutender Luftkurort in Nordtirol).
Waltl’s Post- Gasthof, 3 Std. von St. Johann in Tirol, in
Mitte des Dorfes, mit solider und billiger Bedienung
aus Küche und Keller. Komfortabel einger., hohe
und luftige Fremdenzimmer Schöne Umgebung mit
schattigen Spaziergängen und interessante Touren in
das nahe Hochgebiige. Veranda mit Kegelbahn, Bäder,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Zu zahl­
reichem Besuche ladet ein Kaspar Wahl.
WEISSENBACH am Attersee
klimatischer Alpenkurort— 465 Meter über dem Miere.
Dampfschiffslation.
Hotel „Post“. Das Hotel-Etablissement besteht aus fünf
Dependancen, direkt am See gelegen, mit allem
Komfort ausgeslattet Saison: Mai —Okt Prospekte
und Auskünfte erteilen die Besitzer
Rotzer& Antosch.
WELSBERG, Pusterthal.
Gasthof „zum Löwen“, Glas-Veranda, mit schöner Aussicht
auf das Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
l., Kämtnerstrasse l6.
A. Reinwein's Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe. Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Speisesäle, Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 14 ]
r R- m u JN- z K 1T U N G
Nr. 36.
Rislorante italiano all’ ancora verde— Restaurant zum
Qrtlnon Anker, I. Bezirk, Grünanger^asse Nr, lo
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. Spezialität;
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
„Helios, Privat- Detektiv- Institut, I., Bräunerstrasse lo.
Recherchen, diskrcic u. delikate Vertrauensangelegen­
heiten.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbiny in Velden. 6o Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Hotel ..Elektra“, gut Bürger ich geführtes Haus mit vorz.
Fremdenzimmern in Mitte des Marktes geleg. Auf-
merksame Bedienung, Pension nach Uebereinkommen.
Portier zu jedem Zuge. R. Kaufmann.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, di ekt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer; Josef Schwaiger.
Gasthot zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthot und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhöhe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr. Beleuchtung. Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Mässige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer; F'ranz Schwaiger.
Schmittenhöhe bei Zell am See, 196S Meter, weltberühmter
Aussichtspunkt. Hotel mit 40 Zimmer und 80 Betten.
K, k. Post- u Telegraphenamt. Bei Joh. Kästner in
Zell am See werden Zimmerbestellungen ohne Kosten
entgegengenommen u. telephoni-ch übermittelt. Wegen
der herrlichen Aussicht bei Sonnenunter- u. -Aufgang
Uebernachtung zu empfehlen.
Besitzer; Karl Haschke.
ZELL am Ziller.
Gasthof Hollaus (zum Tuscher-Wirt), gut geführtes bürgerl.
Haus, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet. Speise­
saal, Klavier, billige Pension nach Uebereinkunft.
Echte l iroler Weine. L. Hollaus.
Eisenbad MUhllackm, Staatsbahnsta ion via Wels—A'schasch
a. d. D-mau. Dampfschitfstation Aschach, Bahnslatirrii
I.acken u. Gerling (.Mühlkreisbahn). Neu renoviert.
AdtesterKurort Oberösterrcichs. Beiühmte Eisenquellen
Fichten-, Föhren- u. Tannenwälder. Bäder im Kurhause.
Trinkkuren, Massage, Eiektro-therapeutische Behand­
lung. Luft- u. Milchkur etc. Preise nach Uebereinkunft.
Prospekte gratis u franko. A. ZiegUr MühPacken,
Post Feldkirchen a. d. Donau.
Wildbad Waldbrunn bei Welsberg im Puslerthal. Vor­
zügliche Pension, mässige Preise.-
Besitzer; Josef Böhm.
Bad Hochmoos bei Lofer, anerkannt heilkräftiges Moor­
bad, empfiehlt sich zu zahlreichem Besuche.
Joh. und Barb. Sammer.
Oppoiiitz J)d Waidhofen a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. Eisenhaltiges Flussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
. R. Wolf, Besitzer.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärk.ste [odsool- des Kon­
tinentes, bewährt bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,'
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation’
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Wasserheilanstalt Riesenhof bei Linz, Oberösterreich.
Kneifp-System und gesamtes Naturfieilverfahren. Ganz­
jährig geöffnet. Streng individuelle Behandlung aller
chronischen Krankheiten mittelst Wasser, Diät
(Tisch für Vegetarier uitd Magenkranke), Heilgym-
nasttk, Massage (Thuro Brand), Luft- und Sottnen-
lichtbäder. Beste Erfolge bei Nerven- und Krauen­
leiden, niutarmut, Rheuma, Gicht, Diabetes, Fettsucht,
Brust-, Magen- nnä. Darm-, Blasen- und Geschlechts­
leiden. Eigene iMeierei, vorzügl. Küche. Schwimm­
bad, Lawti-tennis, Kinderspielplatz, Fahrradbahn.
Herrliche Lage. Mässige Preise. Prospekte kostenfrei.
Besitzer u. ärztlicher Leiter Dr. Frankl.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur.
Moo’bade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschl.an m-, Fichtennadel-,Sool-,Mutterlaugenbäder.
Badezimmer beq cm eingericht. Komfort Fiemden-
zim er. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche i\lässige Preise. Täglich
viermal. Omnibus ährten vom Gastt ause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A. Wiederwald.
Carl Mayr’s Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad Kreuzbrlickl, is Min
von der Strdt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamin- und Eisenbäder. .Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wienern vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigba.l bei Matlighofen in Oberösterreich, an der
Eisetdrahnslrecke Salzbirg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Mässige Preise. loh. Schaufiinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weillanbrunn,' ost Sillian
Puslerthal, Tirol (11 2 um). umgeben von dichten Nadel-
hoizwaldungeii, absolute Windstille; staubfreie, sauer-
Btnffreiclie Luft, mässige Sommeriemperalur, vorzügl.
Tniikwa-ser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfiischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Anshüjifte und Prospekte durch Beter jesacher.
St. Johann im Pongau— Moor- u. Schwimmbad, vis-a-vis
d. Ba' nhof. Moorbäder u. waime Bäder in Einzel-
kabineii. Voll- und Sdivvimmtt, 80 B*t'en, beste
Verpflegung. Volle Tage.speiigion inkl. Zimmer
A .5.— bis A'6.—. Prospekte gratis vom Besitzer
Stephan Haller, Ridnaun, Tirol.
Von
Landeck nach Meran
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse
nach Bormio und Engadin-
Dieses Thal ist eines der schönsten Tirols
mit abwechselnden, pittoresken Gebirgszügen
sowie wasserreichen Gebirgsflüssen wie Etsch
und Inn; auch bietet es schöne, lohnende
Sommerfrischen zu längerem Aufenthalte.
Landocki Hotei „zur Post‘^mit
— schönen Fremdenzimmern,
Salons, Lesezimmer; Post u. Telegraph
im Hause. Postverbindung ins Engadin,
Meran. Privatfuhrwerke u. Extraposten.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.—
Jos. Müller, k. k. Postmeister.
Landecka Gasthof „Gold.Adler«,
neu renoviert, mit schönen
Fremdenzimmern sowie Terrasse. Fahr­
gelegenheiten (Gesellschaftswägen) im
Hause. Direkte Verbindung, m. Trafoi,
Sulden, Bormio und Meran.
Landeck.
Hotel zum schwarzen
— Adler mit gut eingerich­
teten P'remdenzimmern, Veranda, Gar­
ten. P’in- und Zweispänner, sowie
Gesellschaftswagen im Hause.
Hoc hfinstermunz. Hotei
- u. Pen­
sion Geiger mit Bädern, Lese- und
Musikzimmer.
NaildePS. Hotel u. Pension Post.
(Pension V. fl. a. 50 bis fl. 4.-),
Bäder.— Knotenstation fürs Engadin,
nach Landeck u. Mals, sehr schöne Lage
mit Aussicht auf den Qrtler. P'ür Som­
merfrischler steht ein ganz neues Hotel
zur Verfügung, woselbst auch Familien
über den Sommer Wohnungen mit Küche
erhalten können.
Sta llalentin auf der Haide. ##
Gasthof „acur Post«. Schönster Aus­
sichtspunkt auf die ganze Ortlerkette, Königs­
spitze, Monte-Cevedal etc. am prachtvollen
Haidersee gelegen. Bade-, Fisch- und Jagd­
gelegenheit. Sehr be iebter Sommerfrisch-
Aufeuthalts-Luftkurort. Wundervolle Nadel-
u. Lärchholzwalduiigen. Angenehme Spazier-
gange. Cassian Baldaiif, k. k. Postmeister.
Mals. Hasthof „zur Post“, 35 Zim-
mer von 50 kr. bis fl. 1.50, Pen­
sion von fl. 2.50 bis fl. 3.—. Gross­
artiges Panorama auf die Ortlergruppe
vom Hotel aus.
pnitlllllll r T Tl I rTTTTnrrTTTT T T T~
Von
Meran nach Landeck
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse,
Trafoi, Sulden, Bormio, auch ins En­
gadin im Knotenpunkt Nauders.
Moi*ana Hotel Sonne, empfehlens-
—'■ wert für Touristen. Fahrgele­
genheiten nach Sulden, Trafoi, Landeck
und Schweiz.
Natupns.
Hotel „zur Post“ am
Eingänge des Schnalser-
thales. Komf. einger. Zimmer, Bäder,
Postu. Telegraphenamt im Hause. Om­
nibus nach Neuratteis im Schnalserthal,
beste Ausgangsstation für den Ueber-
gang über die Oetzthaler-Alpen.
Schlandeps. Hotei „Post“, am
Ausgang des Sclilan-
dernaunthales, beste Ausgangstation für
Martellthal. Recht gute Unterkunft bei
bescheidenen Preisen, Fahrgelegen­
heiten und Führer zu jeder Zeit.
EyPS. Hotel „Post“, Letzte Station
vor Eingang d. Stilfserjochstrasse.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen,
dir. Fahrten nach Sulden, Trafoi und
über die Stilfserjochstrasse nach Bonnio
etc. (jtite u. [ireiswvUnterkunftim Hotel.


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 15 ]
Nr. 36.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 15.
Hotel-Pension Pichelschloss
(882 Meter SeehBhe)
bei Neumapkt in Steiermark
Bahn*, Post* und Te egraphen-Station
klimatischer Höhen-Kurort.
Geschützte Lage an selten schöiIEn Fichtenwäldern und
Wiesen. Schwindsuchtsfreie, ozonreiche, staublose Gegend
(Alpenluft), gee gnet für Rekonvaleszenten, Lungen-, Ner­
ven- u. Magenkranke, Blutarme, Skrofulöse, Halsleidende;
für katarrhalische Respirationsorgane, Rippenfell-Exsudate,
für schwächliche K nder, Krankheiten des Knochensystems
und bei Anlage zur Tuberkulose etc, Aerzte, Apotheke,
Bäder, Douchen, Massage. Aller Komfort. Kurhaus m. Pension
und ä la carte. Familienwohnungen im Schloss von B bis
6 Zimmern mit eingerichteten Küchen zur Führung des
eigenen Haushaltes, detto im Engehnayerhause mit 8 ge­
deckten schönen \’eranden u. direkten Ausgängen aus dem
1. u. 2. Stock, in schönem Fichtenwalde. Massige Preise.
Für feine gute Küche u. Getränke bürgt Herrn Joh. Hölzls
Restaurant (früher „Hotel Post“, Bruck a. d. .Mur). Aus­
künfte erteilt die Besitzerin Baronin Julia Dickmann.
Soebe n erschienen!
Im Vormärz
der Liebe.
Roman aus der
Gegenwart.
Von Heinrich v. Schullern.
Oesterr, Verlagsanstalt
Linz— Wieyi—Leipzig ^9^^-
„ Vieles ist mit genialem Blick erschaut und fest-
gehalten. Einige weibliche Figuren sind Bravour­
stücke moderner Schildenungskunst”.
M. G. Conrad (i. d. „GesellschaJf'J.
Sulzau in Salzburg.
Aufstieg ins Tannen- und Hagen-Gebirge.
Bahnhof-Restauration
[IIITT1
mit schönen Fremdenzimmern, gedeckte Veranda,
Kegelbahn, gute Küche und Keller, billige Preise.
Franz Struber, Restaurateur.
Dr. med. G. Wolf
W asser-Heilanstalt
Traunstein.
Kobsrl 'pfleumer’s
33uch' und l^unstdrucKsrei
Salzburg, Schwarzstrasse h-
ÄlpGnllÖtfil I ROflpS! Sommer-u. Herbstaufenthalt.
Windstille Lage, vorzügliches, gleichmässiges Klima.
Smad
auf dem berühmten Mendelpass bei Bozen
1363 Meter ü. d. Meere. i.,,-.
Inmitten prächtiger, ausgedehnter JV^^sIholzwaldungen. X X X X
XXXXXXXXX Unvergleichlich schöne l^ernsicht.
Auch als Bädernachkur und -Rekonvaleszenten von den hervorragendsten
Aerzten ganz besonders empfohlen.— Arzt und Apotheke im Hotel.
Vorzügliche Küche, massige Preise.— Prospekte zur Verfügung.
Auszeichnungen! Eheendiplome— Golden« und Silberne Medaillen.
CARL RUDOLF WERNER
Weingarten- u. Kellerei-Besitzer in Klosterneuburg bei Wien.
Kontor und Weinkellerei im eigenen Hause: Klosterneuburg, Martinstrasse 12.
Adresse für Briefe und Telegramme: Wernar's Kellerei, Klosternenbarg.
Weine in Gebinden.
Preis pro Hektoliter ohne Fass.
Weisse Weine. K
Tisch wein von 56 bis 90
Klosterneuburger 90
GumpoUskirchner. 104
Somlauer 112
Klosteriieuburger 1885 120
Klosternenburger Strohwein (süss). 124
Rüster Ansbrni-h 260
Rote Weine. K
Schilcher 56
Tiroler 60
Dalmatiner 60
Tisch wein 60
Erlauer 68
Dalmatiner, Spalato gerebelt ... 72
Villanyer 76
Vöslauer 90
Villanyer Ausstich 100
Ofner-Adlerberger 120
Burgunder Spätlese 130
Klosterneuburger Strohwein (süss). 130
Carlowitzer Damenwein (süss).. 160
Weine in Flaschen.
Preise inkl. Flasche u. Packunir.
Weisse Weine. k
Mailberger■■: 1-10
Hetzer 1.10
Klosternenburger Tafelwein.. 1.20
Gumpoldskirchner Auslese... 1.40
Somlaner 1.40
Burgunder 1.60
Klosternenburger Riesling... 1.80
Klosterneuburger 1874 .... 2.—
Luttenberger 1868 2.—
Nnssberger 2.20
Oesterreicher Traminer .... 2.40
Weine in Flaschen K
Klosternenburger 1868 .... 2.40
Szaroarodner 1868 (in Orig.-Flasche
ä ‘/a Liter) 2.40
Strohwein (süss) 2.—
Rüster Ausbruch, feinst .... 3.—
Lacrimae Christi alt, in* 2 Liter­
flaschen 2.80
Spezialität der Firma Werner:
Prosit Klosterneuburgs Blume, Eigen­
bau, Sorte Burgunder, weiss, K 1.60.
Etikette gesetzlich geschützt, wm
K
1 .-
1 .—
1.20
1.20
1.20
1.40
1.40
1.60
1.60
2 .—
2 .—
Rote Weine.
Tischwein...
Dalmatiner..
Spalato gerebelt
Erlauer ....
Villanyer...
Vöslauer...
Villanyer Ausstich
Burgunder...
Ofner-Adlerberger
Strohwein (süss)
Carlowitzer Damenwein
süss)
Spanische Weine
direkt importiert von der Firma
Luis Ferrer Persz, Malaga.
ptiT Hcl«toliter per Flasche
IC K
Sherry .... 320.— 2.80
Madeira... 280.— 2.40
Malaga.... 300.— 2.60
Griechische Weine
des Welthauses C. A. Toole in
Cephalonia.
Die griechischen Weine sind anerkannt
die besten SUssweine der Welt, da selbe
nicht aus Rosinen erzeugt werden.
per Heklol, per Flasche
Sekt, sehr süsser, r k
weisser Wein.. 240.— 2.40
Moicato, ausgezeich­
neter süsser Muska­
teller mit vorzügl.
Bouquet .... 240.— 2.40
Diese Weine sind In Zimmertemperatur auf­
zubewahren.
Aus der Obstzüchterei „Carolinenho!“
offeriere ich
Schaumweine.
Marke: Schäumender Apfelwein (Sparkling
Cider) per Flasche... K 2.20
Marke: Maschanzker-Champagner
per Flasche K 2.60
Durch Gährung in der Flasche ans
reinem Apfelsaft. Besonders für Magen­
kranke von ärztlichen Autoritäten em­
pfohlen.
Champagner.
Prämiiert mit den höchsten Auszeichnungen.
Marke: Hintze-Sekt „Goldkopf“. W 8.—
Marke: Hintze-Sekt „Rotkopf“.„ 4.—
Marke: Elite (Kabinet).„ 6.—
Diese Sorten sind Champagner aus
österreichischem Wein nach altfranzösi-
seher Methode hergestellt. Im Preise
billiger, aber in der Güte gleich wie
französischer Champagner und mit jedem
französischen Champagner zu vergleichen.
Nur in ganzen Flaschen.
Echter Wein-Essig
in Gebinden oder Demijohns 44 h pro
Liter ohne Fass oder Demijohn, inkl.
Flasche und Packung pro Flasche 60 h.
Vollständiges Preisvepzeichnis wird auf Verlangen sofort franko zugesandt.


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 16 ]
Seite 16.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 36.
K. k. österreicliisclie Staatsbalinen.- Salzkanmiergut-Lokalbahn-Gesellscliaft.
15 und 30 tägige
Abonnement-Karten i loüfeo im Salzkaininergut
Auf die Dauer von 15 Tagen I. Klasse 50 Kronen, IL Klasse 35 Kronen, III. Klasse 20 Kronen.
”»»» 30 M I.„ 75„ II.„ 50„ III.„ 30 "-ÄH
Hallein bei Salzburg.
iStel nad liaiioa „Steia“
mit Soole-, Fichten-, Mutterlaugen- und gewdhnlichen
Bädern. Zum Aufenthalte für Sommerfrischler sehr ge­
eignet.— Vorzügl. Wiener Küche, reine Weine. Schöne
Fremdenzimmer. Billige Preise. Prospekte durch den
Besitzer Karl Poller.
Hotel und Pension
Wesfaauff
Schärfling, (Mondsee).
Altrenommiertes Haus mit
allen Bequemlichkeiten ein­
gerichtet, Boote, Fahrgele­
genheiten etc.
Sommerfrische
Pichl-Auhof
am
Mondsee
(Salzkammergut)
Station Ploinberg
oder Schärfling.
Hdtel Aühof
und 3 Villen, herrliche Lage,
am Seeufer, schattiger Park,
schönstes Gebirgspanorama,
Badeanstalt, Boote, Wägen,
eig. Meierei, Erzeugung des
Monds. Schachtelkäs, Milch­
kur, Tennisplatz, Fischerei.
Post. Telegr. Dampfschiffst.
Eisenbad Mtihllacken 
fsainikii?§h.en
(Bahnhof)
Gasthof am Stein, vis-a-vis
der Landungsbrücke, b Min.
vom Bahnhof. Sehr beliebte
Sommerfrische unmittelbar
am See gelegen. Badeanstalt,
Boote, Fischerei-Gelegenh.
Aufmerksame Bedienung.
Massige Preise.
Besitzer: Karl Armbruckr.er.
Neu
_ renoviert
Staatsbahnstation via Wels—Aschach a. d. Donau.
Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation Lacken und Gerling
(Mühlkreisbahn). Aeltester Kurort Oberöster­
reichs. Berühmte Eisenquellen. Fichten-, Föhren- und
Tannenwälder. Bäder im Kurhause, Trinkkuren, ^lassage.
Elektro-therapeutische Behandlung, Luft- u. Milchkur etc.
Preise nach Uebereinkunft Prospekte gratis und franko)
A. Ziegler, M flhllacken, Post Feldkirchrn a. d. Donau.
St. Gilgen
am Abersee.
Gastliüf „ZU! Post“,
verbundtn mit Restauration
am See.— K. k. Post- und
Telegraphenamt im Hause.
Vorzügliche Unterkunft
Wiener Küche,
gute Weine, mäss. Preise.
Jakob Ramsauer,
Besitzer.
Die Verwaltungen der
Schafbergbahn und der
Galsfaergbahn gewahren
den Besitzern von Abon­
nement-Karten f. Touren
im Salzkammergut eine
circa. 2()®;o Ermässigung
von den normalen Fahr­
preisen.
ST.W 0 UGI 1 G
am Wolfgangsee.
HOTEL und PENSION
zum
Weissen Rössl
am Dampfsctiiff-lanilui)|splalz,
Anschluss zu allen Zügen.
*
Altrenommiertes Haus.
Gedeckte Veranda.
Schönste Aussicht nach
dem See.— Vorzügliche
Küche und Keller.
„ Bestellungen für Uebernackten im
^ Schafberg-Hbtel werden nur hier
im Hotel zum „Weissen Rössl“ ent-
gegengenommen.
^ Diner-Karten für das Schafberg-
B Hotel gegen 4 K sind ebenfalls^
3 dortselbst, sowie an allen Bahn- [j
höfen der Salzkammergut-Lokal-
^ bahn zu haben.
§ Josef Drassl,
^ Besitzer des mtel zum„ IVeissen Rössl“,
Pächter des llitel „Schafbergspitze“.
Mitten in dem an
Naturschönheiten so
reichen Gebiete liegt als
umfassendste Aussichts­
warle der
Schafberg.
Man geniesst von der
1780 OT hohen Spitze, auf
welche inan mittolsZa/in-
radbahn von St. Wolf-
gang aus gelangt, ein
unvergleichlich schönes
Panorama über Seen u.
Gebirge.
Dio
Äbonnementkarten
gelten vom i. Juni bis
SO. Sept. für folgende
Bahnstrecken:
Amstetten— Linz—Salz­
burg— Bischofshofen,
Bischofshofen— Selzthal-
Amstetten— Wels—
Passau, Neumarkt-Kall-
ham—Simbach, Lam­
bach— Gmunden, Att-
nang- Puchheim—•
Schärding, Steiiidorf—
Braunau, Steinach-Ird-
ning—Attnang— Puch-
‘ heim, Selzthal—
St. Michael— Leoben,
Hieflau— Eisenerz—
Vordemberg— KI.-Reif-
ling— St. Valentin, Vöcklabruck—Kammer
und Salzburg—Ischl inklusive St. Lorenz—
Mondsee (Salzkammergut-Lokalbahn).
Diese Karten sind auf Namen lautend
(ohne Photographie) und gelten nur für die
hezeichnete Person und in der entsprechen-
, den Wagenklasse zu beliebig oftmaligen
Fahrten mit allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen.—
Auf der Salzkammergut-Lokalbahn berechtigen
die für die I. und II. Klasse lautenden Kar­
ten zur Benützung der I. Wagenklasse.
Für die Luxus-(Express-)Züge hat die Karte
nur g^en Nachzahlung der Zuschlags-Ge­
bühr Giltigkeit.— Fahrtunterbrechungen
sind in allen Stationen ohne besondere An­
meldung gestattet.
Die Karten sind bei den Kassen der Sta­
tionen Wien K.E.B., Wien K.F.J.B., Wien
Südbahnhof, Anistetten, Linz, Wels, Passau,
Simbach, Ischl, Aussee, Salzburg, Bischofs­
hofen, Innsbruck, Leoben, Graz, dann in
Auskunfts-Büreaus der k. k. österr. Staats­
bahnen in Wien, Salzburg, Innsbruck und
Prag, ferner in den Reisebüreaus von Cook
Sohn in Wien und Schenker Co. in
Wien, Prag und München mindestens 2
Stunden, bei anderen Stationen der k. k.
österr. Staatsbahnen mindestens 24 Stunden
voraus zu bestellen.
^ötel© Restaurant Q
mit grossem Speisesaal und Veranden bieten den Komfort
einer Grossstadt bei sehr massigen ITeisen.— Diner-Karten
auf allen Bahnböfen der Salzkammergut-Lokalbahn zu haben.
Zimmer von 8 o kr. aufwärts.— Klektrische Beleuchtung.—
Post-, T elegra])hen- und Telephonamt im Hause,
Gasthof .,zum Touristen“
in St. Wolf^an^.
Eisenbahnstation zwischen Salzburg und Ischl.
Dampfschiff-Station.
Station der Zahnradbahn nach dem Schafberg.
♦♦♦♦ Vollständiger Neubau ♦♦♦♦
mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Herr­
liche Aussicht. Sehr massige Preise. Küche und
Keller bestens renommiert. Beliebtes Absteige­
quartier derjrouristeii. Cafe Central mit Billard.
Schader.


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 17 ]
Nr. 36.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 17
2)amen-Huf- 711 ode- Salon
Schenk d C‘ii
SALZBURG
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“, I. Stock
(Haltestelle der Tramway.)
Grosse Auswahl in Brüsseler u. Mode-Schleiern
Nonveaute s in Pariser u. Wiener Hüten
Trauerhüte stets lagernd. Keparaturen promptest.
' I
Der STIEGL-KELLER
auf dem Wege zur Festung Hohen-Salzburg gelegen bietet einen grossen, schatten­
reichen öastgarten in schönster Lage mit prachtvoller Aussicht auf die Stadt, den
Kapuziner- und Qaisberg mit der Zahnradbahn und dem Berghotel.— Stets frisches,
vorzügliches Bier vom Fass, nebst allen Anforderungen entsprechender Wiener Küche.
rc.,
„Pilsner Urquell!“
beste Original Pilsner Bier
ist das unter der Wortschutzmarke
„Pilsner yrqueir
registrierte
aus dem ältesten, dem
Bürgerliclien Brauhause in Pilsen,
Gegründet 1842.,
Altes Stiehl-J^räuhaus
in der Gstättengasse mit schöner Aus­
sicht auf den Qaisberg, gute, billige
Fremdenzimmer mit bestem Früh-, Mit­
tags- und Abeudtisch.
f)k Stiehl"Bierhalle
in Mülln (vormals Schlamkeller) mit
schöner Aussicht auf die .Staatsbrücke,
die Salzach, den Franz Josephs- und
iElisabeth-Ouai.
In den drei angeführten Etablissements gelangt das anerkannt vorzügliche Bier der
im Jahre 1672 gegründeten und 1863 in Riedenburg-Masglan neu erbauten Maschinen-
Brauerei zum Ausschank.
Hölien-Luiüfofl u. Toüfistenstation
1200 Meier U. d. M.
Eisen- und Schwefelquelle.
Täglich zmalige Postverbindung nach der Eilzugsstation Waidbruck. Post
und Telegraph im Hause. Saison Mitte Mai bis Ende Oktober.— Prospekte
gratis und franko durch den Eigentümer
Ludwig Prossliner.
St. Johann i. P.
Die grossartige, unübertrofifene
Liechtonstein-Klamni
Hochgrindeck
inmitten einer reizenden Gebirgs-Szenerie ge­
legen, ist nicht nur vermöge seiner schönen,
gesunden Lage einpassenderSommeraufenthalt,
sondern bietet auch für Touristen u. Naturfreunde
zwei Sehenswürdigkeiten ersten Ranges:
!♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
LIENZ im Pusterthal
;—I
p« I
die zu sehen. Niemand ver­
absäumen soll; das aufFuss-
und Fahrwegen (mit Sessel­
wägen in 3 Stunden) erreich­
bare
mit grossartiger, herrlicher Hochgebirgs-Rund-
sicht und guter Unterkunft, wohl einer der
lohnendsten Aussichtspunkte der Salzburger
Alpen, auch Luftkurort.
tf
.Amlacher Hof
20 Minuten von Lienz entfernt, in wald­
reicher Lage. Komfortabel eingerichtet, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet.— Pension
nach Vereinbarung.— Prospekte gratis.
♦♦♦ 4 ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Man verlange in den Hotels, Gasthöfen u. Cafe’s
behufs Informationen stets die
„Fremden- Zeitung*”
SALZBURG.
GASTHOF
zum „Kaiser Karl“
(Bayern.)
Fremdenzimmer, sehr schattenreicher Garten.—
Oesterr., Ungar, u. Tiroler Weine von u. in Fla.schen.
Aufmerksame Bedienung, gute Küche und solide, billige Preise. r; ~:i
Achtungsvoll F. Radauep, Besitzerin.
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs in München u. im bayrischen
Hochlande. (A. V.)
Unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern.
Büieaulför kostenlose Auskooftserteilung Central-Balmhof (Mittelbau) Waitesaa! I, ünd IL KL
Briacen a. E., Sudtirol
Klimatischer Kurort.
550 Meter ü. d. M., Eisenbahnstation, in reizender Lage am Zusam­
menfluss von Rienz und Eisak. Wirklich angenehmer, klimatisch
hervorragend begünstigter, in jeder Jahreszeit empfehlensw. Auf-
entbalt. Wasserheilanstalt. Kunsthistorische Sehenswürdigkeiten.
Hübsche Spaziergänge, Ausgangspunkt für Bergtouren; am Fusse
der Plose (2500 M.), einer der lohnendsten und umfassendsten
Aussichtspunkte des Landes mit bewidschafteter Unterkunftshütte.—
Renommierte GasthSfe, sehr gute Verpflegung, Pensionen,
Privatuuterkunft.— Unentgeltliche Auskünfte und Wohnungsver-
mictlnng besorgt die Kuruereins-Kanzlei.
Steierm.
Curanstalt
lobtlbnb
bei Grrax.
Saifon ilki-^ftuber.
330 Meter 0. d. Meere.
2 Eisenbahnstationen
»rn Graz, prrlBagen 1 Stande,
Poet- und Telegraphen-
statlon.
Altbekannte eieenb&ltlge Akrato- I
tberme. Staklqoella Zcmp 30" C.
(23" K.)— 25" C. (20" K-). Hildes Klima
Sei kräftig-er. Waldluft, aiieofDefitite
Fiobtenwklder Cnr-lndloationen:
Mervenkrankheiten: tUruraftbemeii,
IHüctenmarfäettrnnlungen,
OBflerie.Ätämpff, Mfurolgicn ic, Frauen-
kranklieiten;äIutarniut^,Sacm.,ty(ajrn'
fatartftic. Scl)t em)jfel)Icii8n)fti6für Sifcoiw
»aleäcenteii iiub fdjmäiblicfte Süntet. Cur-
mittel; Sut-, Sepatot» u. Sc^tiiirambaiTiti,
SBamienbäb.ra.366tmalirafitt,gi(^temia6eI<
u. elektr. Bäder, Maasage, hydro-
pathlBohe Onren etc. auiiacffiobiimiflcti
einjeliie aimmct, roic SBiUen, gurfolon, fe^c
gute Steftaiiration, »otjfigl, eutmuftf.
MuäfübtlirfiP ®to»fctc Pon her SiabeBcr*
wallima gratis unb franco,
tifed. IL'nlv. »r. Alex. Bluniancr,
«BefiUer. au4l


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 18 ]
aeite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr 36.
Sehenswürdigkeiten
SALZBURGS,
Am rechten Ufer der Salzach.
Kurhaus. Schwimm- und Badeanstalt, Restaur*
Kurgarten. Prächtiger Park. Promenade-Konzerte-
Kosmoramen und Panorama im Kurgarten.
Schloss Mirabell mit sehr schönem Garten in alt­
französischem Stil; Volifere, Statuen.
Stadltheater, im Rokokostil erbaut. Zuschauerraum
reich und geschmackvoll dekoriert. Sehenw.
Mozarts Wohnhaus, am Makartplatz.
Kapuzinerberg (230 m), Klosterkirche, wertvolle
geschnitzte Thürflügel; Mozarthäuschen, in dem
der berühmte Tondichter die „Zauberflöte“
komponierte; „Franziscischlösschen“, Restau­
ration, prächtige Rundsicht; „Stadt-Aussicht“,
herrliches Panorama.
St. Sebastians-Friedhof mit interessanten Gräbern.
Kaiser Franz Josef-Park. Badeanstalt, Schiffahrt,
Volksbelustigungen etc. (Volkspark.)
Am linken Ufer der Salzach.
Künstlerhaus. Gemälde- u. Bildhauerwcrke-Aus-
stellung.
Nonnberg. Interessante Kirche (1464), reizende
Aussicht.
Mozart-Denhnal, nach Schwanthalers Modell.
Residenzplatz. Prachtbrunnen, Post-u.Telcgraphen-
amt; Glockenspiel (tägl. 7, ii u. 6 Uhr, Frei­
tag II Uhr nicht).
Der I)om in prachtvollem Renaissancestil, 1628
vollendet. Fresken. Vor demselben die Marien­
säule in Bleiguss.
Hohen-Salzburg, Festung, per Drahtseilbahn, viele
Sehenswürdigkeiten; vom Reckturm pracht­
volle Rundsicht; Orgelwerk, genannt „Stier“.
V/. Peter, Benediktinerabtei, schöne Kirche; in der
Stiftskellerei das „Haydnstübchen“; der „Sanct
Peter-Friedhof“ mit Maximus-Kapelle, inter­
essant.
Pferdeschwemmen am Kapitelplatz u. Siegmundspl.
Neuthor, Tunnel, 131 m lang, künstlerisch aus-
geföhrtes Marmorstandbild Kaiser Siegismunds.
Mönchsberg, per elektr. Aufzug, herrl. Rundsicht.
Mozarts Geburtszimmer, mit „Mozart- Museum“,
Getreidegasse 9 (tägl. von 8—ii u. 1—4 Uhr,
Sonn- und Feiertage von 10—12 Uhr geöffnet).
Museum Karolino-Augusteum, tägl. von 8—i Uhr
und 2—6 Uhr geöffnet. Reichhaltige Sammlung
von keltischen und römischen Altertümern des
Landes, historisch- topographische, natur­
historische und numismatische Sammlungen.
Ausflüge.
Leopoldskron, prachtvoll gelegen, 20 Min., grosse
Badeanstalt, Schiffahrt, Schloss.
Pürstenbrunn, i ‘/g Stunden, Wasserwerk, reizender
Spaziergang.
Kommunal-Priedhof per Lokalbahn, Gehzeit% Std.
Arkaden, künstlerisch ausgef. Grabdenkmale
Hellbrunn, kaiserl. Lustschloss, per Lokalbahn,
Gehzeit i'U Std. durch schattenreiche Allee.
Grosser, herrlicher Park mit den berühmten
Wasserkünsten.
Gaisberg, per Zahnradbahn. Grossart. Fernsicht
Aigen, herrliche Parkanlagen, „Kanzel“, prächtige
Rundsicht.
Maria Plain, Wallfahrtsort, i Stunde.
Hallein, alte Salinenstadt, histor. Denkwürdig­
keiten; reizend schöne Umgebung, sehr sehens­
wertes Salzbergwerk.
Golling mit dem berühmten Wasserfall, Pass Lueg,
Salzachöfen.
St. Johann im Pongau, weltberühmte Liechtenstein­
klamm.
Berchtesgaden mit dem wildromantischen „König­
see“, Bergwerk.
Bad Reichenhall, berühmter bayrischer Kurort.
Mondsee, St. Gilgen, St. Woljgang, Schafberg, Salz­
kammergut-Seen, per Lokalbahn, bequeme
Tagestouren.
—
all Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs- und Ver-
dauungaorgane, bei Gicht, Magen-und Hliisen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches 0. Ürfrisehungs-Cleträiik.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
SALZBURG.
©Ff tlöMiefctr K®f
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Sudt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Personenaufzug (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Hotely Restaurant und Pension
Deutsches Haus
Berchtesgaden, Oberbayern.
Vollständig renoviert, vis-a-vis d. Parkanlag. Grosser
Speisesaal und Terrasse. Schöne Lage, prachtvolle
Aussicht. 24 komfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer. Speisen ä la carte u. Diners ä part zu jeder
lageszeit.— Reingehaltene Weine. Wiener Küche.
Münchner Bier vom Fass. Mässige Preise, reelle
Bedienung. Elektr. Beleuchtung. Omnibus am Bahn­
hofe.— On parle fran9ais— Flnglish spoken.
Besitzerin: L. Blumenstetter.
Or. A. Wittek’s
Chirurgisch- orthopädische Heilanstalt
tiBAZ, eigenes Anstaltsgeb.inde Merangasse Z6.
■| elcpl'on r. 684.
Aufnalmie finden Patienten, die sich für eine orthopäd­
isch-chirurgische, sowie eine Behandlung mittelst Massage
und Gymnastik oder anderer orthopädischer Hilfsmittel
eignen, z. B. Verkrümmungen des Körpers, der Wirbel­
säule, des Kopfes (Schief hals), der Extremitäten, Deformi­
täten der Schulter, der Arme, der Hände und der Finger,
X- u. O-Beine, Klumpfüsse, Plattfüsse, ebenso Verkrüm-
I mungen, die durch Rhachitis hervorgerufen sind. Ferner
' gelangen zur Behandlung alle angeborenen Verrenkungen,
namentlich die der Hüftgelenke, die verschiedenen Lähm­
ungen u. Kontrakturen, sowie solche nach Schlaganfällen
und bei Rückenmarkserkrankungen.— Spezielle Behand­
lung der verschiedenen Gelenksentzündungen am Arme
und Beine, bei letzteren mit portativen Apparaten, die den
Patienten das sofortige Umhergehen gestatten.— Behand­
lung aller rheumatischen Affektionen der Muskel und Ge­
lenke. Eigene orthopädische Werkstätte unter Aerzteauf-
sicht. Elektrisch beleuchtete Turn- u. Apparatensäle, schöner
Garten, sowie Bäder, auch elektr. Schwitzbäder u. eigenes
Röntgen-Zimmer in der Anstalt.
Prospekte u. nähere Auskünfte durch die Anstaltsleitung.
photographische >\nstalt
irilTlLE& S011
Salzburg, Schwarzstrasse, zwischen Cafö Bazar und
nOesterreichischer Hof“ (Tramway-Haltestelle).
Original-Aufnahmen des deutschen und österreichischen
/Ipengebietes in allen Formaten. Atelier für Porträts
and Reproduktion.— Grosses, reichsortiertes
Lager von Ansichtskarten.
BAD BEICHEMHALL.
Neue, sehenswerte Lokale,
Vorzüglicher Kaffee,
Schokolade,
Weine. V
Separates
Lokal für Damen und
Nichtraucher.
Import französischer Kognaks.
Billard.— Gedeckte Veranda.
Ti IiiiiiiiIiiiiiiiiitiiiitIIITTT
£in mit allen Katufschönheiten ausgezeich--
netes thal mit reizenden Sebirgszügen und
Aussichten.
Von Meran aus dreimalige Omnibus- (Stell­
wagen-) Verbindungen und einmalige Post­
verbindung tägl. Abfahrt der Stellwägen
beim Hotel „Sonne“ (7 Uhr früh), Hotel
„zum Grafen von Meran“ (4 Uhr nachm.)
und Gasthof „zum gold. Kreuz“ ln Meran
(6 Uhr früh). Abfahrt des Postwagens beim
„Gold. Kreuz“ in Meran um nachm.
Fahrzeit 3 Stunden.
Als Scmmerfrischa ist das thal sehr zu
empfehlen, da gesunde ^luft u. vorzügliches
crinkwasser vorhanden.
Nachstehende Gasthöfe sind empfohlen:
”"’***■*■■-*■* St. Leonhard:
Gasthof „zum Tschöii.)
Gasthof „zum theis“ (aiois pixner.)
"*‘’^“~^*****“ St. Martin:
Gasthof ,,zum weissen Kf^uz“
(Job. Unterthurner.)
llliiiiiiiittitiiTiittiitTiTi T T
KiLSalztiefgwefkDömtietg
bei Hallein.
Sehenswürdigkeit I. Ranges!
Täglich Besichtigung gestattet Anfahrt zu allen
Tageszeiten.
Preise für 1 und 2 Personen zusammen AT 6.—
» H »j fl»
„ 12.-
„ 15.-
» n I
” K”'
)» U ,,,
,, b, 7 u. 8„„„ 16.—
In den Monaten Mai bis inkl. September
täglich um t/jl2 Uhr mittags ermässigte Fahrt
und zwar bei einer Beteiligung von mindest zwei
Personen, ohne Rücksicht auf die Anzahl der Teil­
nehmer, per Person AT 2.—
Einfahrtskarten sind am Dilrnbsrge zu lösen.
Dauer der Grubeneinfahrt l^/y Stunden. Eventuelle
Fahrgelegenheiten nach Dürnberg sind in Hallein
zu haben.
Von Hallein nach Dürnberg Gehstunden.
Kiiraiistiilt Ohladis, Tirol.
(1386 Meter über dem Meere.)
Bahnstation Landeck (Aufstieg von Ried und
Prutz aus). Post-, T'elegraphen- (Telephon-) und
Wagenverbindung.
Schwefel- uud Sanerhriiiineii Quelle. Triiik-
mirt Bn^lelln^talt.
Höhenkurort mit gemässigter Temperatur in ge­
schützter Lage mit reiner, milder Waldluft,
Prospekte durch die Direktion d. Kuranstalt Obladis,
Post Prutz in Tirol.
pEÜSTIFT i^Illk^^
■ TIROL.■
I Gasthaus in ilaiialt I
Letzte Touristenstation im Stubaithal. Be-
^ quemer Ausgangspunkt zur Dresdener und
und Nürnberger Hütte, 3 Stunden von Neu-
Stift entfernt. Der Gefertigte, Besitzer des |H
Gasthauses „zum Volderauer“ in Neustift, ist
bestrebt, durch gute Küche, Getränke und
Unterkunft zu mässigen Preisen, bei auf-
merksamer Bedienung, allen Anforderungen ^B
gerecht zu werden.
H Joh. Volderauer, Pächter. H
Gottschee in Krain.
H O T E L P O S
mit gut eingerichteten Zimmern, gute Restauration, bil­
lige Preise, Speisesaal, Gasthausgarten umgeben von
schattigen Alleen und Anlagen, welche zum eigenen Be­
sitz gehören. W^asserleitung, elektrische Beleuchtung, in
unmittelbarer Nähe Nadelholzwaldungeri.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
. Omnibus am Bahnhof. Anton Hauff, Besitzer.
mmmmmmmmmmm


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 19 ]
Nr. 36.
FR EMDEN-ZEITUNG
Seite 19
^ETTER? QaS:^IQF
IN (^oisEFtn-
mh
•Scliöner, schattenreiclier Garten, grosser
Garten-Salon, 20 bequem eingericFitete
Fremdenzimmer. Equipagen im Hause.
Stets frisches Salzburger Sternbräubier vom
Zapfen. Gute schmackhafte Wiener Küche.
— Reine Weine.—
yiltberühmtes Schwefelbad
in Kroatien
Warasdin-Töplitz
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn)
Eisenbahnstation, Post u. Telegraph.
Analyse nach Hofrat Professor Dr. Ludwig im J. 1894*
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von uniiber*
iroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenkslel-
den und Contracturen nach Entzündungen u. Knochenbrüchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut- und
geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Biasenkatarrhen,
Scrophulose, Rhachltls, Metaildyskrasien, wie Blei- und Queck­
silbervergiftung etc. etc.
Trinlrlriir Rachen-, Kehlkopf-» Brust-, Leber-, Magtn- und
lUlilMVUI Gedärmteiden, Hämorrhoiden etc- etc.
Elektrizität— Massage.
Kuranstalt mit allem Komfort. Hochqueilenieitung, Kaltwasser­
kuren mit Douche und nach Kneipp, das ganze J.ihr geöffnet;
Saisondauer vom i, Mai bis i, Oktober. Prächtiger grosser Park,
ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Kurmusik, be­
stehend aus den Mltgiiedern der Agramer königl. Oper.— Tanz­
unterhaitungen. Konzerte etc.
An der Station Warasdln-TöpÜtz erwartet täglich die Gäste
ein Omnibus. Auch sind separate iVngen verfügbar und wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade~
Verwaltung hößiehst ersucht.
Aerztliche Auskünfte erteilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospekte und Broschüren versendet gratis und franko
Die Bade.Verwaltung.
TTine Sommerwohnunfi: ‘gestehend
j-r- i -,— äus vier
Zimmern, Küche, Speisezimmer mit Glasveranda,
Garten unti \Vasserleitung.
l^ ine Villa j^it 5 Zimmern, Veranda, Kabinet,
Küche, Uienstbotenzimmer u. Wasserleitung u.
l^ ine Wohnung^ Zimmern und Küche zu
vermieten.
Auskünfte erteilt
Leo Steinadler
Salzburg.
in Golling,
Adelsber^
Weltberühmte Grotte,
jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Oktober vor­
mittags bei elektrischer
Beleuchtung gegen Gebühr
von 5 Kronen per Person. Sonst nach Tarif.
Auskünfte erteilt die Grotten- Kommission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse
Feste gegen Entrüe von 2 Kronen.
Krain, Südb.-Station
K. K. OESTERREICH.
STAÄTSBAHNEK
LGiitig ab I. Juni] Kürzcstc Zugsverbiiidungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
.900‘Kab Wien Westb.. an>k *750|» 51^
683;£ .530
1Q30
s 1’1130
? HM
625
1020
325
1(^
r,oi
93>
538 i
200
5M
1017
AÜ
630
an Innsbruck
„ Zürich. ...
an Bern ....
an Genf....
an Lyon. ..
an Marseille
ab
ab
ab
ab
ab
• 500« 502
12^1 il2^5
i 6^- 655
'l04o: «1100
8i0
740
626
157
1030
>tan Paris abf| 835|£l045| 9M
@ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28*/2 Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
»1(H5
l 3“
|_116
u3 1225
Ijiö
I 752'
S 950
Wien—Köln—Brüssel—London.
‘8^ II ab Wien Westb. ... an>^ *6^6
212 an Passau ab
1249
1204
443
933
10«
448 5^
Mab
an
Wien Westb.
Passau
.. anA
1 an Mainz..
.. ab
an
Frankfurt....
r
Köln
•• n
an
Brüssel
Ostende
n
London...
•• n
123
200'
93 5
””228
tisi
Ä 528
3 1218
3«
I
* 6^
I 418
5 1000
o
’
. j 750 jan London (üb.Vlissingen) ab
7^ I 800 yf |„ Lond.(ü.Hoek V Holland)
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln.
9^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29\*g oder 33*|2 Std,
Wien—München—Paris.
745
126
3 836 825
I 445 630
S 1203 jölO
I 733|535
S> I
I
ab Wien Westb. an
an München ... ab
Strassburg ..„
Paris
646
9M
930
1010
3 552
|l028
i 327
I 708
S>
710
830
1054
1245
Wien-Pontafel-Venedig-Rom
900 H ab Wien W'estb. ... an A
Wien Südb„
Villach ab
Pontafel„
Venedig
[Gütig ab I. luni]
u. Mailand-Genua.
745
427
6^
1100
635
1200
7t8
900
215
73Ö
1155
735 an Roth
an Mailand
„ (ienua.
ab
ab I
• 760
904
733
21Ö
730
244
1110
945
1220
1028
445
1125
Schlafwao-en zwischen Wien Westb. u. Venedig-
2^
Rom.
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 80 St.
Wien Lemberg Odessa—Kiew u. Czernowitz
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
fSOO 01225* 930 |ab Wien K.F.NB--^
„Krakau„ 9f 655 224
an Lemberg ab 255 12W 830
249
8*0
616
655
8*3 631
2M 135
”7Mrp|
8^ 1010,
. I liooi.
. [vl230j■
55Ö'”ll8Ö; 556
. I 902; 920j
6*0, 83oI
an Czernowitz ab
„ Bukarest (O.E.Z)„
„ Constanza (O.E Z.)„
Constantinopel O.E.Z.
ab
a:*64o
Q345
9S
655
255
12*0
802j
7M
705
8sS
55i
;1100
1036
526
830
8«
9^i 12^
912
855
an Podwoloczyska.
Odessa
i't'„ Kiew
tfb Montag und Freitag.• Dienstag u. Samstag,
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
• Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35^2 St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag) —Marienbad Karlsbad C. B.
Franzensbad.
* 1 >1
k.1•
825
935
340
lO^JabWienK.FJ.B.an
j 726|110
665
730
9^
■248
9»
700j 1 1 an Prag... ah^i 9^ 720
jaö
518
402
665 yan Maiienbad. ab,
: 1()2J
1230
1206
601
601
.
7*0|ian Eger. ... ab
1 9S
.
1119
1119
6^-625
80T| 1 lanFranzensbd. ab
! 833
•
1065
1065
71^1542
844|'fanKarlsbadC.B.ab|'.
1049
•
1005
^ LuxuK-Zug mit S lonwagen I, n. Wagen II. KI,, sowie Speise­
wagen üb. Marienbad—Petschau (vom 15, Juni b. einschl, 15. Aug.>.
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—Petschau,
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien. I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 abends bis 522 früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffem bezeichnet.
ReMame- und Verkehrs-Bureau
K. u. k.
konzess.
Jos. A. Gallas
SALZBURG, Schwarzstrasse 11.
**
*
Zeitungs-Reklamen für Städte und
Eisenbahnen.
Plakatierungs-Unternehmen.
ZELL £im SES
[hÖTEL ELISABETH. I
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
Haus I. Ranges, neu installiert mit feenhafter Gasbeleuch­
tung. 120 Frenuienzimmer u. Salons. Lese-, Spiel- u. Kon-
versationszimnier. Schwimm- u. Bade-Anstalt. Fischerei,
Ruder- und Bycicle-Sport.— Equipagen etc. im Hotel.
Jos. Rathler.
: Grollin^ bei Salzburg.
IlllltllllllUfll I'l I IT T I T T T T T T I T T^
■ Httsl „Alt® P®st**
M
2 schön geleg-en, Dependance, h'ahrg-eleg-en-
heiten. Elegante Zimmer mit vorzüglicher«
Bedienung.“
'i 111 iTV III m itriiiiiiiiittTiiTTir
Kuchl bei Salzburg.
Restaurant Mitterlechner
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes. Schöne Fremden­
zimmer mit und ohne Pension. Schöner Garten, ange­
nehmster Aufenthalt für Fremde.
Vorzügliche Küche, gute reine Weine, stets frisches Bier
vom Fass.— Billigste Preise.*
Kurort Salzerbad!
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn. 2 Std. von Wien.
Auszeichnungen:
Harcelona, grosse Medaille mit der Krone 1888.— Brüssel,
gold. Medaile 1888.— Toulouse, grosse gold. Med. 1891 etc.
Herrliche, geschUtze Lage. Keine Niederschläge.
Alpenkurort I. Ranges! Wasserheilanstalt.
Für Oertel-, Schroth-, Plaifair-, Weir Mitchel’sche, Milch-,
Molken-, Kumys-, Kefyr-Kuren.
Elektrische Behandlung. Elektro-Massage, Massage nach
Thure-Brandt, unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Soolquelle
von eminenter Heilkraft bei chronischen Erkrankungen u.
katarrhalischen Affektionen des Magens u. Darmes, Hämor­
rhoiden, Leber- u Gallenkrankheiten, Gicht, Zuckerharnruhr,
Fettsucht. Wichtig bei katarrhalischen Erkrankungen der
Lunge und des Kehlkopfes.
Snnlhäftpp* ^’°'' 2 ügl. b. Rheumatismus,Arthritis, Neu-
wUUiUaUCI■ rosen,Lähmungen,Exsudaten,Skrofulöse,
Rhachltls, von grosser Heilwirkung bei Frauenkrankheiten.
Infolge des gerade in den Herbstmonaten warmen und
sonnigen Klimas als Nachkurort warm empfohlen.
SL Sommer-WohmiDgen!
Alles restauriert. Grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant
u. elegant eingericht. Zimmern, jedes mit Terrasse. K. k. Post-
u. Telegraphenamt. Interurb. Telephon. Prospekte durch die
Direktion, I. Bcz., Wipplingcrstr. 14.
PRÄHBIGHL Spi^^ler’s Sasthof u. yilpenherber^e
„Zum l^eichenstein“
1215 Iiteter über dem jYteere
an der Strecke Eisenerz—Leoben.
VoFf) PT*n sich zu längerem Sommeraufenthalt. 6rossar% |ele|en, ^anz von fichten-
V Ul Uüi llUül 0, v/ald umschlossen.— yUtrenommierie Küche. Schön eingerichtete Fremdenzimmer.


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 20 ]
Seite 20.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 36
Louis Hofmann
HOTEL ZUM STEIN
j (vorm. Griesberger)
^SALZBURG.
Altrenommiertes Haus im Centrum der Stadt mit reizen­
der Aussicht auf die Festuntt, den Mönchsberg und
Untersberg.
Komfortabel eingerichtete Fremdenzimmer.
Pilsner Bier vom Fass. Gute reine Weine. Omnibus
zu jedem Zuge am Bahnhof. Equipagen laut Tarif im Hause.
Ausgezeichnete Wiener KUche.
Starkenberg
Oberinnthal, Bahnlinie Innsbruck-Imst-Landeck, neu er-
öffnete Fremdenpension. Vorzügliches Absteigquartier
für Touristen. Schioss Starkeuberg, 1000 Meter luch ge­
legen, ausserordentlich staub- und windfrei, wurde zu
einer Fremüen-Pension mit dem entsprechenden Komfort
eingerichtet und ist von der Station Imst in einer halben
Stunde per Wagen erreichbar; da-selbe liegt auf einem
Plateau an der Strasse nach dem Fernpass und echliessen
sich an das Schloss die schönsten Waldungen, welche mit
verschiedenen neuen Wegen und Ruhebänken versehen
wurden, an. Auch befindet sich auf demselben Plateau
ein kleiner, hübscher Waldsee, woselbst ausser komfortabler
Badegelegenheit auch Gelegenheit zum Kahnfahren un­
entgeltlich den P. T. Gästen des Hauses geboten ist.
Für gute Verpflegung mit Wiener Küche, sowie für gute
Getränke (vorzügliches Bier aus der eigenen Schloss-
btauerei) ist bestens gesorgt. Die Preise sind mässig
und richten sich nach der Grösse und Lage der Zimmer
und zwar von 6 K aufwärts.
Neu6| hübsche Villa,
Lese- und Musikzimmer, Seebäder.— 35 Zimmer.—
Zu freundl. Besuche ladet ergebenst ein Ullrich,
Besitzer des Schlosses Starkenberg bei Imst.
Saison I. Juli bis
15. September.
Krimml
Oberpinzgau
(Salzburg)
HOTEL
„Krimmler Hof“
(massiv und feuersicher gebaut) direkt ar. den drei Wasser­
fällen gelegen mit Aussicht auf dieselben.
Ueppiger Wiesengrund mit zum Besitz gehörigen,
prächtigen Anlagen zur freien Benützung der Gäste.
-. 6o geräumige Zimmer mit loo Betten'
und zum Teil Altanen.
Mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.— Zimmer­
preise von Kronen 1.60 aufwärts. Ausführliche Prospekte
gratis und franko. Kastlunger,
Gemeindearzt und Besitzer.
13 mal ppämüpt, Gegründet 1885a
F. K. MAUZ
Graben 23 im Hof L I N Z Graben 23 Im Hof
Lieferant fUr das k. u. k. Reichs-Kriegsministerlum und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Höfels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosse* Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenbäuser und Private, uuiiheriroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen DrahL
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
g-macht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhaudlumren ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
PolstermSbel mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomansund Divans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
EisenmSbel fOr Zimmer und Gärten,
■•tten, Nachtkasitn, Waschtische, Kleiderrechen. Kleiderstöcka,
Kinderbetten, Ofenschirme, das Neueste von englischen Beilen.
Krankenwägen in Terschiedenen Ausführungen.
irin A Avnrä MiAvi Drei-und VlerrSder von einfachster
äLimior VwÄg ,1, feinster Ausstattung. Grosses La­
ger letUtdem und Flaumen, Rosshaar und Crin d’AlIrlqua. Praia-
Kurante auf Wuntch franko.
Dm gütige Aufträge bittet Jl. MaUZ,
Linz, Graben 23 Im Hof.
TH. VINZ. PRAETZ W™
SALZBURG, Ritdolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
Krnmp endort am Wörthersee.
Restauration Franz ScMtzenauer.
I Vorzügl. Wiener Küche, niederösterr. Weinliaus,|
: Pilsner u. jMärzenbiere. Jeden Sonntag u. Donnerstag;
; Militärkonzert.— Daselbst sind auch kleine i
Villen und einzelne Zimmer zu vermieten. I
Saalfelden.
;^.J)icK’s Jahnhofhokl
ihü neu eingerichtete fremden-
zimmer, gute Küche und K^Her,
aufmerksame J3edienung, billige
freise, fahr- und ‘Keitgelegenheiten
inri )(ause.
Besitzer; Antön J)ick.
L Lusei's Tooiisten-Pflaster,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Man I ■■«OP’S Touristen-
verlauge^;i^_^^S_ pflasterzuoOkr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Sedlitzky, G. Bernhold, Salvator-
Apotheke, Westhahnstr. 2 Konceny& 0. Rudolf)
In Enns: A. Pnmb.— In Ebensee: K. Gela.
-Vollständige•
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ßräutBusstättim^cri
\ Luftkurort Adelsberq, Krain|
2000 Fuss ü. d. M.
Linie Wien Triest.
I Hotel-Pension Adelsbergerhof|
T Modern, mit allem Komfort eingerichtet. Douche, J
Bäder. Vorzügliche Lage. Grosser, schattiger Park,*
Croquet, Lawn-tennis. j
Omnibus zu allen Zügen.— Massige Preise.^
^ F. Progier, Besitzer.♦
G. Edlhard’s Nachfolger
Johann Jahn
Weissgärberei
Lederhosen- und
Handschuhmacherei
SALZBURG
— Steingasse Nr. 26.—
Platzl Nr. 5.
Gasthof-, Villen-, Küchen-, Bad-,
Garteneinrichtungs- u. Möblierungs-
Geschäft
Math. Baumann
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
Tisch- und Tafelgeräte, Wäscherollen
und Mangen. Hotelwäscho, Vorhänge,
Teppiclio und Bettdecken.
Konkutfenzlose Bezygsquelle allet Gättungen Sessel,
75t M. U. d. M. K. k. Staatsbahn: Salzburg-Innsbruck. Einzig schöne Hochgebirgsrund-
schau, vorzügliche klimatische Verhältnisse. In unmittelbarer Nähe berühmte
Klammen und Hochthäler. Ausgangsstation für Schmittenhöhe, Krimmler-Wasserfall,
Kesselfall-IVIooserboden, Fuscherthal und verschiedene Hochtouren. Geeignet zur Nachkur.
Schwimm-, Ruder- und Angel-Sport. In den verschiedeueu, gut geführten Höfels und
Pensionen vorzügliche Verpflegung. Auskünfte durch die Gemeinde-Vorstehung.
GASTHOF TURRI
in Lend-Gastein
in nächster Nähe des B.thnhofes, komfortabel eingerichtet,
schöne Zimmer, gute Küche, vorzügliche Getränke. Fahr-
gjlegenheit nach Gastein und allen Richtuni^n. Omnibus
zu jedem Zuge.
Chiemsee
Knieltosen von 6 fl. aufw.
Anfertigung aflerGattungen
Lederhosen, Handschuhe,
Bandagen, Hosenträger etc.
sowie V n Hirsch-, Gems-,
Reh- uud Schafleder in gelb,
schwarz u.grau; fei uerRauh-
waren, wie Bettvorleger aus
Reh-, und Gemsdecken Rtc.
Prämiirt m. d. silb. Staats­
preis-Medaille Graz 1890.
Königs-Schloss
(Strecke Salzburg—München.)
Abfahrt der Eisenbahnzüge von Salzburg
nach Prien:
3-25 S.- 6-00 P,, 9-05 S., 9-35P., 12-45 p. 3'54 S.,
”’ 6-00 p., 7-31 P., 9.W) S.


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 21 ]
Nr. 36.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 21.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Grand-Restaurant$ Gasthof zum Hofwirt
^ R j E D H 0 Reichenhall.
WIEN
VIII., Wickenburggasse 15.
Aeltestes, vornehmstes Etablissement.
Grosser Garten.
2)^" Internationales Re ndezv ous der
Herren Äerzte. "^8
Johann Benedickter.
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
• mpfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lireratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs".
Münchener Bier vom Fass. VorzCgI. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass. .— Omnibus zum Bahnhof.
• Sterzing, Tirol.•
GASTHOF „ALTE POST“
(Goldener Greif)
beehrt von Kaiser Ferdinand und Franz Josef I.,
in cler Nähe des hochinteressanten Rathauses
gelegen; mit grossem, schönen, schattigen Garten,
Kegelbahn u Veranda, mit 30 gut eingerichteten
Fremdenzimmern. Clublckal der Sektion Sterling
des D. u. Oe. A.-V., Einkehrbius diverser Vereine
und Korporationen.
Fahrgelegenheit im Hanse. Omnibus am Bahnhof,
empfiehlt sich bei soll len Preisen, aufmerksamer
Bedienung, vorzüglicher Küche und gntversorgtem
Keller.
Besitzer: F. Kleewein.
PROSPEKTE gratis, ’i——
- I
I-
- I
I -I -I
l-l- I- l-l
l-l-l-
I- I- I
-l-l-l-l-l-l-l-l-j
1 -1-
-1-1
l-l-
-l-l
HOTEL
1- 1-
-1 -1
l-l-
-l-l
HAMMERAND
-l-l
l-l-
-l-l
l-l-
WIEN
VIII. Bezirk
-l-l
l-l-
-l-l
l-l-
I- I
-I
l-l-l-l
l-l-l-l
i-l-l-l-l
-l-l-l-l-
Altrenommiertes Haus in unmittelbarer Nähe vom Bahn­
hofe und Kurgarten. Herrliche Lage nächst dem Kirch-
holze. Schattige Gärten mit wundervoller Aussicht in das
Gebirge. Grosser Speisesaal; gedeckte Glasveranda. Elektr.
Beleuchtung. Gut möblierte Fremdenzimmer. Wiener
Küche und zwar ä la carte zu jeder Tageszeit. Von
früh 6 Uhr ab kuhwarme Milch ans der eigenen Meierei.
Besten Kaffee, Thee, Schokolade u. s w., sowie delikate
Gabelfrühstücke.
Equipagen nach gesetzlichem Tarif.— Bäder im Hause.
Prima .Schoppenweine sowie preiswürdige Flaschenweine
in reicher Auswahl.
Aufmerksame Bedienung.— Billige Preise.
Besitzer: Max Puchnep,
^ Waidhofen a. d. Ybbs.^
♦ Hotel i. „Gold. Reichsapfel“♦
♦
♦
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine W'eine, gute Küche.
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
♦
♦
SCurorf
700 Meter
üb. d. M.
bei Villach, Kärnten.
Wasser- Sfeilaasfalt,
K. k. Post- und Tdegraphenamt.
Kiirgebrauch:
Mitte Mai bis gegen Ende September.
Hoidbeirieb das ganze Jahr.
Angenehmer., sonniger und wind­
stiller M' interaufenthalt.
Mil Eisenbahn erreichbar:
Von WIEN in II Stunden, von PEST in 12
Stunden, von PP AG in 18 Std., von TRIEST
in IO Stunden.
Baronm
Vermalfutiß
Mittewald bei Villach.
Freiwaldau, österr. Schlesien.
Stadt mit 6500 Einw, 441 m ü.d. Spiegel der Ostsee, '/a 3t.
von den berühmten Kurorten Gräfenberg u. Lindewiese ent­
fernt, wegen seiner reizenden und gesunden Lage am Fasse
derHochschaF(1251 rri) und Goldkoppengruppe (908«, Aus-
sichtjwarte) und seiner Sauberkeit mit Recüt die schmucke
Städteperle der Sudeten genannt. Sommerfrische I. Ranges,
herrliche Parkanlagen. Angrenzend an die Stadt der Stadt­
wald mit reichem Wegenetze, Quellen un i reizenden Aus­
sichtspunkten. Meilenweite schöne Spaziergänge in lieb­
lichen und romantischen Thälern und auf bewaldeten,
quellenreichen Bergen.— Hochquellen Wasserleitung.
Sitz des Centralvorstand s des 3000 Mitglieder zählen­
den Sudetengebirgsvereines, Ausgangspunkt für die schön­
sten Hochgebirgstouren in die Sudet- n, anerkannt gute
Markierung.
Vorzügl. Unterkunft n. Verpflegung hei billigen Preisen.
Promenademusik. Gute Bahnverbindungen nach allen Rich­
tungen. Sonntags Sonderzüge nach Hreslau und retour.
Für Unterhaltungen und Spori vergnügen bestens ge­
sorgt. Besonders zu empfehlen auch als Ruhesitz für
Rentiers und Pensionisten. Auskunft erteilt der
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs.
Steiermärkische Landes-Enranstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
altbekannte Gebirgstherme von 29*8 Grad R. (37 Grad C.) und Stahl-
quelle, iiydropat« Anstalt, klimat. und Terrain-Kurort, geeignetste
Üebergangstation von und nach dem Süden, Seinhalb St. von Wien,
6cinhalb Su v. Triest, 8 St. v, Budapest. 397 M. ü. d, M., in Milte aus-
gebreiietcr Nadelwälder, subalptnes Klima, reine, vollk. staubfreie
l.uft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille. Kur-
behelfe: Thermalbäder (Bassins mit versch. J'emperaturen) elegante
Separatbäder. Kaltbad, Hydro- u, rhermotherapie, Mas.sage u. schwed.
Heilgymnastik (Th, l^rand'schc Methode bei Frauenkrankh.), Diät­
kuren (Mastkur freiliegend), Elektrizität, Trinkkuren, Terrainktu-eo
u. S.W. Nach mehrhundcrlj. Erfahr, vorz. Heiierfo'ge in Flauen-und
Nervenkrankheiten, Anämie, Chlorose, Schwächezustände, Katarrh
d. Respiration.^- u. Digestions-Organe, Krankheiten d. Zirkulations-
Organe, Gicht, Muskel- u. Gelenks-Rheumatism., traumat. Exsudaten,
Morb Based., Erkrankungen der Harnorgane, Herrlicher Park und
zugehöriger alter Fichten-und Tannenwald (50 J. gr,). Kurorebester,
cleg. Kursalon u. Speisesäle, 1 e.-^c- u, Billardzimmer. I.Awn-Tennis-
platz, sehr gute Restaurants, R^unions. Konzerte. BäUe, Kegelbahn,
Fischerei, Jagd, Apotheke, Post- u. Telegraphenstation, Kapelle im
Kurhause, schöne Wobmingen, auch einzelne Villen und Wohnungen
mit Küche (sehr massige Preise). Landsch. Kurarzt und Direktor
Dr. F. KUMPF, gew. Operateur der Kliniken der Hofräte Prof. Bill-
roth u. Prof. Chrobak.— Anfragen: Kuranstalt NeuhtUS bei Cllll.
Prospekte unentgeltlich und franko.
Saison 1. Mal bla Oktober.
HOTEL GRIMM „zur Post“ (vormals Flatschef) Bad Fusch
(bei Salzburg-Pinzgau), 1230 Meter ü. d. M., klimatischer Höhenkurort.
St. Sil$ßii am Wol/$an$see
Anerkannte i
“t'ÄI.See-Hotel
Zell am See. i^
Schönste I.age un­
mittelbar am See und
Landungs- Platz des
Dampf bootes.
Anschluss zu allen
Zügen.
Zimmer per Tag, Mo­
nat und über die
Saison.
-S“ (Salzkammergut.)
Uebergangs-
station durch
das Ferleiten-
tbal nach dem
Grossglockner
und über die
Pfandeischarte
nach Heiligen-
blut. Bemer­
kenswerte Al­
penflora.
Appartements mit
Herrliche Waldwege. Eigener Lawn Tennis-Platz. Zu allen Eisenbabnzügen‘
in der Station Bruck-Fusch Wagen-, Post- und Omnibusanschluss. i^ livcifpn Preisen
Das Hotel »zur Post“ ist den Anforderungen der Neuzeit ent-'
sprectiend gründlich renoviert, bietet komfortable Zimmer, vorzügl. Wiener
Küche zn sehr massigen Preisen. Pension von 3 fl. aufwärts.
Hans Pichler,
Eigentümer.
Hocliacbtungsvoll Therese Höfler, Päcbterin.
A A J A
iMMmmmLHlililitlimiailMljtllltiMllftiyitjtitltftlllthTfltü
-A. A A.AAA.AAXAAAAAAAAAAAAAAAAA
SisSi£@
Eröffnet
1. Juni.
© Stiilii
Grösstes Sarten.-£tablissement Salzburg’s, städtischer Kurgarten, grosse, schattige terrassen, Konzert-Säle und Speise-Salons.
iVT I L ITÄ R“ R. O N Zt E R T E. Ergebenst A. Pittei*.
Etablissement I. Ranges.
Rendez vous aller Fremden.
^^^▼▼▼ T t v▼▼▼ t v
mmnmmmmmvmmfmmnmmammmiiimäwmmmifmm
iiUiilillTlTifiinHnifniF


[ 2023-06-29 10:47:15.279 - 19000630 - Seite 22 ]
Seite 22.
FREMD EN-ZEITUNG
Nr. 36.
Naturwasserdichte
Havelock ^^“12.50
Pelerinen
Försterkrägen
Ä" 18.20 Mk. 11.-
Damen-W etter-
mäntel™
Prämiiert: Köln. Frag,
Cassel, Hall i.
Joppen, Beise-Eostttme etc.
Meterweiser Versand
feinster Herren- und Damen-
Tirolerloden.
Tonristen- und J&ger-Aus­
rüstungen.
Lodenmuster und Preislisten frei,
Alois Witting
Innsbruck, S, 10.
Wien, Teplitz, König.sbcrg i. Ostpr,
Tirol, Innsbruck, Antwerpen.
22£I-I SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements I. Ranges
Hotel Pitter"r.'“Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Bad-Gastein.
Die kräftigste Alpentherme Europas, enthält 18 Quellen mit
einer Maxira.ilicmperatur von 39 Grad R. (=» 49 Grad C.), liegt
mitten in der grossarügsten und herrlichsten Hcrgwelt, ist vorzüg­
lich wirksam in Nervenkrankheiten sowohl allgemeiner ais lokaler
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und
Blasenkrankhelten, sowie bei allen Zu-tänden, die auf Erschöpf­
ung der Nervenkraft beruhen, möge d ese durch vorausgegangene
Krankheiten, gei.stige Ueberansirengungen oder Exzesse verursacht
worden sein.
Komfortable Unterkunft in Hotels und Logicrräusern.—
B^der In jedem Hause. S -sou vom t Mal bis 1. Oktober.— Vor
Mitte yuni, sowie nach Mitte Augnst Preise bedeutend ermässigi.
J«),liche /Auskünfte über den Kurort erteilt die KurkommiS^ion.
€
%
O
Kais. u. kön.
IVilhelm
G. Beck's
*OfU
, Hof- Jutvelier
Haarstrick
Nachfolger
SALZBURG
Atelier und Verkauf: Lt^ivig Viktor-Platz Nr. J
vis~h»vis von Tontasellis CaJb~Garten.
Sfezialität: Sakhirger Andenken eigener Etfindung und
Erzeugung.
—= Reparaturen prompt.---^
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
SpezUlist Ir Hotel-Einrichtungen.
Vertretung und Fabriks-Niederlage
rf«r k. k.^ Privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Llebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
PROGRAMME gratis.
Älleinversand des Thermalwassers
durch Heinrich Mattoni.
NIedt
Cl>
-P
CO
CO
cö
-p
I—(
o
-w>-
p
PaCAO -ÖU^MÄSSlGf
^ |.|H5t '"PREISE.
^ überall,
Goldene Medaille, aaa-
H-*
00
00
CO
TIROL
Die Bureaus des Landes­
verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL:
In Innsbruck: Rudolfstrasse Nr. 3
In Bozen: Merkantilgebäude (Silbergasse)
erteilen unentgeltlich Auskünite über E senbahn, Post- unr
sonstige Verkehrsverhälti.issn in Tirol, sowie durch diese
Bureaus auch Prospekte ülier Heilbäder, Sommerfrisch-Stationen
u. Winterkurorte gegen KUckporto gratis bezogen werden können.
Josef Schumaiin s
Gale& Restaurant
Karlsbad.
Aufgang Ende alte Wiese beim Haus „Gold. Harfe“.
Kräftige kurgemässe Küche, reine Weine, Pilsner
und bayerische Biere vom Fass.
Komfortabel eingerichtete Wohnungen,
heizbare Veranda, scliattiger Garten, ruhige Lage,
direkt am Wald.
Seit 800 Jahren bekaiiiit.
Bestes Eisenbad
gegen Blutleere und Frauenkrankheiten.
Von Wien in 2 Stund, für 2 K mit
K. F. Nordb., Stat. Gänserndorf od.
öst.-iing. Staatsbahn Stat. Neu
bau-Kreuzstätten. franzens-
Dadär Moorbäder, Trink-,
Bade- und Ka'twasserkur
Saison vom 15. Mai b.^
Robert Pfleumer’«
Buch- u. Kunstdruckerei
Salzburg.
FURSTBNBRUNN
bei Salzburg.
1.5. Sept. Prospekt u.
Ausk. d. die Bade-
Dkt. Pyrawarth
in N.-Oest.
Post- und j
Telegr.- X V
Stat.
^' Vollständig
neu renoviert.
Grosses Kurhaus,
80 Zimmer, Grosser
Kurpark und Kursaal.
Kurmusik dreimal tiigl.
Konzerte, Tombola u. Zer­
streuungen. Neue,
ausgezeichnete Restauration
Sehr massige Preise,
Die neue Direktion versichert die P T.
Gäste vollkommen zufri>tden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Karl Josef Schumann, Direktor.
Gasthaus „zum Fürstenhriinn“.
Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Fusse des Untersberges
gelegen. Herrliche Ausilüge. Gute Küche, reine Getränke.
Sehr sehenswert: Wasserschloss, Marmorbruch, Kugelmühlen.
Tirole*' Achensee- Bahn.
Adhäsions- u. Zahnschienenbahn zum Achensee (93oM.ü.d.M.)
rr-i——— Betriebsdauer: lo. Mai bis 6. Oktober. '''
Anschluss an die Süd- und
Staatsbahnzüge
(Station Je'-hach), sowie an
die Dampfschiff-Rund­
fahrten (Seespitz).
Halbtags- Ausflug ab
Innsbruck, im Juli
u. August Tagesausflug
ab Salzburg u. München.
Direkte Abfertigung
von den Stationen Inin-bruck,
Wien (Westbahnhof), .Salz­
burg, Linz, Lend- Gastein,
Zell am See, München (Cen­
tral- und Ostbahiihof) zur
Station Achersee.
Abonnementkarten für lo
Einzeliifahrten.
Zeitkarten für 30 Tage.
Saisonkarten.
Sonderzüge gegen
Vereinbarung.
Zug Nr. 1 (Juli und August)
Jenbach ab Vorm. 6’40 ver­
kehrt zum halben Normal-
Fahrpreis.
Die Achenseeiiahn fUlirt nur
eine W'agenklasse.
Salzbupgep Gaisberg- Bahn.
Zahnschienen-Bahn auf die Galsbergspitze (1286 Meter ü. d. M.).
- Betriebsdauer: i. Mai bis 15. Oktober.
Tramway- I I
Anschluss ab| 3g -A ug.
Staatsbahnhof Vorm.l 600
15. Juni bis! 15. Mai bis
15. Sep t. 30. Se pt.
654 1^6 9^
ab Caii Bazar| Vorm.|
PferdehaEm Anschluss
ab Caf6 Tomaselli
uU b. IS. Sept. 1. Jiili b .31. Aug.
1120
7U3 1834 959
Juli bisl
I, Mai bis
I, Juni bis
r, Juli bis
i. Aug.(
15. OVt.
30. Sept.
20. Aug.
1124! Nachm.
155
324
45 s
1133 1 Nachm.
204
333
502
I. Juli b. 20. Aug,
458
Vorm. 830 969
Nchm. 153 330
Zeiterfordernis hin und zurück
nebst Aufenthalt auf der Gais-
bergspitz« circa 4 Stunden.
Saisonltarten
im Direklions-Hureau.
Hotel Gaisbergspitze
1286M ü. d. M. Konif P'rem-
denzimmer, Wiener Küche,
Bier vom Fass, Stadtpreise.
Gasthaus Zistelalpe
996 M. U d. M.— t.arten-
Restamant, Milchvfirtschaft
Villa Gaisbergspitze
Photographie u. Galanterie-
Geschäft, Salzburger Speziali­
täten.— Monatszimmer.
Anfangssiafion Parsch
Buffet im Wartesaal.
Die Gaishergbalin führt nur
eine Wagenklasse.
Hcraiisgalte und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteirr: Georg Böhmer in Salzburg.

