
[ 2023-06-29 10:46:59.813 - 19000120 - Seite 1 ]
Freiden-Zeitung
rAüfral-ftprffln mi' PfirdArnni dAS FrAindftll- nnd ReiSfi-VörkclUS Dl ÜBd MCll OoStcrTCicll
Cäntral-Organ zur Förderiing des Fremden- nnd Reise-Yerkelirs
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus.
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse Nr. 4.
Abonnement
Inland:
GtmUhrig.. 7.1
Hslbltlirig..„
Abonnement
Ausland:
Ginijahrig
Halbjährig
I. 8.M
„ 4.M
Erscheint
47 mal Im Jahn.
Antorisiertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzbwg de^Salzka^n^/rgcte^dw Verbandes der Sommerfrischea
bteressen und Fremdenverkehr, des Verbandes der Kurorte nnd Sommcr^lschen Veldest nnd^Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
de# Attersee’s, der Vereine zm Hebung des Fremdenverkehrs ln Oberkraln (S«z Vel^) und satzDurg, sowie
Sektion des deutschen Böhmerwald-Bundes.■
Nr. 15.- Jahrgang XIII.
WIEN SALZBURG-MÜNCHEN
Samstag, 20. Jänner 1900.
(Alle Reckte Vorbehalten.)
LOSENSTEIN.
Von Hermann Prechtl.
V:
Ihr moosbedeckten Türme, fest und grau,
So ernst und düster in des Tages Blau,
Ehrwürdiger in eurer stummen Sprache
Als alles Festgepränge uns’rer Tage,
Des Nachts umspielt von fahlem Mondenlichte,
Erzäiilt mir, Türme, eure SchmerzgescViiclite.
Loz.
noch Schiessscharten haben, was vermuten lässt, dass dieses im Volks­
mund noch heutzutag-e der Hungerturm genannte Gebäude, zur Un­
terbringung von Gefangenen diente, die man hier verschmachten
iiess, wenn sie nicht durch hohes Lösegeld freigekauft wurden.
Neben den erwähnten Ruinen breitet sich ein weiter Raum aus,
vielleicht der ehemalige Burghof, auf welchem sich Ritter und Tross
in der Handhabung der Waffen übten und Kampfspiele abhielten.
An der Vorderseite, gegen die Enns hin, erscheint dieser Raum aber
durch einen Wartturm begrenzt, der, auf hoher P'elswand aufgebaut,
on Steyr im Ennsthal
südwärts fahrend er­
reicht man nach unge­
fähr einer Stunde Lo­
senstein, ein Dorf, das malerisch
am rechten Ufer der Enns liegt
und von einer altersgrauen Ruine
überthront wird, indes von allen
Seiten die Gipfeln der Alpen
hereingrüssen: der Schieferstein,
der Hackenstein, der Reitnerkogel,
die grosse und kleine Dirn und
wie sie alle heissen.
Auf der neuen eisernen Brücke
den Fluss übersetzend, sieht man
sich mitten im Orte, der jetzt
vielfach als Sommerfrische auf­
gesucht wird und wirklich eine
recht angenehme Erholungsstation
ist. Ausser der dem hl Blasius
geweihten Pfarrkirche und ihren
alten Glasgemälden, ist auch die
mit Erkertürmchen gezierte Ta­
verne erwähnenswert, umsomehr,
als sie gleich einigen anderen
Gasthäusern müden Wanderern
willkommene Gelegenheit zu Rast
und Labsal bietet. Dort und da
hört man lustiges Pochen, das
aus den noch bestehenden Nagel­
schmieden ertönt, die den Ueber-
rest eines einst sehr einträglichen,
nunmehr aber vollständig dar­
niederliegenden Industriezweiges
bilden. Weiter draussen stehen
Sensenwerke mit gewaltigen Eisen­
hämmern.
Ein in Windungen ansteigen­
der Weg führt zu dem bewal­
deten, von Epheu umwobenen
Schlossfelsen empor und lässt
Spuren einer Strasse erkennen,
die sich einst auf eben dieser
Seite zum Schloss hinanzog, von
dem heute nur noch einzelne
Mauern mit gähnenden P'enster-
öfFnungen und Thorbogen erhal­
ten sind. Kein Gemach ist mehr
erkennbar, nur auf einer Seite
lassen mehrere, kleine gotische
P'enster, welche die Blicke des
Besuchers auf sich lenken, ahnen,
dass sich hier vor Zeiten die Burg­
kapelle befand Auf der Rück­
seite stehen wenige Ueberreste
eines Turmes, dessen Mauern
fast doppelt so stark als die
übrigen sind und weder Fenster
Losenstein im Ennsthal. Original-Illusiralion der „Fremden-Zeiiung".


[ 2023-06-29 10:46:59.813 - 19000120 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 15.
Zur gefälligen Beachtung!
Die „Fremden- Zeltunjf" wird ln der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen ln Wien, Eger,
Attnang, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k. k. privlleg. Südbahn in den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
k. k. Staatsbahnen, der k. k. priv. Südbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis verteilt, ebenso durch die Ägentien in Passau, Linz, Wien
■nd Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschlffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
Reise-Publikum übermittelt.
Den Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereine
und alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme.— Redaktionsscliluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourriert.— Probenummern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
einen grossartigen Ausblick auf das Thal gestattete Leider bilden
auch bei diesem Turm etliche Schiessscharten das ganze Um und Auf,
was noch zu sehen ist. Von einem Zimmer oder Gewölbe lässt sich
auch hier keine Spur entdecken, ja mitten im Turme steht eine
schöne Tanne, deren Wipfel neugierig über die vder zerbröckelten
Mauern hinausragt,
auf denen kleinere
Bäume kümmerlich
ihr Leben fristen.
Bemerkenswert ist
eine ovale Oeffnung,
die sich ca. 4
unterhalb des Tur­
mes befindet und
entweder eine
Schöpfung der Na­
tur oder Kunst ist.
Vielleicht war sie
ein Lichtloch eines
unter dem Gebäude
angebrachten Kel­
lers oder Kerkers.
Im Turm selbst ist
jeder unterirdische
Eingang verschwun­
den und alles ver­
schüttet. Ein steiler
Pfad senkt sich von
hier zwischen losen
Felsblöcken und Ge­
strüpp zum Ort zu­
rück.
Wenngleich jetzt
in Trümmern, stand
die Burg einst er­
haben und fest, die
ganze Gegend be­
herrschend da, in
den Zeiten des
Faustrechtes ein
Schreck derselben,
oft aber auch ein
Schutz und Schirm der Thalbewohner
und nannte sich nunmehr Gundacher de Storchinberg. Dietmar hin­
gegen verwaltete die nach dem Aussterben, der Traungauer an die
Babenberger übergegangene Burg zu Steyr, riss dieselbe 1246 nach
dem Tode Friedrich des Streitbaren an sich, musste sie aber 1252
an Ottokar von Böhmen abtreten und erhielt dafür Losenstein. Er
legte sich von da
Faustin Bauer Leonh. Bischoff Jos IWgler yos. Spik yak^ Paintner Nik. Riedehkeimer Xnv. Mayer
I. Vortiinzer. i. Reifsckwinger. Fähnrich. I. Vorstand. II. Vorst. II Reifschivingo. IJ. Vortamer.
yoh. IVittmann, I. U'urstl. yoh. Lachermaier, II. Hurstl,
Die Leitung der Schäffler 1900. Original-Illustration der „Fremden-Zeitung*,
(Obige Reproduktion wurde uns von dem Fran% X. Ostermayer sehenphotogr. Atelier in München in liebenswüfdiger Weise überlassen.)
Von der
P'lussseite unersteiglich, konnte sie nur von der
Ost- und Südseite angegriffen werden, wo der
Berg sanft abfällt und unten der Stiedelsbach vor-
überfliesst.
Dass Losenstein vor Zeiten ein Raubnest
war, dafür spricht auch der Name, welcher ehe­
mals wahrscheinlich Los am Stein lautete und
einen Ort bezeichnete, wo man auf harmlose
Wanderer loste und lauerte. 1150 erscheint in
einem Stiftsbriefe des Klosters Garsten ein Ortolph
von Losenstein unter den Zeugen, und 1165
trat, wie in Siegmund P'eyrabends Turnierbuch
berichtet wird, bei einem von dem bayrischen
Herzog Welpho zu Zürch veranstalteten Turnier
ein Leopold von Losenstein auf, doch dürften
beide Ritter wohl kaum jenem Geschlechte an­
gehört haben, das später unter dem Namen „die
Losensteiner“ so berühmt wurde.
Die Ahnherren des letztgenannten Geschlech­
tes waren Ministerialen am Hofe der steirischen
Fürsten (Traungauer) zu Steyr und schrieben sich
daher auch de stira. Aeltere Bücher melden so­
gar, sie seien direkte Abkömmlinge der erwähnten
Fürsten gewesen, doch ist dies, wie neuere For­
schungen erwiesen haben, unrichtig und in das
Reich der Sage zu verweisen. Der erste von
ihnen, dessen urkundlich Erwähnung geschieht,
ist Gundaker de stira, der als Zeuge unter den Ministerialen Ottokars VI.
vorkommt, als dieser um das Jahr 1100 die Kirche zu Haselbach, jetzt
St. Magdalena bei Linz, dem Kloster Garsten schenkte. Dann be­
gegnen wir verschiedenen anderen Gundakern, deren einer 1198 vom
passauischen Bischof Wolfker das Schloss Wildberg im Haselgraben
zu Lehen erhielt und die Burg Starhemberg bei Haag im Innviertel
erbaut haben soll. Später tauchen Gundacher und Dietmar auf, die
in einer Urkunde als „Brüder von Steyre“ bezeichnet sind und die
Stammväter der Häuser Starhemberg und Losenstein wurden. Der
erstere bekam die von seinen Vorfahren erbaute Burg Starhemberg
an den Titel „Herr
von Losenstein“ bei.
Seine Nachkom­
men schwangen sich
wie bereits erwähnt,
zu einem der an­
gesehensten Ge­
schlechter empor
und erwarben so­
wohl in Oberöster­
reich, als auch in
den angrenzenden
Ländern zahlreiche
Besitzungen, mit
denen sie in der
Reichsmatrik einge­
tragen waren, wes­
halb sie auch meh­
rere Mann zu Fuss
und einige Leute zu
Pferd zum Reichs­
kontingent stellen
mussten. Auch als
tapfere Feldherren,
Landräte, Landes­
hauptleute, Reichs­
hofräte, Statthalter,
Land- und Hofmar-
schälle leisteten sie
dem Staat Dienste.
Ueberdies waren sie
Wohlthäter der Kir­
che und bedachten
insbesonders das
Stift Garsten, sowie
das seinerzeitige
Dominikaner-Kloster zu Steyr mit reichen Schen­
kungen. Mit den hervorragendsten Familien stan­
den sie durch Ehebündnisse im verwandtschaft­
lichen Verhältnis, ein Umstand, der ihren Einfluss
nur noch erhöhte. (Schluss folgt.)
Der Schäfflertanz in München
und seine Entstehung.
Hof-Ballett-Tänzer Josef Prinner,
Tanz-Arrangeur der Schäffler.
Original-Illustration der „Fremden-Zettung.
Seit dem Dreikönigstage durchziehen nach
siebenjähriger Pause die schmucken Schäffler mit
ihren grünen Reifen wieder die Strassen Mün­
chens mit klingendem Spiele altem Brauche ge­
treu vor die Häuser der Zünfte und Bürger, wo
nach Abtanzen des Schäfflertanzes, dem 54. seit
seinem Bestehen, dem Vorsteher, Hausherrn etc.
ein „Lebehoch“ gebracht wird.
Die Entstehung des Schäfflertanzes reicht bis
in das 16. Jahrhundert zurück, soll sogar ver­
schiedenen chronistischen Aufzeichnungen nach
schon um das Jahr 1400 gewesen sein, doch
glaubhafter erscheinen die Berichte eines bedeu­
tenden Münchner Chronisten, dass anno 1643 der
erste Schäfflertanz in München aufgefuhrt wurde.
Zur damaligen Zeit herrschte in dieser Stadt die Pest, der schwarze
Tod geheissen, derart, dass sich niemand mehr, ausser Totengräber
und Geistlichkeit, auf die Strasse getraute Es sollen innerhalb kur­
zer Zeit 15000 Menschen der Krankheit zum Opfer gefallen sein;
keine Lebensmittel kamen zur Stadt, die Gewerbetreibenden Hessen
ihr Handwerk ruhen und eine allgemeine Hungersnot stand bevor
und damit wohl die Befürchtung für neue Krankheiten.
Da ertönte eines Morgens lustige-Musik in den Strassen und
unter Vorantritt einer 12 Mann starken Kapelle zogen die Schäffler­
gesellen, Buchsbaunireifen in den Händen, in ihrer schmucken Tracht


[ 2023-06-29 10:46:59.813 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr. 15.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 3.
durch die Stadt, führten einige Tänze auf und lockten so die Leute
aus den Häusern. Bald erlosch auch die Pest und es zog wieder
das alte Leben und das Verkehrswesen in die Mauern Münchens ein.
Zur Erinnerung an diese Zeit aber hat sich der Brauch des Schäffler­
tanzes bis auf heutige Zeit erhalten und im Gegensatz zu früher,
vor hundert Jahren, wo er alle drei Jahre getanzt wurde, finden die
Tänze nun alle sieben Jahre statt.
Der erste Schäfflerauszug erfolgte vom Hause des damaligen
sHimmelsschäffler“ am Färbergraben aus und ist der jetzigen Haus­
tafel nach das Gebäude anno 1631 erstanden, also 12 Jahre vor dem
beiden Wurstel den Tanz gelernt, um nötigenfalls für den einen oder
anderen einzuspringen, ebenso mussten der Fähnrich und die beiden
Umfrager ständig bei den Proben mitwirken, um ebenfalls eine lanz-
Reserve zu bilden..« r t.
Der Tanz beginnt in folgender Weise. Zuerst ist der Aufmarsch,
dann wird im Halbkreise vor das betreffende Haus gezogen, voran
die Musik, dann kommt der Fähnrich mit gesenkter Fahne, hierauf
die Tänzer, welche grüssend ihre Buchsbaumreifen abwärts neigen,
in ihrer Mitte die beiden Reifenschwinger; weiters die Fassträger
und ausser der Reihe die beiden Hanswurstei. Die Musik spielt die
Der Schäfflertanz in München: Das Reifschwingen.
ersten Schäfflertanz. Mancherlei Abänderungen in form des T^zes
selbst, sowie in der Tracht fanden im Laufe der Zeit statt, doch ist
das Wesentlichste auch in der Musikweise erhalten geblieben. Eine
bemerkenswerte Aenderung erfuhr die Spassmacherfigur, welche früher
als Gretl mit der Butte fungierte und erst seit dem Jahre 1802 durch
den Hanswurst ersetzt und verdrängt wurde. Die Figur „Gretl mit
der Butte“ soll der Chronik nach auf die Art entstanden sein, dass
den tanzenden Schäfflern ein Bauerweiblein begegnete, welches eine
Butte mit Eier in die Stadt trug und die erste Person war, welche
aus der Umgebung von München in der Pestzeit nach der Stadt
ging. Was die Musik anbelangt, so ist die jetzige Melodienweise
— der Rythmus ist Schottisch-Tempo-— mit Anlehnung an die frühere,
von dem ehemaligen Kapellmeister des königl. 1. Inf.-Regt._ Herrn
Siebenkäs zu dem Tanze neu komponiert, wie sie im Jahre !8T2 zum
erstenmale gespielt wurde.
Was den Tanz selbst betrifft, so beteiligen sich daran zwanzig
Schäffler, welche in 18 Tänzer und 2 Chargierte zerfallen und von
dem Münchner Hof-Ballett-TänzeP Herrn Josef Prinner auf das ge­
naueste eingeübt wurden. Ausserdem sind noch 7 Mann in der
Reserve da, im P'alle einer der Tänzer erkrankt; auch haben die
Einleitung, welche dann in Tanztempo (Schottisch) übergeht. Nun
tanzt der Vortänzer in einfachen Kreiswendungen voraus durch die
Reifen und ihm folgen die anderen Tänzer, wobei immer der hüpfende
Vierschritt beobachtet wird, das dem ganzen Ensemble ein leichtes
Hin- und Herwiegen verleiht. Dann folgen Durchwindungen der
Bögen, die Bogenkette, das Sommerhaus und zum Schlüsse die
Kronengruppe, welcher das Reifschwingen folgt. Zu diesem Zwecke
wird das Fass mitgetragen, auf welches der Reifschwinger steigt und
die beiden Reifen, in welchen je ein kleines gefülltes Weinglas steht,
dessen Inhalt beim Schwingen nicht verschüttet werden darf, über
den Kopf und durch die Beine schwingt und schliesslich dann zu
Plhren der Personen, welche die Schäffler tanzen lassen, ein „Lebe­
hoch“ ausbringt. Das leere Glas wird kopfüber geworfen, das dann
der eine Hanswurst auftängt und nun erfolgt mit klingenuem Spiele
der Abmarsch.
Die Tracht der Schäfflertänzer besteht aus hochroten Jacken
mit Silberborten, grünen Schlegelmützen mit weiss-blauen Federn,
schwarzen Kniehosen mit dem gelben Schurzfell, rotseidene Schärpe,
auf welcher in Gold die. Embleme des Schäfflerhandwerkes auf dem
einen Teile und das bayrische Wappen auf dem anderen Teile ge-


[ 2023-06-29 10:46:59.813 - 19000120 - Seite 4 ]
Seite 4
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 15
stickt sind; dem schwarzen Pestband, das um die weisse Weste ge­
schlungen ist, weisse Strümpfe und schwarze Schnallenschuhe. Der
erste Vortänzer trägt einen Stab mit Bändern, der zweite ein weiss­
blaues Fähnchen in der Hand. Die beiden Wurstel tragen Zipfel­
mützen aus Hlz mit verschiedenen farbigen Bändern und die bekannte
buntgewürfelte Hanswurstentracht; die Musiker haben als Kopf­
bedeckung graue Schlapphüte mit schwarz-gelben Schnüren.
Die ganze Schar besteht durchwegs aus intelligenten jungen
Leuten, unter welchen aber keiner ist, der schon bei dem Tanze vor
sieben Jahren dabei war. Der Schäfflertanz wurde in mehreren
Proben, welche Mitte Oktober v. J. begonnen haben, von dem Hof-
Ballett-Tänzer Herrn Josef Prinner den Teilnehmern gründlich ein­
studiert und gebührt dem trefflichen Tanzarrangeur alle Anerkennung
für die tadellose Ausbildung dieser Leute; er hat damit ein glänzen­
des Beispiel seiner Tüchtigkeit abgelegt.
see. Vom Plansee aus werden beide Linien zusammen an den Aus­
läufern des Schoberberges sich nach Lermoos und zum Fernpass mit
1; 100 ziehen Die direkte Loisachthal-Linie würde Steigungen mit
1: 40 bedingen.
Bei der Passierung des Fernpasses ist in diesem Projekte die
tiefere Lage des Hochpunktes am Weissensee angenommen, die einen
Tunnel von ca. 2 km Länge erfordert (Eine höhere Lage vom
Blindsee aus würde nur 1 km Tunnel erfordern.) Die Entwicklung
der Bahnlinie ins Innthal ist hier auf der westlichen Seite des Gurgl-
thales angenommen und dabei die Ausnützung des Tegesthales in
Rechnung gezogen, so dass man mit einer Steigung von 1: 80 von
dem Innübergang auf den Fernhochpunkt gelangen kann. Bei der'
Station Nassereith liegt der Bahnhof fast 80 m hoch über der Thal­
sohle und muss mit Aufzug erreicht werden. Die Station Imst liegt
südwestlich des Ortes so, dass man sie von dem höheren Punkte
Der Schäfflertanz in München: Die Kronen-Gruppe.
Dieser Jahrhunderte .alte Brauch zieht viele Fremde in unsere
Stadt, da er nur in München aufgeführt und ihm das grösste In­
teresse entgegengebracht wird.
München Willi Gross-
Eine neue Älpenbahn.
Von Augsburg aus wurde eine Aktion eingeleitet zur Erbauung
einer neuen Alpenbahn von Bayern über den P'ernpass, durchs Ober­
innthal und unter der Ortlergruppe hindurch zum Comosee; der dies­
bezüglichen Petition haben sich bis jetzt angeschlossen die Städte
Augsburg, Landshut, Fürth (Nürnberg bis zur Arlberg-Bahn), Weil-
heim. Garmisch, Füssen, Kaufbeuren, Memmingen, Nördlingen, Neu-
Ulm u. s. w., ferner öffentliche Körperschaften und Vereine aus
ganz Deutschland.
Die neue Bahnlinie würde von Garmisch in Oberbayern bis
zum Plansee und nach Pflach bei Reutte 50 km lang. Von Plansee
über den Fern—Landeck—Bormio bis Tirano soll die Bahn ungefähr
250 km Länge erhalten. Die Radien der Bahnkurven sind im Minimum
ä la Gotthard-Bahn zu 30 m angenommen. Bei der Anfertigung dieses
Projektes war es Absicht, eine mit möglichst geringen Steigungen
herzustellende, deshalb leistungsfähigere, wenn auch teure Süd-Nord-
Gebirgsbahn zu schaffen, die gleichzeitig den Verkehr möglichst lange
auf deutschem Gebiete erhält und den im Sommer stark besuchten
F>holungsplätzen bei P'üssen und Garmisch, sowie den hierfür inter­
essierten Städten, z. B München- Augsburg, Kaufbeuren- Kempten,
Memmingen, Nördlingen-Ulm, Weilheim-Murnau u. a eine Bahnlinie
verschafft, die deren Bewohnern gestattet, die grossen Naturschön­
heiten des jetzt schwer erreichbaren Plansee-Gebietes leichter ge­
messen zu können.
Es wurde also deshalb die Trace mit Steigung 1: 90 von Pflach
bei Reutte über den Urisee zum Plansee gewählt und ebenso die
Trace 1: 90 von Garmisch über Hammersbach und Obergreinau mit
hohem Uebergang über das Loisachthal nach Griesen und den Islän­
der Staatsstrasse Imst-Landeck leicht erreichen kann. Es ist auch
die Möglichkeit vorhanden, die Linie auf der östlichen Seite des
Gurglthales zu ziehen, was für Nassereith besser wäre und einen
billigen Anschluss der Verbindungslinie nach 7>//jr ermöglichen würde.
Die Hauptlinie würde aber länger und bedeutend kostspieliger wer­
den, da sie Kehrtunnel oder Spitzkehren erfordern würde.
Der Uebergang über den Inn ist bei Schloss Kronburg ange­
nommen, wo die Ufer links und rechts aus P elsuntergrund bestehen.
Die Höhe der Innbrücke wird voraussichtlich durch die billigere
Möglichkeit der Passierung der Orte Starkenbach und Zamserberg
bedingt werden. Sie kann erst durch genaues Ortsstudium gefunden
werden.
Die Bahn steigt nun zuerst an den südlichen Gehängen des
Innthales auf das Hochplateau von Landeck, auf dem der Bahnhof
Landeck errichtet wird. Von hier zweigt sich die Verbindungsbahn
zur Arlbergstation Schönwies ab. Auf dem östlichen Gehänge des
Innthales schlängelt sich die geplante Gebirgsbahn mit 1: 80 ähn­
lich der Brennerbahn zur Höhengewinnung durch die Seitenthäler, be­
sonders das Kaunser-, Bergler- und Pfundser-Thal ausnützend, bis
Nauders und Reschen, um hier oben bei 1490 m Seehöhe die Wasser­
scheide zwischen dem Inn und der Etsch zu ersteigen. (Von Kauns,
Pfunds oder Nauders aus schliesst sich hier die eigentliche Engadin-
Bahn an, die im ersten P’all hoch über P'instermünz am Schweizer
Ufer nach Martinsbruck, Remüs und zu den Kurorten Schuls-Tarasp,
St. Moriz, Silvaplana und dem Majolapass etc. führt)
Von Reschen aus zieht sich nun die projektierte Linie an dem
flachen Gelände mit leichteren Steigungen längs den dortigen Seen
abwärts, um bald darauf bei Burgeis in das stärkere Thalgefäll zu
kommen, das nur mit 1; 40 überwunden werden kann, wobei ä la
Brennerbahn die nötige Längenentwicklung durch Ausnützung der
Seitenthäler, z. B. durch das Schlinig-, Schleisser- und Münsterthal
gefunden werden muss. Hier erreicht bei Täufers die Bahn den
tiefsten Punkt bei 1088 m Meereshöhe. Die Station Taufets würde
damit Ausgangspunkt zu der projektierten schweizerischen Ostbahn
unter dem Ofen- und Albula-Pa.ss und gleichzeitig auch der Anschluss-
Bahnhof für die Verbindungslinie nach Meran.
Die jetzt südwärts nach Bormio und dem Lago die Como füh-


[ 2023-06-29 10:46:59.813 - 19000120 - Seite 5 ]
Nr. 15.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
rende Bahn wendet sich nun an den Osthängen der Glurnser Köpfl-
Ausläufer aufwärts über Lichtenberg nach Stilfs und Gomagoi, \'0 ei
eine Höhe von 1200 m erreicht wird. Die ausserordentlich hohe
Thalsteigung des Trafoier-Thales zwingt zur Bahnentwicklung nach
Muster der Gotthard-Bahn, um hier mittelst mehrfacher Kehrtunnels
die nötige Erhebung der Bahn bis Trafoi und den hei
Brunnen zu erreichen, wobei der höchste Punkt der Gesamtbahn mit
1600 m Seehöhe erreicht wird.
Die Bahn fuhrt nun durch den 8 km langen Wasserscheide-
Tunnel der Etsch und Adda, um unten direkt unter dem Monte
Cristallo der Ortler-Gruppe ins Zebruthal bei Bormio auszumunden.
(Bei Anwendung eines 15 km langen Tunnels, der bei Gomagoi ein
mündet und bei St. Nicolo bei Bormio ausmünden würde liesse sicn
der Hochpunkt dieser Bahnstrecke auf ca. 1200 m Seehohe ernie­
drigen).
Der Abfall der Bahn gegen Bormio kann durch Ausnutzung
der dortigen Seitenthäler, z. B. Valle Furva und Rückkehr ms Zebru­
thal, dann an den Hängen des Monte Cristallo oberhalb Bagni Nuoyi
und mit Mitbenützung des Valle Branelio, Valle Fraele und
di Dentes genügend erreicht werden, um mit Steigungen von.
ins Adda-Thal bei Bormio und weiter fort nach Grossotto, lirano
und Sondrio, sowie dem Lago di Como zu kommen.^
Die Verbindung mit dem Garda-See müsste aus handelspolitischen
und strategischen Gründen, um sie vollständig auf österreuhtschem
Gebiet zu erhalten, durch das Martell-Thal nach Rabbi (Pejo), ror
Strino nach Campiglio, Pinzolo zum Sarca-Thal geführt werden.
Die direkte Linie zum Lago d’Iseo nach Brescia und schliess­
lich nach Spezzia und Livorno würde wahrscheinlich im Valle P'urya
von der Hauptlinie abzweigen, und an den Hängeri der Cima di
Gobetta und des Monte Boerio mit Entwicklung im\ alle di Rezzo
und Tunnel durch die Wasserscheide des Adda- und OgHo-Thales
in das Val di Mezzo oder das Valgrande sich ziehen und mittelst
Benutzung der vielen grossartigen Seitenthäler die Sohle des Oglio-
Thales und damit den Lago d’Iseo erreichen. Diese beiden An­
schlusswege zum Gardasee und Lago d’Iseo sind allerdings sehr teuer
und führen auf sehr bedeutende Höhen, weshalb ihre Ausführung
jedenfalls erst späterer Zeit Vorbehalten bleiben wird, wenngleich sie
fruchtbare, stark bevölkerte Thäler und herrliche Gegenden mit ausser­
ordentlichen Naturschönheiten an die Hauptbahn anschliessen würden.
Was die Kosten des Projektes betrifft, so kann angenommen
werden, dass die Linie Reutte—Plansee—Garmisch per Kilometer
300.000 Mark kostet, also 15,(100.000 Mk, die Linie Plansee—F'ern-
pass—Landeck- Bormio—Tirano dagegen bei 250 Kilometern Länge
200,000.000 Mk. kostet also per Kilom. 800.000 Mk (Auf der Gott-
hard-Bahn kostete die Linie Immensee-Biasca bei 132 Kilom. Länge
rund 130,000 000 Mk.)
Nach dem Projekte würde die neue Alpenbahn vorerst einge­
leisig, jedoch so durchgeführt werden, dass in billigster Weise ein
zweites Geleise angefügt und sonach die ganze Linie doppelgeleisig
ausgestaltet werden kann.
Nürnberger Wochenrevue.
StadUheater. Dasselbe gab eine Anton v. Perfall’s: „Die Krone^^
hier zum erstenmal. Uns hat dies unnötig^
Öde Stück keinen Geschmack abzugewinnen vermocht und
™ von diesem Stück in der je.rigen Fa^ng ««>•«"•,P“„ d’
ZU verkennen, dass sämtliche Darsteller- kiguren stellt der A^tor in der
Krone“ in 'beträchtlicher Anzahl auf die Bühne- sich re chlich Mu e
'cralmn und es velang ihnen auch, ihre Rollen gut durchzufuhren; beson­
dere Freude an dieser „Krone“ schienen die Spielenden selbst nicht zu
haben.
Apollotheater hat bei dem bereits näher definierten P’^^chtigen I ro-
ß-ramm fast täglich ein volles Haus aufzuweisen und selbst an den Redou
fagrzeSntinige der ersten Nummern sich fen Krsclüenenen-^
Können Hilgerts& Roberts unterhalten das Publikum allabendlich
Uch ^d i‘e übrigen Kräfte erfüllen stets ihre Pflicht bestens, so dass jeder
der Besucher hochbefriedigt wird.
Himmehleiler. Dieselbe erfreut sich jetzt regen Besuches. Die Blumöe-
Paulv-Duette gefallen immer wieder gut; man merkt, dass die beiden mit
Lus/und Liebe bei der Sache sind. Komiker Paulus findet guten Ank ang,
noch etwas mehr Lebhaftigkeit im Spiel möchten wir. ihrn anempfehlen.
Fv^Tamaraue ist zwar als Xylophonistin ganz annehmbar, aber als Kxcen-
Lva em ihr, sich sehr fleissig zu üben,
oderletzteres Fach überhaupt aufzugeben. Die zur Aufführung gelangten
c. n,r. h rite Blume“ von Felsch, und „Du ahnst es nicht“, Posse von
Retehard wurden gut durchgeführt und den Mitwirkenden der verdiente
Applaus gerne und reichlich gespendet.
Wolfsschlucht. Auch dort trafen wir ein wohlgefülltes Hauy Giff bar-
erfreuen das Ohr; für Humor sorgen Herr Krause
TriTeTritriTcS; Solis kamen uns zu Ohr. Als Schluss
• öanofhpri_
in Bezug auf Satyre obenan und zeigt der „n als
kenntnis. Gespielt wurde ausgezeichnet und seien von den,
die besten genannt: Frau Conrad Ramlo (Mutter Kroger), (Clara
(Erich Gossfer), Herr Basil (Hermann Kröger) und kraulem ^ancHer (Clara
Hendrichs). Der Verfasser wurde in dem ersten Akt scho g
wohl von einer vorzüglichen Aufnahme sjiricht.
Das Gärtnertheater hat mit dem Volkssffick
Burckhard einen sehr guten Griff gemacht^ f -eh-
Woche ausgefüllt. Bei der Erstaufführung war die ®' T.hen
gute und wird „’s Katherl“ wohl noch lange das Repertoir beherrscl e.
Im Schauspielhaus wurde fast die ganze Woche der „Probekandidat
bei stets gut besuchtem Hause gegeben und war “TT deutsch
aufführung des Schauspiels „Pfarrhof Dönrig von 1. K. Rosenberg,
von Emil Jonas.,,
Das Volkstheater hatte mit Ausnahme von z''« 'Triften
„Heiratsmarkt“ gegeben und sich mit diesem lustigen Stuc e ei g
Kassenmagnet geschaffen., r k
Im Cafi Wittelsbach begannen ab i6. ds. wieder die ^^sber s<> belie --
ten Ensemble- und Variete-Vorstellungen und hat die neue Direktion tur
ein sehr gutes Programm gesorgt. (Lokalkorrespondenz.)
Aus Kur- und Saison-Orten.
Aus Meran schreibt man uns unterm 15. ds.: Seme komgliche
w 1 Pti Her’oe PhilibP von Württemberg mit Ihrer königl. Hoheit krau Herzopn
. A fr u .v, „nd die eleffanten Villen mit den Privatwohnungen offnen
ffTtUch Thür und Thor. Selbstverständlich entwickelt sich auch das e_r-
ffTffimgspTgrämm der Saison entsprechend. Hervorragende Kunstkrafte
Trden im 'Pheater gastieren; unter den angemeldeten Panzerten nennen
wir Professor Hirmann, Dresden, Grünfeld, Wien und das Bologneser Quar­
tett Der Glanzpunkt der Reunions wird der weisse Kreuzball und unter
den nationalen Festen der Tirolerball sein.- Die letzte Kurliste verzeichnet
6417 Personen seit i. September, nicht eingerechnet die Passanten.
\us Bruneck. Kürzlich fand daselbst im Saale des Hotel Post die
Generalversammlung der Sektion Bruneck des Deutschen und (lesterr.
Alpenvereines unter zahlreicher Teilnahme statt. Der Verein zahlt nun
lot Mitglieder. Thätigkeits- und Rechenschaftsbericht wurden mit grosser
Befriedigung zur Kenntnis genommen. Die Gesamt-Einnahmen der Sektion
belaufen sich auf 2181 K 20 h, die Ausgaben auf 1162 K, mithin ergibt
sich ein Aktivum von 818 K abzüglich 200 K für die Kaution des Pacht
Zinses. Eine Sammlung für die Ueberschwemmten in (Iberosterreicli und
Salzburg ergab den Betrag von 168 K, der seiner Bestimmung zugefuhr
ward Die Hauptthätigkeit der Sektion wurde dem Kronplatzgebiete mit
dem dort stehenden, der Sektion gehörenden Schutzhause zugewendet, wo­
selbst verschiedene Verbesserungen der Wege, sowie V ergrosserung der
Küche im Schutzhause etc. vorgenommen wurden. Die weitere Ihatigkeit
galt den Wegmarkierungen und Ausbesserung der ersteren auf dem Gebiete
des Sambock sowie im Gebiete des Windschar. Die Sektion erhielt für
Weffbauten vom Central-Ausschiisse eine Subvention von 200 Mark und
von der Sparkasse Bruneck einen Betrag von 400 K gespendet; eine weitere
Einnahme ergab der Pachterlos von 300 K. Die früher bestandene Emtntls-
gebühr ins Schutzhaus wurde aufgelassen. Bei Vornahme der Neuwahlen
wurde der um die Sektion hochverdiente und überaus thatige Herr Haujit-
mann i. R. Matthias Platter über wiederholten Wunsch abermals zum V or­
stande gewählt und unter Beizug von zwei weiteren Ausschussmitgliedern
die alte Vorstehung bestätigt. Wir wünschen dem wackeren Vereine auch
für die Zukunft das beste Blühen und Gedeihen.
Aus Gries bei Bozen. Die Kurvorstehung von Gries hat in ihrer
am 12. ds. abgehaltenen Sitzung für die Bemessung der Kursteuer 3 1 rozente
auszusebreiben beschlossen.
Aus Toblach. Zur letzten General-Versammlung des Alpenvereines
Sektion „Hochinisterthal“ hatten sich auch viele Mitglieder aus
Niederdorf und Toblach eingefunden. Der Vorstand Dr Abart aus Wels­
berg erstattete einen umfassenden Thätigkeitsbericht. Es wurden Vor-
berTungen für die Vergrösserung der Dreizinnenhutte getroffen, Steine und
Holz wtirden schon zugeführt, Wegherstellungen und Wegmarkie^
wurden vielfach im Pragser- und Scxtnerthale durchgefuhrt. Der Hutten
besuch war gegen das fahr 1898 um mehr als 25 Prozent gestiegen. Es
wurde auch die Ausarbeitung eines neuen Führertarifes in Aussicht greno^mmen
Bei den erfolgten Neuwahlen wurde Dr. Abart wieder zum V orstände und
in den Ausschuss die Herren: Karl Mutschlechner, l oblach Jakob I raun-
steiner, Niederdorf, Dr. Wibmer, Inmchen, Karl Stemberger, Sexten, Eduard
■ Hellenstciner, Prags und Franz Hellensteiner, Innichen gewählt^ Dem ver­
dienten Obmanne wurde für seine grosse aufopfernde Ihatigkeit der be­
sondere Dank ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:46:59.813 - 19000120 - Seite 6 ]
Seite ().
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 15.
jdlHiM. WHMt l.UW >” JBIIIW ilWWIIIWtWriUWWMBIIIIHIMUllMtllHMIWIIWMUtlllCMUl.ll.llmllWIlWmimilM^ilWWHrwimll
LITTERÄTUR
i»HMnm i !’iiiiiiiiiiuiHHiiiiiimiiHnwiwiinniWjM.g»iiiiinnHiiu'H«jiiwni|i»i|iiiiniMUWiHtiitiituMnM«niimuii«nii|iiimiiHwiiuH.iii«iii'iiMiii i.'i-u"- '!tiu4«-imHituHwnt'.fuiui.iiiiiiiict>i«iiniiumiiiiMiuiMHHHi l
*jlr4x'’54x”.^
Der Kreuzgang am Dom zu Brixen. Von Job. Kv. Walchegger
Mit 9 Lichtdrucktatein und lo Text-Illustrationen. 124 S. Brixen, Verlag des
kath.-polit. Pressvereines. Preis broscli. K 3.—, geh. K 4.—. SeiUleiu der
tirolische Historiker Josef Resch (gest. 1782) in seinem Werke: „.Monumenta
veteris ecclesiae Brixinensis“ sich eingehend mit den Inschriften an den
Wänden und Grabsteinen des Kreuzganges befasst hatte, hat der letztere
inzwischen eine ziemliche Litteratur hervorgerufen. Die beste Beschreibung
und Erklärüng der Biklor gab Tinkhauser in den .Mitteilungen der Central-
Kominission, die erste stilistische Betrachtung und Würdigung der Gemälde
des Kreuzganges vom kunstgeschichtlichen Standpunkte Prof. I)r. Hans
Semper in seiner 1887 erschienenen Broschüre. Dass der VTrfasscr des
von uns zu besprechentlen Buches alle diese Arbeiten fleissig benützt hat,
ist selbstverständlich; vor allen Autoren, die über den Gegenstand ge­
schrieben, hatte er aber das voraus, dass er jahrelang an Ort und Stelle
die zahlreichen Bilder betrachten und vergleichen, und auch tlie Restau-
ralionsarbeileii, die im letzten Dezennium unter der Oberleitung des Pro­
fessors V. Prenkwald von den akademischen .Malern Jobst, Gerisch, .Melicher
und Siber auf Kosten des Landes Tirol, ries Fürstbischofs von Brixen und
der k. k. Ccntral-Kommission für Kunst- und historische Denkmale vor­
genommen wurden, Schritt für Schritt verfolgen konnte. Nach einer Ein­
leitung über die Baugeschichte tics Kreuzganges und Kaj.iteln über die
Malerei und Maler und die geschehenen Restaurationsarbeiten geht Walch­
egger an die ausführliche Beschreibung und Erläuterung tier zahlreichen
(ungefähr 120, ungerechnet tlie Darstellungen einzelner Heiligen-Figuren)
Bilder, die vom Ende des XIV. bis ins XVI. Jahrhundert zu datieren sind.
Es ist dem Verfasser gelungen, den überzeugenden Nachweis zu führen,
dass die ältesten Gemälde aus der Zeit des Bischofs Friedricli v. Erdingen
(1374—1396)' stammen. Meisternamen kennen wir bei sämtlichen Bildern
nur drei, nämlich Antlreas Bembis de hVeiul, Jakob Sunter und Meister
Ruprecht von Brixen; doch war es schon Prof. Semper gelungen, andere
Künstler-Individualitäten herauszufinden und tliesen verschiedene Gemälde
zuzuschreiben. Walchegger hat diese Arbeit mit grossem Fleisse fortgesetzt,
verschiedene Unrichtigkeiten berichtigt und so tlie er.ste Beschreibung tles
Kreuzganges uml seiner Biltler gebt.ten, tlie ganz vollstäntlig ist unil auf
der Hohe modernen Kunstforschens steht. Für die vielen Fremtleri, welche
die Bischofstatlt am Eisak besuchen, wird tlas Buch der schätzenswerteste
F'ührer durch den Dt)m-Kreuzgang sein, „dieses in seiner Art einzige Denk­
mal mittelalterlicher Kunst“, wie tlie Central-Kommission sich austlrücktc.
Die Ausstattung in Druck und Illustrationen, besonders die Lichtilrucke,
können als ganz vorzüglich bezeichnet wertlen. Dr. C. Sl.
„Wiener Illustrierte Frauen-Zeitung“, Familien- und Mode-
Journal. Verlag M. Breitenstein, Wien, IX. Wäliringerstrasse 5. Preis viertel­
jährig 90 kr., einzelne Hefte 15 kr.— Probenummer gratis vorrätig in allen
Buchhantlluugen. Inhalt aus Heft 7: Chic! Von Klara Reichner.— Zwei.
Von Margarethe Schubert.— Ehrfurcht— vor der Jugenri! Von Klara
Reichner (F'ortsetzung.)— Heimatlos. Von Melanie Ebhardt.— .Mlerhanil
Bäckereien. Von Frau Charlotte.— Eines Lebens Sühne. Novelle von
L. V. Strauss. (Fortsetzung.) —Menu.— Spielecke.— Modeteil, enthaltend
über 70 Illustrationen uml einen Sclinittmusterbogen.— Inserate.
VERKEHR.
Wolfsberg in Kärnten. Am 10. ds. wurde der regelmässige Verkehr
auf der neu erbauten Bahnstrecke Wolfsberg—Zeltweg aufgenommen und
dadurch dieses Thal mit dem benachbarten industriereicheij Teile von
Steiermark in vorteilhafte Verbindung gebracht. Die neue Bahn erschliesst
für die landwirtschaftlichen Produkte des I.avantthales neue .Absatzgebiete
und auch für den Personenverkehr wird sie von Wichtigkeit werden.
Mitteilungen
des Wiener Vereines für Stadt-Interessen und Fremdenverkehr.
Fremdenfrequenz im November 1899. Nach den Aufzeichnungen
des Wiener Vereines für .Stailtinteressen und Fremdenverkehr sind in den
Wiener Hotels während des Monates November insgesamt 2,7.366, d. i. um
23T 5 mehr Fremde abgestiegen, als im gleichen .Monate des Vorjahres.
\L>n 21970 Inländern (mehr 1932) waren 17003 (mehr 1328) aus Oesterreich,
4975 (mehr 604) aus Ungarn. Von den 5388 Ausländern (mehr 383) ent­
fallen auf: Deutschland 1742, Russland 1080, Frankreich 379, Italien 377,
Rumänien 345, England 299, Schweiz 113, Serbien 113, Türkei in,
Schweden und Norwegen 102, Belgien 97, Bosnien 94, Holland 94, Bul­
garien 76, Griechenland 45, Dänemark 29, Spanien 12, .Montenegro 4;
Amerika 203, Asien 46, .Afrika 22 und Australien 6. Die grösste Zunahme
zeigen: Russland mit 135, Italien mit 90 und Amerika mit 68; die grösste
Abnahme: Deutschland mit 13g, Rumänien mit 29 und Bulgarien mit 18
Personen.
Eingesendet.
€isen-Somatose
(eisenhaltiges
Fleisch-Eiweiss)
hervorragendes* M **! JL*
Kräftigungsmittel für J3i6t6JlSU6lttlff8$
Erhältlich in Apotheken u. MedizinaUDrogerien. Nur echt, wenn in Originalpackung.
DS ^3 Aüa
Pension Radetzky.
Herrliche, sonnige Lage. An der Stephanie-Prome­
nade, in der nächsten Nähe des Kurhauses. Voll­
ständig neu und elegant eingerichtet.
Grosse Speise- und Lesezimmer. Fdektrisches Licht.
Bäder im Hause. Mässige Preise. Flnglish spoken.
Besitzer: Emil Lessow.
beiBOZEN
♦ (SUdtirol.)♦
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saiso 7 idauer
vom I. September bis /. funi. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privaiwohnungen. Kurhaus mit
gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an täglich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post- und 'Tclcgraphen-
amt im Orte. 'Telephonverbindung mit Bozen,
dortselbst Theater, Konzerte etc. I lerbst:
Traubenkur, Frühjahr: Milch- uml Mol­
kenkur.— Auskünfte uml Prospekte durch
die Kur-Venvaltung.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements I. Ranges
Hotel Ritter ""r'Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels;
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ennässierte Winteriireise.
SCHIERER, Proprietair.
Jeder deutsche Kärntner im
. Auslände
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung:
(Schriftleiter; /. V. Prettenhofer.)
Organ für nationale Politik und wirtschaftliche
Reform.
F'.rscheint zweimal wöchentlich uml kostet viertel­
jährlich postfrei fl. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner
Nachrichten“ grosse Verbreitung.
Besprechungen im F'euilleton für Kunst u. Litteratur.
The Premier Cycle Co. Lm'"'
Coventry E|^er Nürnberg-Doos
(England) (Bönmen) (Bayern)
■i Grösste Fahrradwerke des Continents. wm
Vertreter: Joh. Jax, Salzburg,Mozart­
platz 5; Jos. Handl, Ried, Innkreis.
Erste ungarische Lederwaren-Fabrik
Brüder Schwarz, Wartberg Nr. 1
(Ungarn) erzeugt die besten, modern teil, stets ueuesteii u.
billigsten Dameiigürtel iu allen Breiten, Markttaschen (mit
reg. Schutzmarke), Bilcherträger, Bücher-, Plaid-, Hoseu­
riemen u. Schlittschuhrienien. Verkauf nur im eii gros.
Tüchtige Vertreter werden gesucht
Farbenfabriken vorm.
Friedrich Bayer k Cu., Elherfeld.
Somatose
ein aus Fleisch herffestelltes, aus
din Nährstoffen des Fleisches fEi-
n eissk'örper und Salze) bestehendes
Albuniosen -Präpatat, g-eschmack-
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schuächUche iti Magenkranke,
der Ernährung^ Wöchnerinnen,
eurückgeblie-\ an englischer
bette Personeni Krankheit
Brustkranke, 'leidende Kinder,
KemcnleidendC] Genesende,
söwie in Foim von
Eisen-Somatose
besonders für
♦ Bleichsüchtige♦
är/üich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus So­
matose mit 20/o Eisen in organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Masse den Appetit an.
Er'iMlllich in Apotheken und I>ro-
gerien Nur echt, wenn in Original­
packung
Robert Pfleumei
Buch- und
Kuustdriickerei
SAUBÖRG
Schwarzstrasse Nr. 4
Anfertig-ung
von Drucksachen jeder
Art in feinster Ausführ­
ung prompt und billig.
VERLAG
der
„Fremden-Zeitung“
'frobenummern der
„yremden-Zgitun^"
gratis.
Hotel i. „Gold. Reichsapfel“♦
Vollständig neu renoviert, komfort. einge- |[|
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden. A
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche. A
F'remdenzimmer zu zivilen Preisen.▼
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe,
Franz Bartenstein, Besitzer.*


[ 2023-06-29 10:46:59.813 - 19000120 - Seite 7 ]
ffincii ein mmiieier, 6rnmiiDcfifler3uiicie eiiffieneii neimniiflen.
Scnn.Kn fiiörtc fie 3}ierf)f[)ilbi« ä»- @i' ©flö^Tt, imir
bcr Spf)ii beg Öfncä'» 11^ öefcöcib über
iPfmncn mib Söacifin. ®armn luiirbc 3 /?cd)tl)iIbi 8 e&c^
Imlb fliit g^rciiiib mit if)m, imb fiöblid) niiUK» f’c felt”
niibcr einem fteineii vmife inmitten eine« mol)Inel)eiiteii
©nrtenS ä”. fte bev ©ecier fvennblid) bcariihfe.
•giiver Öecileitcrin botten fie flon^ oerflefien.^ Slber
fie folfite ihnen mit bem ernften, meiten 2?lid fie mnv
bn? ediicffnt. Son biefer 3eit nn fliiui iDiedithilbis oft
23 ilbe ihrer ©hitter in ber mnrmornen vnfle liebfofte.
Sie mnr eine herjiiK 2 iinib flcmorben, mit einem Jinttiö,
Iid)tfd)einifl iinb thnufrifd), flleid) ben iJiofen in ©flbert ’4
ötnrten; ihre öanre, heit unb fonnifl, mie ber f^lnchS an
fyrein^ iRoefen, triifl fie Dietenmie nm bnS .fiaiipt ge-
fchlungen, loeil fie fo lang mnren.
3n berfelbigen 3rit fügte eä fid), bnfe ber nite
Sßjibhcger 311 feinem Sohne aifo fprad): „®gbcrt, nun
follft $n nimmer, mie früher, bett Umgänge« mit ber
Sibnig«tod)tcr pftegen".
JVii'iirr BUber:
„Die DrtiiiinluipeUr“.
in baö ftille SUalbhan« 311 ben lieben a)ienfd)en, benn e«
hotte fte bisher »ach nienmnb Bermiftt im Sdilcffe ihre«
SUnter«. 'iEo fie nun auch toieber einmol mit ftnno 311
fpiclen fom, mußte fte ftch beffer mi3uftel!en tinb tun
oUerlei Änrsmeil. 3ebt gefiel fie bem 3 tleiuen moI)I unb
er morb ihr jugethon.
So mar beim ettiem Samenforne nur nit« bem
reichen ®rntefchah ber Siebe, fo ihr beS armen $egcr«
Snabe bot, bic 3nneigttng be« .ttönigefohne« entfproffen.
*
Sie Otmberfteine be« Schlöffe« siihlten tittt mand)e
3ahre iiul)r— ma« febodi bei ihrem Sllter nidtt« 31t
fagen hatte, ©ie überbanerten ®cfd)Ied)ter nnb erfrenteti
lici, __ banE ber 9 lnchfrag’— eh mie oor geblegener
geftigfeit.
Ser mächtige Jübnig nnterbeffen hatte meiße Streifen
in feinem Starte, gleich £»erbfteefäbe;i, nnb ber Königin
fchmoiie Socfeit lunren minber rcid). tluno mnrbe fd)on
in allerhaitb ritterüdicn Stnabenfpielcu nntermiefen nnb
tnmmcitc recht behenb fein fd)mar3c« STiößlcin. iRedphilbi«
aber beburfte nimmer be« ißolftcrftuhle«, meint fie bem
„6i, 33ater", fo bratif ber ©ohn „ma§ ßebt ®ud)
an? 'JRbget mir lieber bod) bie Sonne mehren!"
Ser Sllte fnl) bebentlich an ber fehnig=fd)Innten
©eftalt bc« jungen Slnaben hinan nnb auf ben meichen
fblanm, ber auf ben frifd)en Sippen lag, mie 3arler Jfieim
nnf reifen 3>»ctfd,fen.
„SBa« baruit« merben foll, möd)t’ id) mol)I fragen?
„ 2 Ba« merben, Siater?— 1 Seid)tlich gar be«
.tönig® ®ibam!"
„Sinb, Siimb, Sa rebeft Sid) um Seinen Stopf!
,,'Jicben— h'»- ^»ürt! Stoftet e« einmal ben Stopf
— je nun, bann mill ich lieber hanbeltt". Unb er
fpaltete ben ftnrfen ®id)entlüö für feine« SBatcr« ^erb
mit einem )0ieb. ,,©eht, straft iü in meinem Slrm,
ÜJtnt in meinem ©imi nnb Srcii' in nteinetn £)er3en. 3 di
luihm e« nnf mit SBnte« milbem .t)eer— gilt e« IRecbthilbi«".
„fDicin Sohn: ®« ift snraeilen leiipter, mit böfen
©ciftern fertig 31t merben, benn mit ÜJicnfihen, fo bie
'Ulacht haben". ©0 fprath ber Sflte.
Ser 3 nnge aber manbte fi^ triipig malbeinmärt«
nnb trällerte im Schreiten:
„3ih nnb meine lieb ©efellin,
SfiUr finb nn« 3iigethan.
®« fönnen nintmermehr 3 '»c’c
©etreuer snfammenftahn.
Unb gilt e« mein jung jmtg Sehen,
3d) tl)ät e« frenbig geben —"
„©gbertl" rief e« bn mit h-ller Stimme in ben
©efnng hi»ti". „®gbert, mnS fingft Sn bn?" a}led)tt)ilbi«
fnm be« ffieg« gefd)ritten.
„®in Sieb, ba« einft ein armer Stiirfche ber Sod)ter
feine« Stönig« fang."
„Somi lehr’ e« mich".
„9lein— e« nimmt fd)lintmen 91 n«gnng“.
„SBarum ?"
„Sic hatten fid) lieb, fUlechthilbi«"—
„3n, ®gbert, lieb!"
„Unb bnrftcn nid)t sufantmentümmen —"
„Sie thaten« aber bod); ift bn« benn fd)lin:m?"
„Sarob bebrohteu fie be« Stnaben Sehen, auf bnß bie
Stonigc'tochter non il)m laffe".
„ 9 lcin, nein, ba« tonnte fie nimmer. Sarnm gingen
fie heimlid) fort, red)t meit fort —"
,,!Uled)tl)ilbi«,— fo" e« fchlnng ®gbcrt
bic heiben ftarfen Sinne um ihren 9 laden.——
„So thaten fie fid) nncinanber fetten; ja.— 9 lnn
lehr’ mid) biefe« Sieb!"
Sn fthmang fid) ein füße« Singen bnrd) ben
fd)mcigenben SBnlb ®« tand)ten bnrftig hie bämmer=
bnnflen 3 '»cigc in biefer Säue fnnfte 3 'l»t, e« Ianfd)ten
bie Üöglcin
Unb über ben fd)meUcnben, monfigeu SSoben maOte
eine mnnberholbe f^ran, leud)tenb mie ber Seu3 fie
neigte läihelnb fid) ben heiben 311 nnb legte ihre igiänbe
fegnenb auf bic jungen fUlenfehenhäupter— glitt bann
uornber mie ein ©oiinenftraht. 3m fd)mcigenben Sffialbc
aber lebte ba« füße, träiimenbe SBneii.—
®gbeit unb fUlechthilbi« fahen fith gar moimig in
bie Singen.
„®gbert, mer mnr bie 'Smu?"
„>Died)tl)ilbi«, tomm, Su follft e« fühlen", unb er
Eiißte fie auf ben fUlunb. Sa mußte fie,— baß e« Smu
iUliune gemefeu.——
®« mar aber gefcheheu, boß ber junge Stuno feiner
©chmefter tu ben Söalb nachgetanfeu mar, benn er oer=
fpürte Sangemeile. ®r fah ihr licht ©cmaub burch bie
®äume fchlmmern unb buefte fich unter einem §afelftraud),
benn e« galt ein luftig $offeuipicl. ©omit mnr’« ge=
fommen, baß er aUe« mit angefcheu. fDläu«d)euftitI
Ijieit er— fo ©d)öne« hatte er ito^ nie erfd)auet. ®r
roagte e« uid)t einmal, fiih 3» regen, al« 3Jled)thilbi§ mit
bem jnngeu Suaben, ber ihm loohlgeßel, nn ihm porbeiging.
Sann aber lief er fpcruftreid)ft nach bem ©d)loffe
unb berid)tete aUe« feiner fülutter; haß oermunbern mußte
er fieh, baß e« ihr uid)t bie gleiche Sreube bereitete benn
ihm. Sie ?;-rau Söuiqiii blidte ßnftcr unb benachrichtigte
allfogleid) ihren ftolsen ©emahl.
Sliibern Sage« brachen gemappnete fUlänncr in ba«
ftille SStatöhau« ein; bie führten ®gbert Pou hinnen unb
marfen ih» in einen tiefen Snrm 9 )lechtl)ilbi«, ol« f«
baoon oernahm, rang bie §äube unb lociute fid) bie
Singen rot. Sie marf fid) ihrem «ater 3» Süßen nnb
flehte:„ 3 nrnet mir; mich ftrafet! 3 hm »her fdhentet
Freiheit nnb Sehen!"
„©nt. ©clobe aber, ihn nimmer 311 lieben unb
einen 311 freien an« meiner .^i3fling«fd)ar".
,, 3 d), Ipcrr— ich foU—
Unb gilt e« mein jung jung Sehen
3 d) tl)ät eS frenbig geben.
„fJlein; id) fann e« nimmermehr. ®erad)tcn nur
müßte er fein Seben um foltheu' 3 rei«. .fabt ®rbnrmcn,
laßt nn« sichen, arm mill ich »on bannen gehen, mie
eine S 3 cttclmagb— 0, laßt nn« sieheu".
Sn laihtc ber Stönig hohmmll.
„ffienn meiße Utofen rot im ©d)nee erblühen, bann
ift Seine« Siebften Seben Sir gcfchenft, bann mögt ihr
frei Don bannen sieheii".
äBeiße Slofen rot im ©d)nee?
Sich! Slimmer mirb ihre« Srengefeaen Sehen ihr
311 eigen fein. ©ie mollte fchier nergehen in Scib.
SU« bie 9 ?nd)t Särm nnb ©.rnnfd) nnb Dlegcn mie
mübc .tinber snr 9hil)’ gebrad)t, bn flopfte c« mit Icifem
ginger nn be« 2 Balbl)cger« Sl)ür. Unb nl« er aiifthot,
ftanb 9 )led)tl)ilbi« nor ihm.
„ 9 Bn 8 millft Sn, Sod)tcr be« ft'önig«, ber meine«
Sohne« Sehen hcifd)ct?"/
„®gbcrt retten, SSatcr". Unb nl« fie Por ihm in
ber ©tnbe ftanb fprnd) fie: „Sehrt mid) ba« ®rab=
fd)cit führen".
„SBillft Sn meinem ©ohne bie ©rnbe an feiner
9lid)tftalt bereiten?"
„ 3 d) fngte ®nd), ich mill il)n retten. ^örctl Scr
Snrm, in mclchem ®gbert liegt, fleht in einer müften
©egenb; nur niebere« ©eftrüpp hat fid) umher ben »oben
3iir .Sieimftatt ermäl)lt. Siefen 3 ammer§ holl, l)nb’ i_^
bic fDlanern l)c«t nmfal)cn— hätten ©teine ©ersen, fie
müßten mcich gemorben fein öon meinen Shränciu_ Sie
®ifentl)ür hob’ id) gerüttelt mit aller .Üfrnft, bic mir 3U
eigen, fie blieb erbnrmnng«lo« mie ®gbert« Sterfermeifter.
— Sn hnfehte über meinen gnß ein fDtänSlein, ein
hurtig Sing, nnb c 3 oerfchmanb in einem fchmalen ®rb=
gnng. Sßie eine ®rlenchtung, Unter, fant e« über mid);
irnt eine fd)mnd)e fUlau« bie ®rbe nntcrmühlen Eonnen,
nermag c« and) ein fülenfd)".
„fUlechthilbi«— bei ©ott— mir merben —"
„SKir? 3d) merbe ba« fflläuölein fein. fUtir fönnen
fie nid)t nn ba« Seben, aber ®ud). §ört meiter: ©efiriihP
unb Dlafen mirb ben ®ingnng beefen; id) merbe, mo er
fid) beßnbet, eine« galfen geber auf bie 3 meige ftecEen.
.»Öält mon mid) nnf, bann grabt ihr meiter".
,,9ld), ®nre meichen $änbe oermögen nimmermehr
fo fihmere Slrbeit—
„D, feib nid)t bange. SU« id) be« 2 Beg’« hierher
gefchritten, hob’ id) grau aJlimn angerufen jn meiner
9 lot. ©ie tarn, fie Eräftigte mir biefe beibeii §änbe—
fie finb anjeßo mäd)tigcr beim alle 'JSlad)t be« Äönig«,
glaubt 3hr ba«, Slatcr?"
„ 3 a. Slber bann, menn e« fo meit gclnngnt?"
„ 3 d) hob’« bebacht. 9 lid)t böfen SKiüeu« hat mein
Struber mid) oerraten. ®r grämt fid) jcl)'' nnb mirb mir
gern fein fd)neUfte« 3 loß, ben 9iappcn,_ geben snr glucht
— nnb bann— bann sichen mir meit fort fclbnnbcr —"
fre legte beibe Slrme um bc« SUten Slacfcn— „fo Eetten


[ 2023-06-29 10:46:59.813 - 19000120 - Seite 8 ]
wir uii 8 aneinanber— le^rt niid) bn§ ©rabfdöeit füöreii".
Sa t^at ber Stlte, wie fie i^m ge^dfeen.
*
**
3Jun fam ber SBinter gcgongen. ®r faiibte feine
fiatternben, gnutelnben, feine ftummen SSBgiein ooran, bie
@d)neePoden, unb tbat noch inilbe, al? wollte er bebeuten:
®i, febt, icb bin ni^t fo fdilintm, al§ 3 br glaubt.
©gbert lag auf boi'lem Söoben in feinem bunJIen
Werfer. ®r bai^te mit Stummer feineä ißater§, mit wilbem
@d)meräe an 3Jled)tI)ilbi§. ißlöbti(^ wnrbe e§ beU»
Stufen feines ißerliefeeä W'^'tt dne wonnigjnnge
2 Uaib. ®r fprang ibr entgegen, beim er oermeinte, e§
fei 2 Jled)tbitbiS. Socb balb ertaunte er feinen Irrtum
unb fragte, fid) uetgcnb: „3BaS begehrt 3br?"
„Sieb äu retten, Slingling. 3cb habe Seine S'Jot
öernommeu, Su tbuft mir leib unb follft nicht fterben.
SBerbe mein (üeinabl— unb Su bift frei".
„ 9 tiinmermd)r, um fold)en ißveiS", fpra(^ ®gbevt feft.
„Unb Sein alter Sßnter ?"
„Sott mög’ ihn fdjüben", rief ©gbert fcbmersooll
au?, „er wirb mir gewiß oerädben. 3 cb tann nicht
onberS— gebt!"
Sa äerßoß bie ©eftalt in Stebel unb if,'rau iDUnne
ftaub oor ihm. „Su bift treu, ©gbert, nun jage nimmer!"
Sie oerf^wanb; aber e? würbe nie mehr bunfel
um ihn unb hoffen jog in feine Seele ein.
©iuft pochte e? mit beiten Schlägen an bie ÜJlaner
feine? S!erfer?; erft bnmpf, bann lauter. SBar’? bie ®r=
löfung, war’? ber Sob? 3n nn^fter S^a^t Bcrnabm er
e? wieber nnb ftetig näher,— e? riefelte ber üJtörtd,—
er hörte ajled)thilbi? Stimme, jnbelnb gab er ihr Slntwort.
®? löften fiel) bie Steine nu? ihrem geftgefiige, fielen—
unb in ber IDtauerbrefche fal) er ber Sreneu fonnhuarig
§aupt erfd)einen.
„©eliebter, hiei’ 6 in ich; nur rafd) mir nach unb
bude Sich unb fd)weige. 3)leine? ©ruber? flinfer Dtappe
harret oben— horch! ^orteft Su nid)t §uffd)lag?"
„®? mag Sein fcharrenb IRößlein fein— SDted)=
thilbi?, Dtetterin, wir foUen nimmer jagen!"
®? trug fich aber ju, baß iu felbiger 9lad)t ein
Säger bem §errn Sönig fol(^e ©otfdhaft trug: „3ih bin
unfern be? Surme? Porbeigegangen, in bem be? §eger?
Sohn liegt. StUbort erfaß ich dne weiße ÜBdbSgeftalt,
bie hob ein ©rabfeßeit broßenb gegen ®uer Schloß, o $err,
— perfdßwanb borouf fäßling? in ber ®rbe. ®ine SBunfeß»
maib war fte— will e? wetten. Sie mag ®ud) woßl
ni^t? ©Ute? finneii".
Ser ftönig fißöpfte ©erbadßt, bod) anberen, beim
fein 3äger. ®r ging eileiib? nach feiner Softer ©emadß,
unb al? er foldje? leer fnnb, ließ er fattelu unb naßm
ben SBeg jnm Surm. ^uno, ber um 2lied)thilbi? ©e=
ginnen mußte unb ißr gern jn J 0 ilfe war, ritt mit jnr
Seite feine? ©ater?.
„Sinno, wa? nnßmft Su nießt Sein fihwarje? Bferb?"
„©ater, hier liegt ein Stein, neßmt ®uer Sier in aißt".
„Schon gut, mein Soßn", unb weiter ging? im
Srabe. Sd)ou war, gleich finem feßwarjen finfteren IWiefeu,
ber Surm iu Sid)t.
„Suno, ift Seine ©inhre wunb?"
„®i, ©ater, fd)aut, wie e? feßneit, 3 ßr müßt lang=
fomer reiten, ber 9Beg ift fcßlecßt". Sa hielt ber Sönig fein
9ioß an: „Suno, wer reitet Seinen Diappen?"
„3l(ß, ©ater, feib barmßcrjig mit 3Jled)thilbi? —"
Selbigen Slngenblide? brang oom Surme her ber §uf=
fcßlag eine?Bferbe?, pertönte gleid) barauf im weidjen Sd)iiee.
„®a, ©errat; branf nnb bran!" feßrie ergrimmt
ber Siönig. ®r fpornte fein 9ioß jn wilber §aß— taum
pcrmoißtc Siutio jn folgen— beim er jagte eblc? ©lilb.
„D ©Ott, ber Ebnigl" rannte entfefet Blecßthilbi?,
ba fie Püin Ifiiiden ißre? Bferbe? jitrüd faß.
„©int, ©ie^thilbe, wir folleii nimmer jagen.—
lliiiii, IRnppe, laufe, bii trngft jwd ßeben !" ernmnterte
er ba? madere IRoß. ^iirtig griff e? an?, aber e? fanf
unter feiner Soppellaft jn tief du in ben weid)en Scßiiec.
mäßer famen bie ©crfolger.
fRitii ftredte aJlecßthilbi? ißre §nnbe empor— fie
waren wnnb uom ©rabfdidt— unb rief:„ 3 eßt, 35linne,
rette un? burd) Seine 3o'iäerfraft: 2ßie Su in nufere
$erjen bie not= unb tobe?ftarle Sreue ßnft gelegt, fo
laffe weiße 3iofcn rot im Seßnee erblühen —!"
Unb fieß’! ®? würbe plößlicß lid)tfcßdnig, nl? wenn
ber junge ©lorgeii mit feinen Soimenftrahlen ben 2Boltcn=
fcßilb biird)bräihe; über bie weiße 3-lodenbecfc jitterte ein
Sltemwehen, al? fcßlnmmere öer Senj bort unten; e? fcßwüiig
ficß ein füße? Singen her über ben fcfimcigenben ©Salb—
Sn tßnt siuno einen hellen Seßrei: „6i, ©ater,
haltet an, nu? ben ^uffpuren meine? Dlappcn erblühen
Mofeii, ein wenig weiß, ein wenig rot— ßiirraß! 9lnn
bürft 3ßr meiner Siiwefter nimmer gram fein!"
ging? war er au? bem Sattel. Ser mächtige
Völlig riß fein Sßier ßerum uiib naßm mit bebeiiber Ipanb
bie lieben, blaffen ©lüten, bie ißiii fein Soßn bot.
Sann neigte er fein ftolje? §aupt; er fpraiß: „3(ß
bin bejwungeii.— Unb bedt ber SBinter alle Ißfabe jii,
bann mögen fürber biefe Ulofeii bie 9Bege weifen, fo jwei
in wiinberfamer Siebe nahmen". 3)tcine 3Jlär’ ift au?.
S!
Hi Hi
©in heute biircß ben ©Sinterwalb gefeßritten mit
meiner ©lütter. Sa blüßten Scßiieerofeti un? entgegen
auf bem ©ßege, ben wir gingen.
IDicncr Bilbcr.
(3um ©ilbe ouf Seite 50).
2ln ©Saljer nur ßör’n, bann fterb’n ma recht gern"- heißt e? in einem betnnnten äSiener Siebe unb Shatfoche ift e?, baß
gerobe ber SBaljer, fei e§ im Stonjert ober tm ©allfaale, ben SBiener PöUig enthufiagmiert Unb ber fcltge ©leifter Strauß, ber „3BnIjer=
lönig", hat bem mufitliebenben unb tanjiuftigen ©Men eine ©leuge fröhlidier SBetfen gei^affen, bie überaü, auch im SJuSlonbe, btc
günftigfte Aufnahme fanben unb fich bauernb erhalten werben Sie heften ©iufiftapellen haben fetne 2Ber!e in ihr ©rogrpm
aufgenommen, unb Drchefter? wie bie oon gießrer, fiomjÄt, Sref^er unb wie fie atte heißen, über auch bie einft Spejialttat gewefenen
, Sameutapeneu" berfteßeu e?, bie Sdißpfungen be? großen ©lufiter? fünftlerif* jum ©ortrage ju bringen. Sie tn unferem ©tlbe
bargeftcHte SamentapeEe, mit ihrer reijenben Sirigentin, ift eben im ©egriffe, bie erften Safte beS populären SBaljerS anjntchlpgen
unb wir finb fießer, baß ißr, mit bem ©erflingen ber leßteii Stftorbe ber raufcßenbfte ©eifall ju teil werben wirb, unb fie ju enter
©Meberholutig ober 3ugabe gerne bereit ift. Sie biircßwegg gleich gefleibeten ©lufiferiiinen üben immer ißre 2lnjiehung?traft auS
unb bie ©orten unb Sleftaurant?, in benen fid) SamentapeEen probujieren finb ftet? gut befueßt.
©erantworttidier IRebatteur: ©eorg ©ößmer in Solsburg.— fc*ermi?gabe unb Srud non Stöbert ©fleumer in Saljburg
„grcm6en»gcitun0“, iol^ßiirg.
SRr. 13- 1900.
Wk bie 3d)neerofen eiblüt|tcn.
i£in Utäreßen pon Sufi IPallner.
®? war einmal ein ftoljer, mäd)tißer Sönig, unb
al? feilte ^raii Königin ftarb, hinterließ fie ißm ein
Söditerdien. Sn? lag auf einem toftbaren Spißenfiffeii
unb feßoute mit Tuttbett, perwunberten ©ugeti umher wie,
anbere tinber auch ®er tönig moeßte c? nid)t aiifehen,
benn er hatte ficß einen Soßn gewünfeßt, bem er feine
.ftrone unb feine Sättber Pererben tonnte. Söojit war er
foiift jaßrait? jahrein in? Ütriegfüßreii au?gejogeti.
©intiial aber tßat er fid) boiß über ba? fleinc,
nieblidie Sing in bem Spißenbünbel bengeit. 3oboch feine
Sod)ter Perjog ba? ©cficßtlein nnb feßrie aus Seibe?tröften.
Solche? perbroß ißit baß; er fanb feine Soeßter ßnßlid)
unb tünimerte fid) niental? mehr um fw-
So wild)? bie fleiite ©lcd)thilDiS heran in bem
prächtigen Scßloffc; fie hatte ber föfllichcn ©cwäitber
genug, fo auch Srnnt unb Soeife, loa? fie begehrte—
aber iiimnier ba? C>c’rj ißre? ©ater?.
©ar gern betrat fie bie marmorne .'galle, allwo
01! ben aönnben fo oicle ©tntälbe hingen non pürneßmen
fyraiten mit Scßlcier unb föennelinmnntel ongdhan; Poit
bärtigen 30länncrit mit Srotie nnb Sjepter. 9lad) benen
aber faß fie nicht, fie ftmib nur immer oor bem ©ilbniffe
einer grau mit ntittniglichem Slntliße unb holbtraurigem
Snd)eln. Sie greife tnmmerfrau bebeutete ihr einmal, ba?
fei ißre ÜJtutter gewefett.
Seither feßob fie oftiual? einen ber ßoeßbeinigeu
Seibeitpolfterfeffeln heran, tletterte hinauf unb war eben
fo groß, baß fic mit ber runbeii ^anb bie SBange ber
fUiutter JU liebfofeu permod)te ober bie weißen S^ultern,
auf welißeu ber Soden ©otb tag.
©ei fotd)cm ©eginnen trof fte einft ber mäißtige
Slönig unb fragte:„ 2 Ber ift bie? ^inb?"
Sein $au?ßofmeifter befam gefdiwinb einen Per=
legenen §uften nnb ftamilielte: „©leiii ebler $err uito
tönig woEe mir nerjeihett, wenn id) iiuierthänigft glaube
— ßm— e? bürfte— ßm, ßm— 3 hro ©lojeftät
ßödßfteigene Soißter —"
„®? ift gut", fagte ber ftolje Sönig unb ging.
®r war feßr jerftreut, bentt er freite gerabe eine neue grau
aSar ba? ein glättjenbe? geft, al? fie einjog! Ser
fleiitett ©led)tl)ilbi? wnrben bie jWei hlaneit ©iigcn fd)ier
jii wenig jum fd)atien. Sie oieleii gepußten 9loffe unb
aBagcit, grauen unb üJlänner, bie taufenb Sießter, bie
biiiitftrnblenbcii!„ 3 eßo ift ber .'öiinmel mit allen feinen
Sternen iu unfer S^loß ßerabgefaUeti", permeinte fie
utib würbe red)t aiibäditig.
Sll? bie junge Stönigin ber gefte mübc war, ließ
fie bie blottbe ©teißthilbi? tommen, beitii in bem biden
©tt^e, fo noit bem ©efdilecßte be? mächtigen tönig?.
feinem ©nfeßen unb oon nUem ßaiibelte, wa? ißm ju
eigen— bort ftanb aneß bie fldne tönig?tod)ter Per--
jeidmet; atlbieweikn grau ®hronita nicht P«glBt; »a?
and) .^erjen oergeffen mögen. „So", fagte bie Stönigiu,
„ich hi» »»Kßt Seine ©intter".
„Dleiti", fagte ©lecßtßilbi?, „Su bift ja feßwarj unb
fiehft ißr gor iiid)t gleich". Sa wnrbe fie für unartig
befutibeit unb burfte ber Königin nie meßr unter bie ©ugen.
©1? aJlechtßilbi? fo groß war, baß ißr Soden=
töpfd)eii an bie ©ruft ber miiiniglicßeii grau auf bem
liehen ©ilbe reichte, bafern fie auf ißieiit hoßeit Seffcl
in ber marmornen Igahe ftanb, ba hatte bie neue grau
be? mäd)tigen Sbnig? ißti mit einem Soßne befeßert. Ser
Ing auf fpißenbefneteii Siffen nitb faß mit niitben, uer=
Williberten ©ngett um ficß, wie anbere Sliiiber aud).
©ber ber ftolje Slönig beugte fid) ofl über ißii, unb wenn
ber Sileinc ftrampeltc nnb ihn anfd)iic, bann jagte er
läcßelnb: „Sn? wirb einmal ein $elb!"
Sa begab e? ficß, baß 3)!cd)thilbi?’ Slammerfraii
ftarb. Sa? tbnigstDd)terlein weinte feßr unb grämte ftd)
unb war noch cinfomer als eß’. 9lun tarn fie einmal iu
ben Swingcr, wo bie SRübeit gehalten würben unb focad):
„®i, fpielt 3 hv mit mir, benn id) bin intnterjit ciUdit;
erjäßlet mir uom SBalbe, non ben ©lumeii uiiD beii
©ögeldtt".
„ffiau, aBaii!" riefen bie «iinbe unb jagten, wa?
fie wußten, noii 3 agb unb ^nß.
„Selb ißr wa? wilbe ©efellen! Siönnet nid)t? oiibcr?
reben, benn poiii Söten; mag ©ließ iiid)t", fprad) ©Icd)*
tßilbi? unb ging.
©l? ber §iinbewart aüe? bem tönig mclbete, er­
laubte felbiger, baß feine Sod)ter noit mm au mit Sluitc
fpielen bürfe. Soeß a3led)tßilbis war fcßüd)teru nnb beß
nid)t gewöhnet, ^uno würbe bie ©Seile lang, er fcßlug
iiüd) ißr, unb 3 )kd)tßilbi? lief erfeßredt fort, ßinmi? nor
bas S^loß, iu ben ©Salb. Sie ßatte ißn immer gern
gefeßen. Wenn bie Sonnenftraßten auf ben grünen 3>ue«95»
tanjteii, unb gehört noii ollerlei ©Jiiiiberfamen, ba? fid)
in ißm begebe.
Dliin fie unter feine mächtige ©Jölbiing trat, begeg=
iiete fie einer grau mit ftrengem @efid)t, eriift unb ge=
waltig Poii ©eftalt.
©led)thilbis fd)liig bie ^onbe aneinanber uiib fagte:
„Su, liebe grau, barf icß bo hinein ju ben ©lumen?
3 cß möchte mit ißueti planbern, weil id) gar feine ®e=
fettin habe".
Sa flog du ließter Seßdn über bo? ßerbe ffidbc?=
antl.ß. Sie naßm bie kleine oii ber $anb nnb geleitete
fie alfo in beii ©ialb hinein. Staub nid)t lange on, fam


[ 2023-06-29 10:46:59.813 - 19000120 - Seite 9 ]
Nr. 15.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7.
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
AGRAM.
Hotel Prukner, Ilica 44.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingericMet. t Grosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
ermässigte Preise. 15- tO. 99>
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
ALA (Südtirol).
Hotal Ala, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal, ff. Weine, Wiener
Küche, bei massigen Preisen. 31. 12. 99.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptvedeger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Caf6 Putz, elegant Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Cafe-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der Stadt,
vis-a-vis d. neuen Stadttheater. Fr. Bomemann.
Gastnof zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant a la carte, gute Bedienung, billige
Preise.
X. Heiss.
AUSSIG a. d. Elbe.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. t. 10. 99*
Besitzer; J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hot“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations-Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm JOSef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen; Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum RÖSSl mit 2 Veranden, schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Ferdinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
n ,i Gebirgsverein.
Late Wien, grösstes Cafe am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
BADGASTEIN.
fleitauration Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
Vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser •'^peisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom ^o. August bis i. Oktober von
2 fl. 50 kr, aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. W'ägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gaithof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u Telegraph
im Hause. F. ]. Natter. 31. 12. 99.
BISCHOFSHOFEN.
Gaithof zur Post, vis-a-vis dem Bahnhof, Zimmer von
60 kr. aufwärts, gute Küche, vorzügliche Getränke.
Geschäftsreisende Vorzugspreise.
Besitzer: Ferdinand Putz.
Hotel Böcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke. 15. 5. 99.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Frleser, vis-a-vis dem Bahuhofe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den f.auben und dem
Obstmarkte. Gut bürgetlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch’s Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Ausrchank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leislbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien- Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer; Kamposch.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Cafö Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere. I. 10.99.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer; Karl Erberl. 3* *^ 9 ^’
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung. 20. lO. 99*
Bahnhof-Restauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh-
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegem
schönster Spaziergang, Sonnige Südzimmer in ruhiger-
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension, Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Schiern. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Patlis, Besitzer.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens emplohlen.
FRIEDAU a. d. Drau.
M. BaueFs neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmern, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause. ’• >90O.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner. 3 i- 12. 98.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43. Passagier
Zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle. Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Joh Brandl. 1. 7- 99-
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild. t. 4- 99*
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller. I. 4* 99*
Cafö Gieler, in schönster Lage in der Nähe des Stadt­
park-Theaters. Leopold Büx.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian Troppmaier.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
BRAUNAU am Inn.
Gasthof ,zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
CafÖ Post. Sehr elegant ausgestattetes Oifd. In- und
ausländische Zeitungen. Sammelpunkt aller Geschäfts­
reisenden, Fremden und Einheimischen.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen..
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer; E. von Grebner.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Löhner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 19CX). J- Löhner, Besitzer.
DRESDEN.
Hotel Windsor, gut bürgerlich geführtes Haus.
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
EPPAN-GIRLAN an der Ueberetscherbahn.
Bahnhof-Restauration. Schönster Ausflug auf die Mendel.
I Stunde nach den Montiggler Seen. Zu jeder Zeit
kalte und warme Küche, stets frisches Bier vom Fass.
Original Üeberetscher Weine.
F. P. Kieewein, Restaurateur
Orts-Fahrwart d. Tiroler Radfahrer-Verbandes,
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit St.).
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstalion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
18. II. 1900. Sophie Maier.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hol“, „Judenfrei", gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbihnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. Speisen k la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. I. IO. 1900.
I. Ranges.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc. I. IO. 99.
HALL, Tirol.
Gasthof zum Engol, vis-a-vis der Tramway-Haltestelle in
schönster Lage, mit neu hergerichteten Lokalen, guten
Fremdenzimmern, Wiener Küche, ff. Weine, Veranda,
Fahrgelegenheiten etc. 8. i. 1900.
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägh 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Dorner.
INNICHEN.
Hotel zum Bären, vorzUgl. bequeme Einrichtung, IDr
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hol.’
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Krpid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafö-Resfaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle franqaise, english spoken. Kosak.
Cafö und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitimaier,
I. Ranges, Museumstrasse $.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus. 1. S- 1900.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafö-Veranda, Konzert.säle etc.
I. 5. 1900. Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhofe.
I. 5. 1900. Jean Sch’egel.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafö-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbritcke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis 1 fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts. 3*- 98.
Bad Egerdach, Q/4 Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, MineraP>ad ersten Ranges.
Möbel-Fabrik Elise Brucker’s Nachfolger Mang& Prand-
stättar, Karlstrasse 10, Gilmstrasso I. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer; F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianor
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.


[ 2023-06-29 10:46:59.813 - 19000120 - Seite 10 ]
Seite 8.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 15.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Jakob Rösch, Restaurateur.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafd-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine. stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof „zum Stern“, gut bürgerl. gef. Haus m. schönen
Fremdenzimmern v. 60 kr. b. i fl. Pension von fl, 2 20
an. Eigenbau-Weine Traubenkur, Weingärten beim
Hause, den p. t. Fremden zur Verfügung. Tägl zwei­
malige Fahrten zum Mendelftof und zurück.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post- Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche, Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Cafd und Restaurafion. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass. 1. 5- »900.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. i. 2. 99.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Cafd „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Am'es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetidr.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
LINZ a. d. Donau.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffähre am Haupt­
platz gelegen. ». 4- 99-
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Zaininger „Zum goldenen Löwen“, am Franz Josef­
platz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer; Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hoielier.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
Feinstes Restaurant, Im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. FestsSle, Münchner Bierhalle.
Clubzlmirer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran­
zösische Küche, Zipfer-, Pilsner- und Münchner-Bier, vorzügl.
in- u. ausländische Weine. English spoken. On parie trangais.
1. 2. 1901. Hans Meier, Restaurateur.
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr mässigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkt nfelder.
Cafd „Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
Caf 6 Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Zum „Neuen Herrenhaus. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof. Bekannt gute KUche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hause. 15- 2. 99
Roithner’s Theater Varidtd, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. Fremden> estens empfohlen. In Verbindung mit
vonüglicher Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsslrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fren.denzimmer, si'mtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte KUche und Keller. Mässige Preise.
I. 2. 1900. Math. Forstner, Besitzer.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
15. 2. 1900. losef Kaindl, Besitzer.
Restauration und Meierei „Kugelhof“. Beliebter u. nahe­
gelegener Ausflugsort in herrlicher, freier Lage. Aus­
sicht auf die ganze Gebirgskette. Kalte und warme
Küche, vorzügl. Stieglbier. Milch und Butter aus eigener
Meierei.
MERAN.
Hotel „Forstorbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
I. IO. 99. A' Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Salden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, S Min. vom Bahnhofe am Renn-
weg gelegen, elektr, Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. .Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Buffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 tn. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer; Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafä-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
KUche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
TT-U 1 I. IO. 99.
Preise, Fahrgelegenheiten.
mmmm Linzer Kinder• Nähr- Zwieback
von Alois Ramsauer, Linz, Pfarrgasse Nr. 17, ist der
beste. Zu haben in allen grösseren Gesheäften der
Monarchie.
I. 2. 1900.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. M. R ö s s 1 e.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhol“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen üebernachten, Pension von
fl. 2.50. sowie Zimmer von 6o kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Retfaurani zum „Gärtnertheafer“, Frauenhoferstrasse 15.
Tram-Car-Verbindung.
Gasthof zum Schlicker, Thal 74. Trambahn-Verbindung.
Rendez-vous der Mitglieder des Hof- und Gärtner-
pla'z-Theaters. 18. 3. 1900.
Cafä-Restaurant „Mozart“, Göthepla'z, Radfahrer-Club-
Cafe. Trambahnverbindung nach allen Richtungen.
4 Min. vom Centralbahnhof. 14. I. 1900.
Besitzer: L. Augenihaler.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Scheit
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Koffer, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6. 5. 1900.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung ,,zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brut durch
das neue Insektenpulver, FellnePs Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt. 30. 4. 1900.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gatfhof ,Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
OBERMAIS bei Meran.
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller sonniger Lage,
grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite Pension
bei mässigen Preisen. josef Böhm,
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthal
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I, Ranges.
PETTAU, Steiermark.
Champagner^Kellerei von W. Hintze. Marken Hintze-Sekl
Goldkopf und Hintze-Sekt Rotkopf. Probekisten mil
je einer Flasche zu fl. 4,—, franko jeder Poststation.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Ausserdem „WerzePs Bahnhof-Hotel.“ 3 »- »2. 9®-
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das eintige am See.
Besitzer; Traffelini& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen. I. I. 1900.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
I. I. 1900. J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Wiener Restaurant.
Besitzer: Tomatini.
Heinrich Böhm.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf-
leute. Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, sch'm eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass. »S- S- 99*
SALZBURG.
Hotel l’Europe. 1. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
ElektrizHäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartipr aller
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturwdne. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ plesitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gatthof „Zum Holwirl“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 bis i fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine \Aeine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrer-heim. Johann Schäfller.
Fischinger’i Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität; Selbsterzeugte, am Rost gebratene
Schweinswürstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit. *•» 1900.
Gasthof „zum römischen Kaiser“. Gut bürgerlich geführter Gast­
hot mit vollständig neu eingerichteten Fremdeniimmern, be­
kannt gute KUche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Massige Preise. Omnibus zu jedem Zug am Bahnhofe.
Josef Ursprung. 15. 9. 99-
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthol zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort'.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokaliiäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Cafd Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafd Central. Schwarzstrasse.
Cafd „Corso“. Schönstes und grösstes Cafd Salzburgs
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Cafd Lobmayr. Universitätsplatz.
Cafd Edfmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.


[ 2023-06-29 10:46:59.813 - 19000120 - Seite 11 ]
Nr. 15
FREMDEN-ZEITUNG
Cal6 Tomaselti. Ludwig Viktorplatz.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
31. 12. 99. Karl von Alessandrini, Besitzer.
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Waiheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. St^ts-
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Mübel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger; Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckereien empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
„Laureol“, ein rein naturechtes Pflanzenfett, ist
unUbertrelflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preise ab Salzburg: Hartholz-Fässer 50 Ko. ä fl. -.64, Weich-
holz-KUbel 25 Ko. ä fl. -.65, Welchholz-KUbe! 5 Ko. äfl.-66,
Blechdosen ä 2 Ko. fl. —.70.
Albert Auer, Salzburg, Pfeiffergasse 5.
Karl LUrZer, Vertreter des Sürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aktienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Peters& Rothmaier, Residenzplatz Nr. 6., Generalver­
tretung „Waffenrad Steyr“. Etablissement für Elektro­
technik. Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte.
ST. ANTON am Arlberg.
Basthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fiühstücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause. I. 4. 1900.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Eisbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (beim Plärrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kahenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.) i,
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus-Hotet, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthof „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach W'unsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger. 15. 5. 99.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotol Lorenz, verbunden mit Cafä.
Bahnhof Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHÖNBERG, Stubaithal._
Domanig’s Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vom Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Aus-icht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bUrgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfug. Mässige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz W^indhager, Besitzer.
SIGMUNDSKRON bei Bozen.
Basthof A. Oberrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung. *■ 99-
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Sleindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger W'aldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
It^zg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge,
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4. 190O.
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Basthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Depot.
TARVIS.
Hotel Mtirtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4.1900.
TITTMONING, Bayern.
Gasthot zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
Fass. Gute Bedienung, billige Preise. 6. S- 1900.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier.
Cafe „All Heil“, einziges C>fd-Haus am Ort, sowie Pad-
fahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, also jedem Radfalirer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicnt auf den See, grosse Terrasse. --
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3^-1®
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva /4Std.,
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel I’ Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhol-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend lohann Hofbauer.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinande Pisetta.
Restauration Paleslra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schalt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, W'iener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Poslkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko.
, ,2. 99. Simon Tafatsch.
Seite 9.
Gasthot zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
,2. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthol und Pension „Metzger“ mit „Villa SchmittenhBhe“,
Equipagen nach allen R chtungen.
Empfehllenswerte
Heilque Men, Kur- u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Scrophulose, Unterleibsleiden
u s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise Uber Linz Steyr oder W'els Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckl, 15 Min.
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eiseiibäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus-
gesfattet. Mässige Preise. Job- Schauflinger.
TWENG, Lungau.
Gasthol „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Efablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk I.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine. }-1-99-
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf-
schiiifstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Aussicht. Omnibus und Gesellschaftswagen. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
I. 4. 99. Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing. Landestelle der Dampfschiffe, i. 4. 99.
VILLACH.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal füi Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarler. W'ein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schöns'es Vergnügungs-Etablissement
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung, ^ur Kräfte ersten
Ranges. xr x*
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, 1., Neuer Markt 2,
I Kärntnerstrasse l6.
A Reinwein's Hotel Holzwarth, XV.. Mariahilferstr, 156,
ganz nabe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Spe sesäle, Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Helios“, Privat• Detektiv- Institut, I., Bräunerstrasse 10.
" Recherchen diskre.e u. delikate Vertrauensangelegen­
heiten. 3>. «2- 99-
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neiizeii,
Besitzer; Josef Schwaiger.
<§> TEIllT^
Hauptstadt Südtirols mit 20.000 Einwohnern, älteste
und einstmals bedeutendste Stadt Tirols, mit inter­
essanten Monumentalbauten und SehenswürdigKeiten,
darunter: der alte Dom, einige Marmorpaläste, dM
Museum mit gediegener Sammlung römischer, kelt­
ischer und anderer Altertümer Sttdtirols, das monu­
mentale Schloss Bnon Consigllo, an der Osteeite dM
Stadt gelegen, einst Sitz der Fürstbischöfe, jetrt
Kaserne, mit Fresken, ebenso der echt italienische
Campo Santo in griechischem Stil aus Marmor von den
Marmorbrüchen bei San Martino, nächste Umgehung
Trieuts. Die Stadt hat eine höchst malerische Um­
gebung und ist von schönen Felsgehirgen umrahmt,
der Fnss mit Weingeländen eingefasst. Während die
Höhen mit alpiner Flora bewachsen, zieren in dem
Thale viele exotische Gewächse, sowie Feigen- und
Mandelbänme, Kastanien-und Maulbeerbäume. Pfirsiche
nnd verschiedene andere edle Obstsorten, die prachV
vollen, hltttendnftenden Gärten. Vom
dominierenden Dos Trento reizender Ausblick über die
Stadt und das ganze Etschthal, ebenso von Terrasse
des Kapuzinerklosters im östlichen Teile der Stedt.
Tm Osten nur 1 Stunde entfernter, lohnender Spazier­
gang zum bertthmten Fersina-Wasserfall. Tirie weitere
Ausflüge in die herrliche Umgebung.—
elektriwh beleuchtet. GMthOfe
Frühjahrs-, vorzüglich aber als Herbst- und Winter
anfenthalt empfehlenswert.
Nur die Marke
„Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit
des
Lanolin-Toilette-
Cream-Laiiolin.
Man verlange nur
und weise Nachahmungen zurück.
IslRieSf *1
I HOTE L BEIO EMEI
■ Aussicht auf das Meer, den grossen■
H flatz und den Korso.■
■ S Grand Restaurant. S■
I jYioderner KoRifort, Lesesaal, J3äder. H
H Jvtässige greise.
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs
in München u. im bayrischen Hochlande.
(A. V.)
Unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen
Ludwig von Bayern.
Bureau für kostenlose
Ausku nftserteilung
Central -Bahnhof, Mittelbau, Wartesaal
I. u. II. Kl.


[ 2023-06-29 10:46:59.813 - 19000120 - Seite 12 ]
Seite 10.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 15.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
•mpfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lit'eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs".
Münchener Bier vom Fass. VorzOgl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass.— Omnibus zum Bahnhof.
13 mal prämiirt, Gegründet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof L I li Z Graben 23 Im Hof
Lieferant fUr das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, HOtels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosse* Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
gemacht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhandlungen ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermöbel mit Original-DrahtnetXi
Buhebetten, Kanapees, Ottomansund Divans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel für Zimmer und Gärtenp
■stten, NachlkSsttn, Waschtische, Kleiderrechen, Klelderstftckc,
Kinderbetten, Ofenschirme, das Neueste vo n englischen Belten.
Krankenwägen in verschiedenen Ausführungen.
UTin^srvzrä ••sn Drei-und VIerrlder von elnlacheter
*^***'*®* weagsu 1,1, feinster Ausstattung. Grosses La­
ger Bettfedem und Flaumen, Rosshaar und Crin d’AffrIque. Prela-
Kurante auf Wunsch franko.
Dm gütige Aufträge bittet p, K. ManZ,
Linz, Graben 23 im Hof.
Carl Adam
Qlaii- and Portellan-HaEdlnng
Salzburg, Schwarzatr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
V^ Restaurants
i^W u. Cafö-
Häuser.
Niederlage-
von
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur ans rcinsler neutraler Kern­
seife herge-stellt, streng hygienisch,
erhalten die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per Stück 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilseife mit
Zusatz von Arnika u. Kalendula;
geg.Rissißwerden d.Haut.(Grünl.)
Kneipp's Foenum graecum-
Selfe gegen Hautkrankheiten,
Mitesser, Finnen etc. (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. (Dunkelgrün)
Kneipp’s Tormentill-Seite mit
Tormentill-Extrakt geg, verschie­
dene Hautunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen■ Seife b«
Rheumatismus, (iicht. -skrophu.
lo-'!en Zuständen. (Grün.)
General-Depöt:
K. u. k. Hof-Apotheke
in Salzburg.
TH. VINZ. PRAETZ
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezialist in Hotel- Einrichtungen.
Vertretung und Fabriks-Niederlage
d«r k. k.^ Privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Oeutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und rpellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
■W*-
bß
ö
CD
-4^
CQ
c3
0
AAA
Goldene Medaille, wv
hH
OQ
.r 0 ..^ MASSIGE
,mS» '^preise.
überall,
I—•
CD
CD
CD
Goldene Medaille, wv-
Gesetzlich geschützt!
Wiener Internationales
prival-
|)eteKtiV'lnstitut
„HELIOS“
Wien l-, 33räunerstrasse 10.
V ertrauliche Auskünfte, Recherchen,
persönliche, diskrete und delikate
V ertrauens-Angelegenheiten.
Internationale Vertreter überall.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦
Mödlinger
Seliihf&teik
# SALZ
H Getreidege
Beste und billigste Einkaufsquelle
für Winterschuhe.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
SALZBURG
Getreidegasse Nr. 42.
Inserate
finden in der
,Fremden-Zeitung‘
grösste Verbreitung.
-^8^~ S ALZ 8 Ü R G
HAtel „Oesterreichisclier Hof“
(Hotel d’autriche)
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach frei gelegen. Sehr-sehöne
Aussicht von allen Zimmern.— Elektrisches Licht. Personenaufzug ](Lift). Central­
heizung. Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
K. K. OESTERREICH.^ STAÄTSBÄHHEN.
[Giltig vom /. Oktober J KÜrZCStC ZugSVerbindungen: [GUtig vom I. Oktober]
Wien—Arlberg—Paris—Genf. Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
•900
93Ö
538
912
12«
1028
603
606
H ab Wien Westb an 4k
an Innsbruck ab
n Zürich„
an Bern.. ..
„ Genf ....
„ Lyon
_ Mirseille.
y an Paris ah J
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
• 745
915
633
7I6
1030
700
157
1243
1030
662
848
1040
836
926
•900 gab
Wien Westb..
.. an>
• 745
745
,
Wien Südb...
427
7I8
an
Villach
904
602
902
Pontafel ....
733
HOB
215
T*
Venedig
210
633
735
an Mailand ..
. ab
735
1220
11^
„ Genua. ..
•»
305
110
735>
^ an
Rom
1110
Wien—Köln—Brüssel—London.
»1120
g
£
li%
IJ-
» 813"
9 1011
J 4 B 0
*
s>■
>8^3
_212
1204
443
929
10«
810
1 ab
Wien Westb..
. an> k
an
Fassau
1 an Mainz
an
Frankfurt
M
Köln
an
Brüssel
Ostende
n
London. .. ..
• n
•643
103
123
200
923
228
tl224
633
» 436
S 1128
«0
a•
l3 253
|ii5
^ 544
■S 400
|l000
o
■
lan London (üb.VUssingen) ab
|„ I ond.(ü.Hoek v.HoUand)
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln.
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29*|2 oder 33^/2 Std,
*-
746
a 835
0»
1 446
8»
633
630
525
1 1208
CU
i 723
S>
510
600
520
Wien—München—Paris.
^ab Wien Westb. an> k
an München ... ab
„ Strassburg ..„
- Paris-
.
OB
643
1 652
|llio
902
930
% 335
CD
S 71_0
1025
S>
915
934
loro
835
945
122Ö
1028
445
1123
6^
• Schlafwagen zwischen Wien Westb. u. Venedig-
2M
•Rom.
Fahrtd.: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien —Bozen-Gries-
746 900 >900
l M ab Wien Westb.. aiiA
t74B. I. II„ Wien Südb..„
5M 142| 4481 I an B >zen-Gries. abl
736 239| 667.Y Meran„
• Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Meran.
'• 746 |-)- 746
1100
849
888
635
*915
1243
818
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss v St. Petersburg n. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
910 H ab St, Petersburg an> k 1132
6— n Warschau„ 200
726 an Wien Nordbahnhof ab 913
1125 ab Wien Südbahnhof an 536
131 an Nizza• nb 1227
224> f„ Cannes n
Schlaf- und Speisewagen Wien— Cannes bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St.. Petersburg—Cannes
65 '/ 4 St., Cannes—Wien 30 St., Cannes—Petersburg 72 St.
825
601
246
9ÖB
1032
Wien-
1020
740
1102
740 i f
Eger—Cassel—(Köln)
ab Wien K.F. J. B.
an Eger
Cassel.
Köln..
Aachen
.... an i j
ab T j 93
....„ P I
Aachen.
726
935
517
920
llll
240
824
636
• Schlafwagen zwischen Wien und München,
tjp Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von tahrordnungen im Taschenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 abends bis 559 früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

