
[ 2023-06-29 10:37:31.861 - 19001201 - Seite 1 ]
Abonnement
Inland:
Ganzjänrig.. jc K.-
Halbjährig.. jc a.
Insertion;
nie sechs mal gespaltene
Petiüeile 20 A.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESBN).
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig.. K 17.-
Halbjährig.. IT 9—
Einzeln* Nummern 32 A.
Erscheint
47 mal Im Jahre.
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.,,
Interess'en^und^pfemd^M.v^krh^^Ht*^^^^ Grönländer Salzburg und Tirol.— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt
Samstag, 1. Dezember 1900.
Tittmoning.
v..i
*r.
-.je.
■.■Mm
^ onnig- gebettet im lieblichen
Thale der bergfrischen Salz­
ach und überragt von alters­
grauer Burg liegt das freund­
liche Städtchen Tittmoning als End­
station der von Freilassing führenden
Lokalbahn. Es baut sich in Terrassen
auf, deren unterste der „Sand“ oder
„Gries“, gemeiniglich die „Wa.sser-
vorstadt“ genannt, ,sich wenig über
den Flussspiegel erhebt Ueber der­
selben breitet sich als Mittelstaffage
die eigentliche Stadt mit dem Haupt­
platze und den in diesen einmündenden
Seitengassen aus, während die ehe­
malige Bergveste auf dem langgedehn­
ten westlichen Höhenzuge dem Orte
gleichsam die Krone aufsetzt.
Die anmutige Lage Tittmonlngs
und seiner Umgebung, der grandiose
Ausblick über das reizende Salzachthal
und die nahen Salzburger und bayr­
ischen Ostalpen, von denen der aus­
sichtsreiche Schafberg, das Felsen­
massiv des Dachsteins, das langge­
streckte Tennen- (Tännen-) Gebirge,
der sagenumwobene Untersberg, das
Gletscherfeld der „übergossenen Alpe“
mit dem Hoch­
könig, und der
stolze Watz-
mann (mit dem
Traunstein am
Gmundnersee
als östlichstem
und dem Wen­
delstein als
westlichstem
Gesichtsgrenz­
punkt) beson­
ders hervor­
treten, vermö­
gen sicher auch
ln Bezug auf


[ 2023-06-29 10:37:31.861 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2.
FRE MDEN-ZEITUNG
Nr. 8.
Zur gefälligen Beachtung!
SS „:::::: :r:::: i:
Äu. .«r«. b«u2,“ r~;;“rir;T“
Administration der „Premden-ZerttinJS^Ca,*’?®^® »»isschliessiich nur an die Redaktion resp.
»^^remaen-Zeittmg Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
Naturschönheiten verwöhnte Menschen zu befriedigen.- Der Wirk-
TeSs ;^rdtTt "tZ ^-‘^hendfn Verseht erunS-
u /^^"^''hslunpreiche Ausflüge in die nähere, sehr waldreiche
und deshalb auch sehr gesunde Umgebung sind der wundervollen
Aussichtspunkte halber äusserst lohnend. Das Klima ist mild und
durch seine geschützte Lage ist Tittmoning den rauhen Winken
weniger ausgesetzt. Der Ort hat ein wohlschmeckendes g-esundes Trink
S'TsgtstT-^ Kohlensäure enthält und frei von sSpetersäure ist.
^.t 1890 ist die Stadt auch im Besitze einer neuen, vorzüglichen
Wasserleitung. In den Jahren 1893/94 wurde die p-anze -f
dfeT ''“rT U”"“- hervoTgehoben^“
platz teHerf mlf^ T”'’ “i"" "i"‘‘ gebaute Stadl-
p Z, gezi^t mit mehreren sehr schönen Monumenten und Snrino--
brunnen. Die städtischen Badeanstalten in loco und in dem Vo Std
entfernten Leitgeringer See mit seinem moorhaltigen, heilkräftigen
derOrte^Cn? hinreichende Badegelegenheit. Die idyllische Ruhe
des Ortes und der über der ganzen Landschaft lagernde Friede sind
ein vorzügliches Mittel zur Beruhigung der durch geistige Arbeit
angegriffenen Nerven. In den Gasthäusern ist für guCe Verpflegung
bei zivilen I reisen, ebenso bei Privaten für Unterkunft gesorgt.^^
1 war ohne Zweifel ehemals römischer Besitz zu
welcher Annahme die aufgedeckte Römerstrasse und die vielen
drehten 's Waffe,, and Geräte »erschi.dener A",
berechtigen. Seme Geschichte reicht bis ins 7. Jahrhundert zurück
Ein ehemaliger Besitz bayrischer Herzoge aus dem Hause Apilolfinper’
1 Theodor III. zu Regensburg“ dem Erz
1 te Salzburg geschenkt, wogegen die fürstliche Gemahli?Recrintrud
hauptsächlich das Kloster Nonnberg mit Schenkungen vom Besitztum
aus der hiesigen Umgebung bedachte. Ueber erstbezeicTnete Schen
Sh? f Cf “a" Congestum des Erzbischofs Arno (der­
selbe hatte den bischöflichen Stuhl in Salzburg vom Jahre 798-8'H
mne) mit folgenden Worten-Aufschluss; J^ari^nodo prtfactL dux
Theodebertus tradidit villulam nuncupante Titmaninga La cum silvE
vSTr- rA'^f ““ ’P“"' PerdnerA
Xeatväi Xt- """"
«00 Urkunde kam Tittmoning um das Jahr
um Erzstifte Salzburg, mit dem es sozusagen von der Gründuno-
war "’^';,.‘'""‘'’‘®^höflichen Landesherrschaft vereinet
FrLisL^f einer Pfarrkirche in Tittmoning erwähnt
Erzbischof Eberhard II. (regierte von 1200-1246), erweiterte und
L f Lf T Tittmoning, liess den Ort mit Mauern rLgeLn
Lf. L bezeichnet. 1.324 wurde
Frenn^ Tittmoning unter Erzbischof Friedrich IIP, dem
Freunde und Bundesgenossen Friedrichs des Schönen von Oesterreich
von Ludwig dem Bayer belagert und eingenommen und konnte er^t
mi Jahre 1327 mit 5500 Pfund Salzburger Pfennigen wLder auf
gelost werden^ Stadtrichter Siegmund Schönbuchnfr gründete 15'H
daselbst ein Pfründnerhaus, in welchem bis zu 16 arme Le eL
wohner unentgeltlich Aufnahme und volle Verpflegung^fanden Am
3. Augu^ 1571 wurde die Stadt durch einen BlitzLrahl bis auf
wenige Hauser eingeäschert. Herzog Maximilian von Bayern be-
dTSf^ FTzbischof WolfLietrich
die Stadt und Burg Tittmoning, ;velche sich nach kurzer Zeit er
geben musste. Fürstbischof Sittich liess die Burg im Jahre 1617 zu
einem Jagdschloss umbauen. 1633 erfolgte die IrhebuLg e?^tsc/i
ZT' """p ^\<^_^schnoven führen wir auch die kleLeren Orte hier an-
.>ircSr„cf,‘‘'öb.r!
Etschthale allgemein der Reggelberg und seine Bewohner heissen
die Re_^gelberg-er oder kurzweg „die Reggel“.
Die Reggelberger gehören mit zu jenen Gebirgsbewohnern
welche schon in früheren Jahrzehnten die Aufmerksamkeit der tiroi-
ischen Topographen auf sich gezogen haben Bedn VV K a
»nziehendes «„ch: .Das I-and TroPjnl'ja“. iL" J wllrut”;"
Snde, A„,T„ R■ "r*" Seite 237, daräbe/fT
Hn L 1 n^ f n romanischen .-\nsiedelung hat sich hier
festgesetzt und einheimisch gemacht. Die
r« L eigentümlich; heutzutage nicht mehr im Gebrauch
stehende Wörter und Bedeutungen derselben, wüe w-ir sie Tn de„
vTiL'’TTT hier noch im Munde des Volkes Das
Volk selbst hat einen leichten, fröhlichen Sinn, eine Ehrlichkeit die
oft an Einfalt grenzt, und Mutterwitz in Fülle. Es sieht dem schwäb
ischen\ olke sehr ähnlich und mag ursprünglich aus Vindelizien oder
aus den Rheingegenden nach Südtirol verschlagen worden sein“ T
ausgeLäfterGeriM "T "‘^^t jene scharf
ausgeprägten Gesichtszuge, welche den Sarner sogleich erkennbar
machen, dieser ist auch von mehr untersetzter KörpeLeTak und
reitschulterig, wahrend der Reggelbauer mehr schlank“ und hoch
gewachsen ist. In der Tracht wiederum weichen die Reggel von den
Sarnerbauern bedeutend ab; denn die Sarner trac^en dLkle iLeT
geuandung, die Reggelberger fast immer graue LodenrdekT und
dTT L" charakteristischen breiten Ledergurt um die Mitte
u’• beiderseitig die gewöhnliche Alltagstracht die
PpTL^F^ gemeint, dagegen gehört die alte F'fsttracht der
seltensten und buntesten unter den vielen Tiroler
Nationaltrachten so dass die biederen Leute schon nILrfaL bei
po.ssen Festlichkeiten in Innsbruck und Bozen mit ihrer alten Thal
rächt besondere Beachtung fanden. Sie besteht nämlich in einem
la gen, schwefe gelben Festrock, während die breitrandigen gTeich-
dlls gelben Hute mit hohen Pfauenfedern geschmückt find ^Dazu
kommt das rote Leibi mit grünem Seidenband verziert der arün
seidene Hosenträger, ein breiter, weissausgenähter Ledero-urt“ die
Wie oben bemerkt, bildet bei den Reggeln der Ditäl^Fr u
^ffallendes und interessantes Merkmal; darum möge auch vonLLer
Mundart hier eimgermassen die Rede sein^
Das Eggenthal und Sarnthal befinden sich beide in der Näh^
von Bozen; nur dass das erstere eine südöstliche Rieht
das letztere eine nördliche. Und nie Joss S denS d^ l'lT'’
foelLh au(Älh''L'"'^ dort hinkTmmt’
sogleich auffallt. Dass wnr es bei unseren Reggeln mit einem eigenen’
spater eingewanderten Volksschlag zu thun hfben, der in LeTfrT’
gelegenen AnriedeMng seine alte Sprache und seine eigenen Sitten
sri-kten Lil g"f Lcht be
stiitten^ 1 hl Jakob Amonn schreibt hierüber u. a. folgendes;
nVor allem g'ebraiicht der Rep'p^el das re^n^^^ r-- j
dumpfe bayrische ä( oa), so spricht z. B. der Reggel statt Höamat
Istan“ oder StT'’ ^Master“( Mefterl, statt Stöan
iThe k, an(" kein) m's w! ^ayr-
Eine a ndere, sehr auffallende Eigentümlichkeit des Reggelberger­
sind DlmiLTzafggenLd sSlrTL'smd Reiterjoch
bildet eine Kalkinsek smd hingegen Porphyrberge. „Jochgrimm“


[ 2023-06-29 10:37:31.861 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 8.
FREMDEN-ZEITUNG
Dialektes ist die, dass mit
h umgelautetes ,a“)
dass mit ganz
besonderer Vorliebe
kommt,
der Umlaut
welcher im
^s-w. sagt, spricht hingegen
Wasserle, Gätterle, Schäffle“
bavri«rh ““‘S'iiautetes „a") zur Anwendung kommt, welcher im
man Dialekte sorgfältig gemieden wird. Während
s a.<!t überall in Tirol: Glasl, Wasserle, Gätterle, Schaff!
der Reggelberger regelmässig: Gläsl,
tener-^^*- ^^‘’‘^*’*ünder sagt ferners z. B.: ,i möanet“, oder weit sel-
(meinenr "lounen“; der Reggelberger immer: „i thät' manen“
Schriftsnr gebrauchen dann Ausdrücke, die nur der
der Ump^^^ eigentümlich sind und von den Bauern sonst nicht in
liehe angewendet werden: schelten für das gebräuch-
bekannt m^h l"’ sonst dialektisch: „marn“ (= anzeigen,
die sonst führen die Reggelberger auch Worte im Munde,
sie die B Wviale oder verächtliche Bedeutung haben, während
nehmen Gegend selbst vollkommen im ernsten Sinne
sondern” z. B. wird nicht nur von verendenden Tieren,
in früherp^'^T sterbenden Menschen gesagt, so wie dasselbe Wort
ist Jahrhunderten allgemein für ,sterben“ gebraucht worden
fach* *?^üeutet „niederträchtig“'--
Auch’ °^"^.J®üen üblen Nebensinn.
Rerrp-pfh^ sprechen die
aus^ ds !llf-h
liehen M umliegenden bäuer-
fIahnK\ ^unl (Anton), Joggl
Mar,t' die“?; l'"''
Tenl la’rr u sprechen aber:
ist a.mh^^’^^’'''’ Mürtl. Merkwürdig
Ans\ Reggel in der
tzifl "“V“
hierfür ‘^°udern er gebraucht
Ihr“ hochdeutsche Fürwort
- ”‘^ür“ lautet.
interessant ist ferner der
lediglich „demütig“ oder „ein-
iiiicr
die ^Hof’ Reggelberg
Ausnah' Flurnamen fast ohne
^^■ähren’t”^ urdeutschen Klanges sind,
romanis h^^ ringsherum von
^manischen Bezeichnungen wim-
Wir mch R^u'eise hierfür führen
Gen-end solche Namefi aus der
noven Deutsch-
Ä Ära
Vor Zeiten blühte auf dem Reggelberge auch der Bergbau, der
längst eingegangen ist; die Namen einzelner Berghöfe leiten sogar
ihren Ursprung davon her. Als Ueberreste des ehemaligen Berg­
baues im Eggenthale sind das als Hausindustrie betriebene Schmiede­
handwerk und die Köhlerei zu betrachten. Die Hartkohlen und die
Eisenwerkzeuge der Reggel werden auf den Bozner Märkten in Geld
umgewandelt und bilden eine gesuchte M^are. Nach Dr. Joh. Angerer
ist der Handelswert der Eisenwaren, die jährlich aus dem Eggenthale
heraus verkauft werden, auf 5000 bis 6000 fl. anzuschlagen. In letzter
Zeit hat der PTemdenverkehr in dieser Gegend bedeutenden Auf­
schwung genommen. Rädern und Aldein sind bekannte Sommerfrisch­
orte, über Weissenstein und Deutschnoven führen die Wege empor
zum Weisshorn und Schwarzhorn, und das Eggenthal, Welschnoven
und Karerpass sind durch Erbauung der Jochstrasse nach Vigo, sowie
durch das Karersee-Hotel, das ebenfalls noch im Reggelgebiete ge­
legen ist, zu grosser Berühmtheit gelangt.
Zum Schlüsse möge noch erwähnt werden, dass in der ganzen
Gegend auch die Viehzucht in besonderer Blüte steht, da die herr-
der eingangs aufgezählten Grenzberge
vortreffliches Futter bieten. Die wohl­
genährten und sauber gehaltenen
Rinder im Stalle sind der Haupt­
stolz und diehreude der Hofbauern
in den Thal- und Hochgebieten am
Reggelberg.
Die Vintler
auf Runkelstein.
(IMit Illustration).
liehen Alpenmatten am P'usse
(gegen Fassa und Fleims hin)
Ät*" ’v
•-_■
die erste Ansiedlung der
berlchten'-^N!. folgendes zu
Wütete "r Tradition
wütete vor vielen r r^ ''Edition
heerende Pe«, ,??lche
alle Bewohner’ dähinraffte"
ganze »'—’•’
und vervehmt war” Als
S:. H';chia‘„°d
e eine ver-
fast
so dass
ver-
die
^''ar, kamen fre anzutreffen
Deutschland herein•
die verödeten o u"’ nahmen
sitz, pSen^ i« ^e-
überwachsenen'V^*^ Unkraut
dm «„Ä
den, fleissigen Ansiedl
V'.
'W
Schloss Runkelstein bei Bozen.
und schafften vom prächtigen Hochwalde
mme zu Thal. Die Nachkommen jener frem-
Die Gep-enrt"^*'^'^*^'^ seien nun eben die heutigen Reggel.
noven ist ziemlich R&?en (Ober- und Untereggen) und von Welsch-
alt zu sein scheint Lokalsagen, deren Kern wenigstens sehr
das wissen
• ^oher die Reggel ihre schönen Sagen haben,
nterken sich all nicht, denn Litteratur haben sie keine, sie
verdient hier B auswendig und schreiben deshalb nichts auf. Es
teuer im altHc werden, dass sich die Kämpfe und Aben-
“nd im oberen „Eckens Ausfahrt“ in dieser Gegend
Gedichte die M abspielen, wie nach dem mittelalterlichen
selbst, an loch bezeugen. Wir erinnern an den Namen Eggen
hinter Weiscen'^t^*^*^’• heute noch sagenumwobenen Berghaupte
gründe an rii»^ erinnern auch an die wasserreichen Wald-
^ olkselauhcn ®^*^®amen, waldumgürteten Hochalpen, wo nach dem
Riesinnen nnri (langen) Zeiten Zwerge und Riesen,
hat sich Hip P weis.sagende Waldweiblein hausten. Vielleicht
Manne“ erhalt^ selbst noch in den Erzählungen vom „wilden
Geschichten Reggelbauern allerlei merkwürdige
^^e (beide Karersee und der sogenannte kleine
Nach einer^ Welschnoven gelegen) sind Sagenreiche Bergseen.
Reiterioch .^"^eren Sage, die ebenfalls Amonn erwähnt, soll das
lnwendlo-\ wildzerklüftete Dolomit
wendig hohl sein: denn es schlafen
für ihre
Zu den ältesten und berühm­
testen Adelsgeschlechtern des Lan­
des Tirol phört neben den Brandis,
Wolkenstein, Trapp u. s. w. unstreitig
die P'amilie der Vintler auf Runkel­
stein.
Das Geschlecht der Herren von
Vintler tritt schon im Jahre 1076
in der Geschichte auf. Dass es aus
der Vintel im Pusterthale nach
Bozen eingewandert sei, ist eine
Vermutung ohne historisches Ge­
wicht. Ein Jahrhundert später er­
scheint Dietlin der Vintler in letz­
terer Stadt bereits als begüterter
Mann. Seine Nachkommen scheinen
sich, wie Beda Weber berichtet,
vorzüglich mit Geld- und Handels­
geschäften auf den Bozner Märkten
abgegeben zu haben und gelangten
dadurch frühzeitig zu einem an­
sehnlichen Reichtume. Schon unter
dem Könige Heinrich von Böhmen
besassen sie daselbst als landesfürst­
liche Lehen den Kornplatz, das Wein­
messamt, die Fronwage, die Fleisch­
bank, den Stadtzoll und völlige
bedeutenden Güter. Der geldmächtigste
neben
neckEche
der Latemarwand,
Zw'erge im Berge.
Die B iu’' scmaien neckische Zwerge im Berge.
Bozner Um wohlhabendsten Bauern in der ganzen
oder drei tFT kommt es vor, dass einem Bauern zwei
hält viel ai f^ gehören; diese sehen stattlich aus, denn der Reggel
Wortkarcr rdnung und Reinlichkeit. Er ist ziemlich schlau und
dann wir’d*'^^ "enn er ein bischen zu viel ins Weinglas geguckt hat,
^■ührt von rodselig. Die Wohlhabenheit, deren sich viele erfreuen.
Das Ep-p-eniB^i Wäldern her, die ehedem viel Geld abwarfen,
oooh zu H^ Gegend von Welschnoven gehören heute
üoft drinn^'^ waldreichsten Gebieten in Südtirol. Leider werden auch
und dunklen Forste immer lichter, das machen Axt und
or damit verbundene schwunghafte Holzhandel.
Steuerfreiheit
Sprosse ihres Hauses war Nikolaus Vintler. Sein Vater hiess Konrad
und seine Mutter Agnes war die Tochter eines Bürgermeisters der
Stadt. Er erscheint in einer Urkunde des Jahres 1361 das erstemal
als Landrichter zu Gries und Bozen, neben seinen Vettern Hans
Leopold, Joachim und Christoph.
Ihr erster Ansitz war Schrofenstein an der Stelle des heutigen
Bozner Arbeitshauses, durch einen Gang über dem Wege mit dem
ursprünglichen Hause verbunden. Das Stadtthor in der Nähe hiess
das Vintlerthor. Gegen das Jahr 1380 brachten sie das von den
Herren von Wangen erbaute, später zerfallene Schloss Runkelstein
an sich, ein Lehen der Kirche von Trient. Nikolaus der Vintler
baute es im Jahre 1388 neu auf mit Vorwerken, Kapelle und Türmen.
In dieser Einsamkeit dichtete Konrad Vintler, des Nikolaus Vetter,
seine didaktisch-historischen Lieder, welche noch vorhanden sind.'
Nikolaus bekleidete vom Jahre 1370 bis 1407 das Amt eines
Generaleinnehmers der landesfürstlichen Einkünfte im Innthale und
an der Etsch. Dadurch wuchs sein Hausgut. Er besass für Dar­
lehen an die Landesregierung die Burgen Stein am Ritten, Reinegg
im Sarnthal mit dem dortigen Pfleggerichte, die Vesten Wangen und
Rendlstein und die Wangergasse in Bozen. Herzog Friedrich mit
der leeren Tasche nahm ihm im Laufe der Adelsrebellion die meisten
derselben ab und erstattete ihm dafür nicht mehr als 5000 Dukaten
Diese Massregel brach die Macht des Hauses für lange Zeit. Weder
Nikolaus noch seine Brüder konnten sich jemals von diesem Schlage
erholen, und ihr Geschlechtszweig starb bald aus.
Glücklicher dagegen war die Nachkommenschaft ihres Vetters
Hans Vintler. Dieser ging ganz in Pierzog P'riedrichs Absichten ein
und gewann sein Vertrauen im vorzüglichen Grade. Daher erhielt
er bald darauf das Generaleinnehmeramt, welches sein Vater Nikolaus
bekleidet hatte, und wurde gewöhnlich der „Schatzmeister“ genannt.
Als er im Jahre 1418 starb, teilten sich seine Brüder Leopold. Joachim
und Christoph nicht ohne langen Erbschaftsstreit in sein Vermögen.
Leopold war bereits mit der PIrbtochter Katharina von Platsch ver­
heiratet und erbte dadurch den oberen Teil von Platsch zu Mühland


[ 2023-06-29 10:37:31.861 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 8
bei Brixen. Daher der Zuname: Vintler zu Runkelstein und Platsch.
Joachuns Sohn, Christoph der Jüngere, ist bekannt durch das roman­
ische Ende seines Lebens. Nach dem Tode seiner ersten Frau ge-
lÄ'ann er eine Strassburgerin, Engele mit Namen, lieb und reiste oft
zu ihr hinaus. Auf einem dieser Besuche wurde er daselbst krank.
Seme Geliebte als Wärterin erkrankte ebenfalls. Da der gerufene
Priester die Sakramente verweigerte, Hessen sich beide Todkranke
trauen, ^hielten Ablass ihrer Sünden und das Abendmahl und starben
wenige Tage darauf fast zur nämlichen Stunde. Ihr Sohn, Andreas
Vmtler wurde Priester und erhielt die Vintler’sche Pfründe in Bozen.
Christophs des Aelteren Nachkommen starben auch bald aus
und sind in den Familienurkunden als derb und streitsüchtig geschil­
dert. Dagegen wurde Leopolds Sohn, Konrad IIP, womöglich grösser
und mächtiger, als alle seine Nachkommen. In seiner Jugend zog
er mehreremale gegen die Hussiten in Böhmen und diente darauf
als Hauptmann m Primor und Pfleger in Sarnthal. Erzherzog Sieg­
mund gewann ihn besonders lieb. Im Jahre 1454 nach dem Tode
des Degen Fuchs trat er als oberster Amtmann des Landesfürsten
an die Spitze der Finanzverwaltung und stellte in dieser Eigenschaft
eine genaue Untersuchung über die herrschaftlichen Einkünfte an.
Neue Urbarsbucher wurden angelegt und überall der Verschleuderung
Einhalt gethan. Wahrscheinlich zu diesem Zwecke erhielt er die
afle Beamten in Tirol zu setzen und zu entsetzen. Als
im Jahre 1460 ein Zwist zwischen Erzherzog Siegmund und dem
bayrischen Herzog Ludwig ausbrach, zog der Vintler mit Oswald II.
von Wolkenstein nach Kufstein und verhandelte dort den Frieden
zwischen beiden Nachbarländern. Seine gründlichen Rechtskenntnisse
machten ihn zum beliebten Schiedsrichter im ganzen Lande. Die
Gemahlin des Landesfürsten, Eleonora Königin von Schottland er­
nannte ihn zu ihrem Hofmeister und stand mit ihm durch ihren
Beichtvater im vertrauten Briefwechsel.. (Schluss folgt).
die Diebe oft Bettstätten und andere Einrichtungs-Gegenstände als
Brennholz zusammensägen, die Wasserleitungen und Feuerstätten
ruinieren etc. In den Dolomiten wird man bereits im nächsten Vor-
Vo^'s^hlag erproben, dessen Durchführung den
„Huttenbesitzern manche Sorge sparen wird. Hans Gruber.
Zur Vermeidung
von Schutzhütten-Einbrüchen.
, Spätherb.st und der Nachwinter sind die Zeit der Schutz-
hutten-Linbruche. Alljährlich mehrt sich die Zahl derselben. Von
den tiefer gelegenen Hütten in den Thälern der östlichen Alpen sind
nur wenige mehr übrig, die noch nie erbrochen und ausgeraubt
W'urden. Meist sind die Ihäter arbeitsscheue, herumziehende Indi­
viduen die es auf die wohlgefüllten Proviantkörbe und Hüttenkassen
abgesehen haben. Nicht .selten durchstreifen diese Vagabunden
schon im Sommer den Schauplntz ihrer winterlichen Thäti<jkeit um
sich genügend zu orientieren. Besonders die in den südlichen Alpen
gelegenen Schutzhäuser, wo erst spät die grossen Winterschneefälle
eintreten, sind stark von den Verbrechern heimgesucht. Nun bleibt
schliesslich den huttenbesitzenden Alpenvereins-Sektionen nichts
ubiig, als die Huttenkasse am Ende der Saison zu leeren und sämt-
hchen für die Touristen bestimmten Proviant zu Thal zu schaffen.
Wie unangenehm es aber ist, auf Wintertouren in einer Hütte nichts
Essbares vorzufinden, davon kann wohl mancher Bergsteiger erzählen
Dies ist also ebenfalls nicht der richtige Weg. um den Ein­
brüchen vorzubeugen, um so mehr nicht, als diese auch ab und zu
sondern aus purem Vandalismus von Seite bös-
wi hger Bauernburschen etc. ausgeführt werden. Gelänge es jeden
solchen Uebelthäter der verdienten Bestrafung zuzuführen, so iürde
gar bald die Zahl der Einbrüche abnehmen. Pis wäre daher o-ut
wenn von Seite der k. k. Gendarmerie den Unterkunftshäusern ihres
Rayons mehr Beachtung geschenkt würde. In letzterer Zeit geschieht
dies auch; dass es aber nicht immer so gewesen ist, dafür spricht
Berliner Hütte im Ziller-
thale d Burschen durch viele Tage hausen konnten, ohne dass et^vas
bemerkt wurde.
Der Einbrecher nimmt meistens seinen Weg durch das Thal
selten ist es dass er über einen Pa.ss, ein Joch in das Hüttengebiet
eindringt. Das schont ihm offenbar zu gefährlich, obwohl es schon
vorkam, dass die Gauner die Gefährlichkeit eines solchen Ueber-
ganges nicht scheuten, um es sich dann in der wohlversorgten Hütte
Mär^.f T’ auch Wochen, gütlich thun zu können.
Meist ist aber die Kasse der Hauptanziehungspunkt und die Diebe
^chen so rasch als möglich wieder aus dem Ihale zu gelangen.
Meist fuhrt nur ein Weg in den Thalhintergrund; wie leicht wäre
es also möglich, die Spuren im Schnee zu kontrollieren, um so mehr
als oft vvochenlang von den PHnheimischen niemand den Weg betritt!
Die Sektionen des Alpenvereins sollten in ihrem Arbeitsgebiete
Vertrauensmänner aufstellen, die nach- dieser Richtung hin beob­
achten und jede verdächtige Spur dem Gendarmerie-Posten zur An­
zeige bringen sollten. Its würden sich gewiss in jedem Thale eine
oder mehrere Personen finden lassen, die ohne oder gegen eine
geringe Entlohnung dieses Amt übernehmen würden, z. B. Bergführer
oder Wirte die ja ein Hauptinteresse daran haben, dass die Hütten
in gutem Zustande bleiben.
Hi einfacher wäre es aber, wenn die betreffende Sektion für
die kritische Zeit einen Wächter aufnehmen würde, der vom Schluss
der Saison bis zu den grossen Schneefallen und vom ersten Thau-
wetter bis zur Hutteneroffnung oben zu wohnen hätte. Der eigent-
hche Hochwinter kommt ohnehin nicht in Betracht, da es um diese
Zeit den Gaunern, die meist sehr mangelhaft gekleidet und gar nicht
ausgerüstet sind, ohnehin nicht gelingt, die Hütte zu erreichen. Die
kleine Entlohnung für einen solchen Wächter würde entschieden
wenipr au.smachen, als die grossen Summen, die nach einem Ein­
bruch zur Wiederherstellung der Hütteneinrichtung nötig sind, da
Das neue Meraner Stadttheater.*)
Von Robert Pohl.
Alle modernen Theaterbauten gleichen ein wenig putzsüchtigen jungen
Damen, die mit ihrer loilette zur bestimmten Zeit nie fertig werden ;^da
fehlt noch ein Band, dort eine Schleife, irgend eine Kleinigkeit zur Vol-
zusamraenfindet, ist der 'I'ermin versäumt.
Auch der Meraner Iheaterbau machte von dieser allgemeinen Regel keine
Gemeinsatz: „Was
mit^ kr^'l’ endlich doch fertig Gewordene
prüfend an und gesteht sich
dann mit einem gewissen, bürgerlichen Selbstliewusstsein, dass alle PZrwar-
tung vveit ubertroffen worden lyid die Stadt in den Besitz eines Theaters
gelangt ist, das ein Schmuckkästchen^ es ist nicht allzu gross— genannt
zu werden verdient. fecuaimi
In der 'fhat, ein Theaterbau, dem sich in seiner Originalität auf dem
Kontinente vorläufig kein Zweiter an die Seite zu stellen vermag. Aller­
dings, es wahrte lange Jahre hindurch behalf sich Meran, der Weltkurort
Mni-r^Ürn-’ das nach jeder Vorstellung abgebrochen und von
K rTp Dienstmannern zur Phure hinausgetragen werden musste, damit der
urhaus-. ddl seiner eigentlichen Bestimmung nicht überflüssig entzogen
verde. Je ausgedehnter der Kurort, je stärker der Fremdenzulfuss
wurde, desto mehr drängte sich weitesten Kreisen die Ueberzeugung
auf von der Unhaltbarkeit und Würdelosigkeit eines solchen Zustandes und
folgend, im Jahre 1898
unter der Bürgerschaft eine „Probesubskription“-, die Zinsengarantie des
benötigten Kajutales betreffend, veranstaltete, fiel dieselbe so glänzend aus,
dass man mi gewisser Zuversicht dem Gedanken, in Meran ein würdiges
I heatergebaude zu errichten, näher treten konnte.
Stadt und Kur-Vorstehung entsandten zwei Delegierte, Herrn Bau­
meister Lun und den seither verstorbenen Photographen B. Johaimes auf
eine Orientierungsreise; die beiden Herren hatten die AufgabeTTe be-
Ar iTeS! Deutschlands vom Standpunkte des
Architekten der Zweckmassigkeit und Schönheit zu studieren, mit den Er-
Iwuern und Leitern sich in Verbindung zu setzen und auf Grund ihrer
Wahrnehmungen und Lrfahrungen einen eingehenden Bericht und zweck-
Vorschläge zu erstatten. Nachdem dies geschehen, wurde ein
beuli^’ f Berücksichtigung der finanziellen Seite, ausgear­
beitet und im Februar 1899 eme allgemeine Ausschreibung erlassen. Sich
an derselben zu beteiligen, wurden speziell eingeladen die rühmlichst be­
kannten Firinen: Alex. GraJ, Kraus& 7 ulk, /. Kessler in Wien, Josef Rank
und Mart. Dulfer in München, wobei zu bemerken wäre, dass die im Theater
baue hervorragenden Herren L'ellner 6* Hellmer in Wien den Bau woh’l
übernehmen, einer Konkurrenz aber sich nicht unterziehen wollten.
,... Bieser ging nun Martin Dülfet, der Erbauer des Kaimsaales in
München, ein genialer Künstler, welcher die Mehrheit der Stimmen im Bau-
Kormtee auf sich vereinigte, als .Sieger hervor. Es fiel allerdings auch sehr
ms Gewicht, dass der als Experte berufene Münchner Stadtarchitekt Theodor
Fischer, unter vollster Anerkennung des Projektes Kraus et Tölk, das allein
iTerrn Ilülfrr f ®™sBich in Betracht kam, doch auch schliesslich
Herrn Dulfer die Palme aus dem Cirunde zusprach, weil dieser ohne An-
lehnung an Vorbilder, in seinem Entwürfe künstlerische Individualität mit
modernem P.mphnden, klassische Formen mit zweckentsprechender Ver­
wertung meisterhaft zu paaren verstand.
Die Stadtvertretung nahm denn auch den Dülfer’schen Entwurf ein-
undTi fl definitiven Plan an, Kostenvoranschläge
und Detailplane wurden ausgearbeitet und am 21. August 1899 erfolgte
auf dem von der Stadt überlassenen Baugrunde, dem RuffingjLtze, der
teSL- «"ergischen Führung des BauleitLs, Archi­
tekten ^^ilhelm Kürschner, einer eminent künstlerischen, schöpferischen Kraft
zugänglich für die letzten Errungenschaften der neuesten Richtung ohne die
guten alten Vorbilder zu verschmähen, entstand nun der originelle Bau
den* J^chonheit verbunden mit modernster Auffassung, auf
den Fachmann wie den Laien einen gleich fesselnden lundruck macht, der
zweifellos besser zu fiihlen wie zu schildern ist. Was der Kunstkritiker
Faul Schumann von der von Mart. Dülfer hergestellten Dresdner Häuser-
pupjie, Friedrichstrasse 9 und ii sagt, nämlich, dass sie eine „Meister-
Kr!.r“i,-®®i’- "‘"f" vo Iharmonische Gesamtwirkung und die monumentale-
Aralt, die hier durch die wohlberechneten Verhältnisse von Flächen Hori­
zontalen und .Senkrechten in Verbindung mit sparsam angebrachten’Orna­
menten erzielt worden sind, auf ein gefestigtes künstlerisches Empfinden
und ein sicheres Können hinweise“, das alles gilt in gleichem und noch
höherem Masse für den Meraner J heaterbau.
F.r erhebt sich auf einem Grundstücke an der Ecke des Ruffinu--
^Bselajiromenade und an dem Auslaufe des Rennl
we„es Die nicht sehr grosse Ausdehnung dieses Platzes war für die
Anordnung des Baues bestimmend; die Höhenentwicklung musste demnacli
eine allmähliche Steigerung erfahren und nun erscheint der an und für sich
''^'■^'‘'Biismässig weit und gross. Mit einem niederen
V '!“^'*Bg in der Anlage, wächst der nächste Teil
entsprechend hoher um seinerseits wieder von der Hauptmasse des Zu-
schauerraum es beherrscht zu werden. Schliesslich überragt diesen das
Das Theater in Bild Iringen wir in einer der nächsten Nummern. Die Red.


[ 2023-06-29 10:37:31.861 - 19001201 - Seite 5 ]
Nr. 8.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 5.
deutlich tritt also schon im Aeussern, was
Während an Hp w® ‘^'^dhing betrifft, der Zweck der Innenräume hervor,
ornamentalen durch Verwendung vielen echten Materiales,
Flächen auf und vornehm ruhiger architektonischer Linien und
Angewiesen °.®^^®®Anmung des Hauses als Heimstätte darstellender Kunst
fächere BehanHi’ Seitenfront an der Habsburgerstrasse eine ein-
Betriebe einpo eben den verschiedenen Räumen, welche zum
^ T heaters gehören, entsprechen.
schaulichen Architekten, immer den Kern einer Sache zu veran-
''Ar gedruni^Pnp augenfälliger Weise gewahrt. Der Portikus, von
als Unterfahrt L^ser und Sterzinger Marmor, getragen, dient
durch reiche F gleichzeitig als Terrasse für das I’oyer, welch letzteres
Dieser Teil wi j^”®^®™*^'^ahmungen aus Laaser Marmor abgeschlossen ist.
sich schöne F energisch gebildeten Pylonen flankiert, an welche
liehen Rei.rpn ™^”'^'’^sen anschliessen, um die zierliche Putten einen fröh-
spöttis('V.Arf^^^^ pausbäckigen Jungen erregten— die Notiz ging
klassischen UI®begleitet, durch viele Blätter— in ihrer
keit. Ihn r,". den Unwillen irgend einer massgebenden Persönlich-
Köcher umyehä^^ "'‘^ktigen, bekam die ganze Kindergesellschaft gypserne
Abschluss über 'v"''de wieder einmal die Tugend gerettet. Den
flächen bildee ®®‘dichen, mit antiken Friesen verzierten ruhigen Wand-
^oiiden ein paar prächtige Bronzestatuen (Centauren).
Teile durch'*^p”®^°"c Treppenhäusern beginnend, wird im mittleren
sich anreihen 'w A^^galerie unterbrochen, an welche die Bühnenräume
Uie Kunst riec ruhige Ornamente bilden hier den einzigen Schmuck.
Sparsamkeit Hn utekten bestand eben darin, trotz der angewendeten
kling der" ™A®’‘^sche Gruppierung und feines Aliwägen der Wir-
In Kleiri, "f” llao“assen ein harmonisches Gesamtbild zu erzielen.
Innere des Ha und bewusster Weise wie das Aeussere ist auch das
^oes Hauses durchgeführt.
und führen ?”rtikus befindliche Thüren bilden den Haupteingang
ressanter Kassen'"^™ i’" ^’l^®*ss und Gold gehaltenem Vestibüle mit inte-
blendende Hellp^”i welcher ein Kranz von Glühlichtern des Abends
“it reichen eleganten Raum ergiesst. Eine schön geschnitzte,-
thüren flankiert **'^8Atern \ersehene „Kasse“ wird von roten IMahagoni-
ßreit an-ele-tp’ if® ""‘f Parterre, den Logen und der Galerie führen.
Stockwerken^nnr bequemen Garderoben ziehen sich in allen
ins Freie miinrU .^'^schauerraum; sämtliche vier Treppen haben direkt
ausserdem noch "rwe-^A Parterre-W^andelgange befinden sich
werden kann Da» p, von denen einer mit Rollwagen befahren
Aeppen mit dem t ^iutch zwei breite, reich ausgestattete Marmor-
Fover einen fp«pl verbunden, dessen Korridor in dem originellen
tuhigen Decken Alt®" i'Pttelpunkt besitzen. Die Wandelgänge mit ihren
Umrahmumr He’ W andverkleidungen und W^andspiegeln in grüner
bauten Büffets’ gehaltenen Stuckreliefs und einge-
An lauen Herl einen ebenso vornehmen wie harmonischen Eindruck.
Iler sich an d Frühlingsabenden wird der .Mtan über dem Portikus,
Habsburgerstras* anschliesst, sowie die balkonartige Galerie an der
freundlichen An\p Publikum einen angenehmen Aufenthalt und einen
Strassenzeilen gewäliren^”*^ Bogenlampen glänzend beleuchteten
eigenartig ernGchen'^'^t“"i P‘^®® resistance des Hauses wirkt in seiner
gemein behaglich “^bei äusserst geschmackvollen Behandlung un-
das Parterre gefialten ist *',™P^‘luseh. Die dunkelbraunen Töne, in denen
Siihinxe von einander get Aell durchgeführten, durch vergoldete
des zweiten Ranges auf f-ugen des ersten und das Amphitheater
'.andfläche rieselt ein zart abstechen; an der übrigen
Hinter den zweiten Rann- dem Auge wohlthuendes Violett hernieder.
Galerie mit breiten beoii Erweiterung desselben schliesst sich die
haupt von jedem Platz ®™®®.^^^PPsitzen, von denen aus man, wie über­
ganze Bühne hat D'^ Hause, eine vorzügliche Uebersicht über die
Wandlung des ganz^n^^p^'' Hebersicht halber und auch damit die. Um­
grossen Festsaale auf ^“™es, die Bühne inbegriffen, zu einem einzigen
boden muldenförmie- Hindernisse stosse, wurde der Parterre-Fuss-
hoch oben an der D ^k An beiden Längsseiten des Zuschauerraumes,
getragene Fenster-r sAb eine von einer vernickelten Hohlkehle
Eicht in das Hans^n''*'^’ Tage ein in jeder Hinsicht ausreichendes
bildet die Decke' lässt. Eine flache, reich ornamentierte Tonne
störender KronleuVht” welche die krystallenen Beleuchtungskörper kein
einer grossen Viereck-'^ eingelegt sind; das Proszenium schliesst mit
teilt sind; die ein i^^i" Hmrahmung ab, über welche die Ansichten ge-
andern ihr als all 'alten sie für ungemein liebenswürdig, während die
vermögen. »sezessionistisch‘‘ keinen besonderen Reiz abzugewinnen
Plicken des I^bb^k***’ H®^ g®Agt, dass die Kapelle vollständig den
geringsten ®*’"® “^^ss jedoch die Klangwirkung
Als Rieht«! 'h’ f- ■Akustik des Hauses ist eine vorzügliche,
quemlichkeit imH Anlage und Ausführung galten Be-
jederseiti«r‘ "i ‘h P- im Parkette für je zwei Reihen,
ungewöhnlich hrpit» "i- i t-’ ®."'® Ausgangsthüre angebracht, welche auf
Freite, zweiflü<>-eh>e’Tv*^-* Parridore münden, von denen wiederum neun
Hecken sind ^^®*® vermitteln. Fussbödeniind
für die Polsterumr der unverbrennbarem Materiale angefertigt, ebenso
vermieden. Die Suzmobel staubfangende und leicht brennbare Stoffe
Petrages maschinel?^”^'"f*^ra" "atürlich im Rahmen des disponiblen
Schneider-^^H F vortrefflich, die Garderoben, Magazine, Bureaus,
gebracht we?c1.e^ unmittelbarer Nähe der Bühne an­
gesperrt ’wird Zuschauerraum durch einen eisernen Vorhang ab­
kontrastiert in *^®* ^Piuchner Künstlers August Brandes,
die durch das Hai^c Stimmung mit der heiteren Farbenfreudigkeit,
Paumgruppen ®’"®‘^ mächtigen, finster gehaltenen
bleiche NiLhenreihe campo santo-artige
giiind bildet ein» Halbkreise hervorleuchtet. Den Vorder-
®l'«i' sich ein n-r ®mer Bailustrade umschlossene Wasserfläche, in wel-
"nd wunderschöne "^P ''Y“’kenhimmel, schwärzlicher Cypressenschatten
teressante an Bö, ki-®P'®g®lu. Belebt wird das zweifellos in-
anregende Gemnidl*'')*® f gemahnende und zu Gedankenarbeit
fmer den Mittelnunkf’hd^J '""H'ulcnte weibliche Figuren, welche
l^ug wird von .sdlisLri»! Hpf®'' darbringen.^ _Der Vor­
hang wird v* "“ucmien uronzestatue(
stijfen Beleuchtung wurde bei den für Meran so gün-
LXl iSS^ n iy' F\ *!7 rv Ao A-V WA^ T.11.*%. AA.
dgen Verhähni«!o.A peieuchtung wurde bei den für Meran so gün-
'vie dieselbe ammi« besonderer Fleiss verwendet; die Art und Weise,
g egt ist, zeigt ein inniges Zusammengehen mit allen übrigen
Dekorationen; die von m/Mm& Lind in München gelieferten, neuartigen
Beleuchtungskörper wirken effektvoll und harmonisch zugleich. Eine der
wichtigsten Einrichtungen eines Schauspielhauses, die Heiz- und Lüftungs-
Anlage wurde von R. O. Meyer in München ausgeführt. Die Luftbewegung
ist bei dem eingeführten Systeme eine vertikale, d. h. die gute Luft wird
oben an der Decke ins Haus gedrückt um unten im Fussboden und unter­
halb der Ränge elektrisch .,abgesaugt“ zu werden.
Es erübrigt nun nur, die hervorragendsten Lieferanten namhaft zu
machen, welche sich an dem Werke beteiligten und das wären vor allem
die Allg. Pilektrizitäts-Gesellsch. in Berlin für die Bühnenbeleuchtung-
die Laaser und Sterzinger Matmorwerke;*
Eisenwerk München und die Firma Köllensperger in Innsbruck für
die Fh'senkonstruktionen;
Bildhauer Steinhäuser in Meran und Georg Schreyögg in München
teilten sich in die ornamentalen und figuralen Bildhauerarbeiten;
Weipert& Novotny in München für Stukkaturarbeiten;
Schmidt& Co. in München, Malerarbeiten;
Musch& Lun in Meran die feinere Schreiner- und Piolzarbeit-
Paul Hyan in Berlin lieferte die Sitze;
C. Wolters in Meran die Tapeziererarbeiten;
Köllensperger& Steiger in Bozen Hydranten und Wasserinstallation-
die Pltschwerke in Meran besorgten die elektrische Lichtanlage-’
E. Biasi, J. Wieser, J. Lechthaler, sämtlich in Meran, lieferte’n die
Schlosserarbeit;
lg. Navratil in Wien und Schmitt «fe Co. in München teilten sich in
die Lieferung der Messingbeschläge;
K. Keitsch in Meran besorgte das Nötige an Korbflechterei;
K. Tautz in Meran die Anstreicherarbeiten;
A. Zechmeister in Meran Glaser- und S])englerarbeiten;
Maler Pendel und Dekorationsmaler Reinhard in Wien lieferten die
Dekorationen, Prospekte etc.
Soweit wie nur möglich, wurde die heimische Industrie und das Ge­
werbe bevorzugt und unterstützt; dass dies nicht in ausgiebigerer Weise
geschehen konnte, lag an den Verhältnissen, deren Besprechung hier zu
weit führen würde.
•y^
A...«
Salzburger Theaterbrief.
Beinahe jedes Jahr kommen Schiller’s „Räuber" zu Worte und stets
noch zeichneten sich diese Aufführungen durch eine vortreffliche Darstellung
aus. Auch heuer ist nur das Beste darüber zu sagen. Vor allen stellte
Herr Hoppi einen wohldurchdachten und reich nüancierten Franz auf die
Bühne, der frei war von allen traditionellen Uejiertreibungen und mit dem
gewöhnlichen Theaterbösewicht gar nichts gemein hatte. Den Karl spielte
W&xx Lekhardt sehr wirkungsvoll. Er wusste sein Organ diesmal auszunützen
und brachte das feurige Temperament Karls sehr gut zum Ausdrucke. Herr
Baumgartner war ein verschmitzter Spiegelberg und Herr Woljram ein natür­
licher Schweizer. Herr Bohm errang .sich als Kosinsky einen schönen ET-
folg. Erl. Selly spielte die Amalie nicht sentimental, son(J|:rn heldenhaft,
was ich als eine ganz■ originelle und passende Auffassung halte. Die Be­
sucher rekrutierten sich hauptsächlich aus der studierenden Jugend, welciie
den einzelnen Szenen warmen Beifall spendeten. In den Logen herrschte
natürlich gähnende Leere, dagegen war der Besuch derselben tags darauf
bei der Premiöre der ziemlich lasciven Operette „Der Blondin von Namur“
sehr ansprechend.
Der Operettentext stammt, nachdem sich die Autoren die Grundidee
bei Zschokke holten, aus den E'edern Horst und Stein’s. Das Libretto
strotzt allerdings von eindeutigen Witzen und es ist immerhin ein Wagstück
in der Provinz mit solchen Dingen herauszurücken, aber die Musik ist so
reizend und geistreich, dass man der Direktion zürnen müsste, würde sie in
anbetracht der Prüderie einzelner Leute von der Aufführung dieser musi­
kalisch hochstehenden Operette abgesehen haben. Adolf Müller jun. ist ent­
schieden ein phantasievoller Komponist, der auf Grund seiner vollendeten
orchestralen lechnik die herrlichsten Tonwirkungen erzielt. Diese Operette
enthält eine reiche Fülle von Piöcen, welche gewiss zu den besten zählen,
die die musikalische Operetten-Litteratur aufzuweisen hat.
Die Operette hatte leider niclit den entsprechenden Eirfolg, obwohl
die Aufführung selbst von grossem Beifall begleitet war. Der Löwenanteil
gebührt Frl. Bola, welche als Blondin nicht nur reizend aussah, sondern
auch in gesanglicher Hinsicht eine vorzügliche Leistung bot. Besonders
würdigen muss ich auch ihr treffliches Spiel, das im zweiten Akte zu ausser-
gewöhnlicher künstlerischer flöhe gedieh. Frl. Deray dagegen musste wohl
sehr indisponiert gewesen sein, denn sonst würde ihre Angele nicht so un­
glücklich ausgefallen sein. Wenn auch die Herzogin falsch ihrem Mann
gegenüber ist und ihn mit Blondin betrügt, so berechtigt sie dies nocili
nicht auch falsch zu singen. Der Herzog von Meiephi fand durch Herrn
Schober eine überaus köstliche und wirkungsvolle Darstellung. Ich rechne
diese Partie zu den besten Leistungen des jungen Künstlers. Den undank­
baren Löroche spielte und sang Elerr Habit in bester Weise. Herr Kapell­
meister Fuchs hat dürch die gewissenhafte und prägnante Leitung der
Operette einen neuen Beweis seiner hohen künstlerischen E'ähigkeiten und
Kenntnisse erbracht, wofür ihm neue, unbeschränkte Anerkennung gezollt
werden muss.
Auch die Aufführung des„ Viceadmiral" stand unter dem glücklichsten
Mern. Unser beliebter und tüchtiger Gesangskomiker Herr APtzl feierte als
Piinto in diesem von Melodienreichtum erfüllten Millftcker’schen Werke
seinen Ehrenabend. Herr Netzl wurde mit Beifall überschüttet, ferner wur­
den ihm eine solclie Menge von Blumenspenden und Geschenken übeireicht
jie man es sonst nur bei Damen gewohnt ist. Das zeugt wohl am besten
für die ausserordentliche Beliebtheit dieses jungen, talentvollen, strebsamen
und liebenswürdigen Künstlers. Zu dem brillanten Gelingen der Aufführ­
ung trugen in erster Linie neben dem Benefizianten die Damen Ro/a l.Sybi-
line), Deray (Gilda) und Seyffert (Donna Candida), sowie die Herren Walter
(Henri) und Habit (Don INIirabolante) bei. Dass Herr Kapellmeister P\chs
ein Hauptverdienst daran hat, ist doch selbstverständlich.
Die Erstaufführung der neuen Komödie „Allotria" von Hans Seebach
fand eine sehr günstige Aufnahme. Eiin näherer Bericht wird in nächster
Nummer enthalten sein. //^


[ 2023-06-29 10:37:31.861 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 8.
^ Aus Kur- und Saison-Orten.
Aus Trafol. Der bisherige Leiter des Grand Hotel „Hoch-Eppan“
in Eppan, Herr E'. S. Homburger, hat die Leitung des Trafoi-Hotels über-'
nommen und zeichnet für dasselbe nun als Direktor.
Aus dein Pusterthal. Die letzten Tage trat hier Regen, in den
Bergeshöheii Schneefall ein, der sich in der Thalsohle von Welsberg bis
Lienz anlegte, ln Cortina hat es derart geschneit, dass man die W'iesen-
zäune kaum mehr sehen konnte, und hatte der Schnee eine Höhe von über
i'/2 Bieter erreicht; man konnte die ganze grosse weite Landschaft immer
mehr in der weissen Hülle versinken sehen. Infolgedessen war gegen Buchen­
stein, wo noch viel mehr Schnee liegt, der Strassenverkehr gesperrt, und
musste auch der Schneepflug in der Richtung gegen Toblach denselben
erst öffnen. Auf den Höhen liegen gewaltige Schneemassen in dortiger
Gegend.
Aus dem Süden. Die Stadt Rovereto hat der Bezirkshauptmann­
schaft Riva die Pläne und das Detailprojekt für eine grossartige elektrische
Anlage überreicht, die sie auf dem Ponalflusse bei Biacesa zu errichten ge­
denkt. Hierdurch könnte nicht nur die .Stadt Rovereto, sondern auch die
Ortschaften im Ledrothal und das Dorf Villa Lagarina mit elektrischer
Licht- und Kraftübertragung versehen werden.— Die Bauunternehmung für
die neue Strassenstrecke Gruraeo—Molina, G. B. Szoz& Co., wird in der
allernächsten Zeit die noch übrigen kleinen Arbeiten zu binde führen; es
fehlen nur noch die gewöhnlichen Kollaudierungs-Formalitäten, damit diese
Strassenstrecke dem öffentlichen Verkehr übergeben werden kann. Mit der
Vollendung dieser Arbeit ist die Verbindung zwischen Cembra und Cavalese
mittelst einer schönen fahrbaren Strasse hergestellt.
Fremden-Frequenz. Kurliste Nr. 7 von Gries bei Bozen ver­
zeichnet 47 neu angekommene Parteien mit 75 Personen. Gesamtfrequenz
398 Parteien mit 726 Personen.— F'remdenliste Nr. 23 von Meran weist
eine Gesamtfrequenz von 2964 Parteien mit 4950 Personen aus.
uniM.wciwiiiuwuinnMiwuiiuiMiM.iiwiiiiiunHitwa^SHunSSüWniiiMwiiv.iilSrHiwiä
VERKEHR.
^ ^*^®telruth. E.s scheint nun endlicli die Zeit gekommen, wo sich
das Irojekt der Herstellung einer I-'ahrstrasse zwischen dem Hauptorte des
am Eusse des Schiern gelegenen Hochplateaus Kastelruth und der Touristen-
Centrale St. Ulrich in Gröden verwirklichen wird. In ersterum Orte hat sich
ein Komitee massgebender Persönlichkeiten gebildet, das sich schon mit
dem Jirbauer der berühmten Dolomitenstrasse, Herrn Ingenieur Riehl, we->-en
Herstellung dieser neuen Verbindung ins Einvernehmen gesetzt hat. Vom
touristisclien und volkswirtschaftlichen Standpunkte aus ist die neue Strasse
für die Bevölkerung des industriereichen Grödnerthales und für die E'rem-
denkolonien wie Sommerfrischen am Kastelruther Hochplateau von beson­
derer Wichtigkeit.
i#l Litteratur
'1
T König der Bernina. EIochgebirgs-Roman von J. C. Heer,
■(ir’ sciie Buchhandlung Nachf. Stuttgart. 361 Seiten, Preis 3 Mk. 50 Pfg.
Wenn heute von den Dichtern und Schriftstellern der Alpen hüben und
drüben vom Rheine die Rede geht, so muss der Name J. C. Heer mit in
ganz allererster Reihe genannt werden. Dafür hat der schriftgewaltige
Schweizer auch in seinem neuesten, zum grössten Teil im Engadin, zum
kleineren Teile in Tirol spielenden Bernina-Roman für alle Welt den voll-
gütigsten Beweis erbracht. Das ist kein Werk nach althergebrachter Roman-
Schablone, wir haben da ein durchaus originelles und dabei im besten
Sinne modernes Buch vor uns, für welches auch speziell die Leute im En­
gadin dem Autor in hohem Masse zu Dank verpflichtet sind, wenn auch
von den Lesern wohl nur der Kundige eine der Hauptabsichten des Dichters
aus dessen meisterhaften Natur- und Landschafts-Schilderungen herausmerkt.
Im weiteren können wir nur vollständig den Ausfülirungen Sigmund
Schotts beistimmen, welcher darüber in der „Münchner Allgem. Zeitung“
u. a. schreibt: „Wenn man später einmal fragen wird, welches der für
das Bündner Land charakteristische Roman ist, dann wird man neben dem
Jenatsch“ sicherlich den „König der Bernina“ nennen. Die frei er-
fandene Gestalt der Cilgia Premoni ist eines der lichtvollsten Frauenbilder
m der ganzen neueren erzählenden Dichtung. Sie, das Herrenkind, hat in
dem Büchsenmacher Markus Paltram bei der ersten Begegnung den Mann
voll Kraft und Mut bewundern gelernt, an den sie denkt, wenn sie, die
Werbung eines anderen abweisend, dem Onkel sagt: „Ich liabe so wunder­
liche Vorstellungen von der Liebe. Ich meine, ich 'sollte zu einem Manne
emporsehen können, wie zu einem Berg, und es müsste von ihm Firneschein
ausgehen für mich und Viele. Dann könnte ich ihn lieben und ihm dienen
wie eine Magd— ja ich fürchte, ich liebte ihn nur zu sehr!“
So romantisch die wehmütig ausklingende Geschichte ist, so sind die
Menschen, die wir in dem Buche kennen lernen, uns in ihrem Denken und
E üblen, in ihrer Liebe und in ihrer Leidenschaft doch näher und verständ­
licher als die fiemdartigen Gestalten in Heer’s früherem Roman „An hei-
ligen Wassern. In jenem handelt es sich um die Abwehr gegen die AIo-
dernisierungsversuche im alten Walis. Im „König der Bernina“ wird unser
Anteil fiir die Bestrebungen der Neuzeit, für das Emporblühen des Bades
St. Moriz erregt. Die ganze Entwicklungsgeschichte des Engadins ist der
Wirklichkeit nacherzählt. Der Dichter Konratl von Flugi und der .Maler
Georg)' haben in ihr eine Rolle gespielt. IMarkus Paltram selbst, der „König
der Bernina“ ist tler E.ngadiner Gemsjäger Markus Colani, der 1837 starb
und von einer Menge Sagen uuirnnkl iiu .\ndeuken des Lllgudincr VolkCB
stellt. Frei ernimien ist der .saninhaltcr «icgisinuntl Grnbe.r, doch kann
nicht verschwiegen werden, das.s uns diese Figur aics verschtedonen Gründen
weniger gefallen hat. Gewiss mag es Geschäftsleute dieser Art vor Er­
bauung der Jochstrassen m den Ortler- und E.ngaiiiner Geliirgshiiulschaften
gegeben liaben, aber ein freiwillig gegen die Franzosen in den Kampf ge­
zogener Tiroler Landstunn-Hchütze und noch dazu der Sprössling einer
altachtbaren Freisassen-Familie nimmt sich nach Geschichte, Tradition und
allgemeiner Volksanschauung wenig zutreffend aus als eine solche Jammer­
gestalt, wie der junge Gruber sie spielt, und wenn dann zum Schlüsse
derselbe gar noch seinen eigenen Lebensretter von rückwärts als feiger,
tückischer Mörder niederzuschiessen versucht, so muss dies auch auf nicht
tirolische Leser den Eindruck des Unwahren machen. Im Sturm der
Leidenschaft, in ehrlichem Kampfe— gut, wenn es schon ein Tiroler sein
muss, aber elender tückischer Meuchelmord, das haben die Landsleute
Andreas Hofers, Speckbachers u. s. w. nicht verdient. In allem übrigen
aber Hut ab vor dem Dichter, als einem der ersten Meister der Feder und
höchste Achtung vor seinem mächtig ergreifenden Buche!
J. C. Platter.
Eingelaufene Revuen und Zeitschriften:
Blatt der Hausfrau, Das. Zeitschrift für Angelegenheiten des Haushaltes etc.
Wien, ETiedr. Schirmer. XL (1900 1901). 7 8 H. Pro Quartal K 2.^0.
„Heimgarten“. Monatsschrift. Gel. von Peter Rosegger. Graz, Verlag von
„Leykam“. XXV. Jahrg. (1900/1901). 3. El. Pro anno K 7.20.
„fugend“. Münchner illustr. Wochenschrift für Kunst und Leben. München,
G Hirtb’s Verlag. 1900. Nr. 47 49. Pro Quartal K 3.50.
fugend, Oesterreichs deutsche. Reichenberg, Deutscher Landes-Lehrerverein.
XVII. Jahrg. (1900) 12. Heft. Pro anno K 4.80.
Kyßhäiiser, Der. Deutsche Blätter für Politik, Kunst' und Leben. Linz, Oest.
Verlagsanstalt. II. Jahrg. (19001901). H. 16. Pro Quartal Ä" 3.—.
Mode, Wiener. Wien, Verlag der „Wiener Mode“. XIV. lahrR. (looi)
5. H. Pro Quartal K 3.—.
Rundschau, deutsche für Geographie und Statistik. Wien, A. Hartleben’s Verlag.
XVIII. Jahrg. (1901). 3. H. Pro anno K 15.—.°
„Simplicissimus“. Illustr. Wochenschrift. München, Albert Laniren. V. Tahrsr
Nr. 35'3Ö Pro Quart. K 1.25.
Stern der Weisen, Der. Illustr. Elalbmonatsschrift für Haus und E'amilie.
Wien, A. Hartleben’s Verlag. XIII. Jahrg. (1901). 10. H. ä K —.60.
Weidmann, Der. Blätter für Jäger und Jagdfreunde. Berlin, Verlag des ,Weid­
mann“. XXXII. JMirg. (1901). Nr. 78. Pro Quartal K 1.25.
Zeit, Die. Wiener Wochensclirift. Wien, Redaktion IX. XXV. Bd. Nr. r2o'2i
Pro Quartal K 6.—.
Zeitung, Oesterr. Illustrierte. Modernes E'amilienblatt. Wien, Verlag d. Oesterr.
illustr. Zeitung. X. Jahrg. (1901). 78. H. Pro 1,13 Hefte 1^3.—.
'W
fetckh
Münchner Wochen-Revue.
Im kgl. Hoftheater gab man diese Woche u. a. „Mignon“ und zeichnete
sich darin besonders E'rau Kernic (Mignon), Herr Nikorey (Wilhelm Meister),
Herr Feinhals (Lothario), Erl. Pazofsky (Pbiline) und Herr E'nehs (Laertes) aus.
Im Gärtnertheater beherrschte die lustige Operette „Brigitte“ fast die
ganze Woche das Repertoir.
Unser Volkstheater gab Zugstücke ersten Ranges, wie „Elva“, „Drei
Paar Schube“, ,,Heirat auf Probe“, ,,Millionenbauer“ und „Das vierte Ge­
bot“ und sicherte sich damit gutbesetzte ITäuser.
Das Ptogramm des Deutschen Theaters ist gegenwärtig derart geeignet
den verwöhntesten Variötö-Theaterbesucher zu befriedigen. Kugelläufer
Hasson, das Suppu-Trio (Reckturner) sind Kapazitäten ersten Ranges. Die
Barratruppe, die drolligen Grettlers, sowie Brooks und Dunkan wirken mit
ihren drolligen Spässen unwiderstelilich auf die I.acbmuskeln der Zuschauer.
La bella Zarina stellt berrlichscliöne Bilder voll Anmut dar. Die Soubrette
E'rl. Moraw bat Cliik und Talent für ihr EMcli. Der Biograph bringt wieder
neue hochinteressante Bilder und ist des grössten Beifalles sicher.
Im Panoptikum erregen die Samoauer (20 bildschöne Mädchen) grösstes
Aufsehen und ist der Zulauf dieses E’.tablissements ein enormer.
Willi Gross.
Bi 11 gesendet.
Unentgeltliche Stenographiekurse. Um die Kenntnisse der
Stenographie, welche im geschäftlichen Leben immer mehr Geltung finden
auch in die weitesten Kreise zu tragen, eröifnet der österr.-ungarische Ver­
band für vereinfachte Stenogiapliie unentgeltliche, briefliche Stenographie-
Kurse. Die leilnehmer werden in 10 Lektionen bis zur Beherrschung der
Korrespondenzschrift ausgebildet und erhalten nach Ablegung der Schluss­
prüfung Zeugnis und wenn gewünscht, Stellennachweis. Da zur Elrlernung
der vereinfachten Stenographie keine wie immer gearteten Vorkenntnissc
nötig sind, so ist hiermit jedermann Gelegenheit geboten, sich «liese nütz­
liche Kurzschrift anzueignen, und genügt zur Anmeldung eine Postkarte an
die Direktion der E'achschule für Stenographie und Maschinenschreiben,
Wien, VII., Neustiftgasse 3.
Nachdruck toji Artikeln und Notizen etc. (ivelche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen­
angabe— yyFremden-Zeitung“, Salzburg— gestattet. D. Red.
€isen-Somatose
(eisenhaltiges
Fleiseh-Eiwciss)
hervorragendes M* f ** MM*
Kräftigungsmittel töi IjlBtOhSUQntlffB,
Erhältlich in Apotheken u Mediiinal-Drogcnen. Nur echt, wenn in Origlnalpuck-ung.


[ 2023-06-29 10:37:31.861 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 8.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7
■*a
a
S)
a
8
©
A
O
8^ H
i| o
s=^
- Ö
5 *P
04
s
E
p.
o
n
N
1 *0
' «B
pS
's
C S5
Ä UJ
0 CQ
CO [jj
c-
•C -n p8 0
g= 5«
1 S«
00•
B•
= (I
Pk
i
i!|B 3
-g
'S
•g=3;S|“i -S
IlWll 1
sliHli I
=
l^slSg -g
Ifilliiif
II
K. u. k.
konzess.
Reklame- und
Verkehrs- Bureau
Jos. A. Gallas
SALZBURG,
Schwarzstrasse Nr. 11.
K K. OESTERREICH.^ ST AATSBAHN EN.
[Giltig ab I. Oktober.] KÜrZCStC ZugSVCrbindungeil: [GUtig Oktober]
Wien—Arlberg—Paris-
E900 iah Wien -Westb.
931^
538
-Genf.
912!
12 «:
858;
5«
an Innsbruck
- Zürich...
.. ab
an
Bern ....
ab
an
Genf....
ab
an
Lyon ,..
ab
an
Marseille
ab
630 >ran Paris
L
*760
633
1030
9I6
74Ö
710
.500
157
1250
1030
662
845
1040
k 835
924
*90011 ab
Wien Westb..
. an A
745
Wien Südb...
427
7I8
an
Villach
602
902
Pontafel ....
1100
215
n
Venedig
635
735
an Mailand ..
, ab
1200
112
„ Genua. ..
110
735>
< an
Rom
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
“KH5
g 350
Ijw
|3 1225
S 752
° 950
s 448
*■
S)•
Wien—Köln—Brüssel-
212
»
1249
1^4
443
T29^
10|8
750^
800
Nab
Wien Westb..
.. aii> L
an
Passau
! an Mainz..
.. ab
an
P'rankfurt
«
Köln ....
‘• n
an
Brüssel
r>
Ostende
London. ...
•• n
London.
-645
104
125
200
921
228
tl 22 l
540
Ä 525
I 1218
I ^253
i^sZ
I l-^oj
* 634
f 448
I 10^
»■
an London(üb.Vlissingen)ab
j„ I.ond.(ü.Hock V. Holland)
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
T Schlafwagen von Ostende nach Köln.
*5- ^chlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29l,'2 oder SS'/a Std.
745
6M
514
126
Wien—München
1• I■
835 ;826
I 445 |630
% 1203 |510
I 733 545
S>;
Paris.
ab Wien Wesib. an
an München ... ab
r, Strassburg ..„ I
Paris
645 I g 552
9M I |l028
930
1010
Schlafwagen zwischen Wien und München.
i 327
I 708
915
1034
1054
1245
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u.
Mailand-Genua.
•750
945
1220
1028
445
1125
6^
230
Rom.
904
733
210
730
244
1110
• Schlafwagen zwischen Wien Westb. u. Venedig
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien— Bozen-Gries— Meran.
*745!f900;*900 gab Wien Wstb.. anA*750|f780
t745| .“j T„ Wien Südb..„|..
600! 145j 446 I an B izen-Gries. abl 1100 g40
745j 300; 700 Y^ Meran„ 8141 640
• Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
.915
t945
1245
82
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. Xov. täglich.
Anschluss v St. Petersburg u. Warschau in Wien S. B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden
Donnerstag.
9^ M ab St. Petersbutg an> l
722 n Warschau
730 an Wien Nordbahnhof ab 9^5
1125 ab Wien Südbahnhof an 622
225 an Nizza ab 12*10
312' f^ Cannes ^3 |J 1100
Schlaf- und Speisewagen W^ien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer; Wien—Cannes 27^.4 St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72*/® St.
Wien—Eger—Cassel— (Köln)— Aachen.
825 110^:
6011 740,
243
9“ j
1032 I
1102:
M ab Wien K. F. J. B....
an Eger
„ Cassel
„ Köln
_ Aachen
ab
725
91
öE
920
1119
240
824
641
^ Schlaf- und Speisewage; vknlS
Dort ih *“\^“"*^shureau der k. k. österr. Staatshahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
se st rahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Gie Nachtzeiten von 600 abends bis 559 fruh sind durch Unterstreichen der Minutenriffeni bezeichnet.
Opponitz hei Waidhofcii a. il. Ybhs.
Gisthof zum Bruckwi t,
ib tlruulttclbarer N:*.he ■ tten.
Krankenwfigen in verschiedenen Ausiübruugen.
IZinslamTä »an Drei-und VIerrtder von einfachster
bl« feinster Xusslatluno Grosses Li­
ier leltfedem und Flaumen, Rosshaar und Crin d’Atfriqua. Prals-
Kuranta aut Wunsch franko.
üs gttige Aufträge bittet p, K. MailZ,
Linz, Graben 23 im Hol.
Geeigneter Villen-ßanplatz in Gries
I Anscliluss von e)ektri.scli<'m J.iclito iiixl Brunnen-
: leitung in der Niitic. Weingut von 17 ulte Gntlier,
; an iler Kcichssliasso nanii Sigmnntlsknm gclCKsn,
^ 5 Min. vom Dorfuifil'/e, ?o Min. von der Stadt
fntlVrnt, ist zu verkaufen.
Anfragen erl>eU;n an l’ost und (iastliof zutn
„Erzlicrzog l Ivinricli“ in Bozien.


[ 2023-06-29 10:37:31.861 - 19001201 - Seite 8 ]
Seite 8.
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge-
schäfte empfehlen si ch bestens;
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz-
jahrig, inklusive Zusendung der Zeitung-
! ?-l®" !!• 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.:
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
Nr. 8.
ALA (Südtirol).
Bahnhof-Restauration mit Prima-KUche und -Kel'er, Frem­
denzimmer neu eingerichtet, unmittelbar am Bahnhof.
Norbert Thaller.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Kestaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Caf« Wen grösstes Cafd am Platze!^ !n'schönste? Lage
am Markt. 3 Billards.^
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, I. Ranges, prachtv. gelegen, beste Küche,
mässrge Preise, elektr. Licht u. Personenaufzug.
BADGASTEIN.
Restauration Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
rereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet
grosser .Speisesaal und Terrasse, die berühmten
Ihermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom zo. August bis i. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend
Telegr.-Adresse; Radlinger-Badgastein.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u. Telegraph
"" F. f. Natter.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche vor­
zügliche Getränke. Für Rei.-ende u. Touristen mässige
u„., aBesitzer; Franz Klauser.
Hotel Böckllnger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom-
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor-
züghche Küche und beste Getränke.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem’
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus, p'reund-
hche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Ca« Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, \rhiTai-
Münchner und Pilsner Biere.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafd, aufmerk-
same Bedienung. Eigene grosse Kühlanlage i. Hause.
i/_« 1 Besitzer; Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vom Bahnhof
D I. prima Bedienung.
Mitterrutzner) zu empfehlen.
Gasfhof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
^ kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. s. 4
Besitzer; T. B. Pfister
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasfhof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhofe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen freund
hche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den’Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim.
Schloss Runkelstein-Restauration. AltLShes^ s'chloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden, Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger
Resfauration Schloss Ried, in herrlicher Lare, beliebter
AusHugsor,, in 1/2 .Stunde von Bozen zu erreichen.
Übst-Versand für In- u. Ausland in 5 Ko.-Kisten
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
vorm Josef
Ringler S Sohne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd-
tiroi. I reis Kurante gratis und franko.
BRAUNAU am Inn.
Speisen und Ge­
ra««.< ^'.Pfl®f‘B>er, schöne Fremdenzimmer, Garten
Gasthof zur Rmgstrasse“. vis-a-vis des herrlichen Parkesi
gute Küche und Keller, Kegelbahn. loh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich-
em;fohre'„ P' ''
Hotel und Pension Pfänder, .060 Meter ü. d. M. (de,
Igi des Bodensees), herrlicher Aufenthilt, Saison
Juiu bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).'
mhlmüTn’' S“*'" Unterkunfls. u. Verpfleg«-
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht Hotel, schöne Frem-'
denz.mmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten.Restaurant
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Ca« Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende
lektr. Beleimht, schöne Zimmer, gute Küche, vorz.’
Linzer Bier, Omn i,us zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten,
niode-n ausgestattet, in. u. ausländ. Zeitungen
Gasthof und Brauerei Schatlenfroh, gute Speisen u, Ge­
tränke, schone, billige Fremdenzimmer. Grosser Som-
niergarten, .Stallungen.
Gasthof und Brauerei Sfechl, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrliclier, am Inn gelegner
Sommergarten nächst der Brücke.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet
Gartenanlageu. Bäder. Equipagen u. Reitpferde im
Besitzer; E. von Grehner.
ENNS, Oberösterreich.
Ca« Hötzl auf dem Stadtplatz Guter Kaffee und Thee
®”^‘schende Getränke, Badfahrerheim.'
Oal6 Schuhbaur, Linzerstrasse, nächst der Post, Radfahrer-
Erger!; Mefelef
Vereinshaus m der Mauthausenerstmsse Grosser Saal
schöner Garten, vorzügliche Restauration.
FELDAFING am Starnberger See.
Hotel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, i Ranges
(vorm. Strauch). Besitzer: Max Zwickl 100 komfort.
emger. Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, Biere und
Weine offen u. in Haschen. Diners au prix fixe
a Ja carte. Grosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
bee und Gebirge Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Scftiirahrt.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hot, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus-
pstattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, md vorzüglicher Wiener Küche zur
Mittagstalion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bre’genz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perrpn, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
r«««.„( r.- a Anton Hühner.
Gasfhof zum Baren“. Schöne Fre.ndenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
Sophie Mnier.
FRANKFURT am Main.
Hotel Kölner Hot“, „Judenfrei'', gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptb hnhofes, Pilsner Aktienbier
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück Speisen ä la carte sowie Diner
'"tt" p-T* 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laos.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens emplohlen.
FUSCHL im Salzburgischen.
Beliebte und dyllisch gelegeneSnmmeifrischeamFuschl-
“ VVohnung. Seebäder, Schiff-
ahrt und herrliche Spiziergänge. Brandstätler’s Gast­
haus „zum Mohren und Gasthaus „zur Brunn“
estens zu empfehlen. Nächste Bahnstation St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalfiahn).
Hotel Gröbner,
GOSSENSASS Tirol.
GOTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration billige Pr.ise. Gast hausgarten Wasser.
Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelho.zwaldungen. Omnibus am Bahnhof,
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier-
«mmer, e eg. emgericht., bürg!. Preise. Eigenbauweine-
Tramwaylialtestelle. Omnibus am Centralbahnhofs
Ci «II <r..^ loh Brand].
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der .Stadt, am Jako-
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram-
waystation.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage,' Veranda
ausgezeichnete Geträ nke. Fried. Müller.’
Von der k. k, steierm. Statihaiterei konz. Haushaliungs
Pensionat verlmnden mit Privatlehranstalt für Mäd
Chen, F-anckstr. 22. Wissensch. Unle rieht: Deutsch
Hanz._ Engl., Grammat u. Liuera Geogr., Geschichte
Gesang, Zeichn, Kaligraphie etc. Kochen. Eiiisieden v
Schnittzeichn (Methode
Schack), Weiss-u. Maschinnähen. Klavier. Ganze und
halbe Pension, auch für S-hüleriimen, welche and. Lehr-
anstalten besuch. Bäder i.Hause. Eig. G.irt. m.Turnger.
GRIES, Kurort bei Bozen.
HALL, Tirol.
dreimal Ommbusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab-
Ornnih® 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Ommhus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
INNICHEN, Tirol.
Gasthof zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung für
Inänne?- *«•"■ geeignet. Ein- und Zwei-
Bahn. Billige Preise. j. Hellenstainer.
^^ INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hot.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe. U Ranges.
Hotel Kreid.
Hotel Stadl München.
Grand Ca«-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der St^t, mit 6 Billards, prachtvollem Garten
Pa»4 Uerstrasse. On paHe frangaise, english spuken. Kosak’
Ca« und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier'
i. Ranges, Museunistrasse 5^
Stadtsäle, grossarfiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
Hofei Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis den/ Bahnhofe^'*^*'
I. 5 *900. T o u*
Hotel Post“, in günstigster Lage, ganz ^nL Lovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schalt. Garten
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.®
Burg-Restaurant Gross-WeyerburV
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhot.
Deutsches Ca«-Resfaurant (Museumstrasse), neu und eleg
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Gaafhnl” flu*« Küche. Jos. Peer
Gasthol Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nahe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
^-'"'"’erpreise 50 kr. bis I fl.
Gasfhot zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im( entrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf-
Brucker's Nachfolger Mang& Prand-
englischer Schlaf-, SpeL-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Sti,arten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
eahrge egenheiten und Stellw.agen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prtntl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhot-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
r«.«. I n■ fakob Rösch, Restaurateur.
Gasthot u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein
sehr gura Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten
Lin- und Zweispänner nach allen Richtungen
P- tL,.„. Joh, Praxm rer, Besitzer.
Gasthot und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Haup platz Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Voazügl. Küche, -reine
Kahererse^Eigenbauweme, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im lause. Marie Röggla, Eigen: ümerin.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Posf-Gasthot „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer 'peisesaal, Veranda. Pension. Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
^ Peter Mayregger. Besitzer.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet in
schoiister Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge-
führt von Frau Iherese Archauer
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein-
gerichtet, Glas-Salon etc.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus i66g m, Gipfelhaus 1970« Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, mässige Preise.
Franz Heisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, üi nächsler Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
emger. Premdenzimmer, grosser, schattiger Garten
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u'
Getr-anke. Mä.ss. J'reise. Josef Jamek.
KNITTELFELD.
H. Hayd’s Ca« und Reatauration. Neue Billards, Sommer.
Fa^*' Eegelbalin. Schwechater Märzenbier vom


[ 2023-06-29 10:37:31.861 - 19001201 - Seite 9 ]
Nr. 8
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9
KUFSTEIN.
asthof „zum Auracher“, alirenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
öl Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
amp Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Ummbus zu jedem Zuge.
LANDECK, Tirol.
„zur Post mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
in “• Telegraph im Hause. Postverb,
ns üngadin, Meran. Tos. Müller, k. k. Postmeister.
LEVICO, Südtirol.
Otel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
^arten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Hotel -4 Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
„Corona, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schonen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LINZ a. d. Donau.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus,
Bahn (Vahe'suirjl'’ der Stadt, an der elektrischen
1- 2. 1901”^ English spoken. On parle francals.
Hans Heim, Restaurateur.
haLn k^ und Mitte der .Stadt in einer
\Vild,f bequem zu erreichen. Schatt. Garten,
denrim Licht, Neu eingeHcht Frem’
Prei™ "■
Carl Strohmayer
nächst der Dampffahre am Haupt-
""'* 1 ,:^""’. 9 °'?®"«’'Schiff“, Cernrum der Stadt, an der
V“"'’""'“*®- Tramwayhaltestelle. Omnibus
Hotel Bes. Hans Wurm,
otei Woihrger vorm. Zaininger „Zum goldenen Löwen“,
ranz Josef platz. Omnibus zu jedem Zuge.
Hotel ,zum roten Krebs< Leopold Wolfinger.
Hotel Stadt WIah a ..,
eericht ir’ nächste am Bahnhofe, elegant ein-
fm Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
nse. ür vorzügl Küche u Keller sorqt bestens
Cal6 „Central“- StalUnger, Hotelier.
L^dstrasse. grösstes Oberösterreichs,
Caf 4 HasH*ng''eV,’am I*andgelegen, 3 Billards.
®M‘hol Austria“ L*"'^i'«gspla'z.
Seminar und' der"^^ ei^chst dem Priester-
Küche und Getränk°* e^t-Halle, anerkannt gute
^hr massigen Preisen Bedienung bei
Garten, nebst sehr freundl ’l'^^^'^ Speise-Salon und
billigen Fremdenzimn, i^iichen, gut eingerichteten,
Herrenhaus"“'
Fremdenzimmer ^on en l“*® ®®'’‘® ''''®‘"®'
Hause." aufwärts. Bäder im
PVemden k "“r Kräfte I. Ranges, den
^orzüglic/ur
MAXGLAN (Salzburg).
Fernlicht auf'’®”''‘cber Lage, prachtvolle
reine Getrr/k'^.'* Vorzügl. Wiener Küche,
und Feiertags Saal f. 600 Personen (Sonn-
eiertags .Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
losef Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
*"'* rekh!n'°*®“’ Mendelpass zu er-
eute f:. "Ü‘ Srossartiger Aussicht, Deutsches Haus,
SDeuil ^"'^Le u. Keller, Ga ten.
P esaal, Kegelbahn etc. Ciro Nesler.
MERAN.
r'’’’**'**’ Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
K?ehe “d französische
reüche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
Hotel 7m. c- U Herlitschka.
m’irl’ *™pfcblenswert für Touristen. Tarif-
Hotel ^rone dulden, Landeck Schweiz.
**"'*di" “"“bannt vorzügliche Restauration,
und I l’romena'-e in der Nähe des Kurhauses
Hotel Ster
g"*cs Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn-
Bestauratian Befruchtung Alois Walser,
schalt r-^ Brauhauses Fuchs bei Schlo.ss Forst,
alle r gc°'*e Restauration mit Aussicht auf
p f, ^*^S>»züge. .Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Etabli^se^ Licht, kaltes Buffet
Kon Tt *1 Hofer, mit schönem Garten, sowie
Pil n ir P^^emdenzimmer von 8o kr. aufwärts.
'■ «'-v»: sa.„
Aus.,' kl r’r schöne, scliattige Veranda mit herrlicher
Basfhot lind Lremdeuzimmer, Küche u. Keller.
HerK« Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
und K ii“”'’ ^?"'‘"'““"frnlhalt, 574 m. Gute Küche
mj, L■ “"bnerksame Bedienung. Fremdenzimmer
schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Obermais).
Hotel und Pension Mazegger, in prachtvoller, sonniger
Lage, grosser Garten, herrliche Fernsicht. Exquisite
Pension bei massigen 1 'reisen.
Josef Böhm,
im Sommer Wildbad Waldbrunn, Pusterthal.
MEZZOLOMBAROO, SUdtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. Abfahrstation sämtlicher
Postwagen nach St. Madonna di Campiglio, Molveno,
Mendel, Rabbi, Pejo bei G. B. Moggio (k. k. Postmeist.).
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags­
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, bi’lige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer; Heinrich Schett,
MONDSEE.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
MORI, Sudtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.50, sowie Zimmer von 6o kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MÜNCHEN.
Restaurant Wismayer-Garten, Schillerstr. 16 (Nähe des
Central'Bahnhofes). Restaurateur Ludw. Fischer.
Restaurant Isatburg, Ecke Wiltelsbacherstr. u. Baldeplatz,
Stelldichein aller Isarauen-Besucher.
Restaurateur Max Kaiser.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise.
NIEDERDORF im Pustertbal (Tirol).
Gasihof -Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthot „zum Oberwirt“, in f.eier, schöner Lage,
5 Min. von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr
geeignet Veranda, Post u, Tel graph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hilzensauer.
Hotel Waldek
PILSEN.
„Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I, altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl, Restaurant, Massige Preise.
Ausserdem „Werzer's Bahnhof-Hotel.“
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahlbad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keiler, aufmerksame Bedienung. Fahrqeie enheiten
Im Hause.
Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Gasthof „Drei Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenoromieftes Haus. Mässige Preise. Eleklr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge-
lobles Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer; TraffeUni& Rick.
Hotel Riva, I. Ranges, mir zwei gut eit gerichteten De­
pendancen.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Wifzmann.
Gasthof „zur Stadt München“, vor dem Markus-Thore,
rrtit Saalbiu. Diverse Biere v. Fass. Deutsche- Haus.
Schönster Garten. Neu eingedchtet. Billard Pianino.
A. J. Stemmer aus München.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touristen- und Radfahrerstalion.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhot-Restauration, Mittags-.Si.ation der Züge Innsbruck
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Slations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Biei
vom Fass.
SALZBURG.
Hotel l'Europe. I. Ranges Nächst dem Bahnhof.
Hotel Ritter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer-. und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthol „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse lo, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
*• 3 01. M. Hofinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Hotwirt“, .Schaiimooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, lo Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis i fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu e Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hatise.
Radfahrer heim. Tohann Schäffler.
Fischingers Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung, ln freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dieirichstrasse. ln herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Caf4 Bazar. Tramway-Halte.stelle.
Caf4 Central. Schwarzstrasse
Cafe Lobmayr. Universitätspiatz.
Cafd Edtmayer, vis-a-vis dem .Stadttheater.
Caf4 Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Karl Geissler’s altdeutsche Wein- u. FrUhstücksstube, Drei-
faltigkeitsgasse, im neuen Spatkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkfrche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
M M. Diessbacher’s Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
Trafik, Gstätlengasse 11. neben d, Eleklr. Aufzug.
Vor/Ugl. Ti'oler und Oe.slerr Weine offen und in
Flaschen Kal'e Speisen. Freundl., aufm. Bedienung.
Haring's Antiquitäten• Geschäft, Schwarzstrasse. (Hotel
„Oesterr. Hot“).
Rohes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Prei,sen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditlons- u. Möbel-Transportgeschäft Poschmger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Karl LUrzer, Vertreter des Bürgerl. Bratfhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Akiienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
.\utomaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadt­
fischerei R. Krieg. Wohnung: Getreidegasse 7 und
Universitätsplatz 15. Jubiläums-Fischzuchf- u. Teich­
wirtschalt in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.;
Wienerroither, Salzburg.
Spezial-Reparafur-Werksfätfe für Fahrräder und Automo­
bile.- Fahrräder-Leihanstalt.— Elekfroiechnlsches
Efablissemint Peters& Rothmaier, Salzburg, Resi­
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gatthof „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgele ’enheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(10 Minuten)
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressante GebirgsUbergänge. Z -eimal, Posl-
Omnibusverkehr Lofer—Sanlfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post GaSthofe in WeissDach
des Ludwig und Gertrud Eilzinger.
ST. ANTON am Arlberg.
(iasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Eltgant eingerieWte
Zimmer, Billard-, Speise- und FiUhstÜcksaal, gu»o
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel MutSChlochner, sehr geeignete Sommerfrische zu
läigeiem Aufenthalt. 2'/, Fahrstd. ab Bruneck. Equi-
pagen, Post und Telegr. im Hause. Postverbinduiig
mit Bnineck. Prospekte auf Verlangen.


[ 2023-06-29 10:37:31.861 - 19001201 - Seite 10 ]
f
Seite 10
ST. JOHANN in Tirol.
Huber's Brauerei und Gasthof aum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha't. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach aUen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geehrtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am See gelegen mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufleute
M. Enichlmayer.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Gasthof und Pension „zur Post“, mit D pendance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen-
Monären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise, Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthol und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, .Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
. Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
^sl, Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Slaatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Sleindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
herg (780 M.) und viele andere Ausflüge,
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge,
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasfhof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TARVIS.
Hotel Mörtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4. 1900.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhol
Schöne Aussicnt auf den See, grosse Terrasse. —^
Wiener Küche. Pension von fl, 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TRIENT.
Hotel ,Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, emhält eine Reihe schöner
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Tullio Piflfer.
Bahnhof-Restauration. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Pass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübs- her Garteni
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
.... Rudolf Mayr, Restaurateur.
Restaurant aH ,,l80la Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verband^. Hochachtend fohann Hofbauer.
Restauration Palesfra, i Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
S Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine
Wiener Küche. Antonie Renner.’
„Vllpianer Bierhalle» nahe der Post und d. Grünplatzes
vollkommen staubfreier, schattiger Garten grosse
Restaurationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier
reine Tiroler Weil e, Wiener Küche.
UI.I.L.II.• I ■> *-8ristian J-antschner, Restaurateur.
Welnkellerei I. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weis^weine.
Obst- und Gemuse- Handlung, Spezialität. Versand von
5 Kilo Posikolli zu äusserst billigen Preisen, Preis­
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthol „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. .Schöne
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasfhof „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. joh. Limpl.
FREMDEN-ZEITUNG
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle fran^ise
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
WIEN.
Hotel Beatrix, III. Bez., Ecke der Hauptstrasse u. Beatrix­
gasse. Moderner Komfort, elektr. Beleuchtung, Bäder
im Hause. Centrale I.age, nahe dem Ring u. Stefans-
platz. Zimmer von A\ 2.50 aufw. Vorz Restauration.
Wiener Kolosseum, schöns es Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hotel Melssl& Schade, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I, Käriitnerstrasse 16.’
A. Reinwein’s Hotel Holzwarfh, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Spe sesäle Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristorante italiano all’ ancora verdo— Restaurant zum
grünen Anker, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. lo
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. Spezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
Nr. 8.
munm
0eneral-'|)ep6t
für
Oesterreich- Ungarn
DittaAiZaniboni
RIVA
am Gardasee.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing in Velden. 6o Fremdenzimmer.
Dnmpferstation.
ZELL AM SEE.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, di-ekt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
_, Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim-
mem, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlhauer
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa SchmittenhBho“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer Elektr. Beleuchtung. Eigene Jsgd-Equipagen
nach allen Richtungen. Mässige Preise. Beste Aus-
kunft für Hochtouren. Besitzer: Franz Schwaiger.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste fodsool- des Kon­
tinentes, bewährt bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bader, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen
Massage elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.’
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverw'alinng in Bad Hall.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad Kreuzbrlickl, 15 Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eiseiibäder. Saison Mai—Okt
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Bad, Luftkurort und Pension Weillanbrunn, t ost Sillian
Pusterthal, 1 irol (1120 m), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer-
^offreiche Luft, massige Sommertemperatur, vorzügl.
Trinkwasser. Für der Ruhe bedUif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Fiter lesacher.
Mondsee. Wasserheilanstalt m t Sool-, Moor-, Kichtennadel-,
Dampf-u Heissluftbädern, Inhalation u. Wasserkuren
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias,' xsudaten, Frauenkrankheiten u. s.w. Dampf-
und Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, stauiifr. eben-r Gegend. Bill Wohnungen
Direkte Zugsverliindung nach allen Richtungen. Aus-
führl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober.
I. F. Klinger, Besitzer.
Die
Kleider-Fabrik
Josef Liebl
ßosshaiipt in Böhmen
erzeugt und versendet nur feinst gearbeitete, moderne und
elegante Anzüge, Ueberzieher, Haveloks für
Kinder, Damen-Jaquets und
Kragen, Wasche, Hüte, Schuhe, Schirme,
Kravatten etc. sehr billig. Komplette Uniformier-
ungs-Anstalt für k. k. Staatsbeamte und Vereine. Tausende
Atteste hegen zu jedermanns Einsicht auf. Die Herren
Beamten, Lehrer etc. koulante Ratenzahlungen. Eta"bliert
lö/u. ln sechs Jahren l(i mal prämiiert. Man verlange
Preiskurant.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer Dampfschiff-
1-andestellc
J3uch- und Kunstdruckerei|
franz Schöler|
Wien-'J)öblin^.
Yerlags-Ansialt
i— AnsichtsKarten-J)ruck.
|i| Grosse Auswahl in Ansichts- i
!t harten von Dalmatien, Istrien, t
!♦ Bosnien etc.— Neuanfertigungen ;♦
p unter« Tagen.— Billigste Preise. |1
J
I* iRiesr.* I
I HOTE L BEIÖ IMEI
■ Aussicht auf das den grossen m
■ flatz und den Korso. H
■ S Grand K^st^urant. s I
I Moderner Komfort, Lesesaal, J3äder. I
Massige greise. H
2)nrt^ eile IBttt^^anbluwgett ju
»ttks btt «(ngregaliott btr «mbutg (ftibn).


[ 2023-06-29 10:37:31.861 - 19001201 - Seite 11 ]
Nr. 8
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
^~r~i
BUCH-& KUNST.
DRUCKEREI
SALZBURG
SCHVVARZSTR. 4.
I>RUCK DER
WÖCHENTLK H ER.
. D EN REICH
H.l USTRI RT n
»fremde N-
ZEITUNG“
für Österreich
u D
DAS angrenzende
BAYR. HOCHLAND.
SPEZIALITÄT:
i SÄMTLICHK
DRUCKSACHEN
I für den
, hote[,bkd.\rf.
SCHNELLSTE
HERSTELLUNG VON
zirkularen
! ADRESS- und
1 VISIT-KARTEN.
BRIEFPAPIER
UND COUVERTS
: RECHNUNGEN.
; PREIS-LISTEN.
•'irri'EILUXGE.N
EINLADUNGEN.
vp:rlobungs-
UM)
TRAUUNGS-
ANZEIGEN.
PROGRAMMEN.
PLAKATEN.
TABELLEN.
FAHRPLÄNEN.
formularip;n.
sta'putp:n.
JAHRES BERICHTEN.
PROSPEKTEN.
broschürp:n.
WERKEN.
ZEU S' H rieten
etc.
PHOTOGR.\PHi SCHE
aufnah.men
ZEICHNUNGEN.
CLICHES
IN ZINK, KUPFER
und MF.SS1NG
pro.mpt u. zweck­
entsprechend.
Verlag und
,extra-
ANFE:R'ri(4u^-Q
VON
Postkarten
IN AUTOTYPIE
dichtdruck und
CHROMO-
I'ITHOGRAPHIE.
REKLAME-
plakate
^'IT FIGURALEN,
architektonisch,
und landschaftl.
D ARSTELLUNGE.V.
IN BUCHDRUCK
I-ICHTDRUCK
und STEINDRUCK.
korrekte und
geschmackvolle
AUSFÜHRUNG.
T A G K R
RontobCchp;rn.
PAPIER­
HANDLUNG.
♦ (SUdtirol.)♦
Mildester Luftkurort auf deutschem Boden
in wunderbar geschützter, windfreier, gegen
Süden offenen Lage. Winterstation und
Uebergangs- Aufenthalt. Saisondauer
vom I. September bis I. [uni. Park- und Garten­
anlagen, zahlreiche Hotels, Pensionen, Kur-
Anstalten und Privatwohnungen. Kurhaus mit
■ gedeckter Wandelbahn, Lesezimmer etc., vom
15. September an t.ä-glich Kurmusik.
6 Aerzte, Apotheke, Post- und Telegraphen­
amt im Orte. Telephonverbindimg mit Bozen,
dortsei bst Theater, Konzerte etc. Herbst:
Traubenkur, Frühjahr: Milch- und Mol­
kenkur.— Auskünfte und Prospekte durch
die Kur- Verwaltung.
Thier-Handlung
Grg. Bongär, WIEN, VIII/2
Josefstädterstrasse 49.
Kauf und Verkauf von Hunde, Hühner, Tauben,
Kaninchen, Vögel, aller Arten Thiere.
Preislisten gratis und franko.— Alle Thiere werden in
Pflege übernommen.
yrobe-Xummern
der „yremcten-
Zeitung*' 0
gratis und franko.
^ d. Ybbs.
♦ Hotel i „Gold. Reichsapfel“ f
♦
♦
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhofe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
♦
♦
Gütig ab 1. Oktober. Fahrplan der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft. Gütig ab i, Oktober.
S^-Z.. S.^-Z. P.-Z.; S.-Z. I Ps(.. j P. Z.
7« 8i5| 8«
e815 i I 923,
837 859 1007
1013 10,38 122s;
1036 1(>79 1258;
1107 1254 220;
1119; I 213,
1«!! j I
1126 1143^ 2'20|
S,-Z. '.-Z, I Pslz.: S.-Z.
2 b I 2 I 10» 6
1. 2. 3. 1.2.3.
1125 100; 430'
I 136; 5O8,
1217 207i 537
151 4221 7. 52'
212! 4.54 82 i|
609: t)3ll
1145
285,
216
427
HOB
B«,
806
259
H20
~l 1Ü27
12«
150
434
e
2H
(J45
815
121
«22
745
744
829
960
1008
1023
239
313
.314
416
748
533
72J,
937
lljö
8«
947
857
230
603
1125
700
225
t,52
1247
>|M
357
029
75-4
r
704
ll:i2
föi
7:«
62o’ 9^:
819 lOM
7^
1221
p
II
1203 e S
139,
I!
711 llf
,si >.:-i
ow g“-
94111
I i?
11« ll
Mi
818
lüi
1112
1«
820
9^
637
10^
700 8^1 8« 9«'at.
I i e8‘^' 9^’ Jan
7M’ {y2J. 1021 1036 M
939 1109; 1258' 1210’
951 1130 129 12.31'
I;
1039' 1218 gosj jiö
41J!
950
“‘703
536
730
T12Ö
, ,102^
120 504
658
c
|ii2
I 1253
I
-a
I
1209’
I I
140
224
i‘l
431
723
917!
100
942
1113,
616,
(JIO
915|
217l
' 1025
813
1017
286 741
017 108
712; 237
1049, 7 I 8
1 «, 11«
300
319
400
509
526
‘>09
2^;
82«
939
718
2 «!
3^'
617
712
1049
145
.300
3I6
400
5-,9
.526
305
349 }, 0 „;
412I 1003
4« io42|
724: 420
3M‘ .56311243'
.5«, 74‘3, .323
I 1 «’R'
I I 100 9«
fJ42i 857 451
1118 1008 63J
616 2I0|1106
5.69[ 206!
10«, 63*1
6 *o| 110
136! Ü35;
i 7 g (;i6|
11^ lOioj
I
710 940
Wien (Südhahnhof
Baden...
Wr.-Neustadt.
Semmering
MUrzzuschlag
Neuberg
Kapfenberg.
Au-Seewiesen
Bruck a. M..
Leoben
Eisenerz
Selzthal..
Wörgl..
Innsbruck.
Die Nachtzeiten von
600 abends bis 5'^
früh sind durch U“
ters reicher der Mi-
nutenziffern be­
zeichnet.
650, 740
921 1043
H>55 12K
135 345;
8«, 919
444 718|
IQOO 120
1050j 11301 140
12.621 257 j 429
207j.
4 O 8
6. 60 I
Villach.
Venedig.
Graz
Sp elfeld.
Purkla (Gleichei
Luttenberg.
Marburg..
Kiaoenfurt.
Villach..
Toblach
Bozen-Gries
Meran
Trient..
Morl...
Arco..
Riva..
Verona..
Pragerhol..
Pettau..
Cilli.
SteinbrUck
Agram,.
Laibach
St. Peter..
Abbazia-Matt.
Pola..
Fiabresina..
Görz...
Venedig
Bologna
Florenz..
Rom..
Neap I..
Mailand..
Genua..
Nizza..
Triest...
Wien (Süd lahnhoff
Sopron,.
Szombathely
Nagy Kanizsa
Zägräb..
Ba cs..
Pakräcs
nbr.)
P.-Z.’ s. z.; S.-Z, I Psi 7. jP.t 7. 1 S.-Z.
13j3|3al 7 i9l3c
1.2.3.1.2.3.i.2.3.' 1.2.3. ;i.2.3.' I. CI.
7*5 i
vgi
6»;
429
352
• S. Z. I S.-Z. S.-Z. j P. z.
I 5 I b I I 11
il.2.3.1 1. 2. il.2.3. 1. 2. 3 I
210
137
850
758
o*"?
G®
.523
I i
1230 420
1013 320
1111
9*0
8*0
256
1009
836,
945' 707I 400
9« t• t; 825
CS9 -e ö g: '456
322 101
234 1213
i 11117
1250 1021
8 .|
731
7§
616
.557,
405
550
520
R)25j
231
1220
4*i
ab I
850 229
727, 145
731! 129
655‘ 1257
I i 750
522 1129
952
808
520
83*5!
710
102JI
630
300
930
p-
105:
8«
122Jl|
,800;
1051
925
445
I
805
601
4*6
527i
12M 1007
1119 911
_ 52«,
8f 1" 730
1038:
8561
“451 i
512
1003
816
512
310
740
2«
12*5
715
12«
818
lOM
957
8«
7m
6.50
653
5*3
.521
440
1254
2.50
12*0
600 820. 6*5
1'
507,
237;
2*0
728
613
5*7
958
310
1 S
u
II
|1
i||
fHil
4«
4L2
.31*
I
3*9-1 2j»
9«, 1«
; |l237
82* 1203
7O8 1019
637, 9*2
5*7 t
i 833
I 600
r>g 826
4*7 619
-i l„l
2M 2^
7*6 7«
6S 6S
90*:
210
4:11'
700
=2
P2«
53-t
200
715
52*
1035
205| 4.50
10-50
9*0
11«
910
230
_863
1125
6*0
1020
955
600
äi
1060
700,
11181
230 -S 12*9 310,
11*81 73j 11*J,
10.W2 5*3 lo-w;
743's- 100 7S,
41» -V 8*0 419
301T 6*0 301
254^ 721; 254
2211 6*1 22ij
'' 107|
12.501
107 a
1131
1101
, k
9^ H51;
S« 10«,
82J:
216 6«
705
52*
1050
450:
loS
740
1105
635,
801:
iß:\
210
1035'
6I0|
ii«;
6 '»,
735j
3«
325,
815
i;
*
ah I
854’ 950 140,
,5M' 723 1057i
40Ü 5.52 904:
12+J“
7^,
9«
605
507 535,
115 3S0I
I 2I9-
I 1220:
I 707|
i 8*5,
tS'
Stationsnnmen
()I 0 440 stehenden Zeit-
0{)5’ s«nd von
I~ I oben mich unten,
1 I I die recht.s f-tehen-
1105J den v >n unten nach
I (‘00 o!>cu ru IcnCh.
Schlalwa^gen^ll ^Kja«eR Ostende-Wiep-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8^5, Wien an 9«), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien
Direkte Wagen (I. II Klasse): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach und Wien-Pontafel (auch III CI.) (Wien ab 7«
\\ len an 9*5,) Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 946. Wien an 820, Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8«, 82s’
Wien an 860, gic), Wien-Görz-Corraons (Wien ab 8'6, Wien an 850,) Wien-Corinons-Venedig (Wien ab 825, Wien an 9l")
W len-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 650, 740, Wien an LB3, 93b,) Wien-Sopron-Zäkäny-Agram (Wien ab I050,"wien an 536).
Fahrpläne sämtl Linien in Tasch-nformat sind bei den Bahnh f-Kassen, jane für die Wiener Lokalstrecken auch in den Tabaktrafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:31.861 - 19001201 - Seite 12 ]
Seite 12.
Fremden-ZEITUNG
Nr. 8.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements 1. Eanges
Hotel Ritter”^r‘Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtunq.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.- Ermässijrte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
S A L Z B U R G.
Ein sehr gut erhaltenes
Lokomobil
20 111' effektiv, wird verkauft, Anfragen unter
„Lokomobil" an die Adniinirtration d. Bl. ersucht.
Carl Adam
Glag- n Porzellan-OaidloHif
Salzburg, Schwarzstr. 6.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einrichtung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen— Spezielle r«r.,
^ 'Artikel für Kneipp’s
Hotels, i Toilette-Seifen
Restaurants „„
l’- Gafe- se'f«'lergestellt, .streng hygienisch,
■ Hniispr erhallen die Haut frisch und ge.
■ nauser. schmeidig.
Per Stück 28 Kreuzer. i
Kneipp’s reine Heilst ife mit'
Zusals von Arnika u. Kalendula;;
geg.Rissigwcrdend.Haul.(Griinl.)|
Kneipp’s Foenum graecum-|
Seife gegen Hautkrankheiten,■
Mitesser, Finnen etc tGelb.) 1
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei I
Flechten, tiefliegenden Mitessern\
Leberflecken. (I'unkelgrün),
Kneipp’s Tormentill-Seife mii
Tormentill-Extrakt gcg. verschie­
dene Haulunrcinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen-Seife bei
Rheumatismus, i icht, skrophu-
losen Zuständen, (Grün.)
©©iterreloMf efctr Hof
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
trei gelegen. Sehr schone Aussicht von allen Zimmern.—
Klektnsches Licht. Personeuaufziig (Lift). Ceutralheiznng.
üäder, Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
£duard £ob
Ingenieur
Ü'
Acetyleii-ücht.
Aufstellung
von
Äcetylen-Äpparateii
eigenen Systems
♦ Patent Lob♦
und anderer Systeme in allen
Grössen und Ausführungen.
I Meran, Berglaulieii 46, I, St,
) empfiehlt sich zur Projektierung und Aus-
) führung kompletter
I Acetylen-Gas-, Wassep
' und
Entwäwungs-inlapn,
zp Herstellung von Bade- und Closet-
Einrichtungen, Warniwassrr- und Dampfan­
lagen.— Aufstellung von Wasser-, Gas-
und Petroleum- Motoren, Gaserzsugungs
Maschinen, zu Anlagen von hydraulischen
Widdern, zur Einrichtung von Ventilationen
etc, etc. und sichert bei billigster Be­
rechnung sowohl in Bezug auf fach-
gemässe Anlage und Ausführung als auch
in ^laterialqualität beste und prompteste
Bedienung zu.
Starkstronq-Yersilberun^s-
und Yernickelun^s- y^nstalt.
Christofle
& Co. in Paris u. Karlsruhe
— S (Hegel—
Tafelglas— Goldleisten.
Robert “pfleumer’s
K. u. °k!löf°-Tp»tii.b„,g„ .P„„,d.,.-Z:„„,„... Cl,.l-R.d.k.ed„ G„ido T.,b.. D,..k vo„ R.b.

