
[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 1 ]
Abonnement
Inland:
Ganzjährig
Halbjährig
Ä'15.—
K 8.—
Insertion:
Die sechs mai gespaltene
Petit 2 elie 20 k.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
. Radfahr-Touristik und Äutomobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Central-Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse L
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig.. K 17.—
Halbjährig.. K 9.—
Einzelne Nummern 32 h.
Erscheint
47 mal im Jahre.
Äte%Ls^ln^und^F?emdenverke]^^ Tirol.- Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
des Ättersee’s, der Vereine zur Hehnnir und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
g des Fremdenverkehrs in Oberkraln (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
Nr. 32.- Jahrgang XIII.
Beilage „Humoristische Blätter“ ersche int vom 12. Mai bis 8. September.
WIEN SAL ZBURgT^ÜNCHEN^
Samstag, 2. Juni 1900.
INNSBRUCK.
(Schluss).
ur Hochsaison herrscht im Bahnhofe mitunter ein Sprachen-
durcheinander aller Zungen, aber auch im Winter sammelt
sich eine mit jedem Jahre zunehmende Fremden- Kolonie-
,. Innsbruck an, da die Stadt ob der sonnigen, windge-
schutzten Lage von verschiedenen medizinischen Autoritäten so z. B.
besonders vom berühmten französischen Kliniker Professor Jaccoud
in einer ausführlich begründeten
Abhandlung als Winteraufenthalt
für gesunde und schwächliche Per­
sonen, sowie zur Stärkung von
Rekonvaleszenten gepriesen wurde.
Im Winter herrscht denn auch
in Bezug auf mancherlei Sport etc.
reges Leben in Innsbruck. Besteht
doch hier einer der schönsten und
besteingerichteten Eislaufplätze,
erners prächtige Gelegenheit zum
Skilauf, Eisschiessen, Rodelsport
u- s. w., während Theater.
Konzerte, Bälle, sowie Vor-
träge und V'orlesungen ver­
schiedener Art über die lan­
gen Abende hinweghelfen.
Besonders reich
ist die altehrwür­
dige Hauptstadt
Tirols an Sehens­
würdigkeiten ver­
schiedenster Art,
von welchen die
Hofkirche mit dem
berühmten Mauso­
leum des Kaisers
Max I., den 28
grossen Bronze-
Statuen ringsum­
her und der sil­
bernen Kapelle,
ferner die prunk­
vollen Stadtsäle,
die Triumphpforte,
das jHölbling-
Haus“, das An­
dreas Hofer-Denk­
mal und das
Kriegsmuseum, so­
wie die Tiroler
Heldengalerie auf
dem schlachten­
berühmten Berg
Isel, weiter das
KolossalPanorama
der Berg Isel-
Schlacht, die per­
manente Kunst-
und Gewerbe-Ausstellung, der Rudolfs- und Leopolds-Brunnen und
das goldene Dachl speziell hervorgehoben werden sollen.
Ganz besondere Beachtung verdient das nahe gelegene Kaiser­
schloss Ambras mit seinen Waffen- und sonstigen Sammlungen, und
über alledem das Landes-Museum »Ferdinandeum*, welches als
Schmuckkästchen des Landes geradezu eine wahre P'undgrube bildet
von kostbaren, sowie von wissenschaftlich und historisch weitvol'en
und interessanten Schaustücken aller Art. Dass bei dem Plifer, den
die Vorstehung des Museums seit jeher entwickelte, auch eine ent­
Partie aus Höttlng bei Innsbruck.
sprechend ausgestattete Bibliothek nicht vergessen wurde, ist wohl
selbstverständlich, eine weitere, dem gebildeten Publikum zugängliche
Büchersammlung mit manch kostbarem Unikum besitzt Innsbruck in
seiner Universität, welch letztere einen sehr geachteten Platz unter
den österreichischen und ausländischen Hochschulen einnimmt und
Studenten aus aller Herren Ländern in ihren Räumen vereinigt.
Um nun auch anderweitige Einzelnheiten kurz zu berühren, sei
erwähnt, dass in Innsbruck (obwohl die Stadt vorwiegend katholisch
ist) doch auch protestantischer, englischer und israelitischer Gottes­
dienst abgehalten
wird, dass ferner
drei Bade-Etablis-
sements mit mo­
dernsten Einricht­
ungen bestehen,
und dass die Preis­
verhältnisse für
längeren Aufent­
halt in der Stadt
und Umgebung in
keiner Hin'^Uh»
als unbillig be­
zeichnet werden
müssen.
Bezüglich Un­
terkunft für das
Reisepublikum ist
in der verschie­
den artigste n Weise
vorgesorgt, so dass
von Hotels wirk­
lich allerersten
Ranges bis zu den
einfach guten Tou­
risten- Gasthöfen
eine ganze Stufen­
leiter vo.n alten
und neuen, von grossen und kleinen Gaststätten in Inns­
bruck besteht, in welchen der Alpenfahrer so gut wie
nur nirgendwo sein WanYlerzelt aufschlagen kann, sei es
dann zu kurzer Rast oder zu längerem Aufenthalt.
Auch an Gelegenheit zu Spaziergängen, zu Halbtags­
und Tagestouren ‘'leidet der Alpenfahrer in Innsbruck
keinen Mangel. W^anderungen an der Weiherburg vor­
über nach dem schön gelegenen Kirchdorf Mühlau, oder
über den wunderbar gelegenen Waldfriedhof, dem Am­
braser Tummelplatz, nach dem Dorfe Ambras und zum
Kaiserschlosse gleichen Namens, durch den Vorort Hötting
zum Wallfahrtskirchlein Höttingerbild, oder etw'a nach
dem Höhenkurort Igls und weiter hinauf zum Kaiser
Pranz Josef-Schutzhaus am Patscherkofel, sowie auf der
anderen Thalseite nach Natters, zur Stephansbrücke, nach
Schönberg u. s. w. werden w-ohl jedem Besucher von
Innsbruck für immer unvergesslich bleiben.
/. C. Platter.
Tirol.
Schloss Ennsegg.
Von Hermann Prechtl.
(Nachdruck verboten).
Schloss Ennsegg der jetzige Aufenthalt Ihrer kaiserl. Hoheit,
der Frau Erzherzogin Marie Valerie, liegt am nordöstlichen Ende
der Stadt p)nns, besteht aus einem Haupt- und mehreren Neben­
trakten und ist fast durchwegs einstöckig. Die Front, welche in der
Mitte durch einen erkerartigen Vorsprung unterbrochen ist, eine
lange Zeile von Fenstern und ein hübsches Portal aufweist, macht


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 32.
Zur gefälligen Beachtung!
Die „Fremden- Zeitung“ wird in der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen in Wien, Eger,
Attnang, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k. k. privil. Sfldbahn in den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
Ici k. Staatsbahnen, der k. k. priv. Südbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis verteilt, ebenso durch die Ägentien in Passau, Wien
und Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
Reise-Publikum übermittelt.
Den Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereine
und alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil-Clubs finden unentgeltliche Aufnahme— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
einen stattlichen Eindruck. An ihrem unteren Ende erhebt sich ein
massiver, viereckiger Zinnenturm, von dessen Dachung eine hohe
Flaggenstange in die Lüfte ragt, indes von rückwärts der Zwiebel­
turm eines im Hintergründe gelegenen Traktes herübergrüsst.,
Treten wir ein, so gelangen wir, schöne Stiegenhäuser und
Korridore durchwandelnd, in die wohnlichen Säle und Zimmer, deren
bei 70 vorhanden sind. Das Meublement derselben ist zumeist
modern, teils aber auch altertümlich und prachtvoll eingelegt. Be­
sonders erwähnenswert ist ein alter Ofen, der mit Wappen geschmückt
ist, sowie die reichhaltige Glassammlung; weiters verschiedene Ge­
mälde von Lukas Kronach, Hamilton, Grützner, Marx, Vautiers,
Wouvvermann u. a., die hohen Kunstwert repräsentieren. Auch die
mit Fresken verzierte Schlosskapelle besitzt ein sehr wertvolles Bild,
das ^Jüngste Gericht“ Meister Rottenhammer’s.
Schloss Ennsegg.
Photographie u. Zeichnung aus dem graphischen
Institut von Emil Prietzel in Steyr.
Fürstenberg’- und Auersperg'sches Wappen.
Im übrigen finden sich im Innern noch ein grosser Schloss-
und ein kleinerer Wirtschaftshof, sowie ein reizender Ziergarten. Auf
der Ostseite, gegen die Enns hin, fällt eine ziemlich hohe Stütz­
mauer ab, vor der Front des Schlosses hingegen breitet sich ein
grosser, prächtiger Park aus, in welchem verschiedene Bestände von
Laub- und Nadelholz angenehm abwechseln.
Es ist wahrscheinlich, dass hier schon zu Zeiten der römischen
Weltherrschaft ein Gebäude thronte. Das römische Lager befand
sich allerdings im Thal, doch schliesst dies nicht aus, dass sich an
Stelle des heutigen Schlosses Ennsegg irgend ein Wartturm oder
ein Kastell erhob. Verschiedene Funde beweisen ja zur Genüge,
dass nicht nur die Niederung, sondern auch das Plateau von Enns
von den Römern bevölkert war.
Das Vorhandensein römischer Grundfesten mag nebst der in
jeder Hinsicht vorteilhaften Lage des Ortes Anlass geboten haben,
dass der bayrische Herzog Luitpold hier im Jahre 901 die Anasi-
oder Ennsburg zum Schutze gegen die räuberischen Einfälle der
Magyaren errichten Hess. Man erbaute sie teils auf dem Grunde
des Markgrafen Aribo, teils auf dem Territorium des Klosters
St. Florian. Ihre in aller Eile aus Holz und Erde hergestellte Um­
wallung umfasste das ganze Plateau, auf welchem sich nun, gegen
alle Uebergrifife geschützt, allmählich die Stadt Enns erhob.
Ursprünglich dem Kloster St. Florian zugewiesen, kam die Enns­
burg später an den Bischof Adalbert von Passau, der sie im Jahre
950 dem siegreichen Herzog Heinrich von Bayern übergab. Unter
Kaiser Otto II kam die Burg jedoch neuerdings unter passauische
Herrschaft (977) bis sie endlich um das Jahr 1030 samt der mittler­
weile angewachsenen Stadt an die steirischen Ottokare, auch Traun-
gauer genannt, überging.
Diese erbauten ausserhalb der Umwallung auf dem Georgen­
berge, d. i. auf jenem Hügel, wo sich jetzt der Schlosspark ausdehnt,
seinerzeit aber eine dem hl. Georg geweihte Kapelle stand, eine Villa
sowie ein Jagdschloss und einen Maierhof und nahmen hier zu wie-
derholtenmalen Aufenthalt. Hier schloss ja auch der letzte, kinder­
lose Traungauer Ottokar VIII. mit dem babenbergischen Herzog
Leopold V. von Oesterreich 1186 jenen Vertrag, demzufolge Steier­
mark nach seinem Tode an Oesterreich fiel. Wie die Traungauer,
lenkten auch die Babenberger ihre Schritte gar oft hierher, und
Leopold VI., der Glorreiche, verlieh von eben diesem Gute aus den
Ennsern das berühmte, vom 22. April 1212 datierte Stadtrecht.
Zur Zeit des Faustrechtes kam alles an die Herren von Spiel­
berg, deren letzter Sprosse Eberhard die „Stadt und Burg zu Ennss“
an Kaiser Rudolf von Habsburg verkaufte und hierfür „600 March“ er­
hielt. Allem Anscheine nach waren sowohl die Ennsbtyg, als auch
die Villa auf dem Georgenberge in den Tagen des Interegnums arg
vernachlässigt worden. Die Habsburger bauten sich denn auch in
der Nähe der jetzigen Pfarrkirche eine neue Burg, die insbesonders
von Kaiser Matthias gerne aufgesucht wurde, unter Josef I. aber in
Privatbesitz überging und jetzt teils dem Hutmacher Banholzer, teils
dem Kaufmann Ornstein gehört.
Die Gebäude auf dem St. Georgenberge und die Ennsburg,
verfiel(fn mittlerweile gänzlich. An Stelle der letzteren erbaute Georg
Gienger, der geheime Rat Kaiser Ferdinands I., um die Mitte des
16. Jahrhunderts das Schloss Ennsegg, in welchem er 1577 aus dem
Leben schied.
Nach ihm ging das neuerbaute Schloss an Ulrich Grafen von
Starhemberg über, in dessen Zeit die Belagerung von Enns durch
die Bauern fällt. Am 27. Juni 1626 erschien der Bauernhauptmann
Wolfgang Wurm auf Fadingers Befehl vor Enns und Hess die Stadt
vom Eichberg aus beschiessen. Erst einen Monat später nahte der
kaiserliche Oberst Löbel von Niederösterreich her mit Entsatztruppen.
Die Bauern hatten die Brücke abgebrochen und gaben sich daher
nachts sorgloser Ruhe hin. Der kluge Oberst aber Hess von Joch
zu Joch lange Schiffsseile ziehen und darüber Bretter legen, dann
bewerkstelligte er unter dem Schutze der Dunkelheit den Uebergang,
um am frühen Morgen des folgenden Tages die überraschten Bauern
mit aller Wucht anzugreifen. Die Verwirrung, welche der unerwartete
Angriff stiftete, war grenzenlos. Die Bauernscharen lösten sich alsbald
in wilder P'lucht auf, bei 600 wurden niedergehauen, ihr Lager erobert,
ihre Kanonen erbeutet. Wurm wurtle geköpft und gevierteilt, und
sein Kopf auf dem Stadtturm aufgesteckt, während man die übrigen
Körperteile in den verschiedenen Vierteln der Stadt aufspiesste.
1630 wird Otto Josef Freiherr von Kirchberg als Besitzer von
Ennsberg angeführt und 1642 sein jüngster Sohn Otto Ludwig. Die
Witwe des letzteren, eine geborene Herrin von Hoyos, scheint noch
1655 als Eigentümerin des Schlosses auf. Nach ihrem Tode wurde
Ennsegg von David Ungnad „des heil, römischen Reichs Graf zu
Weissenwolff“ erworben und verblieb im Besitze dieser Familie, bis
sich Maria Anna Josefa von Weissenwolff 1722 mit Johann Wilhelm
Fürsten von Trautson verheiratete und neben den Herrschaften Roith
und Koppach auch Ennsegg als Mitgift erhielt.
Im Verlaufe all dieser Perioden mag das Schloss gar manch
hohen Besuch bekommen haben, wenigstens sagt Hoheneck, „dass
selbiges seiner prächtig und bequemen Wohnung halber öfifters
Kayser, König und P'ürsten in ihren Durchraisen beherbergte“. Als
Enns 1741 nach Ausbruch des österreichischen Erbfolgekrieges von
den Bayern und P'ranzosen besetzt wurde, weilte der bayrische Kur­
fürst Karl Albrecht mit seiner Generalität 8 Tage lang im Schlosse
Ennsegg, um sich hierauf zur Huldigung nach Linz zu begeben.
Anno 1744 ging das Gebäude dadurch, dass sich Josefa, die
Erbtochter des Fürsten Trautson mit Karl Josef Anton Fürsten von
Auersperg vermählte, an das Geschlecht des letzteren über.
Wie in früheren Zeiten spielte es auch in den Tagen der fran­
zösischen Kriege eine Rolle, indem 1809 der unersättliche Eroberer,
Kaiser Napoleon I. mit seinem Marschall Marmont hierselbst das
Hauptquartier aufschlug. Die fürstliche Familie musste sich damals
sehr einschränken und in jenes Gemach zurückziehen, welches jetzt
als Kanzlei dient. Binnen kürzester Frist waren 33.000 fl. Wiener-
Währung aufgebraucht, wie aus einem im Archive aufbewahrten
P'aszikel zu ersehen ist. Zu Ennsegg war es auch, wo am 10. März 1810
Kaiser P'ranz I. von seiner innigstgeliebten Tochter Maria Luise, die
er um des P'riedens willen als Gattin Napoleons hingab, Abschied
nahm. 1816 konnte das Schloss abermals eine Kaiserbraut begrüssen,
indem Maria Karolina Augusta, welche in München durch Prokuration
dem Kaiser Franz I. von Oesterreich angetraut worden war, auf
ihrem Wege nach Wien hier Nachtlager nahm. Im Jahre 1838 kam
Kaiser P'erdinand der Gütige auf einer Durchreise in Enns an und
nahm daselbst kurzen Verbleib, ebenso diente das Schloss auch der
Erzherzogin Sofie, der Mutter unseres gegenwärtigen Monarchen,
auf ihrer Hin- und Rückfahrt von Ischl mehrmals als Aufenthalt.
Fürst Vinzenz Christian Auersperg, ein wegen seiner Mildthätigkeit
und Grossmut vielgerühmter Mann, Hess in den Dreissiger Jahren
den bereits erwähnten Park anlegen, eine Zierde für Enns, die seinem
Namen dauernd PLhre macht. Als er am 6. Februar 1880 die Augen
schloss, ging Ennsegg an seine nicht minder verehrte Schwester.
Landgräfin Karola Furstenberg über, die es heute noch besitzt.
Sie war es, welche im Herbste 1898 dem damals zum Komman­
danten des in Enns garnisonierenden Dragoner-Regimentes ernannten
Herrn Erzherzog Franz Salvator gastlich die Thore des Schlosses
öffnen Hess. Nunmehr ist auch die hohe Gemahlin desselben, Frau
Erzherzogin Marie Valerie samt Familie hier eingetroffen und gedenkt
längere Zeit auf Ennsegg zu verweilen.


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. 32.
FREMDEN- ZEITUNG
Münchens Fremden-Verkehr.
Ä’"^ kürzlich abgehaltenen Generalversammlung des„ Vereins zur
J0-070 23.646 23.613 18.878 4.735
DezeinK
Summa 7-53.523 387.620 48^652 399.493 m.ml
Die ausserordentlichen Anstrengungen, die in den letzten zehn Jahren be­
sonders die ^Schweizer Fremdenverkehrs-Vereine machen, welche durch ihre Reklame
die Aufmerksamkeit der ganzen gebildeten Reisewelt auf sich gelenkt, haben end­
lich auch eine Anzahl deutscher Vereine veranlasst, auf die Schönheiten
ihrer engeren Heimat hinzuweisen, um erhöhten Fremdenverkehr zu ge­
winnen. Während hier in München die interessierten Kreise sowohl als
die Bürgerschaft der Thätigkeit des hiesigen Fremden Verkehrs-Vereines in-
different gegenüber stehen, hat unter anderem in erster Linie das rührige
und intelhpnte Dresden den wirtschaftlichen Wert eines regen Fremdenverkehrs
in vollem Umfange erkannt. Nicht nur, dass ebengenannte Stadt über 1000
der hervorragendsten Bürger und Korporationen zu Mitgliedern des dor
tigen Fremdenverkehrs-Vereines zählt, wovon sich eine grosse Anzahl an
den gemeinsamen Ar­
beiten aktiv beteiligt,
fliessen dem dortigen
Verein jährlich fast
20.000 Mk. an frei­
willigen Beiträgen zu,
darunter jooo Mk.
Berlin
München
Wien
Dresden
Hamburg
Leipzig
1896
714.986
292.560
358.308
2a3.267
1897
606.000
3.33.000
363.0,56
322.056
1898
6fH).,353
393.777
412.233
262.709
286.134
268.4,55
1899
753.523
482.652
387.620
382.407
278.960
261.934
Dorf und Schloss Ambras bei Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 32.
vom Stadimagistrat als fortlaufende Subvention. Ein Gleiches Hesse sich aus
einer Anzahl anderer Städte, wie Slrassburg, Stuttgart, Düsseldorf etc etc.
verzeichnen, in denen die Erkenntnis sich Bahn gebrochen, dass
ein lebhafter Fremdenverkehr den wirtschaftlichen und kom­
merziellen Aufschwung einer Stadt und des ganzen Landes
wesentlich fördert. Es soll noch in kurzem bemerkt werden, dass es
unrichtig ist, wenn von Indifferenten oder Unwissenden hie und da zu
hören ist, dass ja nur die Hotelbesitzer Vorteil von einem lebhaften Frem­
denverkehr haben. Wer von den Bedürfnissen eines modernen Hotelwesens
nur einigen Begriff hat, der wird zugestehen müssen, dass der Hotelier
gleichsam der Agent unendlich vieler Geschäftsfinnen und Arbeiter ist, wo-
durch die der Stadt und dem I.ande zugeführten Summen mehr oder
weniger in allen Schichten der Bevölkerung indirekt wieder zur\ erteilung
gelangen; ganz abgesehen von den unendlich vielen, zum 1 eil sehr belang­
reichen Einkäufen, die der Fremde, besonders in Kunst und kunstgewerb­
lichen Artikeln sowohl, als in hundert anderen Zweigen gelegentlich seines
Hierseins bethätigt.
Unter den hier ankommenden Fremden überwiegt die Zahl derer, die
nur kurzen Aufenthalt nehmen, weitaus, weshalb besonders darauf binzu-
arbeiten ist, den Fremden den .Aufenthalt dahier so angenehm als möglmh
zu machen und sie dadurch zü veranlassen, diesen zu verlängern. Es
muss in Wort und Bild fortgesetzt darauf hiiigewiesen werden,
Das Kaiserschloss Ambras (bei Innsbruck) von Süden.
dass Mönchen vorzügliche sa­
nitäre Verhältnisse hat, dass
es Vergnügungen aller Art
überreichlich bietet,— darunter
Darbietungen der Kunst, die
anderwärts nicht zu finden
sind,— dass die Wohnungs-,
Miets-, Niederlassungs-, Steuer­
verhältnisse etc. immer noch
günstiger sind als anderwärts, und dass insbesonders die unnnttemare xNahe
des bayerischen Hochgebirges, bezw. dessen Erreichbarkeit in kiirzestet Zeit
ohne irgendiüie nennenswerte Opfer an Geld zu einem längeren Aufenthalt in
München als Ausflugs- oder Kopfstation hinweist.
Die Förderung des Fremdenverkehrs will sich der Verein zur beson­
deren Aufgabe machen, indem er die reiselustige Welt aller Nationen auf
die Annehmlichkeiten und Naturschönheiten hinweist, wonach unsere Berge,
Bäder, Luftkurorte und Sommerfrischen denen der Schweiz uml Tirols nicht
nachstehen! Zur Entfaltung einer München würdigen Propaganda genügen Je­
doch die vom Verein selbst bisher aus eigenen Mitteln aufgebrachten und weiter
aufzubringenden Beträge weitaus nicht. Um den gewaltigen Anstrengungen der
Schweizer und 'Tiroler Vereine mit Erfolg entgegentreten zu können, um
den Fremdenstrom nach München und in das bayerische Hochland zu leiten,
müssen die Interessenten, in erster Linie die staatlichen und privaten Ver­
kehrsanstalten, die grossen Bank-, 'Terrain- und Aktien-fjesellschaften, sowie
die Hotelbesitzer, Grossindustriellen und Kaufleute sich ihrer .Aufgabe be­
wusst werden bezw. dazu beitragen, dem Verein die Mittel an die Hand
zu geben, an der ideellen Aufgabe, die er sich gesteckt, an der wirtschaft­
lichen Hebung unserer lieben Vaterstadt und unseres schönen bayerischen
Hochlandes erfolgreich mitzuarbeiten! Welch’ hohen wirtschaftliclien Wert
man in Oesterreich und besonders in der Schweiz den Tremdenverkehrs-
Vereinen zuerkennt, mag daraus zu ersehen sein, dass die angesehensten
und gesellschaftlich einflussreichsten Kreise der dortigen Bevölkerung sich
nicht nur an die Spitze der Vereine stellen, sondern auch selbst namhafte
freiwillige Beiträge leisten und für reichliche Subventionierung wirken.
Schliesslich soll nicht uncrwäfmt bleiben, dass der Herr Referent allen
jenen, welche dem hiesigen Fremdenverkehrs-Vereine irgendwelche Unter­
stützung angedeihen Hessen, vor allem dem k. Oberbahnamt für die kulante
und unentgeltliche Ueberlassung des Büreaulokals, dem Magistrat für
die empfangene Zuwendung von 500 Mk., sowie dem Hausherrn-Vetein für
den fortlaufenden freiwilligen Beitrag von 50 Mk. und endlich für eine
Anzahl weiterer freiwilliger Beiträge den verbindlichsten Dank ausgesprochen
hat; desgleichen wurde der J’/wrz dankend erwähnt, insoweit diese für den
Verein eingetreten ist, insbesonders für flie Zuwendung von Gratis-l'Nem-
plaren (auch von der Fremden-Zeitung in Salzburg werden solche abge­
geben) für das Büreau, mit der Bitte, dem Verein auch für die F'olge die
Unterstützung nicht zu versagen.
Dem vom Kassier Herrn Leonhard Seyboth vorgetragenen Kassahericht
entnehmen wir noch, dass die Zahl der Mitglieder auf 316 gestiegen ist,
die Kassa lulanziert mit 5962 Mk. bei einem Kassabarbestand von 2508 Mk.
Der prompten und erfolgreichen Kassaführung des Herrn Kassiers sowohl
als der 'Tliätigkeit und dem umfassenden Vortrag des Herrn Referenten
wurde vollste Anerkennung gezollt.
Schliesslich sei noch bemerkt, dass der Mitgliederbeitrag ]a.hr\ich 10 Mk.
beträgt. Auskunft über Flrwerbung der Mitgliedschaft event. Anmeldvmgen
neuer Alitglieder werden entgegen genommen im Vereinsbüreau: Len-
tralbahnhof, Wartesaal II. Klasse (Mittelbau), sowie bei Bürsten­
fabrikant und Hoflieferant A. Mertl, Schäfflerstrasse 50 und bei Fabrikant
L. Seyboth, Lindwurmstrasse 731.
**
H:
Wir haben zu obigem, mit grosser Umsicht abgefasstem Bericht zu
bemerken, dass das darin Gesagte schon viele Male ähnlich oder teilweise
ganz gleich in der „Fremden-Zeitung“ zu lesen war. Aber es kann auch
nicht oft genug wiederholt werden, wie wertvoll der Fremdenverkehr für
uns ist und noch werden kann. Auch die alte Klage über den Indifferen-
tismus selbst der interessierten Kreise musste in obigem wieder angestimmt
werden., a- n- i
Wer aber nur halbwegs die Augen aufmacht; wer nur oberfiachhcli
beobachtet, wie eine Menge unbedeutender Orte lediglich infolge des
Fremdenverkehrs zu Bedeutung und Wohlstand gekommen sind, wer be­
denkt, wie viel es reiche Leute gibt, die ihr Geld gern auf der Reise aus­
geben, wenn ihnen nur auch etwas geboten wird; wer bedenkt, wie viele
'Tausend Menschen sich ihre Ersparnisse zurücklepn, nur um eine Reise
durch unsere .Alpenländer zu machen; wer nachliest, wie Alpenvereine in
Hamburg, Berlin, I.eipzig, Dresden, Breslau, Reichenberg etc. Kapi­
talien sammeln, um Wege und Unterkunftshäuser in unsere Gebirge
zu bauen; der sieht doch klar und deutlich eine Strömung der Zeit
von ganz besonderer Alächtigkeit vor sich. Diesen Ereignissen thatlos
gegenüberstehen, wäre eine arge Unterlassungssünde. Deshalb soll
auch dieser Münchner Bericht wieder ein Sporn zu neuer I hätigkeit
für überall sein.
Wiederholt soll aber auch daran gemahnt werden, den Boden
der ‘‘■esunden Geschäftsmoral nicht zu verlassen. Unsere Gäste lassen
° uns ihr Geld da: wir aber müssen es uns
zu unserer obersten Pllicjit machen, ihnen
dafür das Beste zu bieten, was wir können.
. J-)s wären diejenigen unsere und unseres
ganzen I.andes grössten P'einde, welche
den Fremdenverkehr als „Wurzenfang“
betrachteten, ja sie wären ihre eigenen
Feinde. Denn nur die Gäste, die befrie­
digt weiterziehen, kommen gerne wieder
und sind eine gute Reklame. Es ist ein
Verbrechen am ganzen Land, ohne Recht­
fertigung, nur weil gerade Gelegenheit da
ist, die Preise hinaufzuschrauben; cs ist
eine Sünde, unsere herrlichen Naturgahen
.— wie z. B. den Wein— aus Gewinnsucht
oder Leichtsinn zu verschmieren und zu
verderben.
Es ist vielmehr sehr notwendig, dass
jeder FHnzelne, sich alle Mühe gebe, nur
Gutes zu leisten, und zwar zu Preisen, die
den Verhältnissen entsprechen. F'.s ist fer­
ner aber ebensosehr notwendig, dass durch
gegenseitig wohlwollendes Zusammenwir­
ken ein gemeinschaftliches zweckmässiges
Vorgehen erzielt werde, um zu solchen
steigenden Ziffernausweisen zu gelangen,
wie sich oben vorfinden, z. B. bei Luzern,
Iimsbruck, München.
Wer nicht will, dass man ihn für das
Gemeinwohl wenigstens wertlos betrachte,
der darf sich auch nicht wie eine Spinne
in seinem Netz verkriechen und denken;
Opfert ihr andern nur Mühe und Kosten, ich weiss, dass Reklame gemacht
und agitiert werden muss; aber ich thue nicht mit, ich spare mir mein
Geld. Wenn die Zeit da ist, werde ich schon herauskommen und das Ge­
schäft machen.
Fs ist auch ein grosser Fehler, sich immer wieder auf fernerstehende
2u verlassen. Der Xtine meint, dass der Staat die oder jene J.in-
richtung treffen sollte, der Andere glaubt, das Land sollte die Propaganda
bezahlen, oder die Stadt; ja man hört sogar die äusserst bequeme Ansicht,
das hätten schon vor vierzig Jahren unsere Vorfahren thun sollen, oder es
wird gar auf die Nachkommen überwälzt. Die so reden, sind jene schlechten
Soldaten, die die Flinte schon vor dem Kampf ins Korn werfen. Auf diese
Weise kommt natürlich nie etwas zustande. Da heisst es ganz einfach;
Bist du Gottes Sohn, so hilf dir selber.
Das ist es, was wir sagen wollen; Selbsthilfe und Selbstvertrauen.
Jeder Einzelne muss nach Kräften mitarbeiten und nach Massgabe
seines Interesses daran auch Opfer bringen, um den Reise- und Tremden-
verkehr zu steigern und somit ein Geschäft fördern, auf das wir in den
Alpen hauptsächlich zur Jetztzeit von der Natur förmlich hingewiesen sind.
Dieses angenehme Geschäft— denn der F.ine gibt sein Geld zum
Vergnügen aus, und der andere hat ein V’ergnügen, dass ers einnimmt --
darf nicht einmal so betrieben werden, wie manches andere, dass es ein
Konkurrent seinem Kollegen entzieht. Denn wenn die eine Stadt an P rem-
denverkehr zunimmt, so ist es nicht die Folge, dass die Nachbarstadt
weniger hat, sondern meistens hat sie dadurch auch mehr. Auf der Welt gibt
eben so viel Leute, die alle gerne reisen, dass sich der Zufluss leicht
kann, und neidlos können wir den Fremdenverkehr irgend­
sich heben sehen, wenn nur auch wir in lier I.age sind.
es
verzehnfachen
welchen Ortes
Schritt zu halten.
Erste internationale
Automobil- Fernfahrt Salzburg
1. und 2. Juni 1900.
-Wien
ln dem Augenblicke, wo diese Nummer die Presse verlässt, findet auf
den Reichsstrassen zwischen Salzburg— Lim und Wien die erste internationale
Automobil-Fernfahrt statt, deren Veranstaltung vom tfestem Automobil-
Club in Wien ausgeht. u,
ln welcher zielbewussten und erfolgreichen Weise die „bremden-
Zeitung“ schon von den ersten Anfängen des Automobilismus für diese


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 5 ]
Nr. 32.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 5.
modernste Errungenschaft unseres Verkehrswesens eingetreten ist, steht noch
in allgemeiner Erinnerung. Die berühmte Fernfahrt über die höchsten und
schwierigsten Hochgebirgspässe der Südtiroler und Venezianer Alpen im
August i8y8 war nur der energischen Initiative und Opferwilligkeit der
„Fremden-Zeitung“ zu danken. Auch bei dem gegenwärtigen Rennen be-
teiligen sich Redakteure des Blattes als Zeitnehmer u. s. w. Mit Rücksicht
auf die vorgerückte Stunde bringen wir in nachfolgendem zunächst einen
Auszug aus den Propositionen für die Automobil-Fernfahrt Salzburg—Wien,
verbunden mit Ausstellungen der teilnehmenden Fahrzeuge in Salzburg und
Wien.
Art. I.
Für die Fernfahrt Salzburg—Wien, veranstaltet vom Oesterreichischen
Automobil-Club, und für die Ausstellungen in Salzburg und Wien ist nach­
stehendes Programm festgesetzt worden: 31. Mai: Ausstellung in Salzburg
von 9 Uhr früh bis zur Eintritt der Dunkelheit.— i. Juni: Ausstellung in
Salzburg von g Uhr früh bis 12 Uhr mittags.— i. Juni: Erste Etappe der
rernfahrt; Salzburg bis Linz.— 2. Juni; ZweiteP^tappe der Fernfahrt: Linz
bis Wien. —- 31. iMai: Eröffnung der Ausstellung in Wien um ii Uhr vor­
mittags, bleibt geöffnet bis zum Eintritte der Dunkelheit; an den anderen
Tagen von 9 Uhr früh bis zum Eintritte der Dunkelheit.— 10. luni:
Schluss der Ausstellung in Wien.
Art. 2.
Die Routen, Distanzen, Startplätze, Startzeiten und Ziele
für die bestimmten Fflappen sind folgende:
I. Etappe am i. Juni 1900.— Route: Salzburg—Strass-
walchen-Ober-Mühlham—Vöcklamarkt—Vöcklabruck—Schwanen-
stadt—Wels—Neubau—Maurergut bei Linz.— Distanz: iiqkm.
ötartplatz: Auf der Linzer Reichsstrasse, Kilometerstein 99
bei Gnigl.— Startzeit: i Uhr mittags.— Ziel: Strassen-
gabelung bei Maurergut südöstlich Linz.
II. Etappe am 2. Juni 1900.— Route: Maurergut bei
I.inz—Kl.-München—Ebelsberg—St. Florian—Flnns—Strengberg—
f)ed— Amstetten—Blindenmarkt—Kemmelbach—Ornding—Itrlauf
Melk—Loosdorf— St. Pölten—Pottenbrunn—Kapellen—Persch­
ling—Michelhausen—Judenau—Chorherren—Königstetten—St. An-
Greifenstein Höflein—Kritzendorf—Klosterneuburg—Kahlen­
bergerdorf bei Wien.— Distanz: 195 km.— Startplatz:
Strassengabelung bei Maurergut südöstlich Linz.- Startzeit:
7 Uhr früh.— Ziel: Kahlenbergerdorf bei Wien.
Art. 3.
Die Fernfahrt ist zu fahren nach dem Rennreglement des
Oesterreichischen Automobil-Club, die Zeiten sind abzunehmen
nach der mitteleuropäischen Zeit.
Art. 4.
Die Fernfahrt ist offen für Alle.
Kategorie E.
Voiturettes im Gewichte von über 250 kg und von nicht mehr als 4cx> kg.
22. Hüsener F'ahrzeugfabrik Fäsenach.
23. Zacher F'ahrzeugfaBrik Eisenach.
24. Meyer Fahrzeugfabrik Eisenach.
^ 5- Katzung F'ahrzeugfabrik Eisenach.
26. F.nke F'ahrzeugfabrik Eisenach.
27. Wilhelm Fahrzeugfabrik Ffisenach.
28. Willy Stift August Braun& Co.
Ueber den Verlauf des Rennens werden wir in der nächsten Nummer
ausführlich berichten.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Bruneck im Pusterthal (Tirol). Unsere altbekannte Sommer­
frischstadt wird nun auch eine moderne Schwimm- und Badeansialt erhalten,
wozu die Brunccker Sparkasse neuerlich einen bedeutenden Beitrag geleistet
Art. 5.
fünf getrennten Kategorien ge-
Die F'ernfahrt wird
fahren, und zwar:
A. Renn-Automobile im Gewichte von über 400 kg\
dieselben müssen während der ganzen F'ahrt von mindestens zwei
I ersonen im Minimalgewichte von 140 kg besetzt sein.
B. Touren-Automobile, welche mit mindestens drei Sitzplätzen
versehen sind und ein Gewicht von über c\oo kg und nicht mehr als iioo^f
haben. Dieselben müssen während der ganzen Fahrt mit drei Personen im
Mindestgewichte von zusammen 210 besetzt sein, jedoch ist es erlaubt,
das Gewicht der dritten Person durch Sand- öder Bleiballast in plombierten
Säcken zu ersetzen, und zwar in dem Gewichte, welches zur Ergänzung der
vorgeschriebenen 210 erforderlich ist.
C. Touren-Automobile, welche mit mindestens vier Sitzplätzen
versehen sind und mehr als 1100 kg wiegen. Dieselben müssen während
der ganzen Fahrt mit vier Personen im Mindestgewichte von zusammen
280 kg besetzt sein, jedoch ist es gestattet, das Gewicht für die dritte und
vierte Person durch Saud oder Bleiballast in plombierten Säcken zu ersetzen.
D. Fahrzeuge im Gewichte von nicht mehr als 250,^^ (Motocycles).
E. Fahrzeuge im Gewichte von über 250 kg und nicht mehr als
400 kg (Voiturettes).
Für den Oesterreichischen Automobil-Club:
Das Präsidium: Graf Pölling. Für das Renn-Komitee: Th. Harmsen.
Für die Gleichlautung mit dem Original:
Der General-Sekretär des Oesterr. Automobil-Club: Karl Fasbender.
Nennungen
für die erste Automobil-Fernfahrt Salzburg Wien.
Kategorie A.
Rennwagen im Gewichte von
J. Theodor F'reiherr v. Liebig
2. Leopold Liechtenstein
3. J. E. Aslan v. Zumpart
4. Max Läufer
5. Mea (Pseudonym)
6. Eugöne Baron de Dietrich
7. Beireiss
8. Dr. Richard v. Stern
9. V'orwärts (Pseudonym)
über 400 kg.
Nesselsdorf.
Bollöe-Leesdorf.
Bollöe- Leesdorf.
Bollee-de Dietrich.
Daimler.'
Boll6e-de Dietrich.
F'ahrzeugfabrik Ivisenach.
Daimler.
Daimler.
Kategorie B.
1 ouristenwagen im Gewichte von über 400 ^^und von nicht mehr als i ioo.i^.
IO. F'ahrer \vird später bekannt gegeben.. Nesselsdorf.
II* Rudolf ^truHätsch©k» l^^GSsdsdorf
12. Ludwig Freiherr v. Rosenfeld .... Bollde-Leesdorf.
13. Direktor F.hrhardt Fahrzeugfabrik Fäsenach.
Kategorie C.
Touristenwagen im Gewichte von mehr als 1100 kg.
14. Lucolf (Pseudonym) Daimler.
15. Stephan Graf Gyulay...•.... Daimler.
16. Karl Findeisen Daimler.
Kategorie D.
Motocycles unter 250 kg.
17. Jakob Dietrich de Dion-Bouton.
18. John C. Kirsch Darracq-Perfecta.
19. F'ranz Schoderböck Darracq-Perfecta.
20. Kircbheim F'ahrzeugfabrik Eisenach.
21. Steam (Pseudonym) Darracq-Perfecta.
Sommerfrischort Natters bei Innsbruck.
hat, so dass für diesen Zweck jetzt 24.000 Kronen der Stadtgemeinde zur
Verfügung stehen. Der gewiss dringend notwendige Bau der Schwimm­
schule soll heuer noch durchgeführt werden, was für Bruneck als Fremden-
^adt nur auf das lebhafteste zu begrüssen ist.— Wie man aus dem nahen
laufererthale berichtet, wird dort gegenwärtig an der Herstellung einer
lelephonverbindung zwischen Sand in Täufers und Sleinhaus im Ahrnthale
gearbeitet. Die Telephon-Verbindung soll auch eine Ableitung nach Luttach
und St. Johann erhalten.
in Tirol. Der hiesige Verschönerungs-Verein, der in
richtiger Fmkenntnis seiner Aufgaben sich auch nach Möglichkeit mit der
Forderung des Fremdenverkehrswesens für unsere schöne Gegend befasst,
hat bei der letzten General-Versammlung folgende Herren in die Vorstehung
gevvählt: S^aatsbahn-Adjunkt J. F. Kaiser (Wien), dann Herrn Langer,
J. Maurer, Cb. Lichtmanegger, A. Bradl, A. Glätzle und J. Geisl hier. Pro
1899 betrugen die Jahresausgaben 1366 fl., denen 1516 fl. Flinnahmen gegen­
über standen. Als Hauptausgabe figuriert der Posten für Reklamekosten
mit 448 fl., das pro 1900 aufgestellte Präliminare mit 1600 fl. Gesamtaus­
gaben wurde genehmigt. Die für die Förderung des Fremdenverkehrs sehr
wichtigen Auskunftstellen des Vereins in Wien und München sind eröffnet,
als dritte soll eine Auskunftei in Dresden errichtet werden. Mit Schluss des’
Jahres 1899 zählte der Verein 62 ordentliche und 6 Flhrenmitglieder.
Die Alpenvereins-Sektion „Fieberhrunn“, welche 50 Mitglieder zählt, hat den
k. k. Forst- und Domänenverwalter Herrn Heinrich Langer zum ersten und
den k. k, Postmeister Herrn Alois Glätzle zum zweiten Vorstand sowie
Herrn Stephan Arnold zum Ka.ssier gewählt. Die Flrwerbung des Schutzhauses
am Wildsee-Loder bildete im letzten Jahre die Haupt-Aktion des Sektions-
Ausschusses. Das Schutzhaus wird heuer zum ersten Male als Vereinshaus
bewirtschaftet und ist an Herrn Schweiberl in Hopfgarten für dieses Jahr
verpachtet. Fis wurden auch im vergangenen Jahre Wegmarkiernngen und
Wegverbesserungen durchgeführt und Herr Franz Mieder als Fremden-
Führer bestellt.
Kitzbühel in Tirol. Am 27. Mai wurde in Jochberg das Denkmal
des in den Tiroler Freiheitskriegen um das Land sehr verdienten Patrioten
Oppacher in feierlicher Weise enthüllt. Zur schönen F'estfeier hatten sich
auch der Landes-Koraniandierende und Korps-Kommandant Herr FZrzherzog
Eugen mit dem Sektions-Chef Herrn Dr. Flduard von Anderlan und eine
Reihe sonstiger Honoratioren sowie zahlreiche Kriegs-Veteranen mit F'ahnen
und Musik am F’estorte eingefunden. Der über 900 Meter hoch an der
Salzburg-Tiroler Grenze schön gelegene und auch von F'remden bei der
Wanderung über den malerischen fast 1300 Meter hohen Pass Thurn stark
besuchte Ort Jochberg hat durcfi das Oppacher-Denkmal eine sehenswerte
Zierde erhalten.
Sterzing. Die vielgerühmte Marmor- oder Gilfenklamm (beim nahe­
gelegenen Weiler Stange), welche anlässlich des Kaiser-Jubiläums vor zwei
Jahi en in Kaiser Franz Josefs-Klamm umbenannt wurde, befindet sich gegen­
wärtig betrefls des Zuganges einigermassen in Schwierigkeiten. In einer
letzthin abgehaltenen ausserordentlichen Vollversammlung der Alpenver­
eins-Sektion „Sterzing“ musste nämlich der Obmann, Herr Dr. Pivocki die
Mitteilung machen, dass die bäuerlichen Besitzer des Zugangsweges bezw.
der Aecker und Wiesen am Wege künftighin nur mehr gegen eine hohe
Vergütung die Benützung dieses Zuganges gestatten wollen. Da nun diese
beanspruchte Vergütung sogar die Einnahmen, welche die Sektion überhaupt


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 32.
aus dem Klamm besuche bezieht, übersteigen würde, so beantragte der Vor­
stand, einen anderen Aufstiegsweg u. zw. entweder über die sogenannte
Ratschingergasse oder über Pardaun zu wählen und den Eintritt in die
Klamm nur mehr von oben her zu gestatten. Nach langer Debatte wurde
dieser Antrag für die heurige Saison angenommen. Die Besucher der
Iraker Franz Josefs-Klamm werden also heuer einen der obbezeichneten
Wege, die übrigens von der Sektion genau markiert und in den Tages­
und alpinen Journalen etc. noch beschrieben werden, beim Besuche der
Gilfenklamm zu nehmen haben. Einstweilen ist die Schlucht wegen Er­
neuerung einer Stiege überhaupt nicht zugänglich. Der Eintrittspreis wurde
um eine Kleinigkeit erhöht und beträgt nun 50 Heller.
Kochel in Oberbayern. Am Sonntag den 27. Mai hat die Ent­
hüllung des Denkmals für Balthasar Maier, den „Schmied von Kochel“,
unter massenhafter Beteiligung in feierlicher Weise stattgefunden. Um 10 Uhr
bewegte sich der Festzug mit den Vertretern der Behörden und über
1000 Schützen und Veteranen, zum Teil in historischen Trachten, mit etwa
70 Fahnen durch den reichgeschmücktcn Ort unter Musikklängen, Pöller-
schüssen und frohen Zurufen bis empor zum grünen Anger nahe dem See;
trotz des bedeckten Himmels bot sich eine prächtige Rundschau auf Gebirg,
See und Hochebene. Nachdem die Feldmesse celebriert war, bewegte sich
der Zug zum noch verhüllten Denkmal auf dem Hauptplatze von Kochel.
(Ueber das Denkmal selbst hat die „Fremden-Zeitung“ bereits in Nr. 16
vom 27. Jänner ds. Js. in Wort und Bild berichtet). Der Vorstand des
Denkmal-Komitees, Pfarrer Hartmann von Kochel, begrüsste die Gäste und
dankte allen Förderern des edlen Werkes. Der unermüdlichste Förderer
desselben, der greise Professor Sepp aus München, schilderte sodann in
begeisterter Festrede die Thaten und den Heldentod des Führers der
Oberländer in der Sendlinger Bauernschlacht in der „Mord-Weihnacht“ 1705,
als Vorbilder der Kriegsthaten der Bayern 187071 gegen die Franzosen
und schloss mit einem brausend aufgenommenen lloch auf den Prinzregenten
Luiti)old, während die Hülle von dem trefilich gelungenen Erzstandbilde
fiel, das Bildhauer Kaindl in München modelliert und Erzgiesser Kien in
München in Bronze ausgeführt hat. Rechtsrat Wölzel namens der Stadt
München legte einen prächtigen Kranz am Denkmal nieder, welches dann
bald auch mit zahlreichen anderen Kränzen _geschmückt wurde. Nach­
mittags wurde nach dem Bankett das Festspiel „Der Schmied von Kochel“
zur Aufführung gebracht.
Aus dem Wetterstein-Gebirge. Kennen Sie Ehrwald? das ist
eine Frage, der man in Touristenkreisen öfter begegnet. Merkwürdiger­
weise ist das klein^ Tiroler Alpennest recht bekannt— vermutlich weil es
am Fusse der Zugspitze, Deutsclilands höchstem Berge liegt; ein angenehmes
Los, w’elches es mit dem Mont-Blanc-Dorf Chamonnix und dem Älatter-
hornanstiegsppnkte Zermatt teilt. Ehrwald führt denn auch seit einigen
Jahren den Titel; „Zugspitzdorf“ Der einzig schöne Fernpass, die herrliche
Älieminger Al[)enkette und das Weiterstcin-.Massiv zeichnen Flhrwald vor­
teilhaft vor anderen Orten aus. Nicht weniger als neun grössere und klei­
nere Seen; Flibsee, Badersee, Plansee, Weissensee, Blindsee, Mitterersee,
Fernsteinsee, Seebensee und Drachensee liegen rings in einem Kreise um
Flhrwald, dessen Radius 3 Gehstunden nicht überschreitet. Glücklich der,
dom es vergönnt ist, seine Ferien in Ehrwald zu verleben. Leider ist die
Einwohnerscliaft nicht wohlhabend genug, um durch ein Dutzend Villen­
bauten Ehrwald auch den verwöhnteren Sommergästen zugänglich zu machen.
Wer aber ohne Wasserklosett und grosse Toilettenspiegel, ohne Frack­
kellner und Table-d’höte zu existieren vermag, der findet es in Ehrwald
schon recht komfortabel. Die meisten Fremdenzimmer, für die man durch­
schnittlich nur I Krone täglich zahlt, sind mit geräumigen Holzbalkonen
versehen und in den Gasthäusern gibt es nicht blos Schnitzel, Schmarrn
und Rühreier— sondern gute Deutsche und Wiener Küche. Da dieses
Jahr Tausende von Parisreisenden in Imst die Arlbergbahn verlassen werden,
um via F'ern Ehrwald einen Abstecher nach Oberammergau zu machen,
dürfte Flhrwald mitunter Wohnungsmangel aufweisen.
J. Feldafing. Wem ist es nicht bekannt, dass unsere gottselige
Kaiserin Fllisabeth an den Gestaden tles Starnbergersees in dem bayerischen
Hochland so gerne geweilt hat. Gerade F'eldafing und Possenhofen an
den reizenden waldumrahmten Ufern des vielbesuchten Starnbergersee’s waren
ihre Lieblingsplätze. Zum Gedächtnis an die Kaiserin hat Herr Zwickl in Feld­
afing sein ehemaliges Hotel Stranek nunmehr „Kaiserin Elisabeth von
Oesterreich“ genannt. Das Hotel ist gänzlich umgebaut und überaus kom­
fortabel eingerichtet, so dass es mit Recht als erstes Hotel im bayerischen
Hochlande bezeichnet werden kann.
Münchner Wochen-Revue.
R National-Iheater. Herr Rümond, der, wie bekannt, zur Oper
Übertritt und sein hiesiges Engagement verlässt, hat sich in der am vorigen
Donnerstag, 31. Mai, stattgefundenen Vorstellung der „Königskinder“ von
dem Münchener Publikum als Schauspieler verabschiedet. Herr R6mond
begibt sich nach Strassburg, wohin er als erster Tenor engagiert wurde.
An seine .Stelle trat am i. Juni Herr Monnard in den Verband der
Münchener ein.
Im Gärtnertheater wurden am Dienstag zum erstenmale „Die Weber“
von Gerb. Hauptmann mit einem kolossalen Erfolg gegeben.
Das Schauspielhaus brachte diese Woche die Aufführungen von „Star“,
„Einsame Menschen“, „Musotte“, „Sittliche Forderung“, „Liebelei“ und
,,Jugend“. Unter dem Theaterpublikum bemerkte man eine Anzahl von
Fremden, welche sehr befriedigt über die Vorstellungen waren.
Das Volkstheater brachte am Donnerstag Rosegger’s Volksschauspiel
„Am 'Tage des Gerichts“ zum erstenmale zur Aufführung mit Fräulein Inez
kubin als Gast. Am Pfingstsonntag geht in den beiden Vorstellungen—
Anfang nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr— das Schauspiel „Agnes
Bernauer“ von Melchior Meyr in Szene, mit Frl. Kubin in der Titelrolle,
und am Montag wird in den beiden Vorstellungen „Am Tage des Gerichts“
gegeben.
Deutsches Theater. Am 31. Mai endigte das so reichhaltige Mai-Pro­
gramm des Deutschen Theaters. Auch das Juni-Programm wird ein aus­
wahlreiches und gutes werden, ■Sind doch unter anderem für diesen Monat
der hier so beliebte Komiker Karl Maxstadt und die 5 Sisters Lorrison,
sowie viele andere sehr gute Nummern engagiert.
ln tlen Blumensälen beginnen am i. Juni wieder die Varifite-Vorstel­
lungen mit einem grossartigen Programm. (Lokal-Korrespondenz).
»
KUNST
M
3««
m
Der IMinister für Kultus und Unterricht hat den Bildhauer Pakob
Gruber aus Salzburg mit der Herstellung eines Porträt-Denkmals des be­
rühmten Botanikers Professor F. Unger für ^ie Arkaden der Wiener Uni­
versität betraut.
c
Alpin -Touristisch es.
Der akademische Älpenclub in Innsbruck feierte letzthin sein
VII. Gründungsfest, aus welchem Anlasse wir in kurzen Worten das Wich­
tigste aus dem kürzlich erschienenen umfangreichen Club-Jahresbericht pro
1899 19CX) hervorheben möchten, umsomehr, da der Bericht ein umfassendes
Bild gewährt über die eifrige Thätigkeit und die sehr anerkennenswerten
alpinen Leistungen des Innsbrucker akademischen Alpenclubs. Im letzten
fahre waren es besonders die Kühtaier Berge, ein bisher wenig bekanntes
Gebiet, das vom rührigen Club gründlich durchforscht und erschlossen
wurde. Fän 75 Seiten umfassender Aufsatz des Herrn Hörtnagel gibt hiervon
Kunde. Mit grosser Begeisterung stellte sich der Club auch in den Dienst
der „Alpinen Rettungsgesellschaft“, verlor jedoch leider selbst im Berichts­
jahre eines seiner thätigsten, eifrigsten und meistversprechenden Alitglieder
durch ein trauriges Geschick bei der Besteigung der Seekariesschneid, Herrn
Friedrich Stolz. Wenn auch dieser Schlag die bergsteigerische Thätigkeit
des akademischen Alpenclubs eine Zeit lang lähmte, so gelang den Mit­
gliedern tloch noch eine ganze Reihe von neuen Touren und Ersterstei­
gungen, worunter namentlich die erste Ersteigung des Campanile basso in
der Brenta-Gruppe durch die Mitglieder Dr. Otto Ampferer und Karl Berger
bedeutendes Aufsehen in der alpinen Welt erregte. Clubtouren wurden 76
mit 613 Teilnehmern ausgeführt, darunter 25 Hochtouren mit 156 Teil­
nehmern. .\usseulem berichten 64 Tourenberichte von einzelnen Mitgliedern
über 994 Ersteigungen von Gipfeln und 244 Passübergänge von über 2000?«
Seehöhe, zusammen also 1238 Touren und zwar in den nördlichen Kalk­
alpen 501, Centralalpen 570, südlichen Kalkalpen 145, in der Bernina-
Grup])e 17, im Siebeubürger Randgebirge 3 und im Karst 2 Ersteigungen.
Der .Mitgliedcrstand betrug 2 Ehrenmitglieder, 37 ordentliche, 20 teilnehmende
und 45 alte Herren. Der Ausschuss ist für das Sommer-Halbjahr in folgender
Weise zusammengesetzt; I. Vorstand; med. Franz Hörtnagl; II. Vorstand;
jur. Hugo Schmotzer; I. Schriftwart; jur. Rud. Willner; II. Schriftwart; med.
Siegfr. V. Angermaver; I. Säckelwart; jur. Fr. Baumann; II. Säckelwart;
phil. V. Dollmayr; 'Beisitzer; phil. Arthur Ledl und jur. Viktor Leisser.
Ausserdem; Bücherwart Guido Gerhold und Leopold \\ rann.
A.\
$j|$|$| $1 Ausstel lungen ||$[|$
$
$
(i
Volksfest und Ausstellung Wels. Infolge der von den ein­
zelnen Abteilungen'des Volksfest-Ausscliusses versendeten Flinladungen zur
Beteiligung an der vom 8. bis inklusive 12. September 1900 in Wels statt­
findenden Ausstellung sind bereits Anmeldungen von Industriellen und Ge­
werbetreibenden eingelangt und es ist daher zu erwarten, dass sich auch
die diesjährige Ausstellung würdig ihren Vorgängern anreihen wird.—
Flinen Hauptanziehungspunkt des Volksfestes bildet stets die landwirtschaft­
liche Ausstellung und ^as auch mit Recht. Zeigt dieselbe doch von dem
F'leisse und dem Bemühen des oberösterreichischen Bauers. Das prächtige
Pferdematerial, das hier zur Vorführung gelangt, bildet den Stolz unseres
Oekonoraen. Auch in Hornvieh, Geflügel etc. wird die landwirtschaftliche
Ausstellung wieder gut vertreten sein. Nicht nur der Volksfestausschuss, auch
das hohe k. k. Ackerbauministerium hat über Flinraten des hohen oberösterr.
I.andeskulturrates in munifizentester Weise das Unternehmen durch Zu­
sicherung von silbernen und bronzenen Aledaillen und Geldpreisen aus­
gezeichnet; ebenso der hohe oberösterreichische Landeskulturrat durch Zu­
sicherung 'von Flhrenpreisen, sowie die verehrliche oberösterreichische
LandwirTschafts-Gesellschaft durch Zuerkennung von Medaillen.— Geld­
preise im Betrage von 8000 Kronen werden seitens des Volksfest-Ausschusses
den Preisrichtern behufs Zuerkennung zur Verfügung gestellt und zwar
wurden für die Prämiierung von Pferden 3CXK) K, für Hornvieh 3000 K,
für kleinere Tiergattungen, Geflügel, Bodenprodukte etc. 2000 K be­
stimmt. Anmeldebögen sowie Programme etc. sind vom Volksfest-Ausschuss
in Wels erhältlich.
Eingesendet.
Wir machen unsere Leser aufmerksam, dass die Ziehung der XXXIIl.
Staats-Wohlthätigkeits-Lotterie schon am 7. Juni 1. J. stattfindet. I.ose
ä 4 Kronen zu dieser Lotterie, auf deren ausnehmend günstige Gewinnst-
Chancen— Haupttreffer; 200.000 Kronen in barem Gelde, ausserdem
16513 namhafte Treffer zu lO.OOO Kronen, 5000 Kronen, 3000 Kronen,
2000 Kronen etc.— wir bereits in einer früheren Nummer unseres Blattes
hingfcwiesen haben, sind soweit der Vorrat reicht, in allen Tabaktrafiken,
Lotlo-Kollekturen, Wechselstuben etc. zu bekommen.
SPEZIALITÄT!
Heitere Ausflugsbegleiterin
empfiehlt sich für Sahburg und Umgebung (inkl. Reichenhall und I/allein) sowohl für
ganze Tage, .als auch für einzelne Stunden, je nach Wunsch und Distanz.
NB. .-Ausserdem diverse Konversationsstunden für Damen und Harren,
sowie englischer Sprachunterricht. I’rima-Referenzen aus fürstlichem Hause! Zu-
schriften-ChitTre; „Bescheidenes Honorar igoo" an die Administration dieses Blattes.
(eisenhaltiges
Fleisch-Eiweiss)
Sisen-Somatose
ßleiehsüehfim
1-Droecrien. Nur echt, wenn in Origmalpuckimg.
herworragendes
Kräftigiingsinittel für
Erhählich in Apotheken ii. Medizinnl-Drogerien. .Xur echt, wenn in OriginalpaciTimg.


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 7 ]
Nr. 32.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7.
: THEYER& HARDTMUTH
' PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE 9
= „ZUR STADT NÜRNBERG”=
I Original Margaret Mill Brief­
papiere und Couverts,* Phan- gegründet
tasiepapiere eigener Erzeugung. 1733 __
Monogramm-und Wappenprä-
gungen in feinster Ausfülirung
Anfertigung von Visitekarten
Einladungskarten, Verlobungs-
Trauungs- u. Geburtsanzeigen,
Menus und Tischkarten, sowie
sämmtlicher Mercantil-Druck­
sorten in Typendruck, Litho­
graphie und Kupferdruck,
Reich illustr. Preisverzeichnisse auf Verlangen gratis u. franco.
SALZBURG.
(Hotel d’autriche).
ßenoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Personenaufzug (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
IIIIIIIIIIII TTTl I T T 1 ü I T T rr
t±
£in m[t allen Katurschönheiten ausgezeich­
netes chal mit reizenden Sebirgszügen und
Aussichten.
Von Meran aus dreimalige Omnibus- (Stell­
wagen-) Verbindungen und einmalige Post­
verbindung tägl. Abfahrt der Stellwägen
beim Hotel „Sonne“ (7 Uhr früh), Hotel
„zum Grafen von Meran“ (4 Uhr nachm.)
und Gasthof „zum gold. Kreuz“ in Meran
(6 Uhr früh). Abfahrt des Postwagens beim
„Gold. Kreuz“ in Meran um 1-^® nachm.
Fahrzeit 3 Stunden.
Als Sommerfrische ist das chal sehr zu
empfehlen,^da gesunde Cufl u. vorzügliches
crinkwasser vorhanden.
Nachstehende Gasthöfe sind empfohlen:
St. Leonhard:
Gasthof „zum S^^obl“ (Josef TschSII.)
Gasthof „zum theis“ (AIoIs Pixner.)
st. Martin:
Gasthof „zum weissen Kreuz“
(Joh. Unterthurner.)
I i TITIT'T
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs- und Ver-
dauungsorganei bei Gicht, Magen-und Blaeen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisehes n. Erfrisehnngs-Geträiik.
■photographische yinstalt
WtlTlLE
M,
Salzburg, Schwarzstrasse, zwischen Caf6 Bazar und
„Oesterreichischer Hof“ (Tramway-Haltestelle).
Original-Aufnahmen des deutschen und österreichischen
Alpengebietes in allen Formaten. Atelier für Porträts
und B,eprodnktion.— Grosses, reichsortiertes
Lager von Ansichtskarten.
jjeinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Kuranstalt Obladis, Tirol.
(1386 Meter über dem Meere.)
Bahnstation Landeck (Aufstieg von Ried und
Prutz aus). Post-, Telegraphen- (Telephon-) und
Wagenverbindung.
Schwefel- und Sanerbrunnen-Qnelle. Trink-
mid Badeanstalt.
Höhenkurort mit gemässigter Temperatur in ge­
schützter Lage mit reiner, milder Waldluft.
Prospekte durch die Direktion d. Kuranstalt Obladis,
Post Prutz in Tirol.
Auf Allerhöchsten Be-;
Apostolischen
fehl Seiner k. und k.
Maj es tat.
XXXIII. k. k. Staatslotterie
für Civil-Wohlthatigkeitszwecke der diesseitigen
Reichshälfte.«
Diese GELD-LOTTERIE, die einzige in Oester­
reich gesetzlich gestattete, enthält
♦♦ 16.514 Gewinnste in barem Gelde ♦♦
im Gesamtbeträge von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt;
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abteilung für Staats-Lotterien in
Wien, I., Riemergasse 7, in Lotto-Kollekturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spiel­
pläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direktion.
Abteilung der Staats-Lotterien.
Neue, sehenswerte Lokale.
Vorzüglicher Kaffee,
Schokolade,
Weine.
M'-
Separates
Lokal für Damen und
Nichtraucher.
Import französischer Kognaks.
Billard.— Gedeckte Veranda.
üiSalzliergwer
p
1 SCHÖNBERG im Stubaithal
" €> Tirol.
Hotel „Jag-erhof“
=-— (atur „Post“) k
(1026 m ü. d. M.), schöne Anlagen, Fichten- nnd^
Lärchenwaldungen, grosser, schattiger Garten, Glas- P
Veranden, Dependancen. 40 Fremdenzimmer, Speise-^
saal, Post- u. Telegraphenamt im Hause, Aussichts-
■warte am Eingang ins Stubaithal. Grossartige Aus­
sicht auf das Stubaier Gletschergebiet, ins Wippthal,
Sillthal, Innthal, Stubaiti al und fast 100 Berge mit
^ 3000 und über 3000 m Höhe.
^ Eigene Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung.
M Fuhrwerk z. Verfügung. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min.
w von der Bahnstation Patsih entfernt.— Pension.
^ A. Witting.
Hotel, Restaurant und Pension
Deutsches Haus
Berchtesgaden, Oberbayern.
Vollständig renoviert, vis-a-vis d. Parkanlag. Grosser
Speisesaal und Terrasse. Schöne Lage, prachtvolle
Aussicht. 24 komfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer. Speisen ä la carte u. Diners 4 part zu jeder
Tageszeit.— Reingehaltene Weine. Wiener Küche.
Münchner Bier vom Fass. Massige Preise, reelle
Bedienung. Fdektr. Beleuclitung. Omnibus am Bahn­
hofe.— On parle fran^ais— Fnglish spoken.
Besitzerin; L. Blumenstetter.
bei Hallein.
Sehenswürdigkeit I. Ranges!
Täglich Besichtigung gestattet. Anfahrt zu allen
Tageszeiten.
Preise für 1 und 2 Personen zusammen A' 6.—
^ jj )»„ 0.
)i f„„„ 12.“
I) 3„„„ 1.5.—
„ 6, 7 u. 8„„„ 16.-
In den Monaten Mai bis inkl. September
täglich um Uhr mittags ermässigte Fahrt
und zwar bei einer Beteiligung von mindest zwei
Personen, ohne Rücksicht auf die Anzahl der Teil­
nehmer, per Person Jf 2.—
Einfahrtskarten sind am QUrnberge zu lösen.
Dauer der Grubeneinfahrt l’/j Stunden. Eventuelle
Fahrgelegenheiten nach Dürnberg sind in Hallein
zu haben.
Von Hallein nach Dürnberg *,*4 Gehstunden.
Wer hübsch
H illustrierte, vorzüglich und exakt H
ausgeführte
I Prospekte, Änsiclitskarteii I
I H
H Hotels, Gasthöfe, Kur- u. Sommer- H
frisch-Orte benötigt, wende sich an die
I Administration der „Fremden-Zeitung“ I
■ in Salzburg. I
Dr. A. Wittek’s
Chirurgisch- orthopädische Heilanstalt
GRAZ| eigenes Anstaltsgebände Merangasse 26.
lelephon i\r. 594." i
Aufnahme finden Patienten, die sich für eine orthopUd-'
isch-chirurgische, sowie eine Behandlung mittelst Massage I
und Gymnastik oder anderer orthopädischer Hilfsmittel[
eignen, z. B. Verkrümmungen des Körpers, der Wirbel-'
Säule, des Kopfes (Schief hals), der E.Ktremitäten, Deformi- I
täten der Schulter, der Arme, der Hände und der Finger, j
X- u. O-Beine, Kluinpfüsse, Plattfüsse, ebenso Verkrüm­
mungen, die durch Rhachitis hervorgerufeii sind. Ferner
gelangen zur Behandlung alle angeborenen Verrenkungen,
namentlich die der Hüftgelenke, die verschiedenen Lähm­
ungen u. Kontrakturen, sowie solche nach Schlaganfällen
und bei Rückeumarkserkrankungen.— Spezielle Behand­
lung der verschiedenen Gelenksentzündungen am Arme
und Beine, bei letzteren mit portativen Apparaten, die den
Patienten das sofortige Umhergehen gestatten.— Behand­
lung aller rheumatischen Affektionen der A’luskel und Ge­
lenke. Eigene orthopädische Werkstätte unter Aerzteauf-
sicht. Elektrisch beleuchtete Turn- u. Apparatensäle, schöner
Garten, sowie- Bäder, auch elektr. Schwitzbäder u. eigenes
Röntgen-Zimmer in der Anstalt.
Prospekte u. nähere Auskün fte durch die Anstaitsleiiung.
iommerwolinyng
zu vermieten auf dem Möiicbsberg in Salzburg
5 Zimmer, Küche und Zugehör, zwei gedeckte A'eranden,
Park und Gartenbenützung. Elektrisches Licht und Tele­
phon. Komfortabel möbliert.
Anfragen Mönchsberg Nr. 27.
Seit 800 Jahren bekannt.
Bestes Eisenbad
gegen Blutleere und Frauenkrankheiten.
Von Wien in 2 Stund, für 2 K mit
K. F. Nordb., Stat. Gänserndorf od^^^^e
öst.-ung. Staatsbahn Stat. Neu-
bau-Kreuzstätten. Franzens-^^
bader Moorbäder, Trink-, j.
Bade- und Kaltwasserkur. .Vv Vollständig
Saison vom 15. Mai b.yr rBnoviert.
15. Sept. Prospekt u.yT Grosses Kurhaus,
Ausk. d. die ßade-yT 80 Zimmer, Grosser
Dkt. Pyrawarth ^r Kurpark und Kursaal.
in N.-Oest. Kurmusik dreimal tägl.
Post- und RoD^erte, Tombola u. Zer-
V ^r Streuungen. Neue,
^ ausgezeichnete Restauration,
Sehr massige Preise.
-K Die neue Direktion versichert die P. T.
Gäste vollkommen zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Karl Josef Schumann, Direktor.
Gottschee in Krain.
HOTEL POST
mit gut eingerichteten Zimmern, gute Restauration, bil­
lige Preise, Speisesaal, Gasthausgarten umgeben von
schattigen Alleen und Anlagen, welche zum eigenen Be­
sitz gehören. Wasserleitung, elektrische Beleuchtung, in
unmittelbarer Nähe Nadelholzwaldungen.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Omnibus am Bahnhof. Anton Hau(f| Besitzer.


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 8 ]
Seite 8.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 32.
K k. österreichisclie Staatsbalmeii.- Salzkaiumergut-Lokalbalin-Gesellscliaft.
85 und 30 tägige
Abonnement-Karten füf Touren im Salzkammergnt
Auf die Dauer von 15 Tagen I. Klasse 50'Kronen, IL Klasse 35 Kronen, IIL Klasse 20 Kronen.
99 99 30 ,, I. ,, 75 ,, II. ,, 50 ,, III. ,, 30 ,,
Hallein bei Salzburg.
uiä PertsIßQ,.
mit Soole-, Fichten-, Mutterlauj^en- und gewöhnlichen
Bädern. Zum Aufenthalte für Sommerfrischler sehr ge­
eignet.— Vorzügl. Wiener Küche, reine Weine. Schöne
Fremdenzimmer. Billige Preise. Prospekte durch den
Besitzer Karl Poller.
Sommerfrische
Pichl-Auhof
am
Mondsee
(Salzkammergut)
Station Plomberg
oder Schärfling.
Hdtel Auhof
und 3 Villen, herrliche Lage,
am Seeufer, schattiger Park,
schönstes Gebirgspanorama,
Badeanstalt, Boote, Wägen,
eig. Meierei, Erzeugung des
Monds. Schachtelkäs, Milch­
kur, Tiennisplatz, Fischerei.
Post. Telegr. Danipfschiffst.
Neu
renoviert.
Eisenbad Mübllacken®
Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation Lacken und Gerling
(Mühlkreisbahn). Aeltestep Kurort Oberöster­
reichs. Berühmte Eisenquellen. Fichten-, Föhren- und
Tannenwälder. Bäder im Kurhause, Trinkkuren, Massage.
Elektro-therapeutische Behandlung, Luft- u. Milchkur etc.
Preise nach Uebereinkunft. Prospekte gratis und franko.
A. Ziegler, Mühllacken, Post Feldkirchen a. d. Donau.
Hotel und Pension
Weggnä«@f
Schärfling, (Mondsee).
Altrenommiertes Haus mit
allen Bequemlichkeiten ein­
gerichtet, Boote, Fahrgele­
genheiten etc.
fiaunklielen
(Bahnhof)
Gasthof am Stein, vis-a-vis
der Landungsbrücke, 5 Min.
vom Bahnhof. Selir beliebte
Sommerfrische unmittelbar
am See gelegen. Badeanstalt,
Boote, Fischerei-Gelegenh.
Aufmerksame Bedienung.
Mässige Preise.
Besitzer; Karl Armbruckner.
Uebersichts-
Karte
der in das Abon­
nement einbezo­
genen Linien.
Die Verwaltungen der
Schafbergbahn und der
Gaisbergbahn gewähren
den Besitzern von Abon­
nement-Karten f. Touren
im Salzkammergut eine
circa. 20®;o Ermässigung
von den normalen Fahr­
preisen.
St. Gilgen
am Abersee.
Gaiof „zur Post",
•verbunden mit Restauration
am See.— K. k. Post- und
Telegraphenamt im Hause.
Vorzügliche Unterkunft.
Wiener Küche,
gute Weine, mäss. Preise.
Jakob Ramsauer,
Besitzer.
T.W®LFCIie
am Wolfgangsee.
HOTEUndSsiON
zum
Weissen Rössl
am Oampfschiff-Landungsplatz,
Anschluss zu allen Zügen.
Altrenommiertes Haus.
Gedeckte Veranda.
Schönste Aussicht nach
dem See.— Vorzügliche
Küche und Keller.
Bestellungen für Uebernachten ini
Schafberg-Hotel werden nur hier 1;
im Hotel zum „Weissen Rössl“ ent-^
gegengenommen
Diner-Karten für das Schafberg- t
Hotel gegen 4 K sind ebenfalls
dortselbst, sowie an allen Bahn-^
höfen der Salzkammergut-Lokal­
bahn zu haben.
Josef Drassl,
Besitzer des Hotel stum„ IVeissen Rössl“,
Pächter des Hotel „^chafbergsfitu“.
a
^ Mitten in dem an
Naturschönheiten so
reichen (Jebiete liegt als
umfassendste Aussichts­
warte der
Schafberg.
Man geniesst von der
1780 m hohen Spitze, auf
welche man mittelsZa^«-
radbahn von St. Wolf-
gang aus gelangt, ein
unvergleichlich schönes
Panorama über Seen u.
(Jebirge.
Hötel# Restaurant G
mit gntssem Speisesaal und Veranden bieten den Komfort
einer Gressstadt bei sehr massigen Preisen.— Diner-Karten
auf allen Bahnhöfen der Salzkammergut-Lokal halm zu haben.
Zimmer von 80 kr. aufwärts.— Klektrische Beleuchtung.—
,t J’ost-, 'Pelegraphen- und Telephonamt im Hause.
Dio
Abonnementkarten
gelten vom i. Juni bis
JO. Sept. für folgende
Bahnstrecken:
Amstetten ■— Linz— Salz­
burg— Bischofshofen,
Bischofshofen— Selzthal-
Amstetten— Wels —■
Passau, Neumarkt-Kall-
hain—Simbach, Lam­
bach— Gmunden, Att-
nang- Puchheim—
Schärding, Steindorf—
Braunau, Steinach-Ird-
ning—Attnang— Puch­
heim, Selzthal—
St. Michael— Leoben,
Hieflau— Eisenerz—
Vordeniberg— Kl.-Reif-
ling—St. Valentin, Vöcklabruck—Kammer
und Salzburg—Ischl inklusive St. Lorenz—
Mondsee (Salzkaininergut-Lokalbahn).
Diese Karten sind auf Namen lautend
(ohne Photographie) und gelten nur für die
bezeichnete Person und in der entsprechen­
den Wagenklasse zu beliebig oftmaligen
Fahrten mit allen zur Personenbeförderung
aienenden Zügen.—
Auf der Sahkammergut-Lokalbahn berechtigen
die für die I. und II. Klasse lautenden Kar­
ten zur Benützung der I. Wagenklasse.
Für die Luxus-(Express-)Züge hat die Karte
nur gegen Nachzahlung der Zuschlags-Ge­
bühr Giltigkeit.— Fahrtunterbrechungen
sind in allen Stationen ohne besondere An­
meldung gestattet.
Die Karten sind bei den Kassen der Sta­
tionen Wien K.E.B., Wien K.F.J.B., Wien
Südbahnhof, Am Stetten, Linz, Wels, Passau,
Simbach, Ischl, Aussee, Salzburg, Bischofs­
hofen, Innsbruck, Leoben, Graz, dann in
Auskunfts-Büreaus der k. k. österr. Staats­
bahnen in Wien, Salzburg, Innsbruck und
Prag, ferner in den Reisebtfreaus von Cook
df Sohn in Wien und Schenker Co. in
Wien, Prag und München mindestens 2
Stunden, bei anderen Stationen der k. k.
österr. Staatsbahnen mindestens 24 Stunden
voraus zu bestellen.
Gasthof „zum Touristen“
in St. Wolf^ang.
Eisenbahnstation zwischen Salzburg und Ischl,
Dampfschiff-Station.
Station der Zahnradbahn nach dem Schafberg.
♦♦♦♦ Vollständiger Neubau ♦♦♦♦
mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Herr­
liche Aussicht. Sehr mässige Preise. Küche und
Keller bestens renommiert. Beliebtes xkbsteige-
Ciuartier der Touristen. Cafe Central mit Billard.
Besitzer: F. und Th. Schader.


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 9 ]
Nr. 32.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gasthof „Post“. Schöne Zimmer, gute Küche und Keller.
Massige Preise, prompte Bedienung. Fahrgelegen­
heit nach allen Richtungen und Postverbindungen.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche und Keller,
massige Preise, prompte Bedienung.
ADMONT.
Hotel und Pension „zur Post“, Besitzer L. Grossauer.
Hotel Sulzer.
Gasthof Buchbinder, vorzügl. Küche u. Keller, Gastgarten,
massige Preise. Omnibus am Bahnhöfe, Fahrgelegen­
heiten im Hause.
Stiftskeller, altbcrühmt und sehenswert.
Gasthof und Fremdenlogis „zur Traube“, nächst dem
Benediktiner-Stifte, sehr gute Küche u. Keller, vorzügl.
Unterkunft, schatt. Gar en, Billard, mäss. Preise. Lohn­
diener am Fahnhof. Andreas Windisch, Besitzer.
AGRAM.
Hotel Pruckner, Ilica 44.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet. Grosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
bedeutend ermässigte Preise. Ed. Bekey, ffotelier.
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwarzenborg’scho Restauration mit Pension u. Sommer­
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d. grossen Schwarzenberg’schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herr]. Waldwege m. Ge-
birgspartien. Angenehmer Aufstieg a. d. Gaisberg.
Gute Bie-e, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Hiesel.
AIGNERTHAL bei Salzburg.
Steinlecheer’s Gasthof u. Pension, 1/4 Std. von Salzburg,
5 Min. zur Bahnstation Parsch u. Gaisberg. Herrl.
-Aussicht, komfort. Zimmer, beste Verpflegung, mäss.
Preise.$ Min. zum Franz Josef-Park u. städt. Schwimm­
bad. Haltestelle d. Dampftramway. Flussbäder i. Hause.
ALA (Südtirol),
Hotol Ala, IO Min. vom Bahnhofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal. ff. Weine, Wiener
Küche, bei massigen Preisen. 31. 12. 99.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptvetleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Cafd Putz, elegant Billard, in- undausländische Journale
und Zeitschriften, Caf^-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
ASCHACH bei Steyr (an der Steyrthalbahn).
Eibl’s Gasthof, schöne Fremdenzimmer, schatt. Gastgarten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialität:
Vorzügl. Most. Nadelwald, 5 Mm. Flussbad. M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schöne Fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussicht, vorzügl. Küche u. Keller.
Therese Ebner.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zutn weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrössert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der Stadt,
vis-a-vis d. neuen Stadttheater. Fr. Bomemann.
Gasthof zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant ä la carte, gute Bedienung, billige
Preise. X. Heiss.
AUSSEE.
Hotel Erzherzog Karl.
Hotel Erzherzog Johann.
Hotel „zur Post“.
Hotel Hackinger.
Gasthof „zum wilden Mann“.
Caf£ Vesco.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshhhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
G e birgs vere in.
Caf 4 Wien, grösstes Cafd am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
ATTNANG.
Joh. Lenzeder’S Gasthof, beim Bahnhof links, gute Küche,
echte Getränke, gut eingerichtete Passagierzimmer,
schattiger Gastgarten.
Gasthof Riess, vis-a-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz. Puchheimer Bier, reine Weine, gute
bürgerl. geführte Küche Schöner Gastgarten
BADGASTEIN.
Reftaurdtion Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser .Speisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vom 15. Mai bis
I. Juli und vom ao. August bis i. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BERCHTESGADEN.
Grand Hotel Kurhaus.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u. Telegraph
im Hause. F. ). Natter. 31. 12. 99.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthot „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. P^ür Reisende u. Touristen massige
Preise. Besitzer: p'ranz Klauser.
Hotel Böcklinger, eine Minute vom Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und" Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke. 15. 5. 99.
BLUDENZ, Vorarlberg.
Hotel „zur Post“, alt renommiertes Haus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Weine, aufmerks. Bedienung. A. Muther.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Frieser, vis-a-vis dem Bahnhofe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
lohann Innerebner.
Kamposch's Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Ausschank und Depot vom
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leislbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien- Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk!
Cal 6 Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere. i. 10.99.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl. 31. 12 98.
Hotel Kräutner, am Waltherpiatz, 3 Minuten vom Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung. 20. to. 99.
Bahnnof-Restauration (Caspar Mittermtzner) zu empfehlen.
Torggelhaus. V\ einkosthalle. Sehenswürdigkeit. Aussichts­
turm Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz Roll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche. 1.10.99.
Besitzer; J. B. Pfister.
Gastnot „Bozner Hot“, ln schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gastnof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte, Omnibus am Bahnhofe.
Gasthot Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarien, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen-u. Radfahrerheim,
n I I Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. AUhistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm. Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen; Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof ZUnt Rössl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh.
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Sudzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Schiern. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
OBER-BOZEN.
Qasthot Doppelbauer, 1100 M. ü. d. Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
BRAMBERG, Pinzgau.
Gasthol zum SeningerbrKu, altberUhmtes Haus mit gross-
artigen altertümlichen Zimmern aus dem 16. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen.
BRAUNAU am Inn.
EmporgeblUhte Grenzstadt mit guten Unterkunfts- u. Verpflegs-
verhättnlssen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Heilanstalt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Calö „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht., schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omnibus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestattet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schattenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stecht, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfet-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Wurm’s Gasthaus, Fahrradniederlage, Logis für Radfahrer.
Gasthof „zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof, Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter u. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cäfö-Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbier vom Fass.
Ed. Drechsel.
Gasthof „zur Rose“, sehr gut eingerichtet, am Wege zum
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten, Speisesaal, Glassalon, Kegelbahn unterirdisch,
gute Küche und Keller. F. Galehr.
BRENNBICHL bei Imst.
Gasthof Mayr. 15 Minuten vom Bahnhofe, sehr zu
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vogl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Minuten
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alpbach, Brandenberg, Achensee, Zillerthal; reizendes
Gehirgspanorama u. zahlreiche lohnende Spaziergänge.
Komfortabel einger. Zimmer, gute Betten; Garten u.
gedeckte Veranda; gute Speisen und Getränke, solide
Preise. Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel „Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Bahn­
hofe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche und
Keller, schöne Fremdenzimmer, aufmerksame Be­
dienung. K. k. I’ost- und Telegraphenamt, sowie
Bäder und Equipagen im Hause,
Besitzer; Anton Mayr.
Gasthot „Lukashansel“, zu längerem Aufenthalte em­
pfehlenswert. Hans Mayer, Besitzer.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen n. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grehner.
Hotel Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
Lage, Garten- und Speisesalon, hübsche Zimmer,
Bäder im Hause. Mä,ss. Preise.. Joh. Schifferegger.
Hotel „zum Stern“, in angenehm. Lage, mit neuen komfort.
eingericht. Fremdenzimmern, Spei.'-esaal, Fahrgelegen­
heiten, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute Küche,
reine Weine. Jos. Mayr.
Defregger-Stuben, Wein, Cafd und Delikatessen etc. Grosse
Sehenswürdigkeit, da solche ein Juwel in Brandmalerei.
Zeitschriften, Auskunft f. Bergtouren. Karl Mahl.
K. Mahl’s Konditorei u. Oelikatessen-Oeschäft, beste Ein-
kaufsquelle für Kogr ak, Thee, Rum, Kompotts, Schoko­
laden, Weinen, Touristen-Proviant, Schinken, Wurst­
waren etc.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthol Brauerei Löhner in nächster Nähe des Balmhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 19CX). J. Löhner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, neu einger. deutsches Haus m.
Fremdenzimmern und Speisesaal. Mittagsstation für
Passagiere n. Campiglio u. Mendelpass. E. Taddei.
CORTINA d’AMPEZZO.
Hotel Vittoria, I. Ranges, verbunden mit Dependance,
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Küche,
echte Tiroler Weine.
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küche
und Keller, Speisesaal, Turnsaal, Garten, gedeckte
Kegelbahn. August Huber.
DÜRNBERG bei Hallein.
Aigner’s Restauration „zur Sonne“, nächst der Bergeinfahrt.
Allen Reisenden und Touristen bestens empfohlen;
schöne Fremdenzimmtr mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen. Stets gutes Bier vom Fass, reine Weine,
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannstreue“, höchst gelegener Punkt
Dürnbergs. Herrl. Aussicht, schöne Fremdenzimmer,
aufmerks. und gute Bedienung.


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 32.
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
. Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
EGG, Bregenzerwald.
tjasthOf „zur Post“, elegant eingerichtete Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche, reine Weine, importiertes Bier.
Post und Telegraph im Hause.
Besitzer: Dr. Feuerstein, prakt. Arzt.
Gasthof „zum Lliwen“, ältester und renommierter Gasthof,
empfiehlt seine komfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse-
und Butterfabrikation und Handlung en gros.
ELLMAU, Tirol.
Gasthof „zur Post“, altrenom. Haus, anerkannt gute Küche
u. Keller, hübsche Fremdenzimmer; schatt. Garten-
Veranda m. herrl. Aussicht (Panorama auf d. Kaiser­
gebirge). Ausgangspunkt für Touristen u, Radfahrer­
heim. Postamt im Hause u, tägl. Postverb, nach Bahn­
station St, Johann. Fahrgelegenheiten.
Otto Kaisermann, k. k. Postmeister.
EISENERZ.
Gasthot zum „heil. Geist“, altren. mit Skulpturschmuck
an der Fassade, mitten im Markte geleg. Von den
Passagierzimmern Ausblick auf sämtliche Gebirgs-
partien der Umgebung. Allseits anerkannte, vorzügl.
Wiener Küche, vorz. Keller b. zivilen Preisen. Lohn­
diener am Bahnhof bei allen Zügen.
Resi Nieder, vorm. Moser.
Hotel zum „Goldenen Schiff“, komfortable Fremdenzimmer,
Veranda, Speisesaal, Cafd, Billard. Omnibus zur Bahn.
Bäder und Equipagen im Hause. Wiener Küche, gute
Getränke.— Mässige Preise. Radfahrer-, Touristen-
und Studenten-IIeim.
Gasthof „zur Rudolfsbahn“, gute Küche und Keller. Be­
dienung prompt. Fremden bestens empfohlen.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit St.).
FERLEITEN (Bahnstation Bruck-Fusch).
Afpengasthof Lukashansl, 1200 Meter. Prachtvolle nahe
Gletscheransicht. 40 Fremdenzimmer Speisesaal,
Veranda, sowie gedeckte Kegel- u. Wandelbahn. Als
Sommerfrische berühmt. Post- und Telegraphenamt,
Telephonstelle, sowie kalte und warme Bäder.— Sitz
des Bergführer-Komitees. Tägl. zweispänn. Postfahrt,
Wasserleitung, im ganzen Hause elektr. Licht.
Hans Mayer, Besitzer.
FELDKIRCHEN, Kärnten.
Gasthof „zur Stadt Graz“, vorzügl. eingerichtet, eleg. Speise­
saal, Billard, Zimmer von 40 kr. aufwärts. Küche
und Keller bestens besorgt. Billige Preise. Fahr­
gelegenheiten. Seb. Nussbaumer.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstalion bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Buffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“, Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
18. II. 1900. Sophie Maier.
FIEBERBRUNN, Tirol.
Gasthof „zur Post“, für Sommerfrischler sehr geeignet,
da Veranda, Garten, Speisesaal. Kegelbahn, F.ihr-
gelegenheiten, Post- und Telegraphenamt im Hause.
FONDO, Nonsberg a. Mendel.
Hotel Fondo, gut geführtes Haus, deutsche Bedienung,
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hol“, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbrhnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— go Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. .Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhol-Resiauration bestens empfohlen.
FRIEDAU a. d. Drau.
M. Bauer’s neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmem, bekannt ^te Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten ira
Hause. i. 2. 1900.
GMUNDEN.
Hotel Mucha am See, in schönster, freistehender Lage,
prachtvollen Parkanlagen, Garten-Restaurant. Bäder
im Hause.
Hotel Schiff.
Hotel „zur Post“ empfiehlt schBne Passagier- und Monatszimmer.
Pension Omnibus am Bahnhof. Bäder im Hause, gute Küche
und Keller, Gastgarten, Kegelbahn. Massige Preise. Restau­
ration Im eigenen Betrieb. Job. Harrlnger's Witwe.
Hotel „zum gold. Hirschen“, an der Traunbrücke, in an­
genehmer Lage, mit grossem, schönen Schankgarten.
Billige und prompte Bedienung, R. Mages.
Cafd Horejtcli, I Ranges vis-a-vis der Esplanade, mit
vielen in- und ausländischen Zeitungen.
GOLLING bei Salzburg.
Hotel „Alte Post“, schbn gelegen, Dependance, Fahrgelegenheiten,
elegante Zimmer mit vorzüglicher Bedienung.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner. 31. 12. 98.
GOTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Preise. Gasthausgarten, Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelholzwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel zu den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle. Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. Toh. Brandl. I. 7. 99.
Hotel „Engel“ mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vom Hauptplatz. 70 Zimmer von
A' 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wiesler.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako­
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram­
waystation. Joh. Wild. I. 4. 99.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller. I. 4. 99.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian Troppmaier.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhofmit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer. i. lo. 1900.
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz‘‘, ältestes Haus in Gries, g^t ein­
gerichtet, Glas-Salon etc. i. 10. 99.
GRÖDIG bei Salzburg
beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.
Brauerei und Gasthof mit schönem Garten und Fremden­
zimmern, guter Küche und Keller, vorzügliche Be­
dienung, billige Preise.
Rup. SchnöH's Gasthof „zum üntersberg“. Unmittelbar
an der Haltestelle der Tramway gelegen. Hübscher
Gastgarten mit Veranda, vorzügl. Grödiger Bier, reine
Weine, kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway,
central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt IO Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
Gasthof und Pension Geschwister Bliem, Stunde vom
Bahnhofi entfernt, komfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer mit der Aussicht auf das Unterinntha\ Veranda,
schatt. Garten, Soolbäder im Hause, Pensionspreis 2 fl.
HALLEIN bei Salzburg.
Alois Oedl, unterer Marktplatz, empfiehlt sein grosses
Lager in Holz- und Spielwaren.— Galanteriewaren
in jeder Ausführung. Holzschnitzereien u. Holzwaren
mit Brandmalerei.
HEILIGENBLUT, Kärnten.
Hotel und Pension „Rupertihaus“, 1300 Meter Seehöhe.
Herrlichst gelegener Luftkurort am Fusse des Gross-
glockners. Aehnliches Klima wie im oberen Engadin
in der Schweiz. Bäder, Telephon z. Glocknerhaus u.
aller Komfort im Hause. Prospekte auf Verlangen.
Brief- u. Telegr.-Adr.: Rupertihaus Heiligenblut.
HEITERWANG bei Reutte.
Johann Vilser’s Gasthof, in schöner Lage, billige Sommer­
frische, verbunden mit kleinem Garten und Veranda,
F ahrgelegenheiten.
HIEFLAU.
Hotel „zur Post“, Fremdenzimmer, Equipagen u. Wannen­
bad im Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht.
Tägl. Postverkehr nach Wildalpe. Jederzeit Forellen
und Saiblinge. Otto Hübner,
Pächter de'r Bahnhof-Restauration.
Zum Schnellzug 903: Diners im Waggon
Hotel Steinherger, gute Fremdenzimmer, exquis te Küche,
schatt. Garten, angenehmster Aufenthalt für Fremde.
Diener am Bahnhof. (Herren Geschäftsreisenden
Ermässigung).
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dorner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Domer.
HOFGASTEIN.
Hotel Minier, schöne Lage, Terrasse, .schatt. Restaurations-
Gärten, Speisesaal. Equipagen, Thermalbäder. Gute
reine Weine. Touristenzimmer v Kl. aufw. Billige
Pension. Franz Pisecki.
IGLS, Tirol.
Hotel „Iglser-Hof“, I. Ranges, mit allem Komfort einger.
Gasthof „zum Stern“, sehr gut eingerichtet, in schöner
Lage. Zu längerem Aufenthalt empfohlen.
Gasthof Altwirt, Schöne Fremdenzimmer, gute Küche und
Keller, mässige Preise.
I. Ranges.
IMST, Tirol.
Gasthof „zum Eggerbräu“, mit eleg. eingericht. Zimmern,
Wiener Küche, ff-Biere, für Touristen sehr empfohlen.
Gasthof „zum Lamm“, gutgeführtes Haus, den P.T. Reisen­
den sehr empfohlen, da Fahrgelegenheiten nach allen
Richtungen zu haben sind.
INNICHEN, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, vorzüglich eingerichtet, mit
schöcen Restaurations-Lokalitäten gute Bedienung bei
billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
Gasthof zum Bären, vorzUgl. bequeme Einrichtung, fDr
längeren Aufenthalt sehr geeignet. Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafd-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spoken. Kosak.
Cafd und Restaurant Hierhammer’s Nachfl. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus. I. 5. 1900.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafd-Veranda, Konzertsäle etc.
I. 5. 1900. Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Balmhofe.
1. 5. 1900. Jean Sch'egel.
Hotel „Post“, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei mässigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafd-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Järgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbrücke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Burgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Htttt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis I fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts. 31. 12. 98.
Bad Egerdach, 11/4 Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineralbad ersten Ranges.
Jos. Piattner’S Gasthof in Aldrans, verbunden mit Garten,
sowie Veranda, gedeckte Kegelbahn, beliebter Aus­
flugsort, ff-Weine und Biere, la Küche.
Aldranser-Hof, i Stunde von Innsbruck, in herrlicher
Lage, Blick auf das Gebirge und das Unterinnthal,
sehr gut eingerichtet, passend für längeren Sommer-
Aufenthalt.
Möbel-Fabrik Elise BruckeFs Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse I. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
ISCHL.
Grand Hotel Bauer.
Hotel Kaiserin Elisabeth.
Hotel Viktoria.
Hotel Post.
Hotel „Kaiserkrone“ (vorm. Gold. Krore) vis-a-vis der
kaiserl. Villa, mit schönstem Gastgarten Ischls. Zahl­
reiche Balkons, Bäder im Hause. Bescheidene Preise.
J. G. Haager jun.
Hotel zum Stern.
Gasthof Stöger, zum Goldenen Hufeisen.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindimgen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KALTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
lakob Rösch, Restaurateur.
Rostauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.
Gasthot und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kaherersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise. Täglich zweimalige k. k. Posl-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen.
Joh. Praxmarer, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 11 ]
Nr. 32
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, .Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHEL
Gasthoi zum Hinterbräu.
Gasthof „zum goldenen Greif“, schöne Fremdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige und gute Bedienung.
Jos. Farisch.
Gasthof „zum Bahnhof“, vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen Fremden-Zimmern mit und
ohne Pension. Jos. Haas.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669 »<, Gipfelhaus 1970 m. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, massige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschififstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KLAUS im Kremsthal
(— Bahnstation Klaus-Steyrling. —)
Gasthaus „zur Mauth“, 10 Min. vom Bahnhof, romantisch
gelegen, mit schön, schatt. Garten. Freundl. Fremden­
zimmer zu zivilen Preisen. Gute Küche und Keller.
Fahrgelegenheiten. Th. Scheicher.
KLAUSEN, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, Pension von K 3.60 aufwärts, je
nach Zimmerlage, Speisesaal, Veranda.
Joh. Gasser, Besitzer des
Gasfhauses „zum Felseneck“, (Velzua) schöner Sommer­
aufenthalt (1104 M.) Vor Juli und nach August halbe
Zimmer-Preise, vom i. Juli ab Fahr- und Reitver­
bindung.
Gasthof „zum Lamm“ (Kantioler), vorzügliche klimatische
Verhältnisse, windgeschützte Lage, mit schattigem
Garten am Eisak für Sommer- und sonnigen an der
Säbnerberglehne für Vorfrühjahr- und Spätherbst-
Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine. Pen­
sionspreis K 4.— bis K 4.80 je nach Zimmer. Sehr
interessanter Speisesaal aus dem XV. Jahrhundert.
Prospekte franko.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele-
gxaphenamt im Hause. Gute Küche. Gösser Märzen-
Jos. Guggemos.
H. Hsyd’s Cäf^ und Restauretion. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vom
Fass.
KÜNIGSEE.
I. 5. 1900.
Hotel GrÖsSwang, am See gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern. Omnibus- und Wagenverbindungen mit
Berchtesgaden, Drachenloch und Bergwerk.
KRIMML, Pinzgau.
WaltPs Gasthaus, looo M. Höhe, umgeben von Wiesen
und Wald. Hotel des Deutschen Offiziers- und
Schwedischen Touristen- Vereines. Ausgezeichnete
Station für Sommerfnscbparteien.
Stefan u. Elise Wahl.
KRUMPENDORF am Wörthersee.
Bthnhof-Resfaurafion, mit Gartenanlage, feine Küche,
Münchener, Pilsner und Kulmbacher Biere.
KUCHL bei Salzburg.
Gasfhof „zum Neuwirt“, Mitte des Marktes, gute billige
Fremdenzimmer. Vorzügl. Bier u. Weine, gute Küche.
Flor. Moser.
KUFSTEIN.
Gatthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.-
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge. i. 2. 99.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb,
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Caf6 „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Amtes. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafötier.
LERMOOS, Tirol.
Gasfhof „zu den drei Mohren“, an
der Poststrasse gelege
herrliche Aussicht auf die Zug- und Sonnenspitze,
Dependance, elegant eingerichtet.
LEVICO, Südtirol.
Hofei Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
Hotel „Corona“, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LIEZEN, Steiermark.
Hotel „zur Posf“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
reine Weine, Budweiser Bier.
Gasthof Vasold mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen Preisen.
LINZ a. d. Donau.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
Feinstes Restaurant, im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsäle, Münchner Bierhalle.
Clubzimmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran­
zösische Küche. Zipfer-, Pilsner- und Münchner-Bier, vorzügl.
in- u. ausländische Weine. Engllsh spoken. On parle frangals.
f. 2. 1901. Hans Heim, Restaurateur.
Bergbahn-Restaurant und Hotel PSstlingberg, 537 m.
Schönster und lohnendster Ausflug von Linz-Umgebung.
Mit der elektr. Bergbahn und Mitte der Stadt in einer
halben Stunde bequem zu erreichen. Schatt. Garten,
Wildparkanlagen, elektr. Licht. Neu eingericht. Frem­
denzimmer. Mittags u. abends frische Küche. Massige
Preise. Carl Strohmayer.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffahre am Haupt­
platz gelegen. i. 4. 9g.
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centram der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Wolfinger, vorm. Zaininger „Zum goldenen Löwen“,
am Franz Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhofe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Hotel-Restaurant „Englischer Hof“, Feldstrasse 23. 5 Min.
vom Bahnhof in der frequent. Strasse, nahe dem
Volksgarten. Komfort. Fremdenzimmer von K 1.20
aufwärts.
Cafd „Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
Cal6 Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Catd Haslinger, am Landungsplatz.
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. y„h. Schenkenfelder.
Zum „Neuen Herrenhaus“. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vom Bahnhof. Bekannt gute KUche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hause- 15. 2. 99
Roithner’s Theater Varidtä, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. Fremden best-ns empfohlen. In Verbindung mit
vorzü^lic/ur Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
.Math. Forstner, Besitzer.
Zither- und Saitenfabrik Eduard Heidegger, preisgekrönt
auf 30 Ausstellungen. Spezialität: Konzert-Zithem
(System Huber). Mechan. Saitenspinnerei.
LOFER im Salzburgischen.
Gasthol „zum Bräu“, in Mitte des Marktes, mit allem
Komfort der Neuzeit ausgestattet, elektr. Beleucht.
Grosser Speisesaal, schatt. Garten mit schönem Ge-
birgspanorama. Ausgang d. Stellwagenfahrt Lofer—
Reichenhall. Rendez-vous d. deutsch. Radfahrer Oester­
reichs u. Clublokal d. Oeslerr. Touristen-Clubs.
MAIRHOFEN, Zillerthal.
Gasthof Neuhaus. Komfortabel eingerichtet, gute Küche
und Keller, 2 mal täglich Stellwagenfahrt nach Jen-
bach. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicht, Kegelbahn.
Bes.: Familie Moigg.
Gasthot „zum Stern“, vorzüglich geeignet zu längerem
Aufenthalt. L. Wildauer.
MATREI am Brenner.
Gasthof „zur Krone“, sehr gut geführtes Haus 5 Min. v.
Bahnhof. Gute Fremdenzimmer, Bäder (.Douchen) im
Hause, Fahrgelegenheiten.
Gasthof ,2Um Lamm“, mit allem Komfort einger. Haus,
sowie beistehender Glasveranda, gute Küche u, Keller
Aufmerksame Bedienung.
MATTIGHOFEN.
Gasihof „Post“, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr­
werk im Hause.. Theres Ober.
MAULS, Tire!.
Gasthof Siafler, ausgezeichnete Lage, schönes Gebirgs-
panorama, unmittelbar am Walde gelegen.
MAUTERNDORF, Lungau (1122 m.)
Gasthof „zur Post“ Herrliche Sommerfrische a. d. grossen
Tauemstrasse und Murthalbahn gelegen, für Familien
und einzelne Personen eingerichtet, Luhndiener am
Bahnhof, Cafd, Billard. Das ganze Haus elektrisch
beleuchtet. Emst Mayr aus Wien.
J. WallneFs Gasthof. Schöne Fremdenzimmer, Veranda mit
Aussicht, Gartenanlagen, Fleischhauerei u. Fischerei,
Badeanstalt mit Mineralquelle, Schwimmbäder, elektr.
Beleuchtung. Fahrgelegenheiten im Hause.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Cietränke; grosser Saal f. 6oo Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
IS- 2. 1900. Tosef Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vom Mendelpass zu er­
reichen, mit grossartiger Aussicht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Gatten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Giro Nesler.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
L 'O- 99. A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vom Bahnhofe am Renn­
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. .Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes BuflFet.
Gasthot und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthot, Ressmaier, gut geführtes Haus mit’vorzüglicher
Restauration, Cafä-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinefli. Halte- und Abfahrt^lation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten. i. jo. 99.
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Posf“, 25 Schritte vom Bahnhofe. Mittags-
station während des Zugaufenthaltes, reich-
hjtltiges Buffet, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
MOLLN, Oberösterreich.
Streicher’s Gasihof. Beliebter Ausflugsort, herrl. I.aga m.
schöner Aussicht aufs Gebirge. Kremdenzimmer, gute
Wiener Küche, reine Weine, vorzügl. Bier. Garten u.
Veranda. Fahrgelegenheit. Bahn-, Post-u. Telegr -Stat.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vom Schafberg,
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi-
Pagen. M. Rössle.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
Gasthot „zur blauen Weintraube“, altrenommiertes Haus am
Marktplatz, Ecke d. Bahn- u. Salzburgerstr., 5 Min.
vom Bahnhof u. Dampfschiff-Landungsplatz entfernt,
empfiehlt den P. T. Reisenden u, Touristen seine vor­
zügl. Zimmer v. Kl.20 aufw. Karl Göllner, Bes.
Remmelbergers Gasthot „zum schwarzen Adler', gut ge­
führtes bürgerliches Haus mit angenehmen Fremden­
zimmern. Gute Küche und Keller, mässige Preise.
Fahrgelegenh. Den P. T. Touristen bestens empfohl.
Cafä Wien.
MORI, Sudtirol.
Hotel „Bahnhot“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.50. sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen zo Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MURAU, Steiermark.
Gaithol „Post“, mitten im Ort gelegen, Post u. Telegraph
im Hause, vorzügl. Fremdenz mmer, Lohndiener am
Bahnhof, eigene Fahrgelegenheiten.
Catä Eckl, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasihof „zur Poit“, 5 Min. vom Bahnhofe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. I.esebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
Gasthof Kammerlander, neu renoviert, vorzügl. eingerich­
tete Zimmer, gute Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, mässige Preise. Elektrische Beleuchtung.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise. 6. 5. igoo.


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 12 ]
Seite 12.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 32.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brut durch
t das neue Insektenpulver, Fellner’s Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt. jO. 4. 1900.
NEUSTIFT im Stubaithal, Tirol.
Gasthaus „Ranalt“, letzte Touristenstation im Stubaithal,
bequemer Ausgangspunkt zur Dresdener und Nürn­
berger Hütte, 3 Stunden von Neustift entfernt. Der
Gefertigte, Besitzer d. Gasthauses „zum Volderauer“
in Neustift, ist bestrebt, durch gute Küche, Getränke
und Unterkunft zu massigen Freisen, bei aufmerk­
samer Bedienung, allen Anforderungen gerecht zu
werden. Joh. Volderauer, Pächter.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof „Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Oberwirt“, in freier, schöner Luge, 3 Min.
von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr ge­
eignet. Veranda, Post u. Telegraph, P'ahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hilzensauer.
OSPITALE bei Cortina.
Gasthof Ospltalo, in schönster Lage. Vorzügl. Fremden­
zimmer f. beständige Gäste, Touristen u. Radfahrer.
Billige Preise.
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PATSCH bei Innsbruck.
Gasihof Bären“, 20 Min vom Bahnhof und der
Trambahn von Igls, Touristenstation mit gut einger.
Fremdenzimmern u. Sommerwohnungen m. schönster
Aussicht V. ganzen Wippthal. BUrgerl. gef. Haus mit
massigen Preisen.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Mässige Preise.
Aussrerdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“ 31. 12.98.
Gasthof Lessiak, im Centrum des Kurortes gelegen, nahe
d. Bahnhofe. m. Zimmern. Zu jeder Tageszeit kalte u.
warme Küche. Oesterr, u. Tiroler Weine vom Fass und
in Flaschen. Stets frisches Dreher-Bier. Schöne, schatt.
Gartenveranda. Radfahrer-Station.
RADSTADT.
Gasthof „zum Stfickl“, schön einger. Fremdenzimmer, gute
Küche, echte Tiroler 'VYeine, vorzügl. Biere. Billige
Preise, aufmerksame Bedienung.
Gasthof „zur Post“, schöne Fremdenzimmer gute Getränke,
vorz. Küche. Tägl. zweimal. Post, Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen. Landauerfahrten über die Radstädter
Tauern ab i. Juli bis 15. Sept. Den Geschäftsreisenden
bestens empfohlen.
RATTENBERG, Tirol.
Gasfhof „zur Krone“, in nächster Nähe des Bahnhofes
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise. Lesezimmer
schattiger Garten. J. Budschedl.
BAD REICHENHALL
Konditorei Karl Schiffmann.
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
stahlbad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keiler, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Hotel „zur Post“, Haltestelle der Postwagen, direkte Ver­
bindungen mit Imst, Teils u. Garmisch-Partenkirchen.
Gute Küche und Keller, aufmerksame Pedienung.
Gasihof und Bierbrauerei „zur Krone“, neurenovierter
Gasthof am Südende des Marktes. (Altrenommierte
Wirtschaft, bekannt durch die Einkehr weiland Kaiser
Josef II.) Reizende Aussicht auf das alle Schloss
Ehrenberg, auf den Thaneller, die Gernspitze und
Aschauer Alpen etc. Schattiger Garten. Hübsche Um­
gebung. P'ür gute Speisen und Getränke wird bestens
gesorgt. Zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.—
Pensionspreise.
Gasthot „zum schwarzen Adler“, gut eingericht., altrenom.
Haus, aufmerksame Bedienung und mässige Preise.
Rieh. Fritz.
Gasthof „zum Hirschen“, mit schönen, billigen Fremden­
zimmern, gule, billige Bedienung, eigene Brauerei.
Fahrgelegenheiten im Hause.
Gasthof „Drei Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr.
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotol RiVfl, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De­
pendancen. I. I. 1900.
HoIbI du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. lg. Witzmann.
Hotel S. Marco Giardino mit schönem Garten.
I- I- 1900. J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung. 31. 12. 99.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich, Gasthof reisender Kauf-
Besitzer: Josef Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, schön eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine.^-
F. Dusini.
SAALBACH bei Maishofen im Pinzgau.
Unterwirf, nächst dem Walde, mit schön einger Zimmern,
billigster u. guter Bedienung aus Küche u. Keller,
empfiehlt sich den P. T. Sommergästen u. Touristen
bestens. Elektr. Beleuchtung. Post u. Telegraphen-
Station im Orte. Peter u. Anna Klingler.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vom Fass. 15. 5,
SACK bei Grasstein, Tirol.
Hotel „zur Sachsen-Klemme“, 5 Minuten von der Bahn­
station in waldreicher, ruhiger Gegend, vorzügliche
Sommerfrische bei sehr billigen Preisen.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischor Hot. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhofe. Besitzer: Georg Springer.
Brauerei und Gasthof „zur Hölle“, in Mitte der Stadt,
nächst dem Glockenspiel. Aussicht auf die Salzach.
Kapuziner- u. Gaisherg. Fremdenzimmer mit aner­
kannt guten Betten, mässige Preise.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl, Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vom Fass. Grosse Saal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthot „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Münchner Hot“, Dreifaltigkeitsgasse 10, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vom Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
3- M. Hofinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Hotwirl“, .Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vom Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis I fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gu'e Biere, reine Weine.
P ahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrer-heim. Johann Schäftler.
Gasthof „zum gold. Engel“, Gisela-Kai 11. Bürgerl. Haus,
an der Slaatsbrücke gelegen, mit wunderbarer Aus­
sicht auf den Festung u. den Mönchsberg. Elektr.
Beleucht. Zimmer von K 1.20 aufw. Gute Wiener
Küche u. vorzügl. österr. Weine. Bäder im Hause.
L u. A. Krieger, Besitzer.
Schanzel-Restauralion, inneres Nonmhal. Grosser, schatt.
Garten m. prachtv. Panorama. Gute, vorzügl. Küche,
Biere und Weine. Angenehmster Aufenthaltsort für
Fremde. Franz Kerschbaumer.
Restauration „zur Katze“, Haltestelle der Drahtseilbahn
auf Hohensalzburg Herrl. p'ernsicht auf Stadt und
Gebirge. Kalle u. warme Speisen zu jed. Tageszeit.
Fischinger’f Gasthot „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei mässigen Preisen.
Nürnberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen, Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
Schweinswürstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages-
8. 1, 1900.
Gasthof„ 7 um römischen Kaiser''. Gut UUrgeriieh geführter Gast­
hof mit voiistandig neu eingerichteten Fremdenilmmern, be­
kannt gute Küche, vorzügilche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu Jedem Zug am Bahnhofe.
Josef Ursprung. 15. 9. 99.
Gasihof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Cafö Bazar. Tramway-Haltestelle.
Cafö Csntral. Schwarzstrasse
Cafö „Corso“. Schönstes und grösstes Cafe Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Krimmel, Cafetier.
Catö Lobmayr. Universilätsplatz.
Cafö Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Catö Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Karl Geissler's altdeutsche Wein- u. FrUhstUcksstube, Drei­
faltigkeitsgasse, im neuen Sparkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
31. 12. 99. Karl von Alessandrini, Besitzer.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hol“).
Rohes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
Pruscha, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats-
bahiien, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transportgeschätt Poschinger's Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Hafihergasse.
Zeiiungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise-Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckereien empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
Karl LUrzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aklienbrauerei in Bayern. Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadf-
fischere! R. Krieg. Wohnung; Getreidegasse 7 und
Universitätsplatz 15. Jubiläums-Fischzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Teiegr.-Adr.:
Wienerroither, Salzburg.
„Laupeol“, ein rein naturechtes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preise ab Salzburg: Hartholz-Fässer 50 Ko. ä II. -.64, Welch-
holz-KUbel 25 Ko. ä fl. -.65, Welchholz-Kübe! 6 Ko. äfl.- 66,
Blechdosen ä 2 Ko. fl. —.70.
Albert Auer, Salzburg, Pfeiffergasse 5.
Spezial-Reparafur-Werkstätte für Fahrräder und Automo­
bile.— Fahrräder-Leihanstali.— Elektrotechnisches
Etablissement Peters& Rothmaier, Salzburg, Resi­
denzplatz Nr. 6, Telephon 228,
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthol „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger. 15. 5. 99.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Domanig’s Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vom Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Aussicht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Mässige Preise, aufmerksame Bedienung.
P'ranz Windhager, Besitzer.
Hotel „Jagerhof“ zur Post, 1026 Meter U. d. M., schöne
Anlagen, Fichten- und Lärchenwaidungen, grosser,
schatt. Garten, Glasveranden, Dependancen. 40 Frem­
denzimmer, Speisesaal. Post- u. Telegraphenamt im
Il.iuse. Aussichtswarte am Eingang ins Stubaithal.
Grossartige Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet,
ins Wippthal, Sillthal, Innthal, Stubaithal und fast
100 Berge mit 3000 und Uber 3000 M. Höhe. Eigene
Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung. Fuhr­
werk z. Verfüg. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min. von der
Bahnstation Patsch entf.— Pension. A. Witting.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Caf6.
Bahnhof-Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHLADMING, Steiermark.
Millers Gast- und Caföhaus, am Marktp'atz empfiehlt sich
den P. T. Reisenden bestens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel und Pension „zum Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter Speisesaal mit Veranda.
Komfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches Licht. Pension nach Uebereinkommen.
Besitzer: Jakob Stemmer.
Gasthol „zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
Gasthof „zum gold. Stern“, mit gut eingericht, Fremden­
zimmern, vorz. Küche und Keller.
SEE am Mondsee.
Gasthof zur Wiesenau, am Fusse d. Schafberges (nächster
Aufstieg) u. in nächster Nähe der Dampfschiffstation
See am Mondsee gelegen, Gut einger. Fremden­
zimmer, gute Küche, reine Getränke. Mässige Preise.
Joh. Hemmetsberger, Besitzer.
Gasthof See.
SIGMUNDSKRON bei Bozen.
Gasthof Ä. Oberrauch, an der Strasse Bozen-Mend,el
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung. i. lo. 99.


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 13 ]
Nr. 32.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 13.
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST. ANTON am Arlberg.
Rasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und FtühstUcksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
I. 4. 1900.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Eisbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (beim Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.) i. 5. gg
ST. LEONHARDT bei Salzburg.
(Endstation der Salzburger Dampf-Tramway)
Herrliche Lage, vorzügl. Restauration, bekannt gute Küche,
reine Tiroler u. Oesterreicher Weine, Kaltenhauser
Bier, Touristen- und Pilsener Bier in Flaschen.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hofol MutSChlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
längerem Aufenthalt, Fahrstd. ab Bruneck. Equi-
pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Huberts Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
schalt. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gaslhof „zum weissen Hirschen“, am See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufleute
M. Enichlmayer.
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restaurafion, Mittagstation d. Züge Bischofshofen-
Aussee—Selzthal. Wiener Küche, vorzügliche Weine,
Zipferbier vom Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Brennerbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn­
ungen Grossartige Spaziergänge, sowie auch Hoch­
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein.
Gasthof und Pension „zur Post“, mit Dependance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise. Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung,
Gasthot und Pension „zum Sleinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl, Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vom
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
(780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel Stoeiter, in der Nähe des Bahnhofs, das ganze Jahr
geöffnet; vollständ. freie Lage, komfort. Fremden­
zimmer, Schwimm- u. Badeanstalt.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
’■ “I- F. P. Kleewein, Besitzer.
Hotel „Zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
Gasthoi „zum Schlüssel“.
STEYR, Oberösterreicb.
Hotel Schiff. Omnibus am Bahnhof. Joh. Weiss.
STUBEN am Arlberg (1418 M.)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen. 1.4. 1900.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zuin Froihof, in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Rasthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Depot.
Hoter's Rasthof, gute Küche und Kel'er, prompte Bedien,
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hotel MSrtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhofe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4. 1900.
Hotel Bahnhot, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche, elegante Fremdenzimmer.
Gaiihot Schönberg, in freier Lage, mit guten Fremden­
zimmern, Gartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gasthof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässige
Preise.
Gasthof Soisor, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.
Gasthot Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
Gasthot zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vom
Fase. Gute Bedienung, billige Preise. 6. 5. 1900.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier.
Cafe „All Heil“, einziges Cafö-Haus am Ort, sowie Jiaä-
fahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand­
teile zu haben, also jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhof.
Schöne Aussicht auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TOBLACH.
Gasthof Ampezzo, in nächster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause.
TRAUNKIRCHEN am Traunsee.
Hotel Post.
Burgstallers Rasthof.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel I' Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc,
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhot-Restauratlon. Buffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, ^osser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Bier-Restauraat „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinando Pisetta.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhofe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend lohann Hofbauer.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauralion, elegant. Speisesaal,
s Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vllpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo -1 ostkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Tatatsch.
TWENG, Lungau.
Gasfhof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissemeni. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk i.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine. 1.7.99.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel und Pension Mayer (vorm. Gasthof zur Post).—
Delikatessen-Handlung.— Restauration am See, mit
schattiger Veranda, grossem Garten. Prachtvolle Aus­
sicht. Einzelne Zimmer u. grössere Wohnungen. An­
erkannt gute Küche u. Keller.
Josef Leitner’s Gasthof, prachtvolle Zimmer am See mit
schöner Aussich', 5 Minuten vom Landung.'platz.
Billige Preise, aufmerksame Bedienung. Zu längerem
Aufenthalt zu empfehlen.
Rasthof „zum gold. Schiff“, gut geführtes Haus. Frem-
denzimmer. .Streng reelle Bedienung.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation‘ mit Restauration am See, sowie herrl.
Aussicht. Omnibus und Geselischaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
I. 4. 99. Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthot „zum Liasenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Joh. Limpl.
VELDEN am Wöiihersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vom Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswUrdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhofe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle fran{aise,
si parla italiano.
Hotel Messer, I. Ranges, Sudbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter, Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee),
fnsel-Hotely in reizender, schattiger Lage, in l Std. von
der Station Föderlach-Faakersee zu erreichen. Sehr
zu empf., da vorz. Unterkunft, Kahnfahrt, Fischerei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
nach Uebereinkunft. Anton Tutzer.
Zellen-Gatthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län-
geren Aufenthalt geeignet,
VOECKLABRUCK.
Gasthof zum Mohren, sehr bequem am Hauptplatze ge­
legen, altrenommierter Gasthof mit sehr gut eingerich­
teten Fremdenzimmern. Fahrgelegenheit nach allen
Richtungen; k. k. Post und Telegraphenamt im Hause.
Elektr. beleuchtet. Mathias Kies-Humer.
VORDERNBERG, Steiermark.
Thom. Spitaler’s Gasthof „zur Post“, schöne Fremden­
zimmer, gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten.
WAIDBRUCK, Tirol.
Gasthof „zur Sonne“, in angenehmer schöner Lage, De­
pendance mit Pension, gute Küche und Keller, bei
mässigen Preisen. Florian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.
Hotel zum „Goldenen Pflug“, sehr gut eingerichtete Frem­
denzimmer, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Zuge.
WEISSENBACH am Attersee
klimatischer Alpenkurort— 465 Meter über dem Meere.
Dampfschiffstation.
Hotel „Post“. Das Hotel-Etablissement besteht aus fünf
Dependancen, direkt am See gelegen, mit allem
Komfort ausgestattet Saison: Mai—Okt Prospekte
und Auskünfte erteilen die Besitzer
Rötzer& Antosch.
WELSBERG, Pusterthal.
Gasthof „zum Löwen“, Glas-Veranda, mit schöner Aussicht
auf das Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Elabhssement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kiäfte ersten
Ranges. jg 9. 99,
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I., Kärntnerstrasse i6,
A. Reinwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Spe sesäle, Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristorante italiano all' ancora verde— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. 10
(nächst de« Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. Spezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
„Helios“, Privat■ Detektiv- Institut, L, Bräunerstrasse 10.
Recherchen, diskre.e u. delikate Vertrauensangelegen-
heiten. 31, 12. qq.
WÖRTHERSEE.
Hotel Ulbing In Velden. 60 Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Hotel „Elektra“, gut bürger ich geführtes Haus mit vorz.
F’remdenzimmern in Mitte des Marktes geleg. Auf­
merksame Bedienung, Pension nach Uebereinkommen.
Portier zu jedem Zuge. R. Kaufmann.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, direkt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 14 ]
Seite 14.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 32.
Gasthof zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa SchmittenhOhe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr. Beleuchtung. Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Mässige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer: Kranz Schwaiger.
SchmittenhUhe bei Zell am See, 1968 Meter, weltberühmter
Aussichtspunkt. Hotel mit 40 Zimmer und 80 Betten.
K. k. Post- u Telegraphenamt. Bei Joh. Kästner in
Zell am See werden Zimmerbestellungen ohne Kosten
entgegengenommen u. telephonisch übermittelt. Wegen
der herrlichen Aussicht bei Sonnenunter- u. -Aufgang
Uebernachtung zu empfehlen.
Besitzer: Karl Haschke.
ZELL am Ziller.
Gasthof HollaUS (zum Tuscher-Wirt), gut geführtes bürgerl.
Haus, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet. Speise­
saal, Klavier, billige Pension nach Uebereinkunft.
Echte Tiroler Weine, L. Hollaus.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
■ u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur.
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlamm-, Fichtennadel-, .Sool-, Mutlerlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Fremden­
zimmer. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Mässige Preise. Täglich
viermal. Omnibuslahrten vom Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A. Wiederwald.
Carl Mayr's Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad Kreuzbrllckl, i; Min
von der Stadt Salzburg, Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in OberSsterreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, Post Siliian
Pusterthal, Tirol (i 120 z»), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer­
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl.
Trinkwasser. Für der Ruhe bedUif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Satsondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter lesacher.
Si. Johann im Pongau.— Moor- u. Schwimmbad, vis-a-vis
d. Bahnhof. Moorbäder u. warme Bäder in Einzel­
kabinen, Voll- und. Schwimmbad. Sommerfrische in
schönster Lage inmitten d. Tännengebirges, Hoch­
grindeck u Heukareck. Allzeit gute Milch, frische,
selbstber. Butter zu bill. Preisen. Aufmerksame und
streng reelle Bedienung. Christ, u. Aloisia Golle.
Mondsee. Wasserheilanstalt mit Sool-, Moor-, Fichtenradel-,
Dampf-u Heissluftbädern, Inhalation u. Wasserkuren.
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, Fxsudaten, Frauenkrankheiten u. s. w. Dampf-
und Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. eltener Gegend. Bill. Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
ftthrl. Prospeskte gratis.— Saison April bisOktobtr.
J. F. Klinger, Besitzer.
Eisenbad MUhllacken, Staatsbahnstation via Wels—Aschasch
a. d. Donau. Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation
Lacken u. Gerling (Mühlkreisbahn). Neu renoviert.
AeltesterKurort Oberösterreichs. Berühmte Eisenquellen.
Fichten-, Föhren- u. Tannenwälder. Bäder im Kurhause.
Trinkkuren, Massage, Elektro-therapeutische Behand­
lung. Luft- u. Milchkur etc. Preise nach Uebereinkunft.
Prospekte gratis u. franko. A. Ziegler Mühllacken,
Post Feldkirchen a. d. Donau.
Wildbad Waldbrunn bei Welsberg im Pusterthal. Vor­
zügliche Pension, mässige Preise.
Besitzer: Josef Böhm.
Klobenstein bei Bozen
Sommerfrische und Höhen-Kurort (1147 Meter)
— auf dem Ritten—
Mair’s Hotel u. Pension „Zur Post“
(Das ganze fahr geößnet.)
Saison vom i. Mai jeden Jahres beginnend.
Table d’hote, ä, la carte.— Pension fl. 2.50 bis 3.50.
Bäder, Lese- und Musikzimmer.
Durchgang- Station zum „Rittner-Horn“.
Wegen Uebersiedlung
ist eine schöne, reizend
gelegene
Villa samt hiibscbPaf lt
am MSnchsberg Nr. 18 in
Salzburg zu vorkaufen.
Ein schön möbliertes
Zimmer
separater Eingang, Gassen­
seite, ist für Fremde auf 3
Monate sofort zu vermieten.
SALZBURG, Griesgasie 25,
II. Stock, Wellinger,
Von
Landeck nach Meran
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse
nach Bormio und Engadin.
Dieses Thal ist eines der schönsten Tirols
mit abwechselnden, pittoresken Gebirgszügen
sowie wasserreichen Gebirgsflüssen wie Etsch
und Inn; auch bietet es schöne, lohnende
Sommerfrischen zu längerem Aufenthalte.
Landeck Hotel „zur Post“ mit
" schönen Fremdenzimmern,
Salons, Lesezimmer; Post 11. Telegraph
im Hause. Postverbindung ins Engadin,
Meran. Privatfuhrwerke u. Extraposten.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.—
Jos. Müller, k. k. Postmeister.
Londock Hasthof„Gold. Adler“,
" neu renoviert, mit schönen
Fremdenzimmern sowie Terrasse. Fahr­
gelegenheiten (Gesellschaftswägen) im
Hause. Direkte Verbindung, m. Trafoi,
Sulden, Bormio und Meran.
Lsndocka Hotei zum schwarzen
Adler mit gut eingerich­
teten Fremdenzimmern, Veranda, Gar­
ten. Ein- und Zweispänner, sowie
Gesellschaftswagen im Hause.
Hochfinstermiinz.
Hotel
u. Pen­
sion Geiger mit Bädern, Lese- und
Musikzimmer.
liauders.
Hotel u. Pension Post.
(Pension v. fl. 2.50 bis fl. 4.-),
Bäder.— Knotenstation fürs Engadin,
nach Landeck u. Mals, sehr schöne Lage
mit Aussicht auf den Order. Für Som­
merfrischler steht ein ganz neues Hotel
zur Verfügung, woselbst auch F'amilien
über den Sommer Wohnungen mit Küche
erhalten können.
St. Valentin auf der Haide. ##
Gasthof i|Zur Post“. Schönster Aus­
sichtspunkt auf die ganze Ortlerkette, Königs­
spitze, Monte-Cevedal etc. am prachtvollen
Haidersee gelegen. Bade-, Fisch- und Jagd­
gelegenheit. Sehr beliebter Somnierfrisch-
Aufenthalts-Luftkurort. Wundervolle Nadel-
u. LUrchholzwaldungen. Angenehme Spazier­
gänge. Cassian BaUanf k. k. Postmeister.
Mgle Gasthof „zur Post“, 35 Zim-
mer von 50 kr. bis fl. 1.50, Pen­
sion von fl. 2.50 bis fl. 3.—. Gross­
artiges Panorama auf die Ortlergruppe
vom Hotel aus.
Von
Meran nach Landeck
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse,
Trafoi, Sulden, Bormio, auch ins En­
gadin im Knotenpunkt Nauders.
NIOi* 3 l 1. Hotel Sonne, empfehlens-
_______ wert für Touristen. Fahrgele­
genheiten nach Sulden, Trafoi, Landeck
und Schweiz.
Natupns.
Hotel „zur Post“ am
Eingänge des Sclmalser-
thales. Komf. einger. Zimmer, Bäder,
Post u. Telegraphenamt im Plause. Om­
nibus nach Ncuratteis im Schnalserthal,
beste Ausgangsstation für den Ueber-
gang über die Oetzthaler-Alpen.
Schlandepsi
Hotel „Post“, am
Ausgang des Schlan-
demaunthales, beste Ausgangstation für
Martellthal. Recht gute Unterkunft bei
bescheidenen Preisen, Fahrgelegen­
heiten und Führer zu jeder Zeit.
EVi*S Hotel „Post“. Letzte Station
** vor Fängang d. Stilfserjochstrasse.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen,
dir. Fahrten nach Sulden, Trafoi und
über die Stilfserjochstrasse nach Bormio
etc. Gute u. preisw. Unterkunft im Hotel.
Kurort BAD E M bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von -j- 27—36^ Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom
1. Mai bis 15. Oktober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Hadener Schwefelwässer
seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei
Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen,
Skrephu'ose, I.ues, Hautkrankheiten, Metallvergiftungen. Exsudate,
Gelenks- und Knochenaffektionen u. s. w. Je nach Neigung und den
Mitteln findet der Kurgast in Baden den elegantesten Komfort oder
gemütliche Einfachheit. Durch da.s neue Kurhaus, den grossen
schattigen Kurpark, die dreimal täglich stattfindenden Konzerte der
Kurkapelle, durch tägl. Theatervorstellungen, Park feste, Bälle und
Kränschen, durch Konzerte, Trabrennen. Tombolas u. s. w„ durch
elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuch­
tung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die l^ehaglichkeit und
Unterhaltung der Kurgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst katho­
lisch, evangel., israelitisch. Preise massig. Frequenz im Jahre 1899:
23.539 Personen. Auskünfte und Prospekte gratis durch die
Kur-Kommission.
Sehr geeignete*
:
. Sommerfrisclien{
I Niederöstarreichs I
(Abzweigung^ Sollenau nesp. Wiener-Neustadt)
• Gatenstein
2 Hotel „Goldener Löwe“,
# Gastliof „zum Bären“.
Pernitz
Gastliof „Andreas Hofer“.
Unter-Pernitz
Hotel Wagner.
Dreistätten
Gastliof z. „Instigen Scherrer“.
Waldegg
Gasthof Johann Kuchner.
Piesting
Gasthof znm „Gold. Löwen“.
:
:
i
:
i
i
m
i
Sehneebergbahn
(Abzweigung Wiener-Neustadt)
Pnebberg
Gasthof zum „Schildhahn“. J
Grnnbacb
Gasthof von E. Powolny.
i
Opponitz bei Waidhofen a. d. Ybhs.
Gasthof zum Bruckwirt,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. Fnsenhaltiges F'lusshad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R. Wolf, Besitzer.
Ridnaun, Tirol
14 Kilom. von Sterzing, 1361 Meter tt. d. Meere.
Herrlicher Sommeraufenthalt, nnmittelhar am
dichten Walde; Postamt, Telegraph, Jagdgelegen­
heit, ebene Spaziergänge, grossart. Thalabschlnss
u. direkter Ausblick auf die Gletscher u. Spitzen
der Stubaier-Gruppe: Aufstieg zum Becher, Botzer,
Sonklarspitze, Freiger etc.
Gasthof „S o n k I a r h o f“
neu erbaut, modern eingerichtet, 80 Betten, beste
Verpflegung. Volle Tagespension inkl. Zimmer
K 5.— bis K 6.—. Prospekte gratis vom Besitzer
Stephan Haller, Bidnann, Tirol.


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 15 ]
Nr. 32.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 15
Damen- Hui- IJtode- Salon
Sehenk d Ci£i
SALZBURG
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“, I. Stock
^ (Haltestelle der Tramway.)
Grosse Auswahl in Brüsseler u. Mode-Schleiern
Nouveante s in Pariser n. \Yiener Hüten
Trauerhüte stets lagernd. Reparaturen promptest.
Der STIEGL-KELLER
auf dem Wege zur Festung Hohen-Salzburg gelegen bietet einen grossen, scbatten-
Michen üastgarten in schönster Lage mit prachtvoller Aussicht auf die Stadt, den
Kapuziner- und Qaisberg mit der Zahnradbahn und dem Berghotel.— Stets frisches
vorzügliches Bier vom Fass, nebst allen Anforderungen entsprechender Wiener Küche!
,1 Pilsner Urquell!“
Das
beste Original Pilsner Bier
ist das unter der Wortschutzmarke
„Pilsner llrqueli”
registrierte
aus dem ältesten, dem
Biirgerliclien Braukuse in Pilsen.
< Gegründet 1842.^
stiehl-J3räuhaus
in der Gstättengasse mit schöner Aus­
sicht auf den Qaisberg, gute, billige
Fremdenzimmer mit bestem Früh-,
tags- und Abendtisch.
Mit-
J)ie Stiehl"J3ierhalk
in Mülln (vormals Schlamkeller) mit
schöner Aussicht auf die Staatsbrücke,
die Salzach, den Franz Josephs- und
'.Elisabeth-Ouai.
In den drei angeführten Etablissements gelangt das anerkannt vorzügliche Bier der
im Jahre 1672 gegründeten und 1863 in Riedenburg-Maxglan neu erbauten Maschinen-
Brauerei zum Ausschank.
Höhen-Lüiüioil u, loyiistenstalioo
Eisen- und Schwefelquelle.
1200 Meter U. d. M.
St. Johann i. P.
Die grossartige, unübertroffene
LieGhtenstein-Klamm
inmitten einer reizenden Gebirgs-Szenerie ge­
legen, ist nicht nur vermöge seiner schönen,
gesunden Lage ein passenderSommeraufenthalt,
sondern bietet auch für Touristen u. Naturfreunde
zwei Sehenswürdigkeiten ersten Ranges:
Hochgrindeck
die zu sehen. Niemand ver­
absäumen soll; das auf Fuss-
und Fahrwegen (mit Sessel­
wägen in 3 Stunden) erreich­
bare
mit grossartiger, herrlicher Hochgebirgs-Rund-
sicht und guter Unterkunft, wohl einer der
lohnendsten Aussichtspunkte der Salzburger
Alpen, auch Luftkurort.
Täglich zmalige Postverbindung nach der Eilzugsstation Waidbruck. Post
und Telegraph im Hause. Saison Mitte Mai bis ltnde Oktober.— Prospekte
gratiq jjiid franko durch den Pägentümer
Ludwig Pross liner.
Pichelschloss ^^2
bei lieumapkt in Steiermai'k
Bahn-, Post- und Tetegraphen-Station
klimatischer Höhen-Kurort.
Geschützte Lage an selten schönen Fichtenwäldern und
Wiesen. Schwindsuchtsfreie, ozonreiche, staublose Gegend
(Aipenluft), gee gnet für Rekonvaleszenten, Lungen-, Ner­
ven- u. Magenkranke, Blutarme, Skrofulöse, Halsleidende;
für katarrhalische Respirationsorgane, Rippenfell-Exsudate,
für schwächliche Kinder, Krankheiten des Knochensystems
und bei Anlage zur Tuberkulose etc. Aerzte, Apotheke,
Bäder, Douchen, Massage. Aller Komfort. Kurhaus m. Pension
und ä la carte. Familienwohnungen im Schloss von 3 bis
6 Zimmern mit eingerichteten Küchen zur Führung des
eigenen Haushaltes, detto im Engehnayerhause mit 3 ge­
deckten schönen Veranden u. direkten Ausgängen aus dem
1. u. 2. Stock, in schönem Fichtenwalde. Massige Preise.
Für feine gute Küche u. Getränke bürgt Herrn Job. Hölzls
Restaurant (früher „Hotel Kammer“ am Attersee). Aus-
künfte erteilt die Besitzerin Baronin Julia Dickmann.
GASTHOF
„Kaiser Karl“
GrBssgmain_ j-“• “7„
(Oesterreich.) öäft HOlCASHhOtll
♦
♦
♦
i
BIBMIÄ-BIB
{720 Meter Scehöbe).— Bahnstation Friesach. Staatsbahn, Kärnten.
Saison 15. Mai bis Ende September.
Eine Stunde von Friesach entfernt, prächtige, ge?en Norden geschütste
Lage, von Nadelwald umgeben, mit würziger Gebirgsluft und reinstem,
köstlichem Quetlwasser. Im Walde schattige Ruheplätze und Spazier­
gänge. Behagliche l'nterkunft in Oargonzimmern und Farailienwohnungen,
gute Küche und Keller. Die Heilquelle— mit warmen oder kalten Bädern
— wurde seit Jahrhunderten bei Beinbruchfolgen, Nervenschwäche, Gicht,
Rekonvaleszenz etc. mit gutem Erfolge angewendet. Günstige Eisen­
bahnverbindung mir Wien, Triest Pest und KJagenfurt. Täglich zwei­
malige Postverbindung von und nach Friesach. Bequemer Fahrweg von
der Thalschle in Stegsdorf bis zum Bade. Arzt nach Bedarf. Fahrgelegen­
heiten. Auskünfte erteilt der Bttiiner FRAWZ ROTH, Klagenfurt, Pfarr-
6—8, oder die Badeleitung Barbarabad, Post- u. Telegraphenamt
St. Salvator in Kärnten, zo Min. entfernt.
gasse'
♦
♦
1
(Oesterreich.)
(Bayern.)
Fremdenzimmer, sehr scliattenreicher Garten.—
Oesterr., Ungar, u. Tiroler Weine von u. in Flaschen.
—— Aufmerksame Bedienung, gute Küche und solide, billige Preise.—
-Achtungsvoll F. Radauer, Besitzerin.
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs in München u. im bayrischen
L- Fu' Hochlande. (A. V.)
I U* Unter dem Protektorate .%. Kgl. Hoheit des Prinzen T.udwig von Bayern.
fiureau für iistenlose lüstunflserteilung Central-Bahliof (Miltiau) Warlesaal' I, üed II, Kl,
Steierni.
Curanstalt
lokllmii
bei Graz.
Saifoii illfli Olftabrr.
330 Meter ü. d. Meere.
2 Eisenbatinstationen
omi Graz, pn aBaoeu 1 Stunde,
Post- und Telegraphen­
station.
Altbekannte eisenhältige Akrato­
therme. Stahlquelle 2!emp c.
(23“ R.)— 25“ C.( 20 -^ U. Mildes Klima
bei kräftiger. Waldluft, aiLögi'Oebnle
Fichtenwälder Cur-Zndioatlonon:
Nervenkrankheiten: yieuruflbcnien,
'J(frociif{fttüäcbc, aiütfeiimarföcrfrdiifuiigen,
^üftcrie, Ärämpfe. yifuidlgicn ic Frauen-
kiankheitenr-ÖIutrtrinut{},5)arin=,äHaj't’ii'
faiunöic. ei’tr enipreljltiismctl!)für »iecon.
oaleäccntei! mtb Idjmätfilirfje «iiitfr. Cnr-
mlttel: Sceatof. ii. S(l)H,imiii6a;fi]i
ffiomieiiüäb.m.Stifrnialirafier.&iditEnmiifl.
11 elektr. Bäder, Massag-e, hyüro-
pathisohe euren etc. JöiUigcffioliiiitiiQcii
emac!iieMimmcr, luie äiilten, Siiriolon, fefir
fulc »ieiiaiirotioii, »orjüal aurmiifir.
«iismlirlrdif fEroDfCK tum ber Siaüeotr,
trnUuiia flroH« iinb franco.
Med. l’iiiv. I>r. Alex. Illiiniaiiec,
tSefilfer. äu41


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 16 ]
Seite 16.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 32.
'
SCHWAZ in TIROL.
Gasthof zum Hofwirt
in St. Zeno bei Bad Reichenhall.
Altrenommiertes Haus in unmittelbarer Nähe vom Bahn­
höfe und Kurgarten. Herrliche Lage nächst dem Kirch-
holze. Schattige Gärten mit wundervoller Aussicht in das
Gebirge. Grosser Speisesaal; gedeckte Glasveranda. Elektr.
Beleuchtung. Gut möblierte Fremdenzimmer. Wiener
Küche und zwar ä la carte zu jeder Tageszeit. Von
früh 6 Uhr ab kuhwarme Milch aus der eigenen Meierei.
Besten Kaffee, Thee, Schokolade u. s. w., sowie delikate
Gabelfrühstücke.
Equipagen nach gesetzlichem Tarif.— Bäder im Hanse.
Prima Schoppenweine sowie preiswUrdige Flaschenweine
in reicher Auswahl.
Aufmerksame Bedienung.— Billige Preise.
Besitzer: Max Puchnei*.
Gasthof „zur Brücke“
(„Schwarzer Adler“)
mit schönem Garten, Glas-Veranda (herrl. Gebirgs-Aus­
sicht) und 42 komfortablen Fremdenzimmern. Vorzügl.
Küche, beste Getränke. Omnibus zu jedem Zuge. Fahr­
gelegenheiten nach allen Richtungen. Mässige Preise.
Josef Junker.
Landeck, Tirol.
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern
des Engadins, über Finstermünz und P'instermünz-
pass nach Stilfserjoch und ins Ortlergebiet.
Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer,— Post und
Telegraph im Hause. Vom Hotel aus täglich zwei­
mal Postverbindung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke und Extraposten zu jeder Zeit.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
jYtarkt Uttendorf, Oberöst.
Gasthof und Brauerei
Schmidhammer.
Schöne, gut eingerichtete Fremdenzimmer, auch für
Sommerfrischler. -- Sommerkeller, gute, altbekannte
Küche, reine Weine. Vorzügliches Bier. Rendezvous der
Reisenden.
yoo Meter
ab. d. M.
bei Villach. Kärnten.
Wasser- Metlansiali.
K. k. Post- und Telegraphenamt.
Kurgebrauch:
Mitte Mai bis gegen Ende September.
Hotelbetrüb das ganze Jahr.
Angenehmer, sonniger und wind­
stiller V interaufenthalt.
Mit Eisenbahn erreichbar:
Von WIEN in ii Stunden, von PEST in I2
Stunden, von PRAG in l8 Std., von TRIEST
in IO Stunden.
Baronin
T^ermaliung
Mittewald bei Villach.
Hotel, Bad und Pension
„B E L L E V U E“|
Berchtesgaden.
Hötel I. Ranges, bedeutend vergrössert
und renoviert, mit jeder gewünschten
Bequemlichkeit, Speise-, Lese-, Billard-
^ und Musikzimmer. Frühstück-Veranda
und grosser, luftiger Speisesaal. 6o gut
möblierte Zimmer, Aussicht von 24
Balkons. Elektrische Beleuchtung.^
Pension bei wöchentlichem Aufenthalt.^
Waidhofen a. d. Ybbs.
♦ Hotel z. „Gold. Reichsapfer♦
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am
Franz Bartenstein,
Man verlange in den Hotels, Gasthöfen u.
behufs Informationen stets die
Cafe's
Kension bei wöchentlichem Autenthait. ^, TT^-nCk-rn H OTl- TI Cr”
Pension, wie in der Schweiz, serviert.^ i* ü.tiJ.vXvlJXJ. £J^1. U LLJ.X^
SALZBURG.
Bad-Grastein.
Die kräftigste Alpentherme Europas, enthält 18 Quellen mit
einer Maximaltemperatur von 39 Grad R. (s=> 49 Grad C.), liegt
mitten in der grossarligsten und herrlichsten Hergwelt, Ist vorzüg­
lich tvirksam in Nervenkrankheiten sowohl allgemeiner als lokaler
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und
Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zu->iänden, die auf Erschöpf­
ung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch vorau.sgegangene
Krankheiten, geistige Ueberansircngungcn oder Exzesse verursacht
worden sein.
Komfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logiert"äusern,—
Bäder In jedem Hause. S.iison vom 1 Mal bis 1. Oktober.— Vor
Mitte yuni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend erm'dssigt.
Jegliche Auskünfte über den Kurort erteilt die KurkommiSSion.
■ PROGRAMME gratis.
Ällelnversand des Therraalwassers
durch Heinrich Mattoni.
:
;
:
iiiiiiiiiiiiiiintritiiiiiiiTiT rr)
• Sterzing, Tirol.•
GASTHOF „ALTE P0ST‘
(Goldener Greif)
beehrt von Kaiser Ferdinand und Franz Josef L,
in der Nähe des hochinteressanten Rathauses
gelegen; mit grossem, schönen, schattigen Garten,
Kegelbahn u. Veranda, mit 30 gut eingerichteten
Fiemdenzimmern. Clublokal der Sektion Sterzing
des D. u. Oe. A.-V., Einkehrbaus diverser Vereine
und Korporationen.
Fahrgelegenheit im Hause. Omnibus am Bahnhof,
empfiehlt sich bei soliilen Preisen, aufmerksamer
Bedienung, vorzüglicher Küche und gntversorgtem
Keller.
Besitzer: F. Kleewein.
PROSPEKTE gratis,
Naturwasserdichte
Havelock
Mk. 12.50
Pelerinen
Mk. 9.20
Försterkrägen
Ä" 13.20= Mk. 11.-
Damen-W etter-
mäntel
Mk. 21.—
Joppen, Reise-Kostüme etc.
Meterweiser Versand
feinster Herren- nnd Damen-
Tirolerloden.
Touristen- und Jäger-Ans-
rttstnngen.
Lodenrauster und Preislisten frei.
Alois Witting
Innsbruck, S, 10.
Prämiiert: Köln, Prag, Wien, TepUtz, Königsberg i. Ostpr.
Cassel, Hall i, Tirol, Innsbruck, Antwerpen.
TIROL
Die Bureaus des Landes­
verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL:
In Innsbruck: Rudolfstrasse Nr. 3
In Bozen: Merkantilgebäude (Silbergasse)
erteilen unentgeltlich Auskünfte über E’senbahn-, Post- und
sonstige Verkehrsverhältiiiss#» in Tirol, sowie durch diese
Bureaus auch Prospekte über Heilbäder, Sommerfrisch-Stationen
u. Winterkurorte gegen Rückporto gratis bezogen werden können.
Bollee-Automobile
Leesdorfer AutomoMl-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslokal I Wien, I., Parkring Nr. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage I Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direkt an das Werk in Baden zu richten.
BRENNERBAD
in Tirol (Südbahnstation Brennerbad)
Wildbad und klimatischer Höhenkurort
(1326 m über der MeeresHäche)
ist seit I. Juni eröffnet.
•— Saison 1. Juni bis ,30. September. <-<« Im Juni und September
ermässigte Preise.
Das altberühmte Breimerbad in Tirol, seit 1. Oktober 1899 im,
Besitze der Brennerbad-Gesellschaft in Brixen, weist bereits für diese
Saison eine Reihe durchgreifender Verbesserungen auf, als:
Neumöblierung des Sterzinger-Hofes.— Neuerbauter
FlUgel mit 38 Zimmern, an das Geizkoflerhaus anstossend.—
Neuerbaute Restaurationssäle mit G’asveranda gegen
Süden. •— Elektrische Beleuchtung sämtlicher Hotels
und Hauptzugünge, Passagierzinimer u. Bader.— Telegraphen­
leitung u. Glockensignale aus allen Passagierzimmern und Speise-
Lokalitäten. Ungeachtet aller Vergrösseruiigcn und Verbesser­
ungen werden die bisherigen alten Preise fUr Zimmer,
Verpflegung, Bäder und der Charakter des Kurortes aufrecht
erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung, Vermehrung u. Verbesser­
ung der Badekabiiien.— VoraUgl. Küche und B
edienung.
Herfiche Spaziergänge in die nahegelegenen Lärchen- und Fichten­
waldungen. Vorzüglicher Ausgangspunkt für nähere und weitere
Ausflüge nach Süden und Norden.— Zimmerbestellungen
werden erbeten an die Direktion des Brennerbades.— Post-,
Bahn- und Telegraphenstation in Brennerbad.
ISIlEi


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 17 ]
Nr. 32.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 17.
GeorqPetter? Gäs:kiqf
^ IN C|oi.SERtt^’
■ "^SSCHL.
Schöner, schattenreicher Garten, grosser
Garten-Salon, 20 bequem eingerichtete
Fremcienzimmer. Equijaagen im Hause.
Stets frisches Salzburger Sternbräubier vom
Zapfen. Gute schmackhafte Wiener Küche.
— Reine Weine.—
y^Itberühmtes Schwefelbad
in Kroatien
Warasdin-Töplitz
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn)
Eisenbahnstation, Post u. Telegraph.
Analyse nach Hofrat Professor Dr. Ludwig im J. 1894«
68 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von unüber­
troffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenkslei­
den und Contracturen nach Entzündungen u. Knochenbrüchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten. Haut- und
geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasenkatarrhen,
Scrophulose, Rhachitts, Metalidyskrasien, wie Blei- und Queck­
silbervergiftung etc. etc.
Trinirlflir Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Lebe^, Magen- und
iniiniVUI Gedärmlelden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektrizität— Massage.
Kuranstalt mit allem Komfort. Hochquellenlettung, Kaltwasser­
kuren mit Douche und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet;
Saisondauer vom i, Mai bis 1. Oktober. Prächtiger grosser Park,
ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Kurmusik, be­
stehend aus den Mitgliedern der Agramer königi. Oper.— Tanz­
unterhaltungen. Konzerte etc.
An der Station Warasdin'TüpÜtz emvartet täglich die Gäste
ein Omnibus. Auch sind separate Hängen verfiigbar und wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade­
verwaltung hößichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte erteilt der Badearzt Df A. Longhino.
Prospekte und Broschüren versendet gratis und franko
Die Bade-Verwaltung.
Sommerwohnunjä: ‘gestehend
~ aus vier
Zimmern, Küche, Speisezimmer mit Glasveranda,
Garten und Wasserleitung.
jP ine Villa J^it 6 Zimmern, Veranda, Kabinet,
Küche, Dienstbotenzimmer u. Wasserleitung u.
'^^ ine Wohnung^ Zimmern und Küche zu
vermieten.
Auskünfte erteilt Leo Steinacher in Golling,
Salzburg. I
Adelsber^
Krain, Südb.-Station
K K. OESTERREICH.^ ST ÄÄ TSB A HN E N.
LGiltig ab j. Juni.] KÜrZCStC ZugSVerbindungeU: [GUtig ab 1. /uni]
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
” l*9W iab Wien Westb.
I.
11“!
625'
1020
325
lOM
501
931
538 I
200
5^,
lOlT'
547
an Innsbruck
_ Zürich...
an> I
ab
an Bern ....
an Genf....
an Lyon. ..
an Marseil'e
ab
ab
ab
ab
-750|»
6gi-
1030
515
530
-iOW
500 I», 50!
12W| |i24i
6^;« 655
I04o; iiioo
8«
740
Jß26
157
1030
630,>jran Paris abg S®'i£l(H5| 9“
I9I Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28'la Stunden.
• Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer; Wien—Paris 33 Stunden.
»1045
e 3“
U
&
^16
1226
I
« 752
0 950
S 448
*—
715
Wien—Köln—Brüssel-
•8^i II ab Wien Westb, ..
^9
12“
443
933
10«
530
an Passau.
London.
an^k *6*3
ab
1 an Mainz..
.. ab
an
Frankfurt....
n
Köln
•• n
an
Brüssel
Ostende
n
London.,.
•• n
200
925
228
tl2S
533
» 528
S 1218
«•-
|_2B3
UJ 345
g 1222
623
448
5 1000
o
7^ las Loodon (üb.VIissingen) ab
800 j> f l ond.(ü.Hock v,Holland)
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f Schlafwagen von Ostende nach Köln.
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer; Wien—London 29^^2 33*/2 Std.
Wien—München—Paris.
745
6“
5L*
126
S 836 8^
I 4*5 630
I 1203 510
I 733 |5M
s> I
.ab Wien Westb. an
I an München..
Strassburg
Paris ....
. ab
6*5
920
930
10*0
i
|l()28
S 32J
I 708
710
830
1054
12*5
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
7*5
427
602
1100
635
1200
•900 H ab
718
900
215
735
iii
Wien Westb.
Wien Südb..
Villach
Pontafei ....
Venedig ....
ab
an Mailand
„ Genua.
ab
• 750
904
733
210
730
1110
9*5
1220
1028
__4*B
1126
6^
y an Rom ttb ||
• Schlafwao-en zwischen Wien Weslb. u. Venedig—Rom.
Fahrtd; Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 80 St.
Wien Lemberg Odessa Kiew u. Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
iah Wien K.F.N B. .. anA *6*0 03*5 f932
fSOO »1226I-9M
049 «48 fi31
2*9
8*0
616
655
8* 8:
28ij
734
8^
1100
6
135
802
1010.
Vl23Öj.
Krakau
an Lemberg.
an Czernowitz ab
„ Bukarest (O.E.Z)„
„ Constan?a(0 E Z.)„
„ Constanlinopcl O.K.Z.
an Podwoloczyska.. ab
Odessa
938
255
802
705
1036
8.30
91
655
12*0
7S
830
555
• 1100:
526
8“
121
2S
830
9*2
856
1130; 5561
902; 920^
I 6*o| 830,y„ Kiew
db Montag und Freitag.; Dienstag u. Samstag,
t Speisewagen zwischen Oderberg—I.emberg.
©Schlafwagen zwischen Krakau-Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska,
Fahrtdauer; Wien—Odessa 35I/2 St.. Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Marienbad Karlsbad C. B.
Franzensbad.
935
8^
5l8 4Ö2
6^62
7w!5*2j
3*0
1020
700!
7^|lB)
930 720
abWie nK. FJ.B.anj
ahX
an Mirienbad. abA lt)2l
ab I: 936
8** KarlsbadCB.abk;
]:
665
7*0,ljlan Eger
807: I anFranzensbd. ab I I
655
1230
1113
1065
10*9|
7^: 920
i3i
1206
1119
B)56
1005
^ Lu.xiis-Zug mit S lonwagen I. n. Wagen If. Kl,, sowie Speise­
wagen üb. Marienbad—Pefschau (vom 15. Juni b. cmschl. j 5. Aug.i.
* Schlafwagen Wien—Karl.sbad C. B. über Marienbad—Petschau.
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
^ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 600 abends bis 5^ früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffem bezeichnet.
Weltberühmte Grotte,
jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Oktober vor­
mittags bei elektrischer
Beleuchtung gegen Gebühr
voll 5 Kronen per Person. Sonst nach Tarif.
Auskünfte erteilt die Grotten-Kommission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse
Feste gegen Entröe von 2 Kronen.
K. u. k.
konzess.
Reklame- und Verkehrs-Bureau
: Jos. A. Gallas
i SALZBURG, Schwarzstrasse 11.
i.*«*
I Zeitungs-Reklamen für Städte und
I Eisenbahnen.
i
i Plakatierungs-Unternehmen.
ZELL am SEE
■ fHQTEL EÜsSBETH. 1
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
Haus I. Ranges, neu installiert mit feenhafter Gasbeleuch­
tung. 120 Fremdenzimmer u. Salons. Lese-, Spiel- u. Kon­
versationszimmer. Schwimm- u. Bade-Anstalt. Fischerei,
Ruder- und Bycicle-Sport.— Equipagen etc. im Hotel.
Jos. Rathlep.
Kuchl bei Salzburg.
Restaurant Mitterlechner
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes. Schöne Fremden­
zimmer mit und ohne Pension. Schöner Garten, ange­
nehmster Aufenthalt für Fremde.
Vorzügliche Küche, gute reine Weine, stets frisches Bier
vom Fass.— Billigste Preise.
BAD
Deutsch-Altenburg
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung: Anfang Mai 1. J.j
Von WIEN in zwei Stunden per Bahn oder Schiff
erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Jod- Schwefelquelle
(28® C.) bei Rheumatiimen, Skrofulöse, chron. Hautkrank­
heiten, Blutarmut und Frauenleiden.— Vollständig neu her­
gerichtetes Kurhaus mit Abteilung für Kaltwasser-
prozeduren, Massage, elektrische und Entfettungskuren.
Elektr. Beleucht, des Kurhauses, elektr. Lichtbäder. Loh­
nende Ausflüge in nächster Nähe zu den römischen Aus­
grabungen, herrliche, weitläufige Parkanlagen, Donau­
schwimmschule und Kahnfahrten.— Vorzügliche Ver­
pflegung und nach den neuesten hygienischen Anforder­
ungen eingerichtete Wohnräume im Kurhause zu massigen
Preisen. Nähere Auskünfte erteilt: Med. Di*. Karl
w. Greissing, Wien, VIII, Josefstädterstrasse 27.
AAA Goldene Medaille.
ÖD
fl
fl
W/Vr
Goldene liNedaille.
PRÄHBIGHL Sasthof u. yilpenherber^e
„Zum 1\eichenstdn"
1215 jYteter über dem Jy^eeie
an der Strecke Eisenerz -leoben.
VoPrl PPn hPFP“ sich zu längerem Sommeraufenthalt. Grossartig gelegen, ^anz von Richten-
V Ul UUl llUüi 0. v/ald umschlossen.— ykitrenommierte Küche. Schön eingerichtete Fremdenzimmer.


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 18 ]
Seite 18
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 32.
Louis Hofmann
HOTEL ZUM STEIN
(vorm. Griesberger)
^SALZBURG.
Altrenommiertes Haus im Centrum der Stadt mit reizen­
der Aussicht auf die Festuncf, den Mönchsberg und
üntersberg.
Komfortabel eingerichtete Fremdenzimmer.
Pilsner Bier vom Fass. Gute reine Weine. Omnibuf
zu jedem Zuge am Bahnhof. Equipagen laut Tarif im Hause.
Ausgezeichnete Wiener Küche.
Starkenberg
Oberinnthal, Bahnlinie Innsbruck-Imst-Landeck, neu er-
öffnete Fremdenpension. Vorzügliches Absteigquartier
für Touristen. Schloss Starkenberg, 1000 Meter hoch ge­
legen, ausserordentlich staub- und windfrei, wurde zu
einer Fremden-Pension mit dem entsprechenden Komfort
eingerichtet und ist von der Station Imst in einer halben
Stunde per Wagen erreichbar; dasselbe liegt auf einem
Plateau an der Strasse nach dem Fernpass und schliessen
sich an das Schloss die schönsten Waldungen, welche mit
verschiedenen neuen Wegen und Buhebänken versehen
wurden, an. Auch befindet sich auf demselben Plateau
ein kleiner, hübscher Waldsee, woselbst ausser komfortabler
Badegelegenheit auch Gelegenheit zum Kabnfahren un­
entgeltlich den P. T. Gästen des Hauses geboten ist.
Für gute Verpflegung mit Wiener Küche, sowie für gute
Getränke (vorzügliches Bier aus der eigenen Schloss-
btauerei) ist bestens gesorgt. Die Preise sind mässig
und richten sich nach der Grösse und Lage der Zimmer
und zwar von 6 K aufwärts.
Neue, hübsche Villa,
Lese- und Musikzimmer, Seebäder.— 35 Zimmer.—
Zu freundl. Besuclfe ladet ergebenst ein Ullrich,
Besitzer des Schlosses Starkenberg bei Imst.
Saison I. Juli bis
15. September.
KrimmI
Oberpinzgau
(Salzburg)
-»I- HOTEL
„Krimmler Hof“
(massiv und feuersicher gebaut) direkt an den drei Wasser­
fällen gelegen mit Aussicht auf dieselben.
Ueppiger Wiesengrund mit zum Besitz gehörigen,
prächtigen Anlagen zur freien Benützung der Gäste.
6o geräumige Zimmer mit loo Betten
und zum Teil Altanen.
Mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.— Zimmer­
preise von Kronen 1.60 aufwärts. Ausführliche Prospekte
gratis und franko. Kastlunger,
Gemeindearzt und Besitzer.
13 mal prämüpt. ^-irt Gegründet 1885.
F. K. MAUZ
Graben 23 Im Hof LI N Z Graben 23 Im Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, HOiels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
gemacht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhandlunsen ausdrücklich
Mauz'sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
PolstepinSbel mit Original-Drahtnetz,
Buhebetten, Kanapees, Ottomansund Divans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmfibel für Zimmer und Gärten,
ü**.?*’'*'*«.**"’ Wsschtitohe, Kleiderrechen, KlelderstOcke,
Kmatrpeiten, Ofenschirme, das Neueste von englischen Betten.
KrankenwSgen in verschiedenen Anslühruugen.
Kinderwäcsn P,”': VIerrSder von einfachster
bis feinster AussUttung. Grosses Li­
ier ■ettftdtm und Flaumen, Rosshaar und Crin d’AtfrIqus. Proli-
Kurante auf Wunsch franko.
ÜB gütige Aufträge bittet p, K. MaUZ,
Linz, Graben 23 Im Hof.
TH. VINZ, PRAETZ W**«
SALZBÜRG, R..dolfs-Kal 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
L, lusei's TüUfisten-fflaster,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-DepÖt:
L. Schwenk’s Apotheke Wien-Meidling
Mau I Touristeu-
verlange *"**^^" pflasterzuöOkr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Sedlitzky, G. Bernhold, Salvator-
Apotheke, Westbahnstr. 2 (A. Konceny& 0. Budolf).
In Enns: A. Pnmb.
Krnmp endort am Wörthersee.
Restauration Franz Schützenaner.
Vorzügl. Wiener Küche, niederösterr. Weinhaus,
Pilsner u. Märzenbiere. Jeden Sotintag u. Donnerstag
Militärkonzert.— Daselbst sind aucli kleine
Villen und einzelne Zimmer zu vermieten.
Saalfelden.
y^.J)icK’s Jahnhofhoiel
ii-0 neu eingerichtete fremden-
zimmer, gute Küche und Keüer,
aufmerksame J3edienung, billige
preise, fahr- und Keitgelegenheiten
irn ffause.
I3esit2er: ;^nton J)ick.
•Vollständige.
Brautausstattungen
I Luftkurort Adelsberri, Krain|
2(KX) Fuss ü. d. M.
Linie Wien Triest.
I Hotel-Pension Adelsbergerhof I
T Modern, mit allein Komfort eincrprirhiet▼
1
Modern, mit allem Komfort eingerichtet. Douche,*
Bäder. Vorzügliche Lage. Grosser, schattiger Park. 4
Croquet, Lawii-tennis.♦
, Omnibus zu allen Zügen.’— Massige Preise. J
[ F. Progier, Besitzer. 4
G. Edlhard’s Nachfolger;
Johann Jahn
Weissgärberei
Lederhosen- und
Handschuhmacherei
SALZBURG
— Steingasse Nr. 26.—
Platzl Nr. 5.
Gasthof-, Villen-, Küchen-, Bad-,
Garteneinrichtungs- u. Möblierungs-
— Geschäft
Math. Baumann
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
Tisch- und Tafelgeräte, Wäscherollen
und Mangen. Hotelwäsche, Vorhänge,
Teppiche und Bettdecken.
Koolytrenzlose Bezugsquelle allet Gattungen Sessel,
GASTHOF TÜRRI
TOI
in Lend-Gastein
in nächster Nähe des Bahnhofes, komfortabel eingerichtet,
schöne Zimmer, gute Küclie, vorzügliche Getränke. Fahr­
gelegenheit nach Gastein und allen Bichtungen. Omnibus
zu jedem Zuge. E. Turrl.
»4^
754 M. U. d. M. K. k. Slaatsbahn: Salzburg-Innsbruck. Einzig schöne Hochgebirgsrund-
schau, vorzügliche klimatische Verhältnisse. In unmittelbarer Nähe berühmte
Klammen und Hochthäler. Ansgangsstatiou für SchmIttenhShe, Krimmler-Wasserfall,
Ketselfall-Mooserboden, Fuscherthal und verschiedene Hochtouren. Geeignet zur Nachkur.
Schwimm-, Ruder- und Angel-Sport. In den verschiedenen, gut geführten HMels und
Pensionen vorzügliche Verpflegung. Auskünfte durch die Gemeinde-Vorstehung.
Kniehosen von ö fl. aufw.
Anfertigung allerOattungen
Lederhosen, Handschuhe,
Bandagen, Hosenträger etc.
sowie Von Hirsch-, Gems-,
Beh- und Schafleder in gelb,
schwarz u.grau; fei nerBauh-
waren, wie Bettvorleger aus
Reh-, und Gemsdecken etc.
Prämiirt m. d. sllb, Staats­
preis-Medaille Graz 1890.
Chiemsee
Königs-Schloss
(Strecke Salzburg—München.)
Abfahrt der Pnsenbahnzüge von Salzburg
nach Prien:
3-25 S., 6 -'H)p., 9 -Ü 5 S., 9-35 p., 12-45 p. 3-54 S.,
6 -TO p., 7 -M p.^ 9 .^ S.


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 19 ]
Nr. 32.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 19.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vom Bahnhof
zur Stadt
Grand-Restanrant 64*-- t Freiwaldau, österr. Schlesien.
„RIEDHOF“:
:
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
•mpfiehlt sich dem P T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.
Clublokal der Kuns‘- und Lit eratur. Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vom Fass. VorzCgI. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vom Fass. Omnibus zum Bahnhof.
Sulzau in Salzburg.
Aufstieg ins Tannen- und Hagen-G ebir ge.
oxnxi Bahnhof-Restauration anun
mit schönen Fremdenzimmern, gedeckte Veranda,
Kegelbahn, gute Küche und Keller, billige Preise!
Franz Struber, Restaurateur.
WIEN
VIII,, Wickenburggasse 15.
Aeltestes, vornehmstes Etablissement.
Grosser Garten. J
Internationales Re ndezv ous der 2
Herren Aerzte. J
^Johann Benedlckter.
1-
1-
T-
7-
1-
T-
1-
1-
T-
-i-i-i
-i-i-
-1 -1 -1
tI-i-I-I-I
i-l-l-l-l-
-1 -1 -1 -1- 1
- 1-1- 1-
-t -1 -1 -1
-I-I-I-
1 1
-1 -1-1
-71717
HOTEL
1- 1— 1- 1
-1 -1- 1-
1-1- 1- 1
-I-I-I-
7 häikhiheränd 71
-1-i-i
- i-i-
- i-i -1
-I-I-
WIEN
VIII. Bezirk.
- 1- I-I-
l-l-l-l
- 1-I-I-
i-l-l- 1
^ Stadt mit 6500 Einw., 411 m ü.d. Spiegel der Ostsee, */2 St.
I von den berühmten Kurorten Gräfenberg u. ündewiese ent-
! fernt, wegen seiner reizenden nnd gesunden Lage am Fasse
! derHochschar (1251 ot) und Qoldkoppengrnppe (908/«, Aus-
\ sicbtäwarte) und seiner Sauberkeit mit Recnt die schmucke
. Städteperle der Sudeten genannt. Sommerfrische I. Ranges,
: herrliche Parkanlagen. Angrenzend an die Stadt der Stadt-
! wald mit reichem Wegenetze, Quellen nnd reizenden Aus­
sichtspunkten. Meilenweite schöne Spaziergänge in lieb-
j Hohen und romantischen Thälern und auf bewaldeten,
quellenreichen Bergen.— Hochquellenwasserleitung.
Sitz des Centralvorstand s des 3000 Mitglieder zählen­
den Sudetengebirgsvereines, Ansgangt-punkt für die schön­
sten Hochgebirgstouren in die Sudetz-n, anerkannt gute
Markierung.
Vorzügl. Unterkunft n. Verpflegung hei billigen Preisen.
Promenademusik. Gute Bahnverbindungen nach allen Rich­
tungen. Sonntags Sonderzüge nach I reslau und retour.
Für Unterhaltungen und Sporivergnügen bestens ge­
sorgt. Besonders zu empfehlen auch als Ruhesitz für
Rentiers und Peusionisteu. Auskunft erteilt der
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs.
♦
♦
^ LIE NZ im Pusterthal.^
„Amlacher Hof“
20 Minuten von Lienz entfernt, in wald-
- reicher I.age. Komfortabel eingerichtet, für
Hotel-Pension. Cafö u. Restauration am See. Grosser▼ längeren Aufenthalt sehr geeignet.— Pension
Naturpark. Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am j Vereinbarung.— Prospekte gratis.
Schurr.
Steiermärkische Landes-Enranstalt
Bad Neuhaus bei CiUi
altbekannte Gebirgsthcrme von ag a Grad R. (37 Grad C.) und Suhl-
queile. Hydropat. Anstalt, klimat. und Terrain-Kurort, geeignetste
Uebcrgangstation von und nach dem Süden. Seinhalb St. von Wien,
6etnhalb St. v. Triest, 8 St. v. Budapest, 397 M. ü. d. M„ in Mitte aus-
gebreileter Nadelwälder, subalpines Klima, reine, voilk. itoubfreie
Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille. Kur­
behelfe! Thermalbäder (Bassins mit versch. Temperaturen) elegante
Separatbäder, Kaltbad, Hydro- u. Tbermotherapie, Massage u, schwed.
Heilgymnastik (Th. Hrand’sche Methode bei Frauenkrankh,), Diät,
kuren (Mastkur freiliegend), Elektrizität. Trinkkuren, Terrainktiren
u.s.vr. Nach mehrhundertj. Erfahr, von. Heilerfolge in Flauen-und
Nervenkrankheiten. Anämie, Chlorose, Schwächezustände. Katarrh
± Respirations- u, Digestions-Organe. Krankheiten d. Zirkulations-
Organe, Gicht, Muskel- u. Gelenks-Rheumatism., trauroat. Exsudaten,
Morb. Based.. Erkrankungen der ttirnorgane. Herrlicher Park und
zugehöriger alter Fichten- und Tannenwald (50 J. gr.), Kurorchester,
cleg. Kursalon u. Speisesäle, r.e.s«- u. Billardzimmer. Lawn-Tennis-
platz, sehr gute Restaurants, Rdunions, Konterte. Bälle, Kegelbahn,
Ftscherei, Jagd, Apotheke. Post- u. Telegraphenstation, Kapelle im
Kurhause, schöne Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen
mit Küche (sehr raässige Preise). Landsch. Kurarzt und Direktor
Dr. F. KUMPF, gew. Operateur der Kliniken der Hofräte Prof. Bill-
roth u. Prof. Chrobak.— Anfragen: Kuranstalt Neuhaus bol CIUI,
Prospekte unentgeltlich und franko.
Saison 1. Mal bis Oktober.
HOTEL GRIMM „zur Post“ (vormals Flatsctief) Bad Fusch
(bei Salzburg-Pinzgau), 1230 Meter ü. d. M., klimatischer Höhenkurort.
Anerkannte
Heil-Quellen,
2 hg Std. von
Zell am See.
Uebergangs-
station durch
das Ferleiten-
thal nach dem
Grossglockner
und über die
Pfandeischarte
nacti Heiligen­
blut. Bemer­
kenswerte Al-
r penflora.
Herrliche Waldwege. Eigener Lawn Tennis-Platz. Zu allen Eisenbahnzügen
in der Station Bruck-Flisch Wagen-, Post- und Omnibusauschhiss.
Das Hotel „zur Post“ ist den Anforderungen der Neuzeit ent-
sprectiend gründlicli renoviert, bietet komfortable Zimmer, vorzügl. Wiener
Küche zu sehr massigen Preisen. Pension von 3 fl, aufwärts.
Hochachtungsvoll Therese Höfler, Pächterin.
—— KRUMPENDORF am WÖRTHERSEE._
Herrliche
St. Gilden am WoI/$an$see
^ (Salzkammergut.) *<-
See-Hotel^
Schönste Lage un­
mittelbar am See und
Landungs- Platz des
Dampfbootes.
Anschluss zu allen
Zügen.
Zimmer per Tag, Mo­
nat un(J über die
Saison.
Appartements mit
allem Komfort ein­
gerichtet zu den bil­
ligsten Preisen.
Hans Pichler,
Eigentümer.
Brixen a. E.
Klimatischer Kurort.
in der reizenden,
gerne aufgesuchten
Sominerfiische
Krumpendorf
am
Wörthersee
verkauft
Josef Pamperl
Eigentümer des
„Gut Krumpen­
dorf“.
Daselbst sind auch einige Wohnungen u. einzelne Zimmer zu vermieten.
bewhtscha«rfBrilttLk.?I‘ffL^^^^^ nnd umfassendsten Aussichtspunkte des Landes mit
bewittschatt^er Unterkunftshmte.— Renommierte Gasthäfe, sehr guie Ver-
vermhzh" Privatuuterkuuft Unentgeltliche Auskünfte und Wohnungs-
vermittlun«: besorgt die Kurvereins- Kanzlei.^
NÜRNBERGER
\
Ochsenmaul-Salat
PosHäl*!*® f 3,^”- Mk. 2.70 franko Nachn., vers. auch in I
Postfa-sem, fernste Essig^rken Mk. j.qo, Salzgurken Mk. 2. 00, p
' öenfgurken Mk. 4.70 franko Nachn M
f if^ Chumann, Karlstrass ^|
. ---
Grösstes 6arten-£tab!issement Salzbur^’s, städtischer Kurgarten, grosse, schattige terrassen, Konzert-Säle und Speise-Salons.
Rendez vous aller Fremden.* ^ULITÄR-KONZERTE. Ergebenst A, P i 11 e I*.
wmümmmmrnmmmm
liiiiniiTtjitf


[ 2023-06-29 10:37:27.614 - 19000602 - Seite 20 ]
Seite 20.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 32.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
Spezidlist In Hotel-Einrichtunien.
Vertretung und Fabriks-Niederlage
k. k. Privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
ifi Oeutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
LIFT I
SALZBURG
I LIFT
Hotel-Etablissements 1. Banges
Hotel Pitter""r‘Elektr. Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, llakartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Oinnibnsse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Kais. u. kön.
Wilhelm
G. ßeck^
Hof-Jmvelier
Haarstrick
Carl Adam
61 ag- nud Ponellan-Haiidlung
Salzburg, Schwarzstr. 6.
jlchAnnaCsiilag:
SALZBURG
Nachfolger
Mödlinger
Salzburg
Cetreidegasae
Nr. 42.
33<2ste und billigste £inkaufsquelle für
Schuhwaren aller ;Ärt.
Fixe Preise in den Sohlen eingestempelt.
Bekannt. Spezialgeschäft
für Hotel-Einriclitung in
Porzellan-, Glas- u. Sil­
ber-Servicen.— Spezielle
Artikel für
Hotels,
Restaurants
Häuser.
Niederlage^
von
Christofle
& Co. in Paris und Karlsruhe
— Spiegel—
Tafelglas— Goldleisten.
^robcnummern der
„Erefnden-Zeitun^“
gratis.
Inserate
finden in der
jFremden-Zeitung*
grösste Verbreitung.
Atelier und Verkauf: Ludwig Viktor-Platz Nr. J
viS’h’Vis von Tomaselli's CaJi^Garien.
Spezialität: Salzburger Andenken eigener Erfindung und
Erzeugung.
-- Reparaturen prompt.
Robert Pfleumer’s
Buch- u. Kunstdruckerei
Salzburg.
Leopoldskron.
Schwimmanstalt u. Schiffahrt.
FÜRSTBNBRUNN
bei Salzburg.
In .schönster Lage, nur 15 Min. von Salzburg
entfernt, bietet dtr Leopoldskroner Weiher bei
praclitvoller Fernsicht auf das Tännengebirge,
den hohen Göll, Untersberg, Hohenstaufen etc.
im Sommer nebst erfrischendem Bade in der
komfortabel eingerichteten Schwimmschule die
Annehmlichkeit einer Schiffahrt, zu welcher
gegen 100 Fahrzeuge bereit stehen.
Bei günstigem Wetter einmal wöchentlich
Militär-Konzert auf der ersten Insel.
mit meinem 185 Ccntimcter'
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches infolge l^monatl.
Gebrauches meiner selbstet'
fundenen Pomade erhalt. Die­
selbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige
Mittel geg. Ausfallen d. Haare,
zur Förderung des Wachstums
derselb., zur Stärkung d. Haar­
bodens anerkannt worden, sie
befördert bei Honen einen vol­
len, kraft. Hartwuchs u. verleibt
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl d, Kopf- als auch Bart-
haare natürl Glanz u. Fülle und
bewahrt dicselb, vor frühzeit.
Ergrauen bis m d.höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl.. 5 fl.
Postversand tägl. bei Vorein­
sendung d. Betrages oder mit­
telst Postnachnahme der gan­
zen Welt aus der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergass 5.
Wichtig
für Damen!
Das lästige und schädliche Bin­
den desHaares überflüssig durch
Irmenos-
Haarzange
^ patentiert und einzig prämiiert.
Zu bekommen in zwei Grössen
ä 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren
und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages
frankiert zu beziehen bei
Frau J. Kreuter, Wien, XVJII.
Gentzgasse 90.
Gasthaus „zum Fürstenhrunn“.
Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Fusse des Untersberges
gelegen. Herrliche Ausflüge. Gute Küche, reine Getränke.
Sehr sehenswert: Wasserschloss, Marmorbruch, Kugelmühlen.
] Cafe Central
-♦ I. RANGES. 4-
SäLZBURG, Schwarzstrasse 8
schrägüber der Staatsbrücke.
Fremdenzimmer mit herrlicher Aussiclit auf
die Staatsbrücke und das ganze Gpbifgs-
Panorama (Hoher Göll, Untersberg, Hohen-
stauffen etc.)
Tiiifiiiiiifiiiiiiiiititixriiirr
J
Tiroler Achensee- Bahn.
Adhäsions- u. Zahnschienenbahn zum Achensee (gßoM.ü.d.M.)
'- Betriebsdauer: to. Mai bis 6. Oktober.
Anschluss an die Süd- und
Staatsbahnzüge
(Station Jenbach). sowie an
die Dampfschiff-Rund­
fahrten (Seespitz).
Halbtags -Ausflug- ab
Innsbruck, im Juli
u. August Tagesausflug
ab Salzburg u. München.
‘ Salzburger Gaisberg- Bahn.
Zahnschienen-Bahn auf die Gaisbergspitze (1286 Meter ü. d. M.).
''- Betriebsdauer: i. Mai bis 15. Oktober.'
Tramway-
Anschluss ab
IStaatsbahnhof, Vorm.
ab Cafä Bazar{ Vorm.
Pferdebahn- Anschluss
ab Cafö Tomaselli
I. Juli b, i<). Sept.li. J uli b.31. Aug.
I. Juli bis
31. Aug,
15./uni bis! 15. Mai bis
15. Sept. 30. Sept.
t. Juli bis! ji. Mai bt.s
3 t. Aug. 1 1 15. Okt.
I. Juni bis
30. Sepr.
t. Juli bis
20. Aug.
600
654 1 826 950
1124 1 Nachm. 1 156
324
453
609
703 1 834 959
1133 1 Nachm. 1 2»4
333
502
!-
Direkte Abfertigung
von den Stationen Innsbruck,
Wien (Westbaliiihöf), Salz­
burg, Linz, Lend- Gastein,
Zell am See, München (Cen­
tral- und Ostbahnhof) zur
Station Achensee.
Abonnementkarten für lo
Einzelufahrten.
Zeitkarten für 30 Tage.
Saieonkarten.
Sonderzüge gegen
Vereinbarung.
Zug Nr. 1 (Juli und August)
Jenbach ab Vorm. 6‘40 ver­
kehrt zum halben Normal-
Fahrpreis.
Die Achenseebahn fulirt nur
eine Wagenklasse.
Vorm. 8®ö 9*8
Nchm. 1*3 330
1120
I. Juli b. JO. Aug.
Zeiterfordernis hin und zurück
nebst Aufenthalt auf der Gais­
bergspitze circa 4 Stunden,
Saisonkarten
im Direktions-Bureau.
Hotel Gaisbergspitze
1286 M. U. d. M. Komf Frem­
denzimmer, Wiener Küche,
Bier vom Fass, Stadtpreise.
Gasthaus Zistelalpe
996 M. ü. d. M.— Garten-
Restaurant, Milchwirtschaft.
Villa Gaisbergspitze
Photographie u. Galanterie-
Geschäft, Salzburger Speziali­
täten. -TT- Monatszimmer.
Anfangsstation Parsch
Büffet im Wartesaal.
Die Gaisbergbahn führt nur
eine Wagenklasse.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

