
[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 1 ]
Vrrks dieser Nummer:
2a tvirn: 8 t>; iu der Prooin): 10 k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergaui
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbcdingnifle: Für Wien Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, balbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Poftversendung: monatl. L 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40 qam|.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. 8t. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g abe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poitverienvung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriftleirung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4046
Wien, Sonntag, 8. April 1900. XIl. Jahrgang.
Dir Gemeiriderathswahlen.
Tie Wahlbewegung hat in Wien bereits begonnen,
trotzdem ein Termin für die bevorstehenden Gemeinde­
rathswahlen noch nicht bekannt ist. In den Blättern
werden die Chancen der einander gegenüberstehenden
Parteien bereits lebhaft discutirt und auch iu den Ver­
sammlungen beschäftigen sich die Redner zumeist mit
der Sanctionirung der neuen Gemeindewahlordnung
und mit den für den Wahlkampf zu treffenden Vor­
bereitungen. Auch die judenliberale Partei beginnt sich
zu regen. Nachdem am letzten Sonntag jene Gemeinde-
räthe. die aus ibre Mandate Verzicht geleistet haben, ein
„Manifest" erlassen hoben, das freilich kaum beachtet
wurde und nicht den geringsten Eindruck hervorgerufen
hat, wird von den liberalen Bezirksvereinen auch hie und
da der schüchterne Versuch unternommen, mit der Wähler­
schaft selbst in Contact zu treten. Tiefe Versuche fallen
freilich kläglich genug aus. Seitdem die Judenliberalen
infolge der wegen ihrer Mißwirthschaft überall mir
elementarer Gewalt sich geltend machenden Unzufrieden­
heit der Bevölkerung sich gezwungen fasten, die Flucht
aus der Teffenllichkeil zu ergreifen, pflegt sich das
Auditorium jener liberalen Mandatare, die manchmal
das Bedürfnis empfinden, einen sogenannten Rechcn-
schaitsbcricht zu ersiatten, auf größere Stammtisch-
gefellfchaflen zu beschränken, und wenn die Zahl der
Erschienenen einmal so groß ist, daß sie ausreicht, ein
ganzes Extrazimmer zu füllen, dann träumt man
bereits von der bevorstehenden „Wiedereroberung
Wiens" und die jüdische Presse meldet ihren Lesern die
imposante Kundgebung des „freisinnigen Bürgerthums"
in spaltcnlangen Berichten. Wenn die Herren,
die, dem Dictum der jüdischen Presse sich
beugend, ihre Gemeindcrathsmandate niederlegten,
erwarteten, daß dieser Schritt ihnen die be­
geisterte Zustimmung ihrer Parteigenossen eintragen
und vielleicht auch viele indifferente Elemente für sie
gewinnen werde, dann haben sie sich, das kann schon
jetzt mit aller Bestimmtheit gesagt werden, gründlich
getäuscht, denn es ist eine nicht hinwegzuleugnende
Thatsache, daß selbst zahlreiche Anhänger der Oppo­
sition im Wiener Gemeinderathe über die Mandats­
niederlegung die Köpfe schüttelten und dieselbe als
eine verfehlte und völlig nutzlose Demonstration er­
klärten. Die Arrangeure derselben hatten erklärt, daß
die unausweichliche Folge des Rücktrittes der oppositio­
nellen Mitglieder der Gemeindevertretung die Auf­
lösung derselben sein müsse und der Gedanke, daß der
so gehaßte Bürgermeister Tr. Lueger wenigstens
für kurze Zeit einem Regierungscommissär werde Platz
machen müssen, hat genügt, um die bessere Ueberzeugung
zum Schweigen zu bringen. Seitdem eS aber Jedermann klar
geworden ist, daß der mit der Mandaisniederlegung
verfolgte Zweck nicht erreicht wird, ist wohl auch
in liberalen Kreisen die Erkenntnis eine ziemlich allge­
meine geworden, daß „man" sich wieder einmal un­
sterblich blamirt hat und ec- ist Laster begreiflich, wenn
durch die Wahlvorbereitungen der Liberalen trotz der
scheinbaren Kampflust kein frischer Zug geht, sondern
im Gegentheile eine sehr gedrückte und pessimistische
Stimmung sich bemerkbar macht.
Aus der nichts weniger als günstigen Situation,
in der sich die Gegner der antisemitischen Gemeinde­
rathsmajorität beim Beginne der Wahlbewegung be-
ffnden, darf aber keineswegs etwa in leichtfertiger
Weise der Schluß gezogen werden, daß es keiner be­
sonderen Anstrengungen bedürfen wird, um in dem
herannahenden Kampfe Sieger zu bleiben Nichts rächt
sich im Kriege mehr, als die Unterschätzung des
Gegners Die numerische Bedeutung der judenliberalen
Partei in Wien ist allerdings keine allzuschwer in's
Gewicht fallende, aber der Einfluß dieser Partei ist in­
folge der engen Verbindung derselben mit dem Juden-
thume doch noch immer ein ganz beträchtlicher. Wir
erinnern daran, in welch'unerhörter Weise bei früheren
Wahlen die wirthschaftliche Abhängigkeit vieler Ge­
werbetreibender dazu benützt wurde, um auf dieselben
einen unerlaubten Druck auszuüben und so das dem
Liberalismus nicht holde Wahlglück, wenn möglich, zu
corrigiren. Es ist ganz zweifellos, daß auch diesmal
mit ähnlichen Mitteln gearbeitet werden wird. Die
Juden glauben, bei dem bevorstehenden Wahlkampfe
ganz besonders engagirt zu sein. Tie gegen die Sanc­
tionirung der neuen Gemeindewahlordnung ein­
geleitete Action ist von jüdischen Elementen aus­
gegangen, die verschiedenen Deputationen. die
in der letzten Zeit zum Ministerpräsidenten
Dr. v Koerber entsendet worden sind, bestanden zu­
meist aus Juden, der jüdische Gemeinderath Doctor
Mittler war es, der das Schlagwort von der Mandats­
niederlegung unter seine College» warf, und die
gefammte jüdische Presse ist Tag für Tag an der
Arbeit, um gegen Dr. Lueger und seine Partei zu
Hetzen und zu schüren. Das sind durchwegs Anzeichen,
daß trotz der für die Antisemiten im Allgemeinen
günstigen Verhältnisse von gegnerischer Seite Alles
aufgeboten werden wird, um ihnen den Erfolg streitig
zu machen. Wir können auch heute die Gelegenheit
nicht vorübergehen lassen, die Haltung Wolfs's
und diejenige seiner Gesinnungsgenossen, die in der
Frage des Compromisses mit den Judenliberalen mit
ihm übereinstimmen, als eine die deutschnationalen
Grundsätze in unerhörterWeise verletzende zu brandmarken.
Fällt die Unterstützung, die dem Judenliberalismus
durch die „Radicalnationalen" zutheil wird, auch
nicht schwer in's Gewicht, vom Standpunkte der
politischen Moral ist es unmöglich, an einer solchen
Nachdruck v,rdol«n.
Erinnere Dich!
Von Hermann Fei gl.
Mit Thränen in den Augen und schluchzend traten die
Leute aus der Kirche, um dem Sarge, der ihnen voran
herausgetragen worden war, das Geleite nach dem Kirchhofe
zu geben. In ihrer Mitte schritt, das Taschentuch vor die
Augen gedrückt, die unglückliche Witwe. Mitleidige Frauen
hielien sie rechts und links unter den Armen gefaßt, um sie
zu stützen und zu führen, und sprachen ihr Trost zu.
Es war auch zuviel, was der Herr Pfarrer den Nerven
der armen Frau zugemuthet hatte. Tie Leichenrede, die er
über dem Sarge in der Kirche gehalten hatte, war zwar
schön und ergreifend, aber den Umständen doch vielleicht
nicht recht angemessen. Er predigte nicht von der Ergebung
in das Unabänderliche und er wies die Witwe nicht, wie
cs in solchen Fällen mitunter gut angebracht ist, auf ein
schönes Wiedersehen im Himmelreiche hin, sondern er stellte
ihr in den eindringlichsten Worten vor, welch' einen Verlust
sie durch den Tod ihres Mannes erlitten habe, und er er­
innerte sie an alle die glücklichen Tage, die sie mit ihrem
verstorbenen Gatten gehabt hatte oder gehabt haben
konnte.
Wenn es der Herr Pfarrer darauf abgesehen hatte, ein
ohnehin schon gebeugtes Gemüth vollends niederzudrücken
und zu zermalmen, so wendete er hierzu das bcstgceignete
Mittel an. Er rührte aus der Vergangenheit das Unterste
zu oberst, als ob er die Absicht hätte, damit die Wunde
eines still blutenden Herzens noch mehr aufzureißen. Kein
halbwegs denkwürdiges Ereignis aus dem Leben der beiden
Ehegatten ließ er unbesprochen, ja er griff sogar in die
schöne Zeit ihrer jungen Liebe zurück, da sie noch nicht
verheiratet waren. Wie er die nun für immer entschwundenen
Tage seligen Liebesglücks so lebhaft zu schildern verstand,
hätten die Herzen der Anwesenden von Stein sein müssen,
wenn sie der Gedanke an den Riß, mit welchem der Tod
dem schönen Bunde ein Ende bereitet hatte, nicht auf's
Tiefste ergriffen hätte. So blieb denn kein Auge trocken und
auch das der Witwe nicht. Ihre Thränen flössen immer reichlicher
und sie schluchzte zum Ersticken. Doch der Herr Pfarrer nahm
darauf nicht die geringste Rücksicht, und wenn die Frau
etwa die Neigung verrieth, ihrem durch seine Rede er-
schütterten Gemüthe durch eine kleine Ohnmacht etwas Be-
ruhigung zu bieten, vereitelte er grausam die Ausführung
dieser Absicht. „Erinnere Dich!" donnerte er von der
Kanzel herab, und da schrak sie zusammen wie beim schmet­
ternden Posaunenton des Gerichtes uno richtete sich wieder
auf, um seinen Worten gu lauschen und sich zu erinnern.
Ja, der Herr Pfarrer verstand es. wie nicht bald
Einer, mit seinen Leuten umzugehen. Und er kannte auch
seine Leute.
„Weißt Tu es noch" redete der Pfarrer sanften Tones
von der Kanzel herab, „welche Geduld und welche Kümpfe
es Euch gekostet hat, bis Ihr vor den Altar treten konntet?
Als Euere Herzen sich fanden, wäret Ihr noch so
jung; alt genug, uni einander zu lieben, doch noch viel zu
jung, um eine Familie zu gründen. Ihr wäret ja auch
Beide armer Leute Kinder, und Euere Eltern konnten Euch
nichts geben, was Euch zur Erfüllung Eures Wunsches,
ein Paar zu werden, unumgänglich nothwendig war. Teine
Mutter war eine arnie Witwe, die durch mühevolle
Arbeit kaum genug verdiente, sich mit ihren vier Kindern
durch das Leben zu bringen; und Teures Mannes Later
war ein schlichter, biederer Torfwcber, der mit den
Seinigen von der Hand in den Mund lebte und sich
wahrlich nichts zurücklegen konnte. Riethen Euch da nicht
die Leute, von einander abzulassen und das aussichtslose
Verhältnis auszugeben? Aber Ihr habt fest zu einander
gehalten, allen Prüfungen zum Trotz, die Euch auf-
erlegt waren.
Auch die Trennung blieb Euch nicht erspart. Der
Mann Deiner Wahl wurde Soldat, und es mag für
euch Beide eine schwere und bittere Stunde gewesen sein,
als er sich von Dir losreißen mußte, um Jahre lang nicht
in das heimatliche Torf zurückzukehren. Ta habt Ihr
wohl den Schwur ewiger Liebe und Treue erneuert, und
doch war Euch um's Herz, als ob Ihr die Trennung nicht
überstehen könntet. Mehr als zwanzig Jahre sind seitdem
verflossen, und ich sehe Dich noch an der Hecke stehen, an
welcher Tu von ihm Abschied genommen und ihm den
letzten Gruß zugewinkt hast: in Thränen zerflossen
standst Tu dort, fast verzweifelt, jedem Trvstcswort unzu­
gänglich.
Tie Zeit, die alle Wunden heilt, ließ auch die Teinige
vernarben. Nur im Heimatsdorse wurde cs Tir zu enge
und auch Tu zogst hinaus in die Welt, hinein in die
Stadt. Tort mahnte es Dich nicht aus Schritt und Tritt
an die schmerzliche Trennung, dort konntest Tu Tich aus
dem Banne einer traurigen Erinnerung befreien, dort
konntest Tu Tir Tein Brot verdienen und, was Tu nicht
brauchtest, sparen für Hochzeit und Ausstattung. Mir solchen
Gedanken und mit solchem Vorsatz verließest auch Tu die
Heimat, um sie erst nach Jahren wiederzusehen. Und
fandest Tu in der Fremde, was Tu suchtest? Fand Tein
Herz dort Ruhe und Frieden, Geduld und Ausdauer in
treuem Gedenken? Erinnere Tich l"
Karrst uns bei Gestmmngs-Grnossen.


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 2 ]
1
teetre 2
Wien, Sonntag
.Deulschrs Roiksvlatt-
8. April 1900
Nr. 4046
Erscheinung ruhig vorüberzugehen. Im Falle, als, wie
verlautet, auch der neugeschaffene IV. Wahlkörper zur
Urne schreiten sollte, wird sich die antisemitische Wähler-
schast auch mit dem Gedanken vertrant machen müssen,
den Kampf mit jenen socialdemokratischen Elementen,
die nunmehr das Wahlrecht erlangen, aufzunehmen.
Aus all' dem geht hervor, daß die antisemitische
Partei alle Hände vvll zu thun haben wird, wenn sie
am Tage der Wahl wohlgerüstet und gewappnet da­
stehen ivill, um nicht nur den Ansturm des Feindes
abzuschlagen, sondern demselben eine so vernichtende
Niederlage beizubringen, daß mau nicht nur in Oesterreich,
sondern auch außerhalb der Grenzen desselben abermals
zur Ueberzeugung kommen muß, daß der Antisemitismus
in Wien ungebeugt und unerschüttert dasteht. Wir
richten daher auch heute wieder an die einzelnen Be-
zirkSorganisationen den eindringlichen Appell, mit ihren
Arbeiten so rasch als möglich zu beginnen, damit,
wenn die Ausschreibung der Wahlen erfolgt, bereits
ein guter Theil dessen, was zu leisten sein wird, ge­
than ist. Möge jeder Parteigenosse bedenken, daß die
Wiener Gcmcinderathswahlcn, sowie in früheren
Jahren, auch diesmal nicht nur ein wichtiges locales
Ereignis sind, sondern auch eine große politische Be­
deutung besitzen!
Das Compromitz Wolff-Dlittler.
Tic Schwenkung Wolff's nach der judcnliberalen
Seile bin findet in de» dcutschnationalen Kreisen Wiens
wie der Provinz selbstverständlich die schärfste Vcr-
urthcilung, während die radicalc Provinzprcsse einer
klaren Stellungnahme zu der radical- judcnliberalen
Conivromißankündigunz durch Wolfs vorsichtig ausweicht;
was in Wien geschehe— so erklärt sic— gehe sie nichts
an. Tb sich die Leser der radicalcii Provinzpresse mit
dieser Ausflucht begnügen werden, bleibt abzuwarten, wir
bezweifeln cs aber, weil der antisemitische
G c d a n k c im d c u t s ch c n V o l k c i n O c st c r-
r e t cf) io tiefe Wurzeln geschlagen hat,
daß Jedermann, der sich der antisemitischen Bewegung
aufrichtigen Herzens angeschlossen hat, der Entschluß
Wolf f's, sich mit der Wiener jüdischen
T c n/ o k r a t i c zu verbünden, als ein
Ausgeben des antisemitischen Pro»
a m in c s seitens des genannten Abgeordneten erscheinen
muß. "Ille nationalen und radicalcn Organisationen in der
Provinz fußen aber durchwegs auf antisemitischer Basis,
die unter der Tcvisc „dem Deutschen kann nur durch
Teutsche geholfen werden" principiell jede Kampfgenossen«
schaft mit dem jüdischen Elemente ablehnen.
Ob der Abgeordnete Wolfs, dessen judculibcralc
Vergangenheit ja durchaus nicht gor weit zurückliegt, sich
dcS Gegensatzes bewußt war, in den ec sich zu dem anti­
semitischen Gedanken und dem entscheidenden Principe der
antisemitischen Radicalcn stellte, als er im Soficnsaalc sein
Eompromiß mit der jüdischen Demokratie in Wien an­
kündigte, wissen ivir nicht, allein seine Freunde hatten
offenbar dieses Gefühl, d c n n s o n st wäre in den
Berichten, die über den radicalcn Lolkstag an die
radicalcn Blätter in der Provinz
abgingen, nicht gerade der auf das Eompromiß
mit der jüdischen Temokratic bezügliche Passus
in der Rede Wolff's unterdrückt worden. Diese
Thatsache beweist klar und deutlich, daß man in der
Umgebung Wolff's selbst diesen Passus als eine Preis-
gcbung des antisemitischen Programmes betrachtete. Man
climinirte ihn deshalb in den Berichten an die nahestehenden
! Kaiser empfangen. Nachmittags um 3 Uhr fand sodann unter
! dem Vorsitze Tr. v. Koerbcr's ein österreichischer Minister»
i r a 1 I) statt.
Wien, 7. Avril. (T i e c n mnlaIivc n W a i s e n-
c a s s c n.> Tein nicdcröstcrretchtichcn Landtage liege cm Be-
Blätter, um die Radicalcn in der Provinz nicht stutzig zu> ridtt und Anirag des Referenten Landiagsabgcordncteir
machen. Wolff würde, so mochte man meinen, schließlich■ Schüssel, betreffend die Verwendung der Zinsen der Gc-
die Radicalcn in der Provinz doch mit sich fortreißen und: barungsüberichüsie der geineiniwaftticben Waii'encaiicn des
ihnen auch seine Bcttgenossciv'chast mit den Juden Mittler
und Stern genießbar machen.
Allein diese Taktik dürste kaum zum gewünschten Ziele
führen. Im Interesse des alle politischen Gegensätze über­
ragenden antisemitischen Gedankens muß eine Klärung in
dieser Beziehung geschaffen werden, denn wenn die Radicalcn
in der Provinz das radical-jüdisch-demokratischc Bündnis in
Wien sanctioniren, dann bedeutet das— darüber ist keine
Täuschung möglich— einen empfindlichen Rückschlag in der
antisemitischen Bewegung und Szeps und die „Arbeiter-
Zeitung" escomptiren diesen Erfolg im Voraus, wenn sie
bereits heute dem Abgeordneten Wolfs Lorbeerkränze flechten.
Darin aber liegt für uits die Veranlassung, die Ver­
suche der „Ostdeutschen Rundschau", die öffentliche Erörterung
des Wolff-Mittler'schen Compromisscs womöglich abzu­
schneiden, zu vereiteln. Ob Herr Wolff mit den Juden
Mittler und Stern pactirt, ist uns einerlei, weil auch dieses
Wahlbündnis den Ausfall der Wiener Gemeinderathswahlen
nicht beeinflussen >vird, wenn die Antisemiten in Wien auf
dem Posten sind. Allein es kann uns und allen übrigen
Antisemiten nicht glcichgiltig sein, ob die antisemitischen
j Radicalcn in der Provinz diese Schwenkung des Abgeordneten
l Wolff in's judenliberale Lager billigen und mitmachen und
> damit das von ihnen bisher stramm festgehaltene antisemitische
i Princip ein- für allemal ausgeben und sich zu der a l t-
'liberalen Argumentation bekennen: Daß
; die Teutschen, die „freisinnigen" Deutschen, in dem
! Kampfe wider ihre Feinde ans die U n t e r st ü tz u n g
: und B u n d e s g e n o s s e n s ch a f t des Juden-
j 11) u m ä nicht verzichten können. Das ist die
! Frage, die der Abgeordnete Wolff durch seine Rede auf
, dem radicalcn Volkstage aufgerollt hat und die von
I den Antisemiten aller Richtungen, vor Allem denen
der radicalcn, beantwortet werden muß, soll nicht
die antisemitische Bewegung in der Provinz völlig ver­
sumpfen und auf diese Weise der Judcnliberalismus an die
Restaurirung seiner Herrschaft gehen können.
Inland.
* Wien, 7. April. (33 o m Tag c.) Tie gemein­
samen M i n i st e r c o n s e r e n z e n haben heute
ihren Abschluß gefunden. Die heutige unter dem Vorsitze
des Minister des Acußern, Grasen Goluchowski, stall-
gefundene Sitzung währte zwei Stunden. Aus dem Um­
stande, daß die Abhaltung eines Kronrathcs unter dem
Vorsitze des Kaisers sich nicht als nothwendig erwies, kann
man entnehmen, daß die Zeituiigsmcldungen von
tiefgehenden Meinungsverschiedenheiten zwischen dem
Kriegsministerium und den beiderseitigen Regierungen
den Thatsachen nicht entsprachen.— Tie ungarischen
Minister S z e l l und L u k a c s haben sich bereits heute,
Nachniiitags um 4 Uhr, wieder nach Pest zurückbegeben.—
Gestern Abends wurde Graf G o l u ch o w Ski, heute
Vormittags der österreichische Ministerpräsident Toctor
v. K o c r b e r, Letzterer in cinstündiger Audienz, vom
,'andcs, vor, in dem zunächst der dem Retchsraive di.es»
, bezüglich rorgelegic Rcgieruugscnlwurr berührt und so»
> dann Folgendes ausgeführt wird: „Es bürste wohl keinem
' Zweifel untersagen, daß der Reichsratb diesen guten Willen
, umsomehr beweisen wird, als an dem schteunigctt Zustcmdc-
j kommen des Gesetzes nicht nur df.e Vertreter Ntcderöstcr-
! rcichs, sondern auch sämmiltchc Vertreter Böhmens, Mährens,
| Schlesiens, Galiziens und Lberösterrcichs, ohne Unterschied
i der Nationalität, intcresi'irt sind. Taiur, daß die Kinder
. des Elends in N i c d e r ü st c-r r e i ch nach Zustandekommen
des Gesetzes ohne Verzug der Wohltbat desielbcn ibcil-
haftig werden, hat der hohe Landtag durch setnc Beschlüsse
vom 11. Februar 1896 und 20. November 1897 weislich
vorgesorgt. Bei dieser Gelegenheit kann der gefertigte 9ic»
fcvcitt nicht umhin, den mehrseitig verbreiteten,
böswilligen Gerüchten, daß a r in e v c r tv a i st e
oder verlassene, nach Wien zuständige Kinder
an der Wohlthat des Gesetzes nicht v a r t i c i v i r c n.
c n t s ch i c d c n entgegenzutreten. Wien bildet nicht
nur einen integrirendcn Theil des Landes, cs ist auch seiner
Bedeutung, seiner Bcvölkerungssisscr, seiner Leistung nach
, sozusagen das Vier; und die Seele des Landes. Wien hat
! das unbestreitbare Recht, seine Angehörigen tu allen vom
j Lance gegründeten und erhaltenen oder von. Privaten für
Niedcröstcrreich gestifteten Woblthätigkeitsanstalten, wel­
cher Art i in in er, unter denselben Bedingungen unter­
zubringen, ivic alle anderen Gcmeindm des Landes. Wenn
Wien von seinem Rechte aus was immer für einem Grunde
bisher nur einen bescheidenen Gebrauch gemacht havcit sollte,
so tst das Recht nicht verwirkt. Auf die durch das oft be­
nannte Gesetz dem Lande Niederöstcrrcich zufallenden Ztn'en
der Rescrvesondsübcrschüsic der cumulativen Waiseneassen
in Niedcrösterrcich im Betrage von 217.108 sl. jähritch haben
daher die armen verwaisten und verlassenen Kinder Wiens
tnindcstens ebenso Anspruch, wie alle anderen Landcskinder
dieser Kategorie. Im Sinne der Ausführungen stellt der
Landesausschuß den Antrag: Ter hohe Landtag beschließe:
„1. Ter Bericht des LandesanSschnsses, betreffend die Vcr-
ivcnditng der Zinsen der Gebahrungsüberschüssc der gcmetn-
schaftltchen Waiseneassen des Landes wird zur Kenntnis
genommen. 2. Ter Landtag spricht die zuversichtliche Er­
wartung aus, daß der Rcichsrath unmittelbar nach seiner
Wiedereinbetufuiig das von der Regierung vorgelegte Ge­
setz, „vclresscnd die Verwendung von Theilen der Gcbalirungs-
überschüsie der gemcinichasNichen Waiseneassen" nach Por-
nahmc der nothwendigen Ncodisieationen mit alter Be­
schleunigung zum Beschlusse erheben werde. 3. Ter Landes­
ausschuß wird beauftragt, nach Sanctiottiruitg des er­
wähnten Gesetzes und Ftüisiginachung des dem Lande Nicdcr-
ösicrreich zufallenden Betrages ohne Verzug die Beichlüsi'e
des Landtages vom 1l. Februar 1896 und 20. November
1897 durchzuführen. 4. Seiner Excellenz dem Herrn JuiiH»
minister Baron Svens Broden wird für das der Sache ent­
gegengebrachte Wohlwollen der Tank und die 'Anerkennung
des Landes Nicdcröstcrrcich ausgesprochen."
Graz, 7. April. (L a n d t a g s w a h I r e f o r m.)
Im Einlaufe der heutigen Sitzung befand sich der vom
L a n d c s a u s s ch u s s e ausgearbeitete Landtags-
w a h l r e f o r m- E n t w u r f. Demselben zufolge soll
der Landtag 73 Mitglieder erhalten und zwar: 4 Virilstimmen
Ter Herr Pfarrer hatte eine eigene Weise, zu rede».
Er liebte es, auf das Gemüth seiner Zuhörer durch Gegen­
sätze zu wirken, und wenn der Juhali seiner Rede keinen
inneren Gegensatz zuließ, den Gegensatz in den VortragSton
zu legen. Seine Psarriiuder waren daran schon gewöhnt,
und es war ihnen auch niemals auffällig, wenn er bald in
schmeichcluden, sauften Tönen sprach und seiner Stimme
gleich darauf einen schrillen, scharfen Klang verlieh, bald
wieder geheimnisvoll flüsterte, um im nächsten Augenblicke
unvermittelt und uuvermuthet von der Kanzel herabzu-
douncrn. So verwunderlc sich auch diesmal Niemand dar-
über, daß er erst so weich gesprochen hatte, und sein
„Erinnere Dich!" so hart und strenge auf die arme Frau
hcrabricf, als ob er sie aus seelischem Schlummer ans-
schrcckcn, als ob er sic aus einem Traume in die Wirklich­
keit versetzen wollte. Wie zürnender Donner rollte sein
„Erinnere Dich!" über die Häupter der srommen Zuhörer
hin und das Haupt Derjenigen, der der Ruf galt, senkte
sich lief ans die Kirchcnbank und ihr Antlitz vergrub sich in
das Taschentuch, lind sie erinnerte sich.
Sie hatte sich nicht vorzuwerfen, daß sic in schlechter
Absicht in die Welt hinausgezogen war. Dazu war sic da­
mals noch viel zu jung und nnersahren und hatte in ihrem
GcbirgSdorsc die Welt nicht einmal vom Hörensagen kennen
gelernt. Mit dem besten Borsatze war sic nach der Stadt
gekoinmen; sic wollte dort arbeiten, verdienen und sparen,
für die gcmcinsaine Znkttnst sparen; und in der Arbeit und
im Gedanken an diese Zulauft versprach sic sich, die bange
Zeit der Trennung erträglich zu überstehen. Seitdem ihr
Paul fortgezogen war, kam sie sich so schrecklich verlassen
vor, ihr Herz fühlte sich vereinsamt, und sie konnte daheim
keine Ruhe mehr finden.
Ob ihr Herz in der Fremde Ruhe und Frieden, Geduld
und 'Ausdauer rn treuem Gedenken fand, hatte der Pfarrer
gefragt. Sie hätte diese Frage wohl kaum beantworten
können, wenn sic im Ernste an sie gerichtet worden wäre.
Wie konnte sie auch heute über eine Stimmung Rechenschaft
geben, über welche sic sich wahrscheinlich auch damals nicht
klar war. Nur Eines hätte sic auf's Gewissen beantworten
und beschwören können, daß sie nämlich des Mannes, dem
sie sich versprochen hatte, auch immer treu gedachte. Sic
behielt das Ziel, einmal sein Weib zu werden, stets im
Auge, und cs wäre ihr nicht im Entferntesten eingefallen,
ihr Glück in einer anderen Verbindung zu suchen. Aber
zwischen treuem Gedenken und ausdauernder Treue ist ein
großer Unterschied, und mit dem ersten muß nicht
nothwendigerweisc die zweite verbunden sein. Und sie
suhlte sich in der Fremde noch mehr verlassen als daheim,
unv ihr Herz war so ungestüm! Es bedurfte nur der
Gelegenheit, und da sich die Gelegenheit schmeichelnd an
sie heranschlich, da war sie ihr auch willkommen, und sie
brach dem Geliebten die Treue, trotzdem sie ihm ein
getreues Andenken bewahrte. Während sie da im Kirchen-
stuhle die Hände vor das Gesicht gepreßt hielt, stieg vor
ihren geschlossenen Augen manches Bild aus jener Bcr-
gangenhcit auf, aus deren sumpfigen Gründen sie sich
unter den heiligen Schutz des Brautkranzes gerettet hatte.
„Treue Liebe führt zum Siege und zum Ziele!" fuhr
der Pfarrer nach einer Pause wieder milden Tones in
seiner Rede fort. „Auch Ihr habt gesiegt, auch Ihr seid an's
Ziel gelangt. Die lange und bange Zeit der Treimnng fand
ein Ende, Ihr wäret in die Heimat zurückgekehrt und
konntet nun auch daran denken, den Wunsch Eurer Herzen
zu erfüllen und Euch zum ewigen Bunde die Hand zu
reichen. Euer Sinn hatte sich nicht geändert, Dein Ber-
lobtcr fand im Forstamte eine bescheidene Stellung und
die Sparpfennige, die Tu aus der Fremde heimgebracht
hattest, genügten, zu einer klcincn Hauswirthichast den
Grund zu lcg.'n.
War das kein freudiges Rüsten zum schönsten Feste
Eures Lebens '? Wie mag Euch so ivonnig um's Herz gc-
tvescn sein, als der Tag der Entscheidung angebrochen war,
mit welchem beseligenden Gefühle mögt Ihr zur Kirche ge­
schritten und da eingetreten sein! Hier an diesem Altare
war es, wo Ihr Eure Hände incinander gelegt habt, hier,
an dieser Stelle, wo jetzt der Sarg steht, hier seid Ihr einst
als Braut und Bräutigam gestanden, hier standst Tu einst
mit dem Mhrthcnkranze ans dem Haupte. Erinnere Tich!"
Scharf und schneidend rief der Herr Pfarrer dieses
„Erinnere Tich!" von der Kanzel herab, und der Klang
dieses Rufes stimmte ganz und gar nicht zu dem milden
Tone, in welchem er die vorhergehenden Worte feiner
Rede gesprochen hatte. Es klang wie cm greller Pfiff
durch die weihevolle Stille schnsuchtsathmcndcr Frühlings­
nacht. Ja, der Herr Pfarrer war ein ganz eigenthümlicher
Redner, der seine schönsten Predigten durch Gegensätze und
Mißklängc zu verderben imstande war. Aber seine Pfarr-
kinder waren darüber längst nicht mehr erstaunt, denn sie
kannten ihn, wie er sic kannte. Nur die Witwe bedauerten
sic diesmal, die arme Witwe, die der Herr Pfarrer so
grausam an die schöne Vergangenheit erinnerte. Ach, und
sic erinnerte sich.
Wie ihnen am Hochzeitstage so wonnig uui'S Herz
gewesen sein mochte, mciiitc der Pfarrer. Ihr, der glücklichen
Braut, nicht so ganz! Tic Freude an der Erfüllung ihres
Wunsches war ja nicht ungetrübt, denn ihr Gewisjen. das
so lange sff trägem Schlummer gelegen war, hatte sich
schon während der Tage der Vorbereitungen zur Hochzeit
zu rühren angefangen und tvar nun vollcitds erwacht und


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 3 ]
Nr. 4046
..Deutsches Ualksblatt-
8. Avril 1900
Seite 3
Wien. Sonntag
(zwei Fürstbffchöfe und die Rectoren der Universität und
der Technik in Graz), 12 Abgeordnete aus dem Groß­
grundbesitze, 27 Abgeordnete der Städte, Märkte, Handcls-
und Gcwerbekammern, 23 Abgeordnete der übrigen Ge-
meinden, 7 'Abgeordnete der allgemeinen Wählerclassc. Tie
ollgeineine Wahlerclassc umfaßt alle eigenberechligte»
Staatsbürger, ivelche die Volksschule besucht haben,
24 Jahre alt und in keiner anderen Wählerclassc
wahlberechtigt sind. Tic neuen Wähler haben das Wahl­
recht in jener Gemeinde, in der sic mindestens seit dem
I. Januar des dem Tage der Wahlansschreibmig voran-
gehenden Kalenderjahres seßhaft sind. Alle Wahlen werden
mittelst Stimmzettel vorgenommen.
Karbit, (Böhmen), 5. April. (W i r t h s ch a f t l i äp
p o I i t i s ch e r V e r e i n.) Bei der an, 1. d. M. statt-
xesunLenen Generalversammlung wurden folgende Herren in
den Ausschuß gewählt: Adolf Müller, Fleischhauer m Kulm,
als Obmann; Carl Steintztt, Hausbesitzer in Karbitz. als Ob-
mannstellvertreter; Josef «eiche, Tirector des Spar- und
Borschußvereiiics in Karbitz. als Cassier; Emil Poche, Kauf­
mann in Karbitz. als Schriftführer; Franz Oswald. Mechaniker
in Bodenbach, Anton Bogel, Hausbesitzer, Joses Focke, Haus­
besitzer, Josef Bail, Getreidehändlcr, Ignaz Pocke, Haus­
besitzer, August Fest. Wirtbschaflsbesitzer, sämmtliche in Karbitz,
als Ausschußmitglieder. Bei dieser Generalversammlung wurde
folgend- Petition einstimmig angenommen: „Ter
winhschastlich- volilische Verein ,n Karbitz bittet die
hohe Regierung im Interesse der gcsammten Consumenten, im
Interesse der Kohlenarbeiter, sowie der mit dem Bergbau in
Berührung kommenden Landwirthe mit aller Energie die ge­
eigneten Maßnahmen zu treuen, um dem unerhörten, voll-
siändig unberechtigten K o h l e n w u ch e r ein Ziel zu
setzen. Ter ivirthschaftlich-politische Verein in Karbitz
batte Gelegenheit, den Kohlenarbetterstrike in seinen Ursachen,
Begleit- und Folgeerscheinungen zu verfolgen, und gibt
auf Grund dieser Beobachtungen seiner Ueberzeugung
Ausdruck, daß der jetzige Preisausschlag blos der Ansang von
dem rsl, was später wiederholt folgen wird, nämlich daß Strikes
zum Zwecke der Preiserhöhung infcenirt werden,
damit nämlich erstere als Begründung der letzteren dienen.
Tie Folge davon ist die gleichzeitige Preissteigerung aller
Products, und trifft diese am schwersten die ärnteren Classen.
Ter wirthschastlich-politische Verein in Karbitz erblickt als
einziaes Drittel, dem zu steuern, die rascheste Verstaatlichung
der Kohlenwerke, da bei längerem Zögern die Ablöiungssumme
durch Börsenmanöver in's Maßlose hinaufgetrieben würde,
und die Regierung dies über kurz ober lang doch
ivird thun müssen. Desgleichen wünscht der Verein, daß eine
hohe Regierung den berechtigten Forderungen der Arbeiter,
sowie der Landwirthe ihren Schutz angedcihen lasse."
* Lscn-Pest, 6. Avril. (Eongrcß dcr Städtc
n'. i t Di u n i c i p a l r e ch t.— Ungarische Delega­
tion.— Verjährte Schustere i.) Ueber Ein­
ladung der Stadl Raab wird dvrtielbst am 28. Mai ein
Congrcs; der Städte mit M ui(.icjpalxecht
tagen, welcher sich mit der angeblich bevorstehenden
V ermaltuitzgsresorm besassen wird. Tee Bürger­
meister der genannten Stadt, k. Rath Carl Zech mcister,
hat ein Programm auigestcltt, welches aller Beachtung werth
war', wenn nian nicht in Ungarn lebte, wo die. besten
Jnicntioncn aller Eongrcssc, Enauetcn :c. an dem.absoluten
Willen der Regierung und ihrer Schergen zumeist schmähli­
chen Schiiibruch leiden. Tas Programm ist in vier von ein­
ander gesonderte Theile getheilt, und zwar in einen staats­
rechtlichen, einen finanziellen, einen commerzicllcn und einen
culturcllen Theil, und allenthalben macht sich das Bestreben
gellend, wirklich reformatoriich und sanirend einzugreifen.
Lewer gibt cs aber auch hier schwere Bedenken, ob cs
niöglich sein werde, die schönen Ideen, die da ausgesprochen
werden, in absehbarer Zelt zu verwirklichen, denn vor Allem
wird eine Erweiterung der Autonomie und dadurch eine
größere Unabhängigkeit der Städte vom dirccten Einflüsse
der Regierung gefordert, und das ist ein Punkt, über den
die allein herrschende Regierung des gelobten Landes Ungarn
nicht so leicht zu capacitiren ist. „Wer das tzest aus der
Hand gibt, der hat leicht die Klinge in der Brust", dürfte
sich Herr v. S z e l l denken, und deshalb ist zu befürchten,
daß die idealistisch sehr hübsche Anregung der Stadt Raab
bedauerlicherweise so verlausen wird, wie ein Wässerlein in
der «andwüste.— T ie ungarische Delegation
bereitet sich allmälig zur Thätigkeit vor, und unter den Mit­
gliedern derselben wurde bereits die Coustitnirung des
Dclcgationsvräsidiums festgestellt. Während im
vorigen Jahre das Mitglied des Magnatenhauses Graf
Julius Szapary Präsident und Tesidcr Szilagyi
Biccpräsident war, wird dies Heuer nach ungarischer Ge-
pslogcnheit umgekehrt der Fall sein, ivaS übrigens sür
Oesterreich ziemlich gleichgiltig sein kann, denn ob Magnaten-
oder Abgeordnetenhaus, es wird von beiden so viel als denk­
bar, womöglich Alles von Tcsterrcich gefordert.— Ta
in Ungarn Alles corrumvirt ist, gefällt sich auch Madame
„Justitia" mitunter in Extravaganzen, die dcni deutschen
Begriffe von Gerechtigkeit mindestens unerklärlich sind. Wie
bekannt, wollte vor vier Jahren ein sicherer Adorjan
S z i l e ß, seines Zeichens chauvinistischer Schornalist, das
Hentzi-Tcnkmal zu £fcn mittelst Dynamit in die
Lust sprengen und flüchtete, nachdem dieses echt magyarische
Bubenstück mißglückt war, samint seiner Familie in's Ans-
land. Zum Scheine, aber auch nur zum Scheine, ivurde
er von den königlich ungarischen Gerichten currcntirt, doch
von der „freien" Schweiz nicht ausgeliefert. Ter Vertreter
dieses bübischen Attentäters, Tr. Fallusi, richtete nun
nach Ablauf von vier Jahren eine Eingabe an den £fen-
Pcster Staatsgerichlshof, worin er um freie Rückkehr des
Tynamitards bat und, siehe da, der hochlöbliche Gerichts­
hof erkannte thatsächlich dahin, daß die Angelegenheit nun­
mehr verjährt sei und die schuftige Büberei
gegen das Erinnerungszeichen an einen bis
zum Tode pflichttreuen General straflos
bleibe. Wenn es Jemand wagen wollte, nach 52 Jahren
auch nur ein einziges abfälliges Wort gegen die sogenannten
Araber Märtyrer fallen zu lassen, da gäbe es keine
Verjährung, aber wer die österreichische Armee, ihre treuesten
Söhne und Helden, ja selbst den österreichischen£ 6 e r st e tt
Kriegsherrn beleidigt, der ist schon nach vier Jahren
frei von jeder Schuld und kann vielleicht auch noch die Rolle
eines gefeierten, cxilirtcn Patrioten spielen. Fiat justitia!
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die neue Marktordnung für den Lentraivrehmarkt.
Ter seit geraumer Zeit bereits vorliegende Regierungs-
cntwurs einer neuen Marktordnung für den Wiener Central-
viehmarkt war in der vorgestrigen Sitzung des Stadtrathcs
Gegenstand eingehender Berathung. Ueber die wichtigeren
Abänderungen der alten Marktordnung und die neu auf­
genommenen Bestinimungen haben wir bereits seinerzeit be­
richtet. Die vom Stadtrathe vorgenommenen Aenderungen
an dem Entivurfe zielen darauf hin, allen berechtigten
Wünschen der einzelnen Interessenten nach Möglichkeit
Rechnung zu trogen. Als Berichterstatter fungirte Stadtrath
Wessely. Bon den seitens des Stadtrathes beschlossenen
Abänderungen seien folgende verzeichnet:
§3 (Entrichtung der Berzehrungs-
st e u e r): Das zum Verkaufe auf dem im Wiener Ver-
zehrungssteuergebiete gelegenen Centralviehmarkte in
St. Marx bestimmte Vieh der Tarifnummern 4, 5 uno 6
des Gesetzes vom 10. Mai 1890 kann über die Wiener
Verzehrungssteuerlinie ohne Versteuerung gebracht werden, j
jedoch ist dasselbe beim Eintritte auf diesen Markt, und!
zwar noch vor dem Verkaufe, zu versteuern. Die Ver­
zehrungssteuer selbst wird vorschußweise von der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse gegen Abzug vom Kaufschillmge
entrichtet. Ter Verkauf des Viehes aus diesem Markte hat
mit Einrechnung der Verzehrungssteuer in den Kaufpreis
stattzufinden und sind demgemäß auch die erzielten Preise
nur inclusive Verzehrungssteuer zu uotiren.
8 12 (Eintritt in den M a r k t p l a tz) soll
folgenden Zusatz erhalten: Insbesondere kann Personen,
welche keine Thiere zum Verkaufe auf den Markt bringen
oder gebracht haben und auch nicht als selbständige Käufer
auftreten, sondern den Markt nur zu dem Zwecke besuchen
wollen, um unberechtigterweise Ein- und Verkäufe zu ver­
mitteln, vom Marktamtc der Zutritt auf den Markt ver­
weigert werden.
K 16 (A b w a a g c) soll lauten: Auf den einzelnen
Märkten ist die erforderliche Anzahl von Waagen aufzustellen.
Tie Abwaage der verkauften Marktartikcl erfolgt unentgeltlich.
Sofort nach abgeschlossenem Verkaufe und noch vor der
Abwaage ist dem Käufer der im 8 32 vorgeschriebene
Schlußjchein auszufolgen, und sind die gekauften
Thiere seitens des Käufers mit einem, seinen
Namen deutlich ausdrückenden Märkzcichen in haltbarer
Weise zu versehen. Tie Abwaage hat nach abgeschlossenem
Verkaufe in der Regel in Gegenwart des Käufers und
Verkäufers oder deren Vertreter und jedenfalls in Gegen­
wart eines marktamtlichen Aufsichtsorganes zu erfolgen,
welches das Ergebnis der Abwaage und nachstehende Taten:
Jahr, Monat und Tag des Kaufabschlusses, die Namen der
Käufer und Verkäufer, die Anzahl der verkauften Thiere,
deren Herkunft und Gattung, die Nummer der Viehpartie,
von welcher die Thiere stammen, in das Waagprotokoll ein-
zutragen und über Wunsch den Parteien amtliche Waag­
zettel zu behändigen hat. Tie Eintragung der angegebenen
Taten hat auf Grund des vom Käufer vorzuweisenden
Schlußscheines (88 67 und 82), beziehungsweise am Jung-
und Stechviehmarkte auf Grund der mündlichen Angaben des
Käufers und Verkäufers zu erfolgen. Ist eine Stunde nach
abgeschlossenem Verkaufe verstoßen, so kann die Abwaagc
auch blos in Gegenwart des Verkäufers erfolgen, welcher
jedoch gehalten ist, die Thiere nach erfolgter Abwaage
wieder aus ihren früheren Verkauisplatz zurückführen zu
lassen. In diesem Falle kann die Eintragung in das Waag­
protokoll auch auf Grund der vom Verkäufer vorzuweisenden
Schlußscheinjuxta oder Schlußscheincopie i§8 67 und 82)
vorgenommen werden. In zweifelhaften Fällen hat das
Maiktamt behuis der vorzunehmenden Eintragungen die
erforderlichen Erhebungen zu pflegen. Tic gemeinsame
Abwaage mehrerer, zu dem gleichen Preise verkaufter, jedoch
zu verschiedenen Viehpartien gehöriger Thiere ist untersagt.
Ten Marktparteien ist bezüglich der sie selbst betreffenden
Verkäufe in Gegenwart eines marftamtlichcn Aufsichts­
organes die Einsicht in die Waagprotokolle gestattet.
823 (Markttage und Tauer des Marktverkchrs)
setzt den Schluß des Marktverkehrs in der Rinderhalle und
des Beinlviches, sowie aus dem Kälber- und Schaimarkte
mit 3 Uhr Nachmittags fest. Ter Beginn sür den Markt-
verkehr bleibt unverändert noch den Bestimmungen des Ent­
wurfes, und zwar in der Rinderhalle 10 Uhr, für das
Beinlvieh um 9 Uhr, in der Kälberhalle und aus dem
Schafmarkte ebenfalls 9 Uhr Vormittags. Ter Markt-
verkehr auf dem Contumazmarkte, der auch um 9 Uhr
Vormittags beginnt, endet bereits um 2 Uhr Nachmittags.
8 47 (Fütterung und Tränken der
Schweine) soll lauten: Für die Fütterung der in den
Szallasen, Stallungen oder in der Verkaufshalle ein­
gestellten Schweine sind die vom Magistrate erlassenen Be­
stimmungen maßgebend. Tie in der Verkauishalle ein­
gestellten, sowie die zum Auftriebe bestimmten, in den
aufzesianden. Sie mußte sich den Vorwurf machen, daß
die Blüthe bereift war, daß sie nicht reinen Herzens den
Tag der Erfüllung erlebt hatte. Dieses Bewußtsein verdarb
ihr die Freude und drückte sie nieder.
Und mit welchem beseligenden Gefühle sie zur Kirche
geschritten sein mochten, meinte der Pfarrer. Vielleicht, ja
wahrscheinlich ihr Bräutigam, aber sie gewiß nicht. Bei
jedem Schlitte bangte ihr, daß plötzlich ein Mitwisser ihres
drückenden Geheimnisses auftauchen könnte, um sie hohn-
lachend an verflossene Tage zu erinnern. Es war ein
Dornenweg, den sie da zurücklegte.
Und als sie endlich miteinander am Altare standen
und die Hände ineinander legten, da war ihr keineswegs
so selig um's Herz, wie es hätte sein sollen. Nun hatte sie
erreicht, was sie immer ersehnt hatte, aber die Thränen,
die sic da weinte, waren nicht die Thränen der glücklichen
Braut, die aus heller Vergangenheit mit süßem Bangen in
in das geheimnisvolle Dunkel der.Zuknifft schaut. Sic
betrog den Mann, den sie trotz Allem liebte und immer
geliebt hatte, und ihre Hand zitterte, als sie am Altare in
der scinigcn lag. Wenn er eine Ahnung davon gehabt
hätte, daß die Knospe, die er an die Brust zu drücken
glaubte, entblättert >var! Es war ihr so übel zu Muthe,
wie einem, der noch ein Gewissen hat und einen Meineid
schwört.
Auch an den Myrthcnkranz hatte sie der Pfarrer
erinnert. Wieviele Mädchen mochten sie um diesen
Schmuck beneidet haben! Aber sie, die ihn trug,
konnte keinen Gefallen daran finden, denn er drückte auf
ihr Haupt, wie eine schwere Last. Mit schmerzlicher
Ergebung hatte sie sich ihn aufsetzen ^asi^n und mit
Angst und Furcht zeigte sie sich damtt auf der
Straße und in der Kirche. Wehe ihr und wehe den
entheiligten weißen Blüthen, wenn plötzlich verrathen wurde,
daß sie sie mit Unrecht trug! Man hätte sie ihr vom Kopse
gerissen und im Staube zertreten, wie eine auf den Betrug
berechnete Maskerade. O, sie erinnerte sich auch ohne des
Pfarrers gellenden Ruf der Leiden und Freuden ihres Hoch­
zeitstages noch sehr lebhaft. Tie größte Freude empfand
sie in dem Augenblicke, als sie des Myrthenkranzcs wieder
ledig war; da athmete sie, von einer schweren Bürde, von
einer drohenden Gefahr befreit und erlöst, wieder auf.
„So seid Ihr denn Mann und Weib geworden," sprach
der Pfarrer weiter, „um mit einander die ernste Reise
durch das Leben anzutreten. Und kam da Alles so, wie Ihr
Euch selbst versprochen hattet? Wurden Euere Erwartungen
und Hoffnungen nicht getäuscht? Ihr wäret die Ersten gewesen,
denen die Wirklichkeit Alles gehalten halte, was ihnen
ihr Verlangen versprach. Wie in der Natur auf heitere
Tage trübe folgen und die trüben Tage sich wieder auf­
heitern, so ist cs auch im Menschenleben, so ist es in der
Ehe. Und es ist gut so, daß nicht immer die Sonne scheint,
daß nicht immer das Glück lacht, sonst würden wir dcs
Sonnenscheines und des Glückes so satt, daß wir uns ihrer
nicht mehr freuen könnten. Auch in Euerem Leben lachte
nicht immer die Sonne des Glückes und gar manchmal
mag der Unmuth Euere Stirne umwölkt, die Unzufrieden­
heit mit Euerer Lage Euer trautes Zusammenleben zu
stören gedroht haben. Kein Mensch hat es so gut auf der
Welt, daß er es nicht besser zu haben wünschte, und das
bescheidene Einkommen, mit dem Ihr Euer Auslagen finden
mußtet, läßt cs nur begreiflich erscheinen, wenn solcher
Wunsch auch Euch nicht unbekannt blieb. Aber hat die
Noth Euch entzweit, wie es so häufig vorkommt, hat der
Mangel das schöne Band zu zerreißen gedroht, hat er es
auch nur zu erschüttern vermocht? Ihr ließet den Unmuth
gewiß nicht Herr werden über Euere Liebe, sondern ge­
duldig und vorwurfslos trugt Ihr miteinander Euer
Schicksal, wie Ihr es hier am Altare beschworen habt.
Erinnere Dich!"
Wie drohend dieses „Erinnere Dich!" wieder von der
Kanzel herabfiel, und was sür eine Handbewegung der
Herr Pfarrer dabei machte! Sah es nicht gerade so aus,
als ob er einen großen Stein aus die unglückliche Witwe
hinabmerfcn wollte? Und der Stein, den Niemand sah,
verfehlte nicht sein Ziel, sondern traf Ticjcnige, der er zu­
gedacht war. „Erinnere Dich!" ries der Plärrer mit
mächtiger Stimme, und die Frau mußte sich erinnern, ob
sie wollte oder nicht.
Es war richtig so, wie der Piarrcr gesagt hatte. Jucht
alle Tage schien in ihrer Ehe die Sonne; im Gegentheile
war es da viel öfter trübe, und sogar sehr trübe. Tie
Frau hatte in der Stadt ein anderes Leben kennen gelernt,
als das, welches sie nun an der Seite ihres Mannes zu
führen gezwungen war. Sie brauchte nicht muthwillig Ver­
gleiche zu machen, diese drängten sich ihr von selbst am.
Im Anfange beschick und fügte sic sich in die neue Lage,
aber das dauerte nicht zu lange: bald fühlte sie Cm-
bchruiigen, wo ihr Mann sich noch glücklich schätzte und cs nicht
besser zu haben wünschte. Ta stieg erst die Unzmriedenheii
in ihr auf, die sich da und dort durch höhnische Bemerkungen
äußerte, und aus der steten Unzufriedenheit wuchs der
Groll, der sich cinnial bei geeigneter Gelegenheit Luft
machte. Und nachdem dies eist einmal geschehen war, ge­
schah es immer häufiger ivieder, und schließlich verging bald
kein Tag mehr, an welchem sie ihrem Manne nicht die
bittersten Vorwürfe gemacht hatte, daß er ihr kein besseres
Leben schaffte. "Sie konnte sich gewiß nicht schmeicheln, daß
sie geduldig und vorwurfslos ihr Schicksal trug; und wenn


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 4 ]
S' fte 4
„Derrtsches Nolksblatt"
Wien, S onntag
8. April 1900
Nr. 4048
Szallascn zurückgelassenen Thiere dürfen während der
Marktzcit nickt getränkt werden.
tz 85 soll lauten: Die Wiener Vieh- und Flcischmarkt-
casse ist verpflichtet, bezüglich der nicht an sie zum Verkaufe
gelangten Thiere die Kauffchillinge nach Abzug der Ver­
zehrungssteuer, der Marklgcbühren aller Art und des
Sconto den Verkäufern gegen Uebergabe der Verkaufs­
anzeige sofort und jedenfalls noch im Laufe des Markt­
tages auszufolgen.
[kommunale Auszcichnungen.j Der Gemeinderath
hat in seiner vorgestrigen vertraulichen Sitzung dem Hofrath und
Tirector der Kunstgewerbeschule des k. k. Oenerreichischcn
Museums l. P. Josef Ritter v. S t o r ck in Würdigung der
ausgezeichneten Verdienste um die Entwicklung des Kunlt-
gewcrbcs das tarfreie Bürgerrecht und dem Herr» Alois
Weih, Inhaber und Tirector der comniercielleu Lehranstalt
in der Inneren Stadt, Getrcidemarkt 10, in Anerkennung des
humanitären Wirkens das Bürgerrecht der Stadt Wien mit
Nachsicht der Taxen verliehen. Dem Borsteherstellveitreter der
Genossenschaft der Friseure Conrad Horaczek wurde in
Würdigung seiner 'vieljahrigen Verdienste auf gewerblichem
Gebiete die goldene Salvatormedaille zuerkannt.
sTer nicderösterrcichische Hansbesitzcrtag.l
Sonntag, den 20. und Montag, den 21. Mai l. I., findet
i n W i e n, im neuen Rathhause, der erste n i e d e r-
österreichische Hausbesitzertag statt.
Die Zeit der Berathungen wurde für beide Tage auf
10 bis 12 Uhr Vormittags anberaumt. Am Schlüsse der
Berathungen findet ein Festbankett im Cursalou und für
Montag nach den geschäftlichen Verhandlungen die Be­
sichtigung des neuen Rathhauses und Begrünung und Be-
lvirthung seitens des Bürgermeisters Herrn Tr. Carl
Lueger namens der Stadt Wien statt.
sNicderöstcrreichische Landes Frciplätze.f In der
k. k. Theresianischen Militärakademie zu Wiener-Neustadt
kommen mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 vier niedcr-
östcrreichiichc Landcs-Freipläßc zur Besetzung. Die bezüglichen
Gesuche sind bis längstens 50. d. M. beim »icderosterreichi-
schen LandeSausschusse in Wien, I. Bez., Hcrrengasse Nr. 13,
einzureichen.
sHairscrnlösitng.f Der Gemeinderath beschloss in seiner
vorgestrigen vertraulichen Sitzung nach einem Berichte des
Stadtrathes Tr. M a y r e d e r zur Turchsühruug der Brand­
stätte zwischen Bauernmarkt und Tuchlauben das Haus Tuch-
lauben Nr. 10 im Ausmäste von 47943 Quadratmeter um
den Preis von 448.320 Kr. und das Haus Tuchlauben Dir. 12
im Ausmäste von 142°79 Quadratmeter um den Preis von
172.000 Kr. käuflich zu erwerbe».
Ater Anderen eine Grude griiöt.♦♦
Jß t r i k e g e l d e r- und Z e i t u n g s st e m p e l-
^ rau b.)
Ten schimpflichen Vorwurf des Strikcgcldcrraubcs lägt
die Socialdemokratie auf sich sitzen. Entweder also findet
sic es nicht der Mühe werth, sich von demselben zu reinigen,
oder sie kaun cs nicht. Ersteres ist bei der Schwere des
Vorwurfes ivohl nicht auzunchmcn, und zwar schon deshalb
nicht, weil ihre Organe mit Rücksicht auf die ausgesuchte
Grobheit, deren sie sich nun gegen uns befleißigen, cs selbst
verrathen, daß der Socialdemokratie dieser Llnwurf der
Ost rau er Arbeiterschaft höchst ungelegen
kommt. Es bleibt daher nur die Annahme übrig, daß die
Socialdemokratie nicht imstande ist, denselben in beweis­
kräftiger Weise zu widerlegen. Denn daß einige
Ziffern, die nian der Ocsfentlichkeit endlich dann über-
antwortet, nachdem mau schon von allen Seiten als Tieb
und Räuber gcbraudmarkt wurde und die obendrein nicht
controlirbar sind, eine solche Beweiskraft nicht besitzen
— darüber dürfte sich die Socialdemokratie selbst wahr­
scheinlich nicht den geringstem Zweifel hingeben, wenn sic
auch, uin überhaupt etwas zu thun und nicht durch conse-
quentes Schweigen den Verdacht noch mehr zu bestärken,
das Gegentheil behauptet. Es mag ja— und das leuchtet
ja auch uns ein— für die Socialdemokratie ebenso peinlich
als schmerzlich sein, öffentlich des Strikegclderraubes und
noch dazu an armen Arbeitern, ihren sonstigen Schutz­
befohlenen, geziehen zu werden, allein hier bewahrheitet
sich eben wieder einmal das Sprichwort: „W e r
Anderen eine Grube gräbt, fällt
selbst h i n e i n." Man erinnere sich nur, welches Geschrei
diese Partei über den „Wahlrechtsraub" der Christlich-
socialen erhoben hat, wiewohl diese Anschuldigung so
lächerlich und trottelhaft ist, daß sie von Keinem, der seine
fünf Sinne beinandcr hat, geglaubt werden konnte— und
jetzt wird dieselbe Partei von ihren eigenen
P°a r teige nossen des schuftigen Strike-
g c l d e r r a u b c s geziehen! Das ist fatal, ja sehr fatal
— aber anderseits auch gesund, sehr gesund!
Im klebrigen gibt zu dem Verhalten der Social­
demokratie in der Sirikegelderangelegcnheit ihr Vorgehen
anläßlich der Aufhebung des Zcituugsstempcls eine bezeich­
nende Folie. Wiewohl sie vor Aushebung des Zcitungs-
stempels nicht genug über diese Dummheitssteuer, und wie sie
sonst dieselbe nannte, losziehen konnte, steckt sic jetzt den aus der
Aufhebung des Zeitungsstempels resultirenden Betrag ruhig
in ihre schmutzigen Taschen. Blos zur Ermäßigung des
Abonncmcntsprcises, der übrigens nur für einige Kaffee­
sieder und Wirthe, die die socialdemokratischen Blätter
halten, nicht aber für die Arbeiter, die sich dieselben im
Einzelnverschleiße kaufe», in die Waagschale
fällt, hat sie sich verstanden, und das auch nur aus dem
Grunde, weil diesbezüglich auf sie von Seite der Wiener
Organisationen ein empfindlicher Truck ausgeübt worden
ist. Wenn aber eine Partei so ehrlos und unverschämt ist,
daß sie vor dem Zeitungsstempelraube nicht
zurückschreckt— demselben Zeitungsstempelraube, den sie in
ihrer Frechheit der bürgerlichen Presse noch zum Vorwurfe zu
machen sich erkühnt, dann ist cs mehr als blos wahrschein­
lich, daß sic sich auch den Strikegcldcrraub zu Schulden
kommen ließ, zumal sie einen Gegenbeweis zu erbringen
nicht in der Lage ist.
Zum Selbstmorde des Prokuristen der
Firma Philipp Haas und Söhne.
Ter gestern Früh geschehene Selbstmord des
Procuristen und Hauptcassicrs der Acticngescllschaft vormals
PhilippHaas und Söhne, Hans H ö d l, hat
diejenigen wohl am meisten überrascht, die dem Manne
nahe gestanden waren, in erster Linie die unglückliche
Gattin und dann auch die College». Sie Alle sichen vor
einem Räthsel. Nicht nur, daß über die Motive die
größte Unklarheit herrscht, ist auch die That selbst ganz
unvorbereitet und plötzlich gekommen. Räthsclhast erscheint
auch, daß die C a s s e n s ch l ü f s e l im Besitze H ö d l's
nicht gesunden wurden. Man vermuthet aber,
daß er sie mit irgendwelchen Aufzeichnungen bei einem
Advocatcn hinterlegt hat und daß vielleicht durch die
niedergeschriebenen Worte des Räthsels Lösung kommen
wird. Das Fehlen der Casscschlüsscl hat weiter keine
Bedeutung, da Duplicate existiren und die
Casscn daher auch geöffnet werden konnten. Es wurde auch
sofort mit der Scontrirung begonnen, die aber, da H ö d l
jahrzehntelang in der hervorragenden Vertrauensstellung
war und ungezählte Tausende durch seine Hand rollten,
noch tagelang dauern dürfte. Ter erste Ueberblick und
namentlich die vorgefundenen hohen Barbestände lassen jetzt
schon vermuthen, daß in den Cassen musterhafte Ordnung
herrscht. Tas stand auch bei der im Hause sprichwörtlichen
Pedanterie H ö d l's in Geschäftsangclegenheiten zu er­
warten.
H ö d l litt seit längerer Zeit an heftigen Blutwalluugen
zum Kopfe und er gebrauchte viele Mittel gegen das Leiden,
die aber ohne Erfolg blieben. Bei dem Mangel einer
anderen Begründung für die That neigt man zur Annahme,
daß die quälenden Anfälle den Procuristen lebensmüde
gcniacht haben.
Als H ö d l gestern Morgens zeitlich das Bett verließ,
war auch seine Gattin schon wach. Er schützte vor, er müsse
arbeiten und in Büchern nachsehen, und da empfahl sie ihm,
ins Arbeitszimmer zu gehen, wo schon aufgeräumt sei. Als
die Tienstmagd Anna Bock um 7 Uhr in das Arbeits­
zimmer trat, bemerkte sic, daß H ö d l vor dem Schreibtische
saß und eben aus der Schublade einen Revolver und
Patronen herausnahm. Ta H ö d l der Magd strenge
befahl, sofort hinauszugehen, entfernte sie sich. Toch
der Anblick ihres vor dem Schreibtische mit dem Revolver
hantireudcu Herrn ließ ihr keine Ruhe. Rach kaum zwei
Minuten öffnete sie wieder die Tbürc und cs bot sich ihr
ein furchtbares Bild. In den Lehnstuhl hingelchut saß Herr
H ö d l und hatte die Waffe— einen großen Armeercvolver
— eben an die rechte Schläfe angesetzt. Noch che die Magd
einen Entschluß fassen konnte, krachte ein Schuß und Anna
Bock sah ihren Herrn leblos im Fauteuil lehnen. Als die
Magd ihre Fassung wieder gelvann, eilte sie in den gegen­
über liegenden Theil der Wohnung und verständigte die
Gattin H ö d l's, die mit der Magd in's Zimmer eilte und
zu ihrem Entsetzen ihren Gatten bereits todt fand. Ter im
Hanse wohnende Arzt Tr. R e i n i tz konnte nicht mehr
helfen. DaS Projcctil war durch die rechte Schläfe und
quer durch beide Augen gedrungen. H ö d l war gegen
50 Jabre alt und erfreute sich allgemein eines ausgezeich­
neten Rufes.
Tagesueuigkeiten.
* »Historischer Kalender uud Gedenktage am
tz. April.| 1431. Petrarca wird aus dem Capitol zu Rom
mit dem Dichterlorbeer gekrönt.— 1492. Lorenzo de Medici
(il Masrnitico) f.— 1783. Tie Halbinsel Krim wird dem
russischen Reiche einverleibt.— 1820. Friedrich Ludwig Jahn,
der Turnvater, wird als Revolutionär auf die Fenung Kolberg
gebracht.— 1835. Wilhelm v. Humboldt, der große Gelehrte
und Staatsinanii, ch.— 1848. Gaetano Donizekti, bedeutender
italienischer Operneoinvonist, ch.— 1986. Bündnisvertrag
zwischen Preußen und Italien.— 1897. Heinrich v. Stephan,
Staatssccrcrär des deutschen Reichsvoslanttes zu Berlin, ch.
Namenstage für Sonntag, den 8. Avril: Katholiken:
Tionunus. Protestanten: Apollonia. Montag den 9. April:
Katholiken: Maria Cl. Protestanten: Demetrius.
* sPom Hofe.j Erzherzog Franz Salvator
und Genralin Frau Erzlierzogiu Marie Valerie
sind gestern, um ", ,7 Uhr Abends, aus Wallscc hier cingc-
trofsen.— Ans allerhöchste Anordnung wird am Oster­
sonntag, den 15. d. M.. um' -11 Uhr Vormittags, das
Toisonamt in der Hofburgpfarrkirche abgehalten tvcrden.
Tie Herren Toisouordcnsrittcr erscheinen in der Gala-
iluiform mit der Ordenscolaiie, jene vom Militär auch mit
der Feldbinde, beziehungsweise dem Leibgürtcl.
* fremde Fürstlichkeiten.s Tie Erzherzoge
Franz Ferdinand und Otto, uud die am Wiener
Hoie accredirtcn Botschafter und Gesandten gaben gestern
in Frohncr's „Hotel Imperial" die Karten für Erbgroß­
herzog Friedrich und Erbgroßherzogin Hilda von
Baden ab.
* sKnnstakadcmikcr beim NntcrrichtSministcr.s
Gestern, Vormittags um 11 Uhr, hat der Unterrichtsiuiiiistcr
der Groll nicht Herr wurde über ihre Liebe, wenn das
schöne Baud nicht erschüttert und zerrissen wurde, so hatte
sie dies nicht sich, sondern nur ihrem Manne zuzuschreiben.
Wie oft hatte sic ihm gedroht, ihn zu verlassen, uud >vie
ost war sie auch schon daran, die Drohung zur Ausführung
zu bringen. Ta >var cs nur die Liebe uud die Geduld des
Mannes, die sic von dem Aeußerstcu zurückhielten, die sie be­
sänftigten und wenigstens für einige Tage wieder die Ruhe
und den Frieden des Hauses herstellten.
„Uud nicht lauge währte es, da standet Ihr wieder
an diesem Altare", setzte der Pfarrer fort. „Tie Brust voll
des seligen Gefühles, wie es nur Muttcrglück verleihen
kaun, standest Tu hier au der Seite des geliebten Mannes,
mit dem Tu Euer erstes Kiudlciii zur Kirche gebracht
hattest. Leuchtete Euch an jenem Tage die Sonne nicht
goldiger, erschien Euch damals die Welt nicht schöner, als
sonst? Ihr wäret eine Familie geworden, Ihr hattet den
Zweck Eures Daseins erfüllt, Ihr durftet Euch glücklich
schätzen, zwischen Euch einen Engel zu haben, der Euch
nun um so fester zusammenhielt, der Euere Herzen um so
inniger aueiuandcr schloß.
Und als Gottes Segen das zwcitcmal in Euer Haus
eingekehrt war, als Ihr mit dem zweiten Kinde au diesen
Altar tratet, wie stolz und glücklich wögt Ihr da tvicder
gewesen sein! Ging cs Euch auch nicht zum Besten, hatte
Ihr auch schwer zu ringen uud Euch vielleicht manche Ent­
behrung aufzulegen, um es dem Kiudlcin an nichts fehlen
zu lassen, so habt Ihr es doch gewiß nicht als eine Last
empfunden, die Euch lieber erspart geblieben tväre. Darin
bist Du mit Deinem geliebten Manne gewiß eines Sinnes
gewesen und hast mit ihm an diesem Altare Gott für seine
Gabe aus tiefstem Herzen gedankt. Erinnere Dich!"
So weich der Herr Pfarrer vom Mutterglück zu sprechen
verstanden hatte, so hart und rauh klang seine plötzlich
mächtig erschallende Stimme bei den letzten zwei Worten.
Tie arme Witwe hätte taub und gefühllos sein iiiüsscu,
wenn sie diesen Ruf überhört hätte oder wenn er wirkungs­
los geblieben wäre. Aber er wirkte und die Erinnerung
kam ihr um so lebhafter.
Mit dem Mutterglück war cs eine eigene Sache. So
groß ihre Freude war, als ihr das erste Kiudlcin bcschecrt
worden war, so wenig erfreut war sie über das zweite.
Sie hätten mit einem Kinde gerade genug gehabt, bedeutete
sie ihrem Manne ein- über das anderemal, und das that sie
natürlich nicht im Tone der Liebe uud Freundlichkeit. Sic
betrachtete uud erklärte das zweite Kind nicht als einen
Segen, sondern als eine Last, die ihnen das Schicksal auf­
gebürdet hatte, um den Fluch ihrer Armuth voll zu machen.
Da war sie selbstverständlich weit davon entfernt, Gott für
diese Gabe zu danken. Und was den innigen Zusammenhalt
betraf, den die Kinder nach der Meinung des Herrn
Pfarrers zwischen dem Manne und der Frau herstellen
sollten, so hatte es auch damit seine guten Wege.
Oester als einmal hatte die Frau ihr erstes Kind
mit einige» Siebensachen am Arme, um ihrem Manne
damit davonzugehen und ihn mit dem zweiten Kinde
im Stiche zu lassen. So wäre ehrlich getheilt, meinte sie,
und er niöge nun zusehen, wie er sich mit seinem Kinde
durch die Welt bringe; ihr wäre mit ihrem Kinde um ihr
Fortkommen nicht bange. Da war nicht das Kind der
Engel, der das heilige Band vor dem Zerreißen bewahrte,
sondern der Mann war es, der dies bewirkte, indem er sie
ruhig austoben ließ und sie dann an die Liebe und Treue
erinnerte, mit welcher sie ihm vor der Ehe ergeben war.
„Lange Zeit, viele Jahre vergingen und weder ein
glückliches, noch ein trauriges Ereignis ries Elich an den
Altar. Euere Tage verliefen glatt und ruhig in friedlichem
Zusammenleben und nichts unterbrach und störte Euer
häusliches Gluck. Tic Stellung Deines Mannes und
sei» Einkommcn hatte sich ollmälig verbessert, die bange
Sorge um das tägliche Brot war für immer von Euch
gewichen, und Ihr konntet froh der Gegenwart leben und
zuversichtlich und beruhigt in die Zukunft schauen. Ta gesicl
cs Gott, Dir eine schwere Prüfung zu schicken. Dein Mann
ivurdc von einer lückischen Krankheit beschlichen und in der
Vollkraft seines Lebens auf das Krankenlager geworfen;
wie ein hilfloses Kind lag er dort, der anfnierksamstcu
Pflege bedürftig. Ta war cs die Hand der Liebe, da war
cs Deine Hand, die ihn zärtlich pflegte, da war cs das
Auge der Liebe, Dein Auge, das über ihn wachte Tag und
Nacht, und wenn Tu auch vor Scclcnschmcrz und Müdig­
keit fast zusammenbrachst, Tu rafftest Dich auf, Tn ver­
sagtest Tir den Schlaf, um aufopferungsvoll Deine heilige
Pflicht zu erfüllen. Vergebens! Gott gefiel cs, Deinen
geliebten Mann abzuberufen, und nun stehst Du an seinem
Sarge, wieder an dem Altare, an derselben Stelle,
wo Ihr einst für das Leben mit einander ver­
bunden worden seid. Wo Tn einst Thränen seliger
Freude geweint hast, da fließen jetzt die Thränen herbsten
Schmerzes und wenn diesen Schmerz etwas lindern
kann, wenn Dich in diesem Augenblicke etwas zu trösten
vermag, so kann dies nur das Gedenken sein, daß Du
Deinem Manne stets in Liebe und Treue ergeben warst,
daß Du in trüben Tagen geduldig mit ihm ausharrtest,
daß Du ihm eine sanfimüthigc Trösterin im Leid, eine auf­
opfernde Pflegerin in scincii letzten Tagen, kurz, daß Tu
ihm Alles warst, was D» ihm sein konittcst. Eriiincre Dich!"
Wen» der Herr Pfarrer mit seinem letzten „Erinnere
Dich !" die Witwe hätte aus der Kirche hinausjagen wollen»


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 5 ]
Nr. 4046
Wien. Sonntaq
..Vevlkche« Nolksblatt-
8. April 1900
Seite 5
Dr. Ritter v. Härtel eine aus den Herren Josef
M ü l l n e r, Hans P a ch n e r und Hugo K ü h n e l t
bestehende Deputation der Allgemeinen Bildhauerschule der
Akademie der bildenden Künste empfangen. Tie Herren
überreichten eine Petition, die mit 40 Unterschriften von
studirenden Bildhauern gezeichnet war. I» der Petition
wird an den Unterrichtsministcr die ergebenste Bitte gerichtet,
die in der Schrift „Lehrjahre i n d e r Plastik"
von Professor Edmund Hellmer ausgesprochenen
Ideen einer Reorganisation des Unter­
richtes an den Bildhauer sch ulen
gütigst einer eingehenden Erwägung zu unterziehen."
Ter Uiucrrichtsininister empfing die Herren in
der freundlichsten Weise, nahm die Petition
entgegen und gab dem Interesse Ausdruck, das die Unter-
richisvcrwalluug an den in der Broschüre niedergelegten
Ideen nehme, betonte aber, daß die Durchführung
dieser Ideen nur durch die ungünstigen
R a u in v e r h ä l t n i s s e erschwert sei, daß die
Reorganisation aber mit dem Neubau der Akademie
in innigem Zusammenhange stehe, daß schließlich der
g c p l a n t e N e n b a u die Unterrichtsverwaltung schon
lauge beschäftige.
* (Professor V. Zumbusch.) Seit Wochenfrist schon
ist der Bildhauer Professor Caspar v. Zumbusch krank­
heitshalber gezwungen, das Bett zu hüten und steht der­
selbe in ärztlicher Behandlung. Heute ist erfreulicherweise
in dem Befinden des Patienten eine Besserung eingetreten
und hofft man, daß derselbe bald wieder hergestellt sein wird.
* (Eine akademische Ehrung für Hofrath
Schenkt.) Tem zu Ende des verflossenen Studienjahres
1896 99 nach absolvirlcm „Ehrenjahre" in den bleibenden
Ruhestand getretenen ordentlichen öffentlichen Professor der
klassiichen Philologie an der Wiener Universität, Hofrathe
Tr. Carl Schenk!, wurde vorgestern auS Anlaß seiner
vor 50 Jahren cr-olgten Promotion zum Toctor der
Philosophie au der Wiener Universität eine erhebende aka-
demischc Ehrung zutheil. Unter Borantritt des Lberpcdells
Müller veriügten sich der Uector magnificus Professor
Tr. Wilhelm Di eumann und der Tecan der philosophi­
schen Facultät Professor Tr. Carl G r o b b e n um 11 Uhr
Bormittags in die im O.Bezirkc, Nußdorferstraße 10, gelegene
Privatwohnung des Gefeierten, um ihm das aus dem er­
wähnten Anlasse erneuerte Toctordiplom zu überreichen, j
Hierbei hielten der Rector (namens der Universität)
und der Tccau (namens des philosophischen
Profcssorencollegiums) an den illustren Gelehrten
Ansprachen, in denen sie der unwclkbaren Verdienste des
„Praeceptor Austriac", wie Carl Schenkt in classischen
Philologenkreisen aus dem Grunde genannt wird, weil
die ganze jetzige Generation zu seinen Schülern zählt oder
zumindest au-s seinen Büchern gelernt hat, um die
Universität und die Wissenschaft in den Altmeister höchst
ehrender Weise gedachten. Ter noch geistig und körperlich
ungemein frische Gelehrte dankte in bewegten Worten für
die ihn außerordentlich erfreuende Ehrenbezeugung der
Alma mator Riulolphina,
* (Sangrath Netik f.) Turch den Tod des in
Wiener Sängerkreisen bekannten und beliebten Sangrathes
des Schubertbundes, Bürgerschullehrers Franz Netik,
haben die Wiener Sängerschaft und der Schnbertbund einen
warmen Vertreter und Berather ihrer Interessen verloren.
Bei dem heule, um 3 Uhr Nachmittags, in der Tominikaner-
so hatte er es ihr nicht drohender zurufen können. Toch
das lag gewiß nicht in seiner Absicht, da er nun mit seiner
Leichenrede ohnehin schon zu Ende war und die Leute sich
erhoben, um dem Sarge zu folgen, der hinausgetragen
wurde. Auf dem Wege zum Kirchhofe hatte die Frau
Zeit und Muße, über die letzten Worte der Predigt nach­
zudenken.
Es war eine langwierige Krankheit, an der ihr Mann
gelitten hatte, viel zu langwierig für ihre Liebe und
Geduld. Wie der Herr Pfarrer auch nur glauben konnte,
daß sie während so langer Zeit, als ihr Mann krank lag,
Tag und Nacht über ihn wachte. Zu helfen war ihm ja
ohnehin nicht mehr und gegen Tinge, die zu lange dauern,
wird man auch stumpf und glcichgiltig. Darüber brauchte
sie sich wohl keinen Vorwurf zu machen und sicherlich auch
darüber nicht, daß sie Gott bat, den Kranken recht bald
von seinem Leiden zu erlösen. Sie hatte damit ja nicht
gemeint, daß ihr Mann sterben solle; er hätte doch auch
gcneien können. Freilich, nun jetzt, da er todt war, fühlte
sie sich trotz aller Thränen und Selbstvorwürse wieder
einmal so leicht, wie während der ganzen Zeit ihrer Ehe
nicht. Tas war, weil man mit ihm eine unerträglich schwere
Last in die Grube senkte, die Angst und Pein ihres
Gewissens, die sie seit ihrem Hochzeitstage nicht mehr hatte
froh werden lassen.
Tas Gebet über dem Grabe schloß der Pfarrer mit
den Worten; „Golt schenke Dir die ewige Ruhe!"— und
sich zur Witwe wendend sprach er langsam und nachdrücklich:
„und Tir, meine Tochter, den Frieden!" Der Herr Pfarrer
wußte, was den Todten zukam und was den Lebenden—
denn er kannte seine Leute.
kirche stattfindenden Leichenbcgängniffewird derSchubert-
b u n d corporativ erscheinen und dem Verblichenen den
letzten Liebesgruß mit dem von Keim verfaßten, von
Franz Schubert vertonten „Allerseelen" widmen.
* (Ter Ausbau deS zweiten Geleises auf der
Aranz Josefsbahn.) Aus Tulln wird uns gemeldet:
Vom 23. bis 26. d. M. findet die politische Begehung
und Entciguungsverhandlung für den Bau des zioeilen
Geleises in den Theilstrecken A b s d o r f—H i p p e r s-
dorf— Groß-Weikersdorf— Ziersdorf
unter Leitung des Bezirkscommissärs Tr. Hans von
G a l a t t i statt. Die Projectionsbehclfe liegen feit
1. d. M. bei den Bezirkshauptmannschaften Tulln und
Oberhollabrunn zur Einsicht auf.
* (M issi o ns b eri ch t.) Die am 17 v. M. in der Roßau
beaonuene Mission der PP. Redemptoristen nahm emen
glänzenden Verlauf. Trotz der denkbar ungünstigsten Witterung
waren die Tagesprediglen sehr aut besucht und bei den
Abendprediglen war schwer ein Plätzchen zu finden. Ter
arofite Andrang herrschte Sonntag, den I. d. M., Nachmittags,
bei der Schlußfeier. Ter Prälat H o r n y wohnt der Schluß-
predigt bet und hielt »ach derselben den feierlichen Segen mit
To Den™. Bei dem Abschiede der Missionäre war nicht nur
die Kirche dicht gefüllt, sondern auch der geräumige Platz vor
der Kirche. Tie Nächsten drängten sich an die hochw. Väter
heran, da dieselbe» in den Wagen siiegen. und ein viel­
stimmiges Hoch tönte den scheidenden Missionären nach.
* (Zwanzigjähriges Gründungsfest.) In den
S o f i e n s ä l e n findet am 15. April (Ostersonntag)
das zwanzigjährige Gründungsfest des Clubs der
Zeitungssetzer Wiens statt. Zur Aufführung
gelangen Chöre dcS Clubsängerchors; ferner haben die
Herren Langkammer, Lberregisseur, und Popp,
Mitglied des Raimund-Theaters, sowie Herr Josef W i p p-
l i n g e r (Baßsolo) und Herr Raab (Liedcrvorträge)
ihre Mitwirkung zugesagt. Tie Musikcapelle H. Schoos
wird ein ausgewähltes Programm zum Bortrage bringen.
Jni Gemüthlichen: „Tie Bandmacher". Vorvcrkaufskartcn
ä 30 kr. sind am Fcstorte erhältlich. An der Casse 50 kr.
* (Todesfall.) Vorgestern, Abends um’ ,9 Uhr, ist in
ihrer Wohnung, Beatrixgasse 'Nr. 26, Frau Anna Freiin
v. F i e r l i n g e r, Geheimraths- und Senatsprästdenteiis-
Wilwe, im 70. Lebensjahre gestorben. Tie Leiche wird morgen
Montag, um i, i 2 Uhr Nachmittags, in der Rochuskirche ein­
gesegnet und sodann nach Baden überführt und dort in der
Familiengruft am Ortsfriedhofe beigesetzt.
* (Verrathen.) „Mein Fräulein! Als ich Sie vor
zwei Monalen um Ihre Hand bar, und Sie mir dieselbe
zusagten, glaubte ich der Glücklichste der Menschen zu sein.
Ich habe mich damals geräuichl. Tenn mein Glück batirt
erst vom heurigen Tage, da ich einsah, das; ich von Ihnen
betrogen und hintergangen worden bin. Ich einbinde v e ch a t von ihrem Bräutigam oder rich-
liger gesagt von ihrem gewesenen Bräutigam erhielt. Mau
kann sich den Eindruck dieser Zeilen vorstellen. Tsie junge
Tame war wüthend und dies umsomehr, als der in dem
Briefe erhobene Vorwurf vollkommen berechtigt ivar. Sic
hatte die Verbindung M. angenommen, in der Aus­
sicht, ein angenehmes Heim zu besitzen, hatte cs aber doch
nicht über'» Herz gebracht, ihrem Liebhaber, einem in Wien
lebenden jungen Plann, den Abschied zu geben. Ta ihr
Verlobter zu ihr die größte Zuneigung hatte, und das Ver­
hältnis mit dem Wiener unter dein Schleier des licisten Ge­
heimnisses verborgen war. glauble sie vor jeder Entdeckung
sicher zu sein. Und jetzt kam aus einmal dieser Brier. Sie
iorschte zu Hause nach, was geschehen war, während sie am
Sonntag in Wien „zum Besuche ihrer Schwester" geweilt
hatte. Es war nichts Außerordentliches. Herr M.
war da gewesen, halle in bester Liiuue sich nach ihr erkundigt
und war längere Zeit an ihrem -Lchreibtiiche geiesien. dann
ivar er sortgegangen. da er plötzlich Kopfschmerzen bekam,
was auch feine Gesichtsfarbe verrieth. Als er dann von der
zulänitigcn Schwiegermama gefragt wurde, ob man Louise
ciwas ausrichten sollte, halle er erklärt, er werde ihr
schreiben. Tas war Alles. Tie Geschichte klang räthielhait.
Louise war zu vorsichtig, als daß sie nur einen einzigen
Brief ihres Verehrers ausbewahN hätte. Es war also un­
möglich, daß er etwas auf dem Schreibtische entdeckt haben
konnte. Mechanisch ergriis das Mädchen die einzelnen Gegen­
stände auf dem Tische. Plötzlich stieß sie einen lauten Schrei
aus und blickte wie gebannt auf das in ihren .Händen üeiuid-
liche Löschblatt. Ta stand in zarter, aber doch leserlicher
<Lviegelschrisl: „Süßer Rudoli! Erwarte mich Sonntag aui
dem Westbahnhose. Tausend Küsie Deine L."— Tas Räthsel
war gelöst, aber auch di.c Verlobung blieb gelöst. In Ztlkunit
wird sie statt Löschpapier. zum Abtrocknen ihrer Liebesbricse
Streusand benützen.
' ('Abgesagte Versammlung.) Eingetretener Hinder­
nisse wegen kann die für heule Nachmittags vom Christlich-
soeialen Arbeiterverein in Albrecht» Gasthaus. Töblmg,
Pantzergasse, anberaumte Versammlung nicht stattfinden.
* (Selbstmord auf dem Centralfricdhofe.)
Gestern Mittags hat sich auf dem Ceutrolfriedhofe, auf
einer Bank sitzend, ei» ungefähr 50jährig:r Manu aus
einem Revolver eine Kugel durch die rechte Schläfcugcgcnd
i» den Kopf gejagt und ist auf der Stelle todt geblieben.
In der Rocktasche fand man Gcschäftskarten, die auf den
Namen Josef R., Muriahilf, Thcobaldgasse, lauten. Ter
Selbstmörder dürste auch mit dem Bildhauer und beeideten
Schatzmeister Joses R. identisch sein. Ter Unglückliche war
akademischer Bildhauer und als solcher im Baufache thätig.
Er konnte es ober trotz seines Fleißes und seiner Recht­
schaffenheit niemals auf einen grünen Zweig bringen.
Ungünstige finanzielle Lage scheint auch der Grund des
Selbstmordes zu fein. N. hinterließ nicht die geringste Auf­
zeichnung. Gestern Vormittags ging er vom Hause weg,
ohne ein Wort darüber zu sagen, wann er komme. Ter
Mittag verstrich, und Nachmittag wurde die Familie—
Frau, Sohn und Tochter— doch unruhig. Ta kam der
Abend und brachte der Familie die niederschmetternde
Kunde.
* s,,Tas Heil der Welt.") Tie Generalprobe für dieses
großangelegte Fcstiviel findet am Lsterdienslag, den 17.
d. M., Abends 6 llhr, im großen Mnjikvercinssaale in Wien
ltatt. Zu derselben werden, damit auch die Jugend sich an
dieser Papsthuldiguug betheiligen kann, Schülerkarten
zu. 60 He für die besseren Sitze, 40 H. für die Galeriesitze
und 20 H. für die Stehplätze ausgegeben, .'linder von acht
Jahren an können somit unter Führung ihrer Herren Lehrer
oder in Begleitung von Erwachsenen die Generalprobe be­
suchen. Es ist in pädagogischer.Hinsicht für die Jugend von
hohem Jittcresie, diesem lieidurchdamlen Sck'auipiele anzu­
wohnen, weshalb auch seitens der Veranstalter der Appell
au die Herren Lehrer ergeht, ihre Schüler auf diese günstige
Gelegenheit aufmerksam zu machen, 'Näheres besagen olme-
hin die in Wien asiichirtcn Plakate.— Marte» sind zu haben
in den Buchhandlungen: B. Herder'» Verlag. Wien,
I. Be;.. Wollzeile 33; Mayer u. Eie., 1. Bez., Singer-
straße 7 und I. Hein dl, Kunsthandlung. 1. Bez., Stcsans-
play 7.
* (Tie erste Antisemitenfahrt zur Pariser
Weltausstellung) findet im Monate Juni statt. An der-
selben werden unter der Führung des Vicebürgermeisters
S t r o b a ch und Abgeordneten Schneider zahlreiche
Reichs- und Landtagsabgeordncte und Gemeinderäthe theil-
nehmen. Tie Preise sind folgende: I. Classe 540 Kronen,
II. Classe 415 Kronen, III. Classe 310 Kronen. Anmel­
dungen nimmt Herr Anton Gradl, Canditeiigeschäst,
Lperngasse 10, b i s längstens 1. Mai entgegen.
* (Für Männer und Jünglinge) werden von einem
Priester der Gesellschaft Jesu Abendvorlräge (Exercitien) von
beute, Palmsonntag, bis einschließlich Eharsamstag, den
14. d. M., täglich um 3 4 8 Uhr Abends, in der Piarrcapelle,
13. Bez., Peiiziiigerstraße, gehalten. Zu zahlreichem Besuche
wird freundlichst eingeladen.
* (Verkehrsstörung bei der Stadtbahn.) Zwischen
den Slationen Gersthof und Hernals der Stadt­
bahnstrecke, in der Nähe des Hernalser Schlachthauses, ist
infolge des Thauwettcrs der dort bestehende Erddamm
oberhalb des Geleises auf einer Seite in der Länge von
circa 40 Meter eingestürzt und hat das Geleise in der er­
wähnten Länge mit Erdmassen belegt. Turch diesen Unfall
kaun auf der erwähnten Strecke blos c i n Geleise und
selbst dieses nur sehr langsam befahren werden. Ter
Einsturz der Böschung erfolgte bereits vorgestern, ohne daß
hierüber etwas verlautbart worden wäre. Ungefähr dreißig
Arbeiter arbeiten nun Tag und Nacht an der Wegräumung
der Erdmcngen.— Wie uns nachträglich genieldet wird,
beginnt seit gestern die eine Böschung auf der einen Seite
des Geleises der Stadtbahn der Strecke Hernals, An­
fang der Tornbacherstraße, gleichfalls abzurutschen.
* (Exportakadcmie des k. k. österreichischen Handcls-
niuseumö.) Nach Beendigung der schriftlichen und mündlichen
Osiercolloguien, während welcher der Haiidelsminister Freiherr
v. C a I l die Akademie eingehend besichtigte und einzelnen
Prüfungen anwohnte,. begaben sich die Hörer des I. u»d
II. Jahrganges unter Leitung mehrerer Professoren nach Triest,
woselbst die Haseueinrichtungen besichtigt und die Specialcurse
über das Verschinnngsgeschäft und die Seeversicherung von
dortigen Fachmännern werden abgehalten werden. Anfangs
Juli werden zum erstenmale die Tiplouisprüsungen an der
Exportakadensie stattfinden.
* (Tie Locialbank nach dem neue» Systeme.) Ein
besonderer Ausschuß des Vereines „'Neues Snstem" har nach langer
sorgfältiger Arbeit die vorbereireuScu Schrille für die Gründung
rou Socialbanken in den größeren europäische» Hauptstädten be­
endigt. Zu diesem Zwecke wurden die Satzungen, die Bilanzen
und ein ausführlicher Bericht fertiggestellt, welcher die Veriverlhung
der be;üglick)en Capitalien und den Umlauf der Aclien, der Än-
weiiuiigen und der Obligationen genau erklärt.— Tie Socialbank,
welche für Oesterreich mit dem Sitze in Wien errichtet werden
wird, ist vorläufig mit einem Gesammtcavüale von 600 Millionen
Kronen in Aussicht genommen; bietet Betrag wird ausschließlich
nur für die Cuiwicklung des Erzeugnis- und Ärbeüscavüales
zur Verwerthung gelangen.— Wie mau annimmt, werden die
bezüglichen Satzungen im Lause des Mouaies Mal d. I. dem
Munsterium zur Genehmigung vorgelegt werden, während die
Bildung des Vorbereilungsausichui'es laus 15 Mitgliedern! schon
binnen zwei bis drei Wochen erfolgen soll.
* (Naniensgleichhcit.) Chormeisler Franz Erbau,
9. Bez., Roßauerläude 39, theilt uns mit, daß er mit dem im
Bankhause Czjzek bedienslel gewesenen Otto Erbau in
keiner Weise verwandt ist.
* (Allgemeine Versorgungsanstalt.) Tie Admini­
stration der Allgemeinen Veriorgmigsansialt bat die ordentliche
Generalversammlung auf Mittwoch, den 2 Mai, Nachmittags
4 llhr, «iiiberuse». Die bezügliche Einberuniiigsknndmachung
ist in der amtlichen „Wiener Zeitung" und im „Budapest!
Közlöny" vom Samstag, den 31. v. M., enthalten. Dieser
Geueralversammluiig werden nebit den regelmäßigen Ver-
handlungsgegeniländen auch Antrage der Administration auf
Statutenänderung behufs Turchsübrung der Trennung
der I. und II. Abtheilung, sowie Anträge der
Reichenberger und Preßburger Jnteresientenvereine
aui Statutenänderungen zur Beschlußsasiung vorgelegt
werden. Tie Legitimationskarren gelangen nur gegen Vor­
weisung, beziehuitgsiveiie Einsendung der bezüglichen Renten­
oder Jnterinisscheine zur Aurfolgung; es steht den Theil-
nehmern auch frei, die vegiliinaNonskarten im Wege einer
Commandite zu beziehen, doch müssen die bezüglichen An­
meldungen rechtzeitig. daher zu einem Zeitvunkte erfolgen,
daß dieselbe,i bis fpaieilens Sonntag, den 29. d. M., bei der
Anstalt in Wien einlangen können. Es wird besonders darauf


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 6 ]
Seite 6
8. April 1900
Nr. 4046
Wien, Sonntag
.Deutsches Dolksblatt"
aufmerksam gemacht, daß in Gemäßheit des 8 5 der Geschäfts­
ordnung unterschieden werde» mutz zwischen einfachen
Legitnnationskarten und den Gesammllegitimationskarten, das
heißt jenen Legitiniationskarten, welche im Falle der Bevoil-
'.nächtigung eines Theiliichiners durch eine Theilnehmcrin an>
Stelle der beiden einzelnen Legitiniationskarten ausgefertigt i
werden. Was die ersteren (einfachen Legitiniationskarten) de-!
trifft, so darf die Ausstellung derselben nach 8 5 der Gcschä'ts-^
ordnung nur bis zum dritten Tage vor der Generalversanim-!
Inno, das ist bis Sonntag, den 29. d. M., stattfinden Was i
dagegen die Gesammtlegltimationskarteii anbelangt, so haben i
sich die in Wien domieilirendc» Theilnehmer nach 5 i
Absatz 5 der Geschäftsordnung ebenfalls spätestens drei Tage
vor der Generalversammlung um dieselben zu melden. Aus­
wärtigen Theilnehmern werden dagegen solche Gesammt-
Legitimationskarteii, aber nur solche und nicht einfache
Legitimaiionskartcn, auch noch am Tage der General-
Versammlung selbst umgetauscht. Die zur Verhandlung ge­
langenden Statutcnentwürfe können bei der Anstalt behoben
werden.
* sTas Fechtturnier verschoben/! Um dem Wunsche
der Wiener Tverlitcrfriinft zu entsprechen und deren möglichst
zahlreiche Theilnahme zu ermögliche», ivird trog der mehr
als geniigenden Zahl der bisher gemeldeten Tbeilnchmer
l
l
des vom Ce. a. i.'. V. nir die lebten Tage dieses Monats l
beabsichtigte Fechklnrnier. auf die nächste Wintersaison, und j
zwar ans den 7., 8. und 9. December verschoben. f
* sTas RegcnwcttcrZ Infolge des seit vorgestern
Nachts eingetrelencn Rcgenwetters steigt das Wasser des
Wieiiflusscs seit gestern Abends rapid. Tie Fluthcn führen
viele Bestandtheile mit sich. Ta jedoch das Wasser einen
guten 'Abfluß hat, ist eine Gefahr nicht zu be­
fürchten. Trotzdem wurden sämmtliche über den Wieufluß
sührcuden Holzstcge über Anordnung des Stadtbau-
amtes abgesperrt. Ter Steg Hütteldorf-Bad wurde von
den Fluthcn weggerissen. Tie Lainzerstraße von
der Miltcrwaycrgasse bis zum Promenadewcg wurde für
Fußgänger abgesperrt. Auch der Tramwayverkchr aus dieser
Strecke ist eingestellt.— Auf der Station Uiitcr-St. Veit
Stadtbahn hat das Wasser die Schienen inundirt.— Ter
Lainzcrbach ist ausgetreten. Tie Untcr-St. Beiter Feuer­
wehr und die umliegenden freiwilligen Feuerwehren sind in
Action getreten und pumpen aus Kellern cingcdrungciics
Wasser aus.
* (Hoher Besuchs Gestern besuchte Erzherzog
Ferdinand Carl die Niederlage der bekannten Stein-
baukastenstrnia F. 'Ad. 9! i ch t e r& Eie.. L Bez., Lperngaffe
s Jix. 16, und machte daselbst größere Eurkäufe.
sBolkslicdcrtafcl.s .Heute, präcise 2 Uhr Nachmittags,
veranstaltet der Deutsche V o I k s g e s a n g v e r e i n
in Wien in Wcigl's KalhannenbaUe (Dreher-Park) in Meidling
$rhe Volksliedertascl, bei welcher nur echte deutsche Volkslieder
und Jodler zur Aufführung gelangen und wird auch die best-
bekaniite Frau Elise P l a ii >i e r aus St. Aegyd am Neu-
walde Volkslieder und Jodler— einzig in ihrer 2lrt— zum
Vortrage bringen. Der Eintrittspreis wurde, um Allen Ge­
legenheit z» geben, echte deutsche Volkslieder zu hören, auf nur
25 kr. festgesetzt. Karten sind im Vorverkäufe bei Johann
Weigl, Dreher-Park in Meidling, und bei Ad. Roditschek,
Musitalienhandlung, l. Bez.. Bräuncrslraße 2, zu haben.
* sElcktricitätswcrk Mittersill.s Tie Gemeinde­
vertretung MittersiU hat, ivie wir vernehmen, in ihrer AuS-
schußsitzung vom 4. d. M. die Emführung der elektrischen
Beleuchtung und Kraftübertragung beschlossen und gleichzeitig
die Ausführung dieser Anlage vertragsmäßig der Oester-
rcichischeir Union-ElektricitätSgesellschaft in Wien übertragen.
" fGeschäftSeröffuung.f Tie seit 30 Jahren bestehende
iveltbekannte Hutsirma AloiS Pichler in Wien, Kammer-
lieferant Sr. k. n. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Eugen, hat
nun außer ihren beiden Geschäften, 4. Bez., Hauptstraße 1,
und 1. Bez., Tnchlauben 7, noch eine mit allem Comfort ein­
gerichtete 'Niederlage, l. Bez., Schottcngasse 6, eröffnet, wo
alle Gattungen von Filz-, Seiden- und Lodenhütcn für Herren
und Damen stets in größter Auswahl vorliegen. Der Besuch
dieser Etablissements empfiehlt sich auf's Beste.
* sVilliger Einkauf bei Lrcndi.f Wie im heutigen
Kleinen 'Anzeiger ersichtlich, findet morgen Montag im Teppich-
Souterrain O r e n d i. 1. Bez., Lugeck 2, ein außerordentlich
billiger Berkanf von Lansleppichen statt.
* (Kleine Chronik. J Ter Agent Wilh. Fölkl wurde
gestern Früh um 4 Uhr, Ecke der Tandelmarkt- und Taborstraße,
von einem ihm unbekannten Manne durch einen Stich am Unter­
kiefer verletzt. Der Agent wurde in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Ter Thaler ist bald darauf festgenoinmen worden.
— Jni 14. Bezirke wurden, wie gemeldet, durch Zusammensturz
einer Mauer infolge mangelhafter Pölzung vor einigen
Tagen zwei dort beschäftigte 'Arbeiter verschüttet und schwer
verletzt in's Kaiserin Elisabcthspital gebracht. Einer dieser Un­
glücklichen, der 19jährige Maurergchilse Johann P e n n y, ist
gestern Früh seinen Verletzungen erlegen.— Gestern hat
der 26jährige städtische Feuerwchrkutscher Franz E b e r I e,
der bekanntlich nn vorige» Monate von seiner Geliebten, der Gc-
mischtwaarenverschlcißcrin Katharina Weiß, in ein Hotel ge­
lockt und daselbst in mörderischer Ablicht, weil er sie verlassen
nwllte, angeschossen worden war, geheilt das Elisabcth-
spilal vcrlaffcn.
* (Christlicher Verband der Klcidermachergchilfcn
und -Gehilfinnen Niederösterreichs.f Heute Sonntag, um
'-5 Uhr Nachmittags, findet in der Centrale: l. Bez., Lieben-
bcrggasfc 6, ein Tamenschnittzeichneii statt, hieraus geselliger
Abend.
* Von Rah und Fern.) Aus der Schissswerslc von
Howanh& Eo. in I i» m e janb in Gegenwart des Gouverneurs
von Fiume, Grafen Batlhhan» und der Spiben der Behörden
gestern der Stovellanj eines ncncn Schössdocks statt. Ter Stapel-
tons ging glan vor ftcfi. Muutii staue aster dos Tack die See
erreinn, wurde es vom Stnrin gegen die Risse von Pcrudi ge­
trieben und erlitt schivcrc Havarien. Es wurde ein Ülettungs-
domvier au-gescndet, der das schwer beschädigte Schiff znrück-
bugsiric.— ^eiiens der Socialdemokraten in Innsbruck
war bereits für den lewen Sonntag ein demonstrativer 'Auszug
wegen ^.nrchjnhrnng der Gcmcindewahlrcjorin geplaiil, welcher
jedoch wegen der Tagung des Londlages über Einschreiten der
Bebörde unterblieb. Vorgestern 'Abends fanunelten 'ich vor dem
Ratbhauic dichle 2lrbciicrgruvpcn, welche zugunsten der Wahl-
resorm durch laute Ruse dcmonn Arten. Tic Menge zerstreuic
fitsi, als die 'Trganc der Sichcrbeitsbeliörde einschritten, ohne seden
Widerstand.— Tein in den weitesten Kreisen belannte» Stiern-
länger Kerrn Franz Grainngcr. Schmicdmenter in Bi e r t c n-
g e r s ch, ift es gelungen, in der Thaha einen Rielenl!»»cht zu
fange». Terielbc wog über einen Pierteleenincr, batte die Tange
voit einem Meier und sechs Ecnlimeicr und in der Mille war
er 53 Eenlinielcr dick. Als man den Raubfisch gclödiet und
geöffnet statte, fand man in seinem Innern eine Barbe im Genücknc
von 10,, Kilo, welche er kurz vorher verschlungen hatte.— Au:
17. d. M. ivird im Orte Gösing (politischer Bezirk TulliF
ein k. k. Postamt unter der Bezeichnung Gösing in Wirksamkeit
treten, welches sich mit dem Brief- und Fabrpostdienstc z» bc-
sossen und -als Saniniel'Ictte des k. k. Postsparcasscnamtes zu
sungircn hat.— Ter in Watdeinjamieit ionttiich gelegene 'Wall­
fahrtsort zu M a r i a- L a n g e g g feien im heurigen Jahr:
den hundertsten Gedenklag seiner im Jahre 1500 durch den'
Tiöcesanbischoj Sigismund Anton Gras Hohenwart in Gerlach-
stcin erfolgten scicrlichen Eoniccration der neuen Psarrkirchc.—
Ans Stillern wird uns gemeldet: Ter 28jäbrigc Fabrik.,-
dircelor Ludwig K. hat sich vor einige» Tagen, all er die Nach­
richt von dem Tode seiner Mutter erfuhr, der infolge Lungen­
entzündung eintrat, mittelst Raiiermcner im Bette liegend den"
idals durchschnitten und wurde als Leiche auigejunde».— In
der Stiftskirche zu Hcrzogenburg wird am 11., 12. und
19. d. M. beim nacknnittägigen Gottesdienste um 1 Uhr das
große Cnntinim „Benedictns" für Soli und Ebor a capolla von
Tr. Cito Btbller, Regenschori an der Redcmptoristcnkirchc in
.Hernals, ausgeführt werden.
* fTcr Hanptschlagcr der Saisons ist im Wiener
E o l o s s c u in das schwarze lldel-Onartett, dessen Gesanas-
vorträgc das größte Aufsehen erregen. Dasselbe wird sich
beute ausnahmsweise auch in der Nachmittag s-
Familien» o r st e I l u n g zu ermäßigten Preisen
producircn. Außerdem zeigen sich in beiden Vorstellungen die
übrigen Nummern des neuen Programmes, von denen
namentlich G i l l e t, der einzige Artist, der mit einem Finger
sich auf einer Flasche in Balance erhält, die reizende Miß
B e r m a n y niit ihrem effectvollen Lustrade, die schöne
Riesin G i n a M i l l o, die Athletin in der internationalen
Schönhcilsgalcrie des W i e n e r Colosseums :c. :e.
hervorgehoben seien. Waldemar wird heute auch in der
Nachmittagsvorstellung die neuesten Couplets singen. Abends
tritt Direetor Blase! in der zugkräftigen und hochkomischen
Posse „Wiener in Venedig" auf.
* fEtablisscincnt Ronachcr.f Neben der schelmischen
Alex, die als kühnste und graziöseste Tänzerin ein Liebling
des gcsaminten Wiener Publikums geworden, fesselt Eavitäu
Woodward mit seinen dressirten Seehunden das Andi-
torium im höchsten Maße. Eisie L e s l i e bczivingt durch
Schönheit und Anmuth, Blizzi E h r o m o s durch denFarben-
zauber ihres Serpcntinentanzes und das C a m b r i a n-
T r i o verdient für seine schönen klangvolleir Stimmen höchste
Anerkennung. Eine unaetvöhnlich interessante Künstlerin in
dem besten Sinne des Wortes >st H e l l a Collier. Ihr
plastischer Vortrag räumt ihr einen allerersten Platz ein.
Rechnet man »och beu köstlichen M o d I, die schöne Jongleuse
Victorine B e l l i n g und die fabelhaft geschickte C a r a n-
geot-Gruppe hinzu, so ergibt das ein geradezu glänzen­
des Ensemble.
* sTanzcr's Lrphcum.f Heute findet blos eine Abend-
vorstellung, um \'j$ llhr beginnend, statt. Ter ,,L ö >v e n-
b a r o n" mit feiner parodistischcn Raubthicrdrcssur hat sich
bereits zum Liebling des Publikums gemacht und übt große
Anziehungskraft ans: nicht minder die beliebten acht feschen
Wienerinnen LesFavorites. welche allabendlich stürmisch
acclamirt werden. T h e N a m r u y s. Brothers Theo,
Else Margot, Little Arthur, Paula
P i q u e t, R e e d's Compagnie und die zahlreichen
sonstigen Nummern sind ebenfalls stets mit reichlichem Beifalle
bedacht.
* fCircus Vusch.f Tie Eireusgcscllschaft des Tirectors
Busch trifft Samstag, den 11. d. M., mittelst Extrazüge ans
Berlin am Nordbahnhose in Wien ein. Die Eröffnungs­
vorstellung im eigenen Eireusgebäude im k. k. Prater findet
Ostersonntag, Uhr Abends, statt.
* fEinc moderne Lottcric.f Tie „11 rani a" ver­
anstaltet eine Lotterte, deren erster Haupttreffer ein Automobil
lModell 1900) ist; der zivcile Haupttreffer ist eine hervorragend
schöne Kunstbronze des bekannten Bildhauers Rudolf M a r-
schall, und der dritte Haupttreffer ein Motoreyclc. Tic
Ziehung wird am 24. Deceinber 1900 stattfinden.
* sVcrgniigiingsanzcigcr für heute.f Etablissement
Slalehncr, 17. Bez, Jörgerftraßc 26, 4 Uhr Nachm.,
Concert der Capelle des 3. Tir. Kais.-Reg.— Brauhaus-
Restauration Liestng, 4 Uhr Nochi»., großes Concert.—
Etablissement H i e tz i ngerh o f, Hietzing, Hauptstraße 22,
V> 5 Ubr sAachm., Concert der Capelle des bosn.-
herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1. —Ho p f n e r's Casino Concert
der Capelle Emil Kaiser— I o h. P o h l, 17. Bez., Ealvarien-
berggasse 24. Wiener Speeialjtatcnguartett „D'Bandmacher".
— S e b. G r ü il b e ck, 17. Bez., Hauptstraße 68, Concert
der Capelle F. Rcisinger.— Hotel W i m b e r o e r,
15. Bez., Nenbaugürtel, 4 Uhr Nachm. Concert der Capelle
des Jns.-Regts. Nr. 64— „Goldene Ros e", Nnß-
dorf, Concert der Regimentscapelle 23.— Drehe r's Eta-
bilsscment, 3. Bez.. Hauptstraße 97, Concert der Regi-
mentscapelle stkr. 84.— W e i g l's Dreher-Park. In der Katha-
rinen-Fcslhalle Monsireconcert mit gewähltem Programm,
5 'Novitäten.— R o n a ch c r- S a a I. Letzte Conccrlakadeinie
Zichrer's. Beginn 4 Uhr slkachmittags
* IWicner Nealitätcnvcrkchr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen ivurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt. Im 5. Bezirke
lMargarethen) die Häuser G. E. Z. 445, Schönbruunersttaße 31,
G. E. Z. 1146, Sleggassc 4, G. 8. Z. 1281, Wildcmanu-
gasse 10, die Baustelle G. E. Z. 1145, Sleggassc, an Anna
(Mutter), min. 'Anna (Tochter), Johann.Ottilie, Rosa und Bertha
2lnderlc von Johann Andcrle (Vater) (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 516, Schönbrunnerslraße 104, an Johann und FranziSka
Löw von Johann Pointner (Kauf); das Haus G. E Z. 728,
Margarethenstraße 53, an Emma und Jda Jäckl von Caspar
Jäckel (Erbschaft); das Haus G. E-Z. 777, Motzleinsdorser-
straße 37, an Hermann Ramsler von Anna Ztdek (Kauf);
das Haus G. E. Z. 1039, Schwarzhorngasse 11, an Carl
Harrer von Magdalena Harrer (Erbschaft): das Hans G. E.Z.
1115, Sonnenhofgasse 8, an Joses und Rosalia Stojan von
Charlotte Ellermann und Katbarina Garay «Kauf); das Haus
G. E. Z. 1160, ci:te>nbauergaffc 32, an Margarethe Glaserei
von Dr. Franz und Anna Krsck (Kauf), das Haus G. E. Z.
1401. Phornsvlatz 3, au Pauline, Emma und Johann Kuknla
von Joses Jarolnr (Ueberiragung); das Haus G E. Z. 1790,
Arbeitergasse 41. an Aaron, Johann, Jacob Tedevan von
Leopold Zerncr lKaufj; das Haus G. E. Z. 2059, Leitgcb-
aast'e 11, an Hcrniann und Katharina Geringer, von Josef
Treisiebner (Kauf); die Baustellen G. E. Z. '237 und 239,
Focktzgasse, die G. E. Z. 640 und 642, Malsattigassc. an
Leopold Brunner vom iiiederösterreichilchen Bauvercin >Kaus);
die Baustelle G. E. Z. 1581, Zlintshausgaise, an Jobann
Wagner von Engelbert Litschauer (Kauf): die Baustelle G. E. Z.
2011, Ramperstorffergasse, an Carl Scholz von Moriz Korwill
(Kausl.
" fRichtigstcllung.s In unserem gestrigen Feuilleton
über das Theater an der Wien wurde unter dessen bedeutenden
Schauspielern auch „Krüge i" genannt. Ter Name ist falsch
wicdergegebeu, er muß „R ü a e r" heißen. Ein Enkel
R ü g e r's tutet uns um diese Richtigstellung.
Gerlchtssaal.
20.000 Jähne— ge stöhlen!
((Sin vcrurtheiltet Zahntechniker.)
'Als zu Ende Tcecmbcr v. I. die in der Sviegelgasse
'Nr. 2 etablirtc Firma E. A s ch und Söhne invcntirtc, wurde
die nnlicblamc Entdeckung gemacht, daß aus ibrem Depot
vvir künstlichen Zahnen ungeiähr 20.000 derselben
— welche einen angeblichen Werth non 8000 Kr. revräien--
tirtcir— spurlos verschwunden, richtiger gesagt, gestohlen
worden waren.
Es wurde die polizeiliche Llnzcigc erstattet, und infolge
der nun gepflogenen Erhebungen fiel der Verdacht aus den
ant 19. Jnlt 1882 in Meidling geborenen und nach G o l t-
schce zuständigen Zahntechniker Victor K r c n n, der zn--
letzt in der Sebönbrnnnerstraste Nr. 62 wobnbaik geiveien
ist. Ter Genannte, der als leichtsinnig veranlagt geschildert
wird, war seit Beginn des vorigen Jahres fast täglich in dem
schon erwähnten Geschälte, um Einkäuie zu besorgen.
Ter Bursche wurde verhastct uitd gestand dem ihn
eseortircndcn Teleetiv, Joses Ludwig. Tiebstähle bet der
Firma '?l s ch verübt zu haben, nllciit nicht so viele, als
behauptet loerden. Er beschuldigte auch die bei der Firma
Asch und Sohne bcdicnstcke. Itiiährige Comvtoiristin Anna
erchinilk, däst sie es gewesen sein sollte, die ihn 511 dem
von ihm verübten Perbrechen verleitet habe. Diese Ver­
dächtigung des Mädchens erwies sich jedoch als eine total
erlogene. Ferner gab der Bursche an, er habe lediglich nur
ungeiähr 50 bis 60 Sliick sogenannte Farbenringc i Rin ge
mit Musterzähnen genommen, denen er die Platinstiilen
ansbrackll und dann verkauft habe. Es lvnrdc jedoch conita-
tirt, daß K r c n n der Firma Rainer allein vom 28. 'April
v. I. bis zum 12. Januar ö. I. um den Preis von 202 Kr.
36 Stück Platinstiite, und zwar Eramvons iSiitte aus Ge»
brancklszä4>nen> verkanst habe, aber niemals die vor­
erwähnten Farbenringc.
Tic gegen ibn von der Staalsanwaltschait erhobene
'Anklage nalmi euren Schaden von über 50, jedocki nickn iiber
600 Kr. an. und wurde Victor K rcnn gestern von einem
Erlenninisicnatc des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
LGR. Tr. G c m v c r l e, wobei Sk'AS. Tr. H e v l c r die
Anklage vertrat, wegen des Verbrechens des T i c b lt a h l e s
zu drei Monaten einfachen Kerkers verur-
lhcilt.
fCin lustiger Erbe.j Ter Angeklagte in der gestrigen
Schwurgerichtsverhandlung, der 33jährige Kutscher Johann
G r a b n e r, nahm diese Situation nnt großer Gleich­
giltigkeit hin. Er war vom StAS. P e r g e I t des
Betruges und der Vagabondage angeklagt. Tein
Schwurgerichtshose präsidirte OLGR. Dr. Trink s. An­
fangs 1899 behob Grabncr ein mütterliches Erbtheil. und von
diesem Augenblicks an hängte er seinen Beruf an den Nagel
und lebte nur mehr im Gaslhause der Frau Josesa K l e i n-
Hackel, wo er täglich nach Herzenslust zechte^ und Karten
spielte. Das inülterliche Erbtheil von etwa 600 Kr. war
daher bald aufgebraucht. Ohm erbte Grabner nach
seinem Vater wieder 866 Kr. Im Jnm vorigen Jahres beglich
er davon seine Schulden, so daß ihm nur noch 100 Kr. ver­
blieben. Die geschilderte Lebcnswetse hatte ihn aber so sehr
eingenommen, daß er sie aus Credit fortsetzte, den ihm Frau
K l e i n h a ck c l gewährte, weil er ihr vorlog, eS erlagen für
ihn noch bei der Waisencosse in «Ltockeran 4000 Kr. und
weitere 4000 Kr. habe der Vater für ihn heimlich erlegt. So
konnte G r a b n e r der Frau K l e i n h a ck e l für Darlehen
und Zechen 1440 Kr. schuldig werden. Als sich jetzt herans»
stellte, daß Grabncr gar nichts mebr zu erwarten habe,
erstattete Frau K I e i 11 h a ck c l gegen ihn die Strafanzeige,
die zur gestrigen Schwurgerichtsvcrhandlung sührte. 'Auf
Grund des Wahrspruchcs der Geschworenen wurde G r a b 11 e r
im Sinne der Anklage zu d r e i j ä h r i g e m schweren
Kerker vcrurtheilt.
jEcht jüdisch.! Ans Berlin wird folgender, höchst»
interessanter Fall berichtet, in ivelchem Rabbiner eine Hanpi«
rolle spielen mtd vor Gericht— wach geschrieen— mnßlen.-
Tos Eriminalgericht in Alt-Moabit sah nämlich dieser Tage cmc
Anzahl Rabbiner der jüdischen 6>emeindc als 'Angeklagte wegen
E h r e n b c l c i d i g n n g und B e r l e >1 m d u n g im ihnen
Mauern. Es loaren angeklagt der Rabbinatseandidat Tr. ;! 0-
t i n s k i-l'harlollenbnrg und Rettanralenr R 0 l c n l I> a l. König»
straße 31, Ersterer Schüler des Tr. M a» b a >t m und Leplerer
feit 15 Jahren Kostgeber der Schüler Manbaum'-s, einen junge»
Rabbiner, d e il der Rabbiner 'üt a n b a n in i n A ck, t
und Bann g e t h a n h a t, Verl e u in d e l zu ha b c n.
Ta die '.'lngeklagicn die ihnen zur Last gelegten Aeußerungen
nicht vertrete» lonmen, mußien sie sich, um ivi- verdienien Strose
zu entgehen, zu den we i l c s> g e h c n d e n Ertlärnngen, dev
Tecknng der i'lcricknstasten und der Gebühren der Reckhsanwalie
beauemcn. 'Aus dcni umsangreichen verle'enen 'Aetenmateriale enl-
nahnt man Folgendes: Ter Rabbiner Mahbaum bat, traft
seiner Ilebcrmacht, einen ihm» n b c q u c ni e n jungen Rabbiner
mit Acht uyö Bann belegt. Letzterer ließ sich das aber wciiig
anfechten mrd al»s die Sache immer iveitcr ging und stlabbincr
Ma Yb au m jich zu Schritten hinreißen ließ, die den junges


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 7 ]
-Jfr. 4046
WYen. Sonntag ..Deutsches Dolksbkatt" 8. April 1900 Seite 7
9in5&üirr per'önlich flausten, nafnn tuerrr Tnc1)r:iial» Sie Hilfe des
(r'ru :cö in Aninruck'. Manbaum's Anhänger: G a l l i n c r-Char-
touendurg. Tr. Ä c U e r ra a n n, Rabbiner in der 'Lrovini, und
Tr. 2 11 fc c r st e i n, Lebrer an der jüdischen Gemeinde in Berlin,
ibrem 2R elfter Handlangerdienste. Ties führte zu einer
TenOn »nagen, die zwar bieder sich im Geheimen abwicltcn,
aber £-l elfter und jünger in ei n wenig g ü n ft i g e S
£ I ft' I s! e l! e— Am 1. December v. I. sahen sich Rabbiner
Di diibaii m, Tr. >’ c 11 c t nt n it n, Tr. 2 i 1 b e r ft e i n und
iS a I! i n c r und ant 30. v. M. Rabbinatscandidat Tr. Zolinski
und Refta-.iralenr R o s c n l!) a l' ge.'.wungen, die gemachten
Aerfternilgen twr drin Richter theil- zurückzunehmen, theils für
vouftä:töm unwahr erklären zu müffen.— Tas Alle» war aber
nur ein Brow.z de:- Ganzen, während das eigentliche Trama,
wie der Rechtsanwalt des Klägers erklärte, vor dem Staats»
anmalte in der Cie'talt einer Anklage wegen Gotteslästerung
fpie!"n N'md.
Ein jüdischer Gnulter.1 Ter 20jährige polnische Jude
sftsareu» Kutter, welcher sich als taiiuitümm ausgab, und mit
iai'chen Rei'edocumenten Oliederöfterreich, Mähren, Teutschland und
,Frankreich bereifte, überall die Mildillütigleit der Bewohnerschaft
au-.-betneno, dielt sich im Januar d. I. in Asien auf, schwindelte
irMti;! in i'.ornenburg neue falsche Toeuiucnle heraus und reifte
hierauf »ach Brunn uni nach Teut'chlanü und von dort wieder
nach Baris zu aeiangcn. In Blansko hatte er besonderes Glück
im „7\ernten". Als er aber in das „Yotcl Ierzobek" kam, er­
kannte icht ein ftellner, mit dem er seinerzeit in Trovvau hinter
Schlei; und Riegel sag, ,voraus er verhoslct und sodann dem
To.-de.-gtrichle in Brünn eingeliefert wurde, welches unter Bor­
is-; des T'-tudc: gerichtsrathes Ä r a t k y über das Judcnjüngel
wegen Betruges eine zehnmonatliche Kerker st rase
verhängte.
Gewerbe.
Gegen die verlheucrung der Hüte.
Mil dieser Aufschrift brachten in letzter Zeit nichrere
Judenblätter Artitel, in denen sie das Publikum gegen die
„Genossenschaft der Hutinacher" aufzuhetzen' suchten, weil
dieselbe beschlossen hal, die Preise der Hüte, welche die
Genossenschaftsmitglieder den Händlern liefern, zu
erhöhen. Es ist interessant, der Entstehung dieser Artikel
nachzugehen und zu erforschen, wem diese liebevolle Rück­
sicht aus die Eonsumenten zugute kommen soll. Tie Antwort
aus die Frage: „On rst le juif?" verbreitet auch bei dieser
Angelegenheit erwünschtes Licht.
Wie bei jedem Gewerbe, so haben sich auch in der
Hulmacherbranchc eine Unmasse jüdischer Zwischenhändler
zwischen den Producenten und dem consumirendcn Publikum
am Wiener Platze festgesetzt, welche von den ärmeren, geld-
bedürftigen Hutmachern die Hüte um wahre Schundpreise
erpressen und überdies mit der billigen Waare einen furcht-
bar schädlichen Preisdruck gegenüber den selbständigen
Gewerbetreibenden herbeiführen, indem sie sich'mit der
schlechtesten Rohwaare begnügen, und überdies den Arbeitern,
wie es schon ihre Gewohnheit ist, nur die. magersten
Hungerlöhne gewähren. Dadurch ist es ihnen möglich, die
Verkaufspreise niedriger zu stellen, als sie die ihre Arbeiter
anständig entlohnenden und solid arbeitenden Hutmacher
von den Kunden verlangen. Tie selbstverständliche Folge
dieier Concurrcnz ist. daß Noth und Elend auch- unter
diesen Gewerbetreibenden immer mehr um sich greifen und
immer mehr Opfer fordern. Lange, viel zu lange hat
die Genossenschaft dem Treiben dieser Zwischenhändler
zugesehen. Jetzt endlich hat sie sich aufgerafft,
und in einer Versammlung, die vor kurzer Zeit
stattfand, gegen diese Ausbeutung des Hutmachergewerbcs
Stellung genommen. Wie sehr diese Angelegenheit die
Interessen aller Hutinacher berührt, bewies der außer-
ordentlich zahlreiche Besuch der Generalversammlung.
Während dieselbe früher von zehn bis zwanzig Hutmachern
besucht zu werden Pflegte, erschienen diesmal auf Grund
der bckanntgemachten Tagesordnung über 200 Gewerbe­
treibende. In einer zweiten Versammlung, die am 27. März
d. I. stattfand, wurde ebenso wie in der ersten von vielen
Thcilnehmern das Elend und die Ausbeutung der
Gewerbetreibenden und der Arbeiter in lebhafter Er­
regung geschildert. Man beschloß, die Löhne
der Arbeiter zu erhöhen, um die den
Meistern dadurch erwachsenden Mehrauslagcn zu decken
und anch in Rücksicht auf die in der letzten Zeit eingetretene
Preiserhöhung des Rohmateriales die Preise der Hüte an
die Händler allgemein zu erhöhen.
Das ging den Juden dieser Branche, die selbst nicht
arbeitende Gewerbetreibende, sondern nur Händler
sind, arg wider den Strich und aus diesem Grunde er­
schienen die Hetzartikel in den Judcnblättcrn. Ta wird dem
Hute kaufenden Publikum vorgejanimcrt, daß man für einen
weichen Wollhut statt wie bisher 1 sl. 80 kr. von jetzt an
den Preis von 2 fl. zahlen müsse und mit dieseui Argumente
wird das Publikum gegen die Hutmacher gehetzt und so
gethan, als ob dieselben hierdurch einen ganz un­
berechtigten immensen Prosit einheimsen würden.
Bedenkt man aber, daß bei halbwegs menschlichen Löhnen
und gutem Rohmatcriale der „Wollstuinpen" zu einem
weichen Hute 80 kr., der Lohn für das Zurichten, Pressen,
Ausschneiden und Staffiren 40 kr., das Leder, das Futter
und das Band 60 kr. kostet, so muß man wohl fragen, ob
bei dem Preise von 2 fl. die restirenden 20 kr., die dem
anständigen soliden Hutmacher dann noch bleiben, für Regie
und Gewinn genügen können.
Ter Jude in der Rnbbiner-Zcitung ist ferner ganz
cntff'tzt darüber, daß hinfort ein Cylinderhut 4 fl. 80 kr.
tosten wird. Um diesen Preis ist es aber über-
baupt unmöglich, einen neuen Cylinderhut herzu­
stellen. Tie Galette und der' Plüsch für einen
neuen Cylindcrhut allein k o st e t nachweisbar 4 fl.,
der Arbeitslohn für das Ueberziehen, für die Fa^on, für
das Galcttcmachen, für das Unterrandamuachen und für
das Staffiren beträgt 1 fl. 80 kr., das Lederfutter, der
Unterrand und die Bänder kosten mindestens 1 fl. 50,
daher stellt sich der Preis aus 7 fl. 30 kr. ohne Regie für
Ladcnmiethe :c. und ohne irgend einen Gewinn. Tie
Cylinderhüte um 3 fl. 80 kr., oder um noch geringeren
Preis, die man in gewissen Geschäften bekommt, sind aus-
nahmlos Machwerke aus alten, auf den Misthaufen zu­
sammengeklaubten Hüten, und diese mögen die Juden, falls
sie mit einem Cylinder paradiren, dafür aber nichts zahlen
wollen, tragen, einen anständigen Menschen aber, der die
Entstehungsgeschichte eines solchen Hutes kennt, wird das
Grausen packen, wenn man ihm einen solchen anbietet.
Tie jüdischen Zwischenhändler, insbesondere der Jude
Schick mit vier Niederlagen, der Jude Klein mit ztvei
Niederlagen, der Jude Weinstock und viele Andere, sind
keine selbständig schaffenden Gewerbetreibenden, sondern
Händler, sie können die Hüte um jeden Preis verkaufen, da
sie den Hutliefcranten, die durchaus Geld haben müssen
und deshalb zu verkaufen gezwungen sind, um 50 Percent
weniger geben, als die Waare werth ist, und haben so, die
Arbeit Linderer ausnützend, einen Nutzen ohne jedes
Risico und ohne die geringste Arbeit.— Die
sogenannten „Franzosen" verkaufen weiche Hüte aus der
St. Beiter Fezfabrik, die einst dem bekannten Possi, dann
dem bekannten liberalen Müller v. Eichholz und nun seinem
Schwiegersöhne gehört, um 4 bis 5 Kr., also auch
um 2 fl. bis 2 fl. 50 kr.; die Cylinderhüte werden
wohl um 8 bis 10 Kr. verkauft, doch sind das
auch nur .Hüte aus altem Stoffe und keine neuen .Hüte.
— Wir erfüllen einen an uns gerichtetcit Wunsch au» den
Reihen der Gewerbetreibenden, indem wir das Publikum
über die im Interesse jüdischer Zwischenhändler unter­
nommene Hetze gegen die christlichen .Hut m a ch c r auf-
klären. Wir hoffen, daß bald ein strenges Gesetz mit scharfen
Strafbestimmungen gegen unrichtige Waaren-
b e n c n u u n g, wie cs auch für viele andere Branchen das
einzige Rettungsniittcl gegen die Pofclconcurrenz ivärc,
zustande kommt, denn nur ein solches kaun dem Hutmachcr-
gcwcrbe ivicder aufhelfen. Einstweilen richten wir aber an
das Publikum den dringenden Wunsch, sich auch beim Ein­
kaufe von .Hüten des Grundsatzes zu erinnern, der ihm
täglich auf der ersten Seite dieses Blattes eingeschärft wird.
Wenn, e» diesen befolgt, wird cs durch sein Geld den wirklich
solid producircnden .Hut m a ch c r in seiner Existenz unter­
stützen und davor bewahrt sein, durch Pofelwaarc über-
vorlhcilt zu werden.
Theater, Kunst und Literatur.
Äns unseren Theatern.
Die Charwoche gilt neben der Weihnachtswoche allge-
nicin als die schlechteste Theatcrwoche im ganzen Jahre.
Kein Wunder daher, daß wir heute von nahe bevorstehenden
theatralischen Ereignissen gar nichts zu melden haben. Erst
nach den Feiertagen werden die Tirectionen wieder besondere
Reizmittel anwenden, um das Publikum in ihre Theater
zu locken.
In der Oper tvird man das mittelst mehrerer Gast-
spiele versuchen, von denen das interessanteste das des
Fräuleins L i t r i n e r ist, einer Sängerin, die man in Paris
als bedeutende dramatische Sängerin preist und die in Wien
ein auf Engagement abzielendes Gastspiel absolviren soll. Außer-
dem werden die Herren B o u c a n und Hans B r ü n n e r
gastiren. Letzterer hat sich i in Bayreuth bei den Wagner-
Aufführungen als Mime einen Weltruf erworben. Was die hie­
sigen Wagner-Aufführungen betrifft, wird infolge eines Er­
lasses des Obcrsthofmeisteramtes hinfort eine Verschlechterung zu
verzeichnen sein. Bisher war nach Beginn des Vorspieles
und während der Acte der Eintritt in das Haus untersagt.
Das Publikum hatte sich an diese Maßregel gewöhnt und
es bestand daher kein Anlaß, sie wiederzubeseitigen. Nichts­
destoweniger soll in Zukunft nur bei den Aufführungen der
„N i b e t u n g e n", des „T r i st a n" und der „M eiste r-
finget" der Eintritt während der Acte verboten, sonst
aber erlaubt sein. Consequcnz ist nie die Sache Mahler's
gewesen, sonst hätte er sich jetzt nicht gefügt. Er hätte dem
Obersthofmeistcr, dessen besonderer Schützling er ist, einfach
erwidern können: „Tie Oper ist kein Circus und
ein wirklich musikalisches Publikum braucht sich die
Störungen durch Zuspätkommende nicht gefallen zu
lassen.". Sein Zurückweichen in dieser Frage bedeutet
wieder einen Schritt nach abwärts. Eine weitere Ver­
schlechterung der Verhältnisse an unserer Oper ist darin zu
erblicken, daß es dem Tirector gelungen ist, wie Hans
Richter, nun auch Herrn Gaul, den genialen Lber-
injpector, aus dem Kunstinstitute, dem derselbe seit 1863
angehört, hinauszugraulen. „So fällt eines nach dem an-
deren, manch feines Blatt. Tir ab!" Arme Oper, armes
Wien!
Tie von uns angekündigte Reorganisirung der Hof­
capelle ist vollzogen. Tie neuengagirten Mitglieder
erhalten sofort Verträge, haben jedoch keinen Anspruch mehr
auf Altersversorgung. Früher bezogen die Hofcapellcnsängcr
Pensionen. Josef Hellmesberger ist an die Spitze dieser
Körperschaft getreten und wird sich mit Herrn B i b l in
die künstlerischen Agenden theilen.— Josef Hellmes­
berger sollte ferner am 1. April die Leitung des
Orchesters im Hosburgtheater übernehmen.
Ter Antritt dieses Postens verzögerte sich, weil Hellmes­
berger in dieser Woche an fünf Abenden das Hofopern-
orchester zu dirigiren hatte. In nächster Zeit wird auch
über den Posten des ersten Balletdirigenten
in der Hofoper entschieden werden. Es heißt, daß
Josef Bayer vorrücken soll, der bisher zweiter Ballet­
dirigent war. Diese Stelle dürste^ Herr Josef Klein ein­
nehmen, der mit kleineren Tanzdichtungen sich einen Namen
gemacht hat. Herr Klein war bisher Violinspieler im Hof-
opernorchcster.
Im Kaiserjubiläums-Stadttheatcr
wird heute, Nachmittags Y:3 Uhr, „Ter Pfarrer von
Kirchscld" und Abends' ,8 Uhr die mit sensationellem
Erfolge ausgeführte Neuheit „A heuriger H a »" zum
zweitcnmale gegeben. Tie Verfasser sind infolge des außer­
ordentlichen Erfolges aus ihrer Anonymität herausgetreten
und nennen sich jetzt auch auf dem Tbeaterzeticl. Es sind
Obcrlaudesgerichtsrath Freiherr v. Drechsler und
Landc-gcrichlsrath Tr. Wach.— Morgen Montag gelangt
das beliebte Rcpcrtoirstück „Ter wilde Rittmeister" bereits
zum sünfzcl)ntenmale zur Aufführung. Als Nachmittags-
Vorstellungen für die Lsterscicrtage hat die Tirection ange­
setzt: Ostersonntag: W o h l t h ä t i g k c i t s v o r-
st^e klung zum Besten der A r m c n W i e n s
„Joses Lanner." Ostermontag: „Das Hufeisen."
Tem Teutschen Volkstheater droht
abermals ein schwerer Verlust. Trotz allen Dementis er-
hält sich das Gerücht, daß Frau Retly an das Burgtheater
cngagirt werden soll. Sie ist zwar noch bis 1004 Herrn
Tirector Bukovics verpstichtct, aber wer weiß, ob sie nicht
doch Mittel findet, sich von diesen Fesseln zu befreien.
Am Theater an der Wien beschließt
Frau Düse in dieser Woche ihr Gastspiel, desgleichen I l k a
P a l m a y, der Rest der Tirection 'des Fräuleins
Schönerer wird uns noch ein Gastspiel der Frau
Dickens als schöne Helena ec. und das mit
Spannung erwartete Gastspiel Girard i s bringen. Dem
Personal ist zum 1. Mai gekündigt, die Solisten erhallen zwar
auch für den Monat Mai noch ihre Gage, aber das bedauerns-
werthe Chororchester und Arbeiterperional wird mit 1. Mai
brotlos. Es wird Sacheder Behörden sein, s i ch
dieser armen Leute anzunehmen. Die
neuen Eigenthümer des Theaters erhielten die E r-
laubnis, das Theater am 1. Mai zu
schließen, weil sie erklärten, im Sommer
den Umbau des Theaters vorzunehmen.
Nun heißt es aber, daß der Bau auf das nächste Jahr
verschoben werden soll. Unter solchen Umständen
sollte die Statthalterei die Eigen­
thümer zwingen, bis zuni Juni zu spielen.
Es mag das den neuen Eigenthümern zwar sehr unan­
genehm sein, aber es ist jedenfalls nicht zu billigen,
daß man Leute schon am 1. Mai auf die Straße setzt
und dann die Bedingung nicht erfüllt, unter welcher die
Erlaubnis zum früheren Schluffe gegeben ivurde.
Fräulein v. Schönerer hätte das nie gethan. Wer
der n^ie Tirector des Theaters an der Wien wird, ist noch
nicht bestimmt. Erst in dieser Woche soll es sich entscheiden,
ob man Angela N e u m a n n freigibt oder nicht. Für den
Fall, daß er die Erlaubnis nicht bekommt, liegen den
Eigenthümern neun Pachtofferte vor.
Im Carl-Theater beginnt das Regime des Herrn
Am ann am 1. Mai. Ter neue Tirector ist emsig auf der
Suche nach passenden Kräften und hat sich zu diesem Zwecke
nach Deutschland begeben. Man wird vermuthlich schon
in den nächsten Tagen hören, wer die Sterne des Ensembles
sein werden. Vorläufig nennt man die Tarnen Dirken»
und Biedermann, sowie die Herren I o s e f f y und
Werner.
Im Theater in der Josef st a d t wird
heute, Nachmittags hob Uhr, bei ermäßigten Preisen das
Vaudeville „Wie man Männer fesselt" zum 200. Male
aufgeführt. Dieses Stück ging vor kaum l 1 2 Jahren mit
2t it nie Dirkens zum erstenmale in Scene. In
allen bisherigen Aufführungen haben mitgewirkt Frau
Pohl-Meiser und Herr Tuscht, Herr Maran spielte 197mal,
Fräulein Moraw 196mal, die Herrn Schmidl und Straßny
190mal, Herr Pfann 179mal. Frau Pohl-Meiser tritt mit
dem Josefstädter Ensemble überdies in dem Stück in
München und Ischl auf und hat die Rolle Madame
Marechal im Ganzen 211mal gespielt. Abends \\8 Uhr
wird das Zugstück dieser Bühne, der Schwank mit Gesang
„Mamsclle Tourbillon", mit Haust Niese in der Titel­
rolle gegeben.
Tie „Freie Bühne" veranstaltet heute um
8 Uhr Abends, im Festsaale des Wiener kaufmännischen
Vereines ihre zweite öffentliche Vorstellung. Zur Aus­
führung gelangt „Zusammenbruch", ein moderne» Schau­
spiel in 3 Aufzügen von Otto Kraus, einem jungen Wiener
Literaten. Tie Hauptrolle des Stückes wird Herr Held
(als Gast) creiren.
Teutsches VolkSthcater. Tirector v. BukovicS
blickt auf eins an Caffenerfolgen reiche Saison zurück, und da
er es nicht mehr nöthig hat, Novitäten zur Aufführung zu
bringen, die zu weiteren günstigen Caffenrapporten Anlast
geben, so glaubt er einige jener Stücke .abstoßen zu dürren,
die er schon seit längerer Zeit auf Lager hat. lind so sind wir
denn gestern in die nichts weniger als beneidcnswertbe Lag:
versetzt worden, der Premiere eines angeblichen „Volksstückes"
beizuwohnen, das sich „Ter letzte Knopf" betitelt und einen
Herrn Gans-Ludassy ;um Versager hat. Tie
Censnrbehörde zeigte sich anfänglich geneigt, die
Ausführung der Novität zu verbieten und, so
sehr wir Gegner jeder Bevormundung der Kunst und der
Literatur sind, in diesem Falle würde nch die Behörde ein
wirkliches Verdienst erworben haben, wenn ne die Ausführung
nicht zugeiaffen hätte. Wir glauben, auch das Teutsche Volks-
theater selbst hätte damit zufrieden lein können, denn es wäre
davor bewahrt geblieben, daß feine Räume der Schauplatz
eines veritablen Theaterscandals wurden. Tas Wiener
Publikum ist ein außerordentlich geduldiges und gut­
müthiges, es ist dafür bekannt, daß es sich die
stärksten Tinge bieten läßt, ohne leidenschaftlich zu
protcstiren und Partei zu ergreifen, wie dies zum


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
„Drrrisches Uolksblatl
8. Llpril 1900
Nr. 4046
Beispiel in Berlin häufig genug vorkommt.. Man kann sich
also ungesähr vorstellen, wie die gestrige Novität beschaffen
ist, wenn wir sagen, daß die Ausbrüche der Entrüstung
während deS letzten Actes solche Timeiisionen annahiiien, dafies
mitunter ziveiiellos erschien, ob das Stück werde zu Ende
gespielt werden können. Als eine kleine, aber dreiste Clique in
vorlauter Weise sich für den Autor und dessen Machwerk ein­
setzte, da wufiien sich die Theaterbesucher, die ihrer verurthcilen-
den Meinung Ausdruck verleiben wollten, nicht mehr anders
zu Helsen, als dnfi fie in Schaaren. noch bevor der Vorhang
zum letzte,imale siel, das Theater verließen. In den Garderobe-
räumen wurden dann Urtheile laut, wie wir fie so drastisch
noch niemals gehört haben. Ter Autor bildet fick ein,
ein die socialen Probleme der Gegenwart streifendes „Volks-
stück" geschaffen zu haben, unterdessen ist es ihm nur gelungen,
einen "noch dazu schlecht dramatisirtcn Fünskreuzerroman auf
die Bühne zu bringen. Weil er die Personen seines Stückes
ununterbrochen die haarsträubendsten Schimpsworte sagen läßt,
wie sie in dieser Zahl in zehn Branntweinschänken zusammen
nicht gehört weiden, glaubt er „volkslhümlich" zu sein; weil
er uns mit seltenem Muthe Dinge vor Augen führt, die sonst
kaum angedeutet werden, hält er sich offenbar für einen der
begabtesten "Realisten. Volk und niedrigste Gemeinheit scheint
Herr Gans-Ludassy für zwei identische Begriffe ;u halten,
und in seiner Arroganz wird er jedenfalls davon überzeugt sein,
daß seine Geschickte des tranken und elenden Knopfdrechslers, dem
seine Geliebte durch einen jüngeren, gesünderen und wohlhabenderen
Mann genommen wird, ein socialesTrama sei. Die Aufnahme,
die das Stück bei dem Großtheile des Publikums fand, hätte
ihn freilich eines Besseren belehren können. Tie Darstellung
mühte sich umsonst ab. Fräulein Glöckner und Frau
M a r t i n e l l i, sowie die Herren M a r t i n e l l i,
Wallner, Nussek, Meixner, Deutsch und
Weiß waren vorzüglich. Sie thaten uns aufrichtig leid. Das
war kein Ehrenabend für das Teutsche Bolksthenter!
— ei—,
Naimund-Thcatcr. In der alten Zell'schen Posse,
„Tie Hochzeit des Reservisten", die vor Jahren im Theater an
der Wien gegeben wurde und sich bis heute auf den Bühnen
noch wegen ihrer Zugkraft erhalten hat, trat gestern Herr
T h a l l e r in der Rolle des Reservisten Tangelmann
auf. Der liebenswürdige Künstler, dem die Rolle siegt, als
wäre sie ihm auf den Leib geschrieben worden, ließ
seinem Humor die Zügel schießen und entfesselte durch
seine drollige Darstellung, wie nicht minder durch ein
virtuos vorgetragenes Couplet Lachstürme, wie und wann
er wollte. Nebst ihm sei Fräulein T h e r e n lobend
genantzk, die durch eirt mit Geschmack vorgetragenes Quodlibet
Furore machte. Herrn Straßmayer's behäbige Komik war
Weimarer wirkungsvoll. Sehr gut waren die Herren Krug,
G ö si e l und G u t m a n ii. Fräulein Z i n n e r suchte durch
aufdringliche Uebertreibungen zu wirken und fiel mit ihrer Dar-
stellung, die sich sogar störend bemerkbar machte, ab. Wüßten
wir nicht, daß Fräulein Zinn er, wenn sie will, eine gute
Schauspielerin ist, nach ihrer gestrigen Leistung hätte man sie
für eine blutjunge Dilettantin halten muffen. Das Stück fand
einen großen Heiterkeit: erfol g, der demselben eine Reihe von
weiteren Aufführungen sichert.
Literarischer Abend im Joscfstädtcr-Theater. Wieder
hatten wir geilern das problematische Vergnügen, uns von
einem jungen Schriftsteller der neuen Schule zwei Stunden
lang seelisch martern zu lassen. Herr Hermann Richard, Sohn des
Regisseurs der Josesstädter Bühne, schrieb ein Ottakringer
Trauerspiel und nannte cs „Für's Kind!", Wiener Stück in
drei Acten von Hermann Richard. Das Stück ist unheimlich
realistisch geschrieben und wurde von drei Personen, die fast
ununterbrochen auf der Bühne sind, dem Herrn
Tirector, der Frau Directorin und Herrn Schniidl so
naturwahr gespielt, daß mehrere nervenschwache Per­
sonen im Publikum das Theater bereits nach dem zweiten
Acte verlassen mußten. Herr Richard hat unleugbar Talent
und wird noch sehr Gutes schreiben, wenn er
für seine Stücke edle Charaktere und weniger scheuß­
liche Motive wählt. Wir fragen, muß denn in dem modernen
Volksstück nur Abscheuliches dargestellt werden? Sind denn
wirklich die Wiener Typen durchwegs lauter Scheusale, wie sie
uns in dem neuesten „Wiener Stücke" vorgeführt werben?
Man höre nur den Inhalt des schrecklichen Sittenbildes, dem
wir leider die Wahrheit in der Zeichnung nicht absprechen
können: Franz Attinger (Herr Jarno) ist ein Lump und
Nichtsthuer schlimmster Sorte, der sich von seinem Weibe Lini
(Frau Niese) und seinem Vater (Herr Schmidt) erhalten
läßt. Tie Lini findet einzig und allein den Trost in der Liebe
zu ihrem Kinde, der Toner!. Das Kind ist krank infolge
des Hunzerns und der schlechten Luft in der feuchten Wohnung.
Nur ein Aufenthalt am Lande kann dasselbe retten. Die
nothwendigen paar Gulden zu dieser Fahrt auf's Land kann
die Mutter nirgens erhalten und so entschließt sie sich, als das
Kind bereits todtkrank wird, bei einem ihrer früheren Lieb­
haber, dem Hausherrusohne Körner (Herr Sachs), das Geld
hierzu zu holen und sich selbst und ihre Ehre hierfür zu
opfern. Doch vergebens war das Opfer, das Geld wird ihr
von ihrem Manne aus dem Kasten geraubt und das Kind
stirbt. Ta erfaßt die Wuth das gemarterte Weib und sie jagt
den Vater ihres Kindes mit erhobener Hacke aus
dem Hause. Er kehrt in besoffenem Zustande
mit einer luftigen Gesellschaft, die ihm den Wein gezahlt, hei»,
und ersticht nach einem Streite mit Korner, bei dem er das
Taschenmesser zieht, die arme Dulderin. Frau Riese spielte
die Rolle der Lini, eine Wolter-Rolle, geradezu unübertroffen,
ebenso gaben Herr I ar ii o den Wiener Strolch und Herr
Schmidt den alten verschämten Bettler ganz vorzüglich.
Allgemein wurde nur dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß
sowohl Schriftsteller als Darsteller keine dankbarere und das
Publikum befriedigendere Ausgabe zu lösen hatten. Weg, weg
mit dieser Seccssion in der Bühnenkunst! Müssen denn
alle Charaktere grellroth, schmutziggelb und grün ge­
zeichnet werden? Derartige Machwerke sind Faustschläge
gegen jedes bessere Empfinden, derartige Figuren aus dem
Volke verunglimpfen nur unser Volk und unsere Stadt, und
deshalb rufen wir nochmals: Weg, weg mit derartigen Eiter-
wunden, die durch das Bloßlegen auf offener Bühne sicher
nicht geheilt werden! Das ganz bedeutsame Zischen, welches
sich am Schluffe in das Klatschen der Claque mischte, galt
sicher nicht dem Talente des Autors oder den Darstellern—
nein, einzig und allein der modernen häßlichen, secessionisti-
schen Richtung dieses „Wiener Eiückcs". Möge Herr Richard
daraus die weise Lehre für seine zukünftigen Arbeiten ziehen
und uns bald mit einem herzerwärmenden „Wiener Stück"
erfreuen.— er-,
Jautsch-Thcater. Gestern gastirte der deutsch-englische
Schauspieler Herr Morisson als Kean an der Praterbühne.
Tie Vorstellung war als Wohlthätigkeitsvorftellung angesetzt,
für welchen wohlthätigen Zweck aber dieselbe stattfand, war
nirgends ersichtlich gemacht und auch der Presse nicht bekannt­
gegeben, was sonst doch üblich ist. Ter Gast, welcher schon
manche Tourneen über den ganzen Continent geniacht hat, tritt
überall in den drei bekannten Komödien „Kean", „Königslieute-
nant" und „König Lear" aus. Bei diesem kleinen Repertoire
seiner Gastrollen kann wohl Publikum und Kritik her­
vorragende Leistungen verlangen. Leider enttäuschte der Gast,
trotzdem der Beifall nach jedem Actschluffe ebensogut inscenirt
war, wie das Pfeifen und der Thcaterscandal, der im vierten
Acte vorkommt. Vor Allem versucht Morisson, welcher über
eine nicht sehr sympathische Erscheinung verfügt, in allen
Affectscenen Sonnenthal, wenn schon nicht zu copiren, so
doch möglichst nahezukommen. Wie wir über Sonnen­
thal denken, ist ja bekannt, wir constatiren aber, daß
er als Copie noch ungenießbarer ist. Morisson arbeitet mit
allen Mitteln, die dem Schauspieler zur Verfügung stehen und
verschmäht selbst die gewöhnliche Coulissenrcißerei nicht, wenn nichts
mehr verfangen will. Einiges Versprechen des Gastes selbst,
sowie Nichtkönnen der Rollen verschiedener Mitwirkender mußte
man in Kauf nehme». Alles in Allem war entschieden nach
dem Gastspiele des Franz Morisson als Kean in Wien, wo wir
Ferdinand Bonn in derselben Rolle sahen, absolut kein Be­
dürfnis. H. K.
— Die Opcrnsängerin Fräulein Rosa E t h o f e r-
S i e b e n l i st, derzeit ain Stadttheater in Leipzig, ist
als erste Altiftin an das herzoglich Anhall'sche Hosthenter in
Dessau verpflichtet worden.
— Ter Tenorist Carl S u t t e r, Schüler der emeritirten
Hofopernsängerin und Professorin der Musikschulen Kaiser
Frau Mila Kupfer-Berger, wurde nach einjähriger, erfolg­
reicher Thätigkeit am Stadttheater in Dortmund unter sehr
vortheilhasten Bedingungen an das Hofiheater in Mecklenburg-
Etrclitz auf drei Jahre cngagirt.
— Tie Pianistin Fräulein Fr. W i e s a u e r veran­
staltet heute Abends ein Concert im Ehrbar-Saale.
— Erzherzog Otto, welcher gegenwärtig an eineni
größeren Bilde arbeitet, erschien heute Vormittags in seinem
Atelier in der Akademie der bildenden Künstler und malte
daselbst längere Zeit.
— Ter 27. Jahresausstcllung im K ü n st I e r h a u s e
sind folgende verspätet eingelangte Werke noch eingereiht
worden: E. O. Ford, „Porträt seines Sohnes"; M. Gasteiaer.
„Bacchilsquclle"; A. Hudler, zwei Tameuportrülbüsteul ferner
zwei Bilder von R. St. Macauley: „Alte Ptühle" und
„Dämmerung". In dieser Ausstellung hat die Bildbaucr-
vcreinigung der Künstlergenoffenschaft drei Werke, und zivar:
St. Schwarz, „Elegie" (Bronze!: F. Seifert, Porträt Hugo
Wolfi's (Bronze) und C. Wollek, „Wienerin" (Marmor) an­
gekauft. Außerdem gingen in Privatbesitz über: M. Eguer,
„Flieder"; R. Frank, „Ankunft des Pos'.dampsers"; L. Michalek,
„Studie" und V. Rousseau, „Devant la vie".
Der Krieg in Südafrika.
Ueber die augenblickliche militärische Sachlage in Süd­
afrika äußern sich gestern die „Times"(!!,: „Tie letzten
Stunden haben keine neuen Nachrichten vom Kriegsschau­
plätze gebracht, obwohl die Telcgranime des Lord Roberts
erkennen lassen, daß jeder Augenblick eine Weitcrentivicklung
des Krieges bringen kann. In einem seiner letzten Tele­
gramme bemerkt Lord Roberts, obwohl seit Sain.-tag lein
eigentlicher Kampf stattgcsnndcii habe, sei das britische
.Heer doch beständig in Verbindung mit dem Feinde ge­
blieben. Tie Stärke des Boerciiyecrcs beträgt ungefähr
8000 bis 10.000 Mann. Es ist den Voeren nicht nur gc-
luiigcn, die gefangenen Truppen und Kaiivuen sortzn-
schafsen, bevor Hilfe gebracht werden koniite, sondern sie
haben es auch verstanden, das englische Entsatzhecr aus dem
Thaba Nchu Wege und die Abtheilung General Eolvile's
aus den Positionen zu verdrängen, die erst am Samstag
besetzt ivvrden waren. Ter Vertust der Waiscrwcrke muß
ziveiiellos in Vlocmsonlcin unaiigcnehm empsunden werden,
unser Evrrespvndcnt gibt uns aber die Versicherung, daß
man auf dieselben nicht angewiesen sei, und daß es noch
andere Wasscranellen gäbe. Es gehen übrigens jetzt auch
tleine Vocrcnablheilnngen nach Süden und im Osten der
Eisenbahntinic vor. Tie Strategie des neueil Boeren-
coniniandanten Olivier, die in der Wiedcrbcsetzung der
Orte Ladybrand und Thaba Nchu bestand, ist kühn und
brillant gclvcscn.
Englische Verluste.
London, 7. April. Eine Depesche Lord Roberts ans
Blocmfontcin vom Gestrigen besagt: Tie Verl u st e
der Gn glaubet beiReddersburg sind folgende:
2 Osficiere und 8 Mann tvurden getödtet,^ 2 Osfieicre und
33 Mann verwundet; 8 Ossicicre und die übrige Mann-
schäften wurden gefangen genommen. Die Stärke des
Feindes soll 3200 Mann mit 5 Kanonen betragen haben.
Tie englische Abtheilung bestand aus 16? Mann berittener
Infanterie und 424 Mann Infanterie.
Basutos.
Maseru, 7. April. (,,Reuter"-Meldung.) Unter den
Basutos herrscht sehr große Erregung. Sic fürchten, daß die
Boeren, um die britische Flanke zu umgehen, die Grenze
des Basiitolaudes überschreiten werden. Von den Basnios,
die zu den Bahnbautcn bei Blocmfontcin herangezogen
wurden, sind wiederholt einige unter verschiedenen Vor­
wänden entkommen.
Haag, 7. April. Tie Königin richtete an die
Witwe des Generals I o u b e r t ein eigenhändiges Bei-
lcidsschrciben.
Paris, 7. April. Ter Tcputirte Georges Berry theilte
dem Minister des Aenßern Telcasse mit, daß er Montag
eine Interpellation an ihn richten werde in Betreff der von
Portugal ertheilten Erlaubnis zum Transporte e n g-
l i s ch e r T r u p p e n und Kriegsmaterials
von V e i r a nach U m t a l i.
Paris, 7. April. Tic „Liberi e" kündigt die Er-
Öffnung einer Subscription bchuis Errichtung eines
Grabdenkmals für den im südafrikanischen Kriege
gefallenen Obersten B i l l e b o i s- M a r e u i l an.
Warrcnton, 7. April. (,,Rcuter"-Mcldu:iz.) Tie
Boeren wurden heute bei Fourtecnstrcams von einer eng­
lischen Batterie beschossen. Sie verließen daraus ihre Skcl-
lungen und suchten im Gebüsch Deckung, um gegen die
Geschosse der englischen Kanonen sicher zu sein.
Wieder ein Strikesiasco.
(Ter Textilarbeiter strike in Warnsdorf.)
Das „K. k. Eorrcspondenzburcau" meldet:
Runibnrg, 7. April. In einer gestern abgehalicncn
Versammlung der strikcnden Textilarbeiter von Warnsdorf
theilte der s o c i a l d c in o k r a t i s ch c Reichsralhsabge-
ordnctc H a n n i ch das Resultat der mit den Uiucrnehmcrn
gepflogenen Verhandlungen mit und constatirle, daß die
Ri i l tet zur Unterstützung der Strike nd en er­
schöpft seien, weshalb das Strikecomits
heute seine Thätigkeit abschließen iv erde. Tie
Arbeiterschaft würde sich, falls sie jetzt nichr gcncigr wäre,
die Arbeit ivicdcr auszunehmen, der Gefahr aussetzen, auch
die bereits erzielten geringen Zugeständnisse zu verlieren.
Daraufhin erklärte sich fast die ganze Versammlung, an
der circa 1800 Arbeiter und Arbeiterinnen theilnahine»,
für die Wiederaufnahme der Arbeit. Montag
dürste somit der durch 13 Wochen wahrende Strike beendet
sein.^
Bekanntlich ist dieser Ulrike kurz nach Beginn des
Kohlcnarbcitcrstrikes ausgcbrochen, und wie bei diesem, bat
die Socialdemokratie auch bei dcnr Warnsdorfer
Tertilarbciterstrikc die Unterstützung der anderen Parteien,
nainentlicki der christlichsocialeii, schroff zurückgewiesen. Das
Resultat ist nun die b e d i n g u n g s l o s e Wiederauf­
nahme der Arbeit. Man siebt, die Arbeiter erzielen
unter der Leitung der Socialdemokratie in für sie verloren
gegangenen Striken bereits einen Record, der nicht so leicht
zu schlage» ist.
de s „D e ntschen Volksblatte s".
Gegen den Achtstundentag.
* Prag, 7. April. Gegen den rabicalbeutfcficn
Abgeordnete» Kittel wird seitens der Landwirtffe
seines Wahlbezirkes eine bcachtenSwcrthc Agitation ent­
faltet. Grund hierzu bot die Stellungnahme der
Schöncrianer im ReichSrathe für die Achtstnndcnschicht
im Bcrgbane, in deren Durchführung die Landwirthc
der dortigen Gegend die schwerste Schädigung ihrer
Interessen erblicken würden. Eine ganze Reihe von
Mißtrauensvoten, von ganzen Gemeinden beschlossen,
wurde dein Abgeordneten Kittel bereits bekanntgegeben,
eine noch größere soll folgen.
Lohlenarbeiterstrike.
Kladiro, 7. April. Eine Deputation der
strikcnden Bergleute erschien am 4. d. M. beim
Statthaltcrcirath Dr. P a r a u b e k in Kladno und
ersuchte ihn um die Einleitung abgesonderter Ver­
handlungen zwischen den einzelnen WerkSbesincrn und
den Arbeitern, zu welchem Zwecke am 5. d. 9.'?. auch
die von den Strikcnden der einzelnen Schächte
gewählten BcrtrancnSmänner namhaft gemacht
wurden. Bei der über diese Sache ans den
heutigen Dag angesetzten, unter der Leitung des
Statthaltercirathes Tr. P a r a u b e k und unter
Intervention der beiden Rcvicrbeamtcn von Sehlan
und Prag, des BezirlSbanptmanneS in■ Kladno
und eines Vertreters der Bezirkshauptmannschaft in
Sehlan stattgcfnndencn Verhandlung gaben die er­
schienenen TLerksbcsitzcr die Erklärung ab, daß sic mit
strike »den Arbeitern in keine Verhandlungen
treten.
Uaubmor-prorrl; Göncji.
Berlin, 7 April. In dem Ranbmordproeesse
gegen das Ehepaar Gönezi wurde Gönezi z u m
Tode v c r n r t h e i l t, seine Frau wurde frei­
gesprochen.
ZUM Attentate auf den prinren von Wales.
Brüssel, 7. April. B o l k a c r t, der Seerclär
der socialistischen „Jungen Garde", welcher Montag


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 9 ]
4046 Wien. Sonntag „Drrrtschrs Uolksblatt» 8. April 1900
Seite 9
in einer Versammlung im Volk-Lhause heftige Reden
hielt. wurde gestern vom ll n t e r s u ch u n g s-
richter vernommen. Er lehnte es ah, über
etwaige Genossen S i p i d o's Auskunft zu
geben. Ten Nachforschungen der Behörden ist cs ge­
lungen, die Namen jener Genossen, welche
Sipldo nach dem Nordbahnhofe begleiteten, zu er­
mitteln. Tieselbcn werden heute dem Untersuchungs­
richter vorgeführt werden.
Pilger beim Papst.
Nom, 7. April. Ter Pap st empfing in der
Sixtinischen Capelle mehrere Pilger aus Böhmen,
M ähre n und Schlesien, sowie ungefähr
100 amerikanische Matrosen. Ter Papst, dessen Aus­
sehen ein sehr gutes war, wurde lebhaft aeclamirt. Ter
Pavst verlieb dem Grasen Franz Thun den großen
Stern zum Trden Pius IX.
Graf F. Schönborn's 4j. „Grimaldi" mit 4 Längen Dritter.
Tot.: 17:10.
VI. Preis von Megy er. 1900 Kronen. 2400 Meter.
Graf A. Pejacsevich's 5j. „Fee" (Mr. Brook) leicht V. Länge
Erster; Herrn v. Geist's 4j. „Matura" Zweite; Rittmeister
v. Sztryoowski's 5j. „Plunger" mit 3 Längen Dritter.
„Matra". Tot.: 13:10. Platz: 52. 56:50.
Antworten der Schriftleitung.
Herrn Schreiber. Es ist richtig, daß der ehemalige
antisemitische Genieinderath Lehofer, Besitzer der Winzerhaus-
filiale in der 'Mariahilserstraße, hauptsächlich in Juvenblättern
inserirt und sogar im „Scharf" zu finden fit. Auch die
Inserate der von Dr. Thomas gegründeten Winzerhaus-
genofienschast finden Sie im „Extrablatt" u. s. w.— I. K.
Tie ernmalige Einschaltung Ihrer Annonce kostet 1 Kr. 50 H.
— Täglicher Leser. Gewünschte Adresse lautet: Heinrich
Gutscher, Roggenwalzmühle in Traismauer, Niederösterreich.
Zahlen-Lotierie, Zamstag, Len 7. April.
Linz 43 56 55 57 76
Trieft 60 90 29 74 86
xSiitü tlion und de Saint Alary.
Poris, 7. Avril. sffeuie Vormittags fand aus
Aulaß dir jüuaktcu Affaire zwischen dem Grafen
Lubcrsae und Baron Rothschild ein Tegcuduell zwischen
dem (Maien Albert T i o n und de S a i n t A l a rv
hatt. L c tz t c r e r erhielt eine tiefe Wunde am linken
Tberarme.
Aufstand in Aschanti.
London, 7. April. Tas „Nenter'sche Bureau"
meldet aus Accra vom 0. d. M.: Tie Lage in
Kuwani ist unverändert. Ein Läuter berichtet, daß sich
alle AichantiLämnie empört haben: nur König Vekwcii
sei loyal geblieben.
Vorgänge in China.
London, 7. Avril. Tie Abendblätter melden
aus Schanghai vom Heutigen: Mehrere auswärtige
Gesandte richteten eine gemeinsame Note an's Tmng-
lipamen, in welcher sie in drohenden Au s-
drücken das Verlangen stellen, daß die Sectc der
Barer binnen zwei Monaten völlig unterdrückt werde,
som't würden die Machte Truppen an's Land setzen
und in'-:- Innere der Provinzen Schaut,:ng und Tschili
marschircn lassen, um die Sicherheit der dort wohnenden
Ausländer zu wahren.
in allen XormelproKIen
zu concurrenzfreien preisen.
Qebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl S p e l s e r, 7. Bez., Mondscheingasse 12 vderZoller-
gane 24. Feste, auf jedem Stück in Ziffern vorgeschrieben
Preise. Gegründet 1861.
Li«:, 7. Avril. (L a n d t a g.) Aus der Tagesordnung
stand als cinfiaer Gegenstand der Bericht wegen der Ein­
führung einer selbständigen Landesanflane auf Bier. Ter Landes-
bauplmann verliest ein an ihn gerichtetes Schreiben der Minorität,
i i den: gegen dicVerhandlung des Berichtes in derheutigen Sitzung
Verwahrung eingelegt und bemerkt wird,' daß die
Mebrrab.l der Abgeordneten erst gfilcrn von dieser Tages­
ordnung erfuhr tind dic Zeit zun, Studium der Vorlage, durch
welche tzie breitesten Schichten der Bevölkerung getroffen
wurden, zu kurz geweien sei, Tie Minorität ersucht
daher uni A'fietzuna des Berichtes von der Taaesvrdnung
und um Vertagung vis nach Estern.— Der Landeshauptmann
bemerkt, er hätte eine raiche Erledigung dieser für die Landes-
finanzen wichtigen Angelegenheit gewünscht, wolle aber den
Wuii'ch der Minorität reiüclsichtigen und den Bericht von der
Tagesordnung absitzen. iDeiiall links.)— Tie nächste Sitzung
findet Montag Nachmittags statt.
Constontinopel, 7. Avril. Ter Sultan ordnete
den Bau eines Mausoleums auf dem
G r a b e G h a z i T s m a n P a s ch a s an.
Erste Lesterreichische Llllgemeine
llnsall-Vcrsichcnings-fiicscllschaft
Wien, 1., Bauernmarkt 2, (Telephon 9h-. 3352).
Errichtet von der k. k. Priv. Slssccurazioni Generali.
Gewährleistungs-Fonds: 6 Millionen Kronen. Be­
zahlte Entschädigungen vom 1. Mai lt>e2 bis 31. December 1896
10,499.534-98 Kronen. Tie Gesellschaft übernimmt Eiuzcl-Un-
fallversicherungen mit und ohne Prämicn-Nüekgewähr-
Land- und Tcercise-Bcrnchcrungen, Collectiv-Bersichc-
rungen von Beamten, Arbeitern, Vereinen und Corpora-
tionen, z. B. Feuerwehren, TicherhcitSwachcorps, Rad­
fahr- und TporlSvcreincn. Haftpflicht-Versicherungen
von Industriellen, Hausbesitzern, FuhrwcrtSbcsitzern,
Tchüven, Transport-Unternehmungen, HotclS rc. rc.
Wien, IX., Lazarethgasse Nr. 20.
UeremsnrrchnchrE.
['Herein ,,BolkSlefchalle".[ Heute finden ernste und
heitere Vorlesungen des HerrnLberreaisteur Pobler, Mitgliedes
des Kaiscriubllüums-Stadttbeaters, Ansang 5 Ubr, im Turn­
saale, 8. Be;., Josesstädlerstraße Nr. 93, statt. Eintritt Jeder­
mann frei!
[Katholischer Tchnlvcrein für Oesterreich.) Pfarr-
gruvve SBien, 10. Bez., „Neulerchenseld-Tttakrinq": Heute
Sonntag, Nachmittags 5 Uhr, im Turnsaale der Volksschule,
16. Bc:., 'Neulcrchenielderstraße 52, Vortragsabend. Vortrag
de? kochw. Herrn Josif E. Heidenreich über „Tie Nothwendig­
keit der religioien Erziehung." Eintritt frei ohne Karle.
Sport.
Nennen ju Alag.
Ter vierte Renntag brachte nichts Besonderes und ver­
lief, wie folgt:
I. H a ii d i c a v der T r e i s ä h r i g e n. 1500 Kronen,
16''^ Bieter. Mr. Siltoii's „Barkaro!" (Herr v. Horkhi)),
Kamps^. Länge Erster; Herrn v. Geisr's „Boheme" Zweit
Herrn I. Bovtebffs „Flnom" mit
si-ea". „Eleapalra". Tr!.: 46: 10. Platz: 114, 80: 5'».
II. V e r k a u t s r e n n e ii. 1300 Kronen, 2000 Meter.
Herrn I. Wolimann's 4j. „Eormnus" 0 Meter. Herrn v. Janko-
vlch's ,.B!ari Agnes" (Herr v. Horthy). leicht T Längen Erster;
Herrn Wolin'ann's „Schlauberger" Zioeiter; Herrn C von
Geist's „Sa.nu" schlechter Dritter. Tot.: 26:10.
V. V e r k a u s s- H ü r d e n r e n ii e n. 2000 Kronen.
2400 Meter. Herrn v. Rohonczq's 4j. „Arkanggalat" (Rosak)
sicher -änge Erster; Herrn v. Geist's 4j. „Reszes" Zweiter;
Elnpaokungen mit heissem vulcaclschen Bohlamm
gegen Rheumatismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden eto. Pro-
speote. AerztUche Aufsicht. Telephon Nr. 13.332. Neu eröffnete
Abtheilung für Massage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Docent Dr. Herz).
Tiealtrenommirte „Krainerhüttc", Badenb. Wien,
welche durch 14 Jahre ununterbrochen von dem bisherigen
Besitzer betrieben wurde, gelangt am 12. April 1900, Vormittags
9',, Uhr, beim k. !. Bezirksgerichte Baden zur Feilbietung. Tie
alle „Krainerhüttc" erfreut sich bekanntlich beim Publikum einer
allgemeinen Beliebtheit, da die herrliche Lage und die milde Luft
besonders für Rcconvalescenten eine ausgezeichnete Erholungs­
stätte bieten.
Ter Verkauf und die Frequenz wird zufolge der bereits
vrojectirten elektrischen nach Alland führenden Bahn bedeutend
gehoben werden.
Ernste Reflecianten erhalten ausführlich Auskünfte bei
Herrn Ehrhard H a m m e r a n d, Vorsteherstellvertreler des
Gremiums der Diener Hoteliers und Frenidenbeherberger,
Wien, VIII. Florian ig asse, „Hotel Hammeranv".
Höchste Auszeichnung für Toril. Auf der Ausstellung
. tür Krankenpilsqe in Frankfurt a. M. vom 8. bis 12. Marz
äugen Dritter. „Pente-, iooo jfj öcm' Xoril als einzige und höchste Auszeichnung für
Fleischextract die große silberne Medaille des
ärztlichen Vereines verliehen worden.
„Ter Prämienverkauf" im Teppichhause Bayer,
T r u m l e r L C o., 1. Bez., Judenplntz 3 und 4, wird
während der ganzen Charwoche fortgesetzt. Tie vielen Zu­
schriften und Anfragen von Leite unserer ?. V. Provinz­
kunden haben uns dazu veranlaßt.
[Heilwasser,
w
^» jBb
^ natürlicher
,ftca4isrher SAUERBRÜNN
ffidtr- n. Zlmdrlsnrrlrrlir.
waarrndörlr.
SOten, 7. April. Zucker, ver 100 Kilo. Rohzucker
ltetia, proinpt, Frachtbasts ab Aussig 27.30 G., 27.40 D..
^Btttuade, Prima, ruhig, prompt ad Dien 84.75 G.,
Eecunda, ruhig, prompt, ab Dieu 84.25 G.,
84-50 Würfelzucker, Prima, ruhig, pronipt, ab Wien
o6.7o G., 87.— 20., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien—
W.— Pi lös. Centriluqal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest tranfito 26.25 G., 27.25 W. -Petroleum (mit
Zustellung 50 ll höher), pei 100 Kilograinm, ruhig, galizi-
sches, Standart White Mark? Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G. —W.; kaukasi sch es,
pronipt und Lieferung 15.— G., 15.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— ©., —23.
ab Wien; amerikanisches Fiu maner, prompt
and Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fettw aaren
K'er 50 Kilogramm), fest, Schw einte tt, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 59.- G., 60.— W.
vpeck weiß, exclusive Packung, pronipt. I. Kosten ab Wien
52.— 53.— W., Unschlitt, Ausschnitt, prompt, 1.Kosten
ab Wien 36.— G., 37.— W.— Solo nialra aaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo» Superior 49.— G.,
r ü2 .— W.; detto Eood Älverage 48.— G., 49.— 23.,
detto Fair Average —G., —23.; detto Re.
-lular 46.— E.. 47.— W.: detto Crbincr 44.- G-,
46.- 2S.;_ Java, gelb, mittel, 76.- G.. 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— E., 75.- SB., detto weiß, 113.— ©.,
I]5.— 23., detto Penang 69.— G., 70.— W., Piment 44.— ©.,
45.— 2D, Ca„ia lianea 50.— ©., 51.— SB., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— 23., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblute
245.— K.. 270.— SB., Macisnüsse 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschastliche Products.
Wien, 7. April. Endlich eiumal zeigte heute Effeetiv-
markt regeres Leben und animirtere Kauflust. Allerdings war
dies hauptsächlich auswärtigen Käufern, hauptsächlich aus
Mähren und Böhme», zuzuschreiben. Unsere Mühlen blieben
leider noch sehr reservirt und deckten nur den momentanen
Bedarf. Ter große Umsatz an Mehlen hier und in den
Provinzen konnte denselben eben nur zum kleinsten Theile zu­
fallen, da die Concurrcnz vieler ungarischer Mühlen, um
Kunden zu fangen, mit Mitteln arbeitet und Schlünen auf
Lieferungen Concessionen macht, die unsere aus reeller Basts
fußenden Mühlen— gleich einigen reellen ungarischen Mühlen
— es unmöglich macken, hier in Mitbewerb zu treten. Es fit
dies auf länger hinaus eine große Schädigung unsererMüblen
und daher kam es auch, daß dieielben auch heute keine Ver­
anlassung zu Einkäufen finden. Weizen fand daher kein nam­
haftes Geschäft und konnte trotz reservirten Slusgebotes nur
15 bi? 20 ll über letzten Wochenschluß erzielen." Weit leb­
hafter war der Umsatz in Roggen. Hier wirkten die Besorgnis
erregenden Provinz- und ausländischen Berichte mit. Bei
schwachen Offerten gelang hier gegen letzten Samstag eine
Preiserhöhung von 20 bis 25 h, vereinzelt bis 30 h und kann
der Preis ab hier zu 7.20 bis 7.30 gut angenommen werden.
Auch Gerste fand, durch Witterungsoerhältniffe beeinflußt,
etwas bessere Preise und einiges Consumgeschäst. Mais war
weniaer lebhaft und konnte nur seine Wochensleigerung von
10 bis 12 ll erbalten. Bester gefragt und schwächer ausge­
boten war Hafer, derselbe fand zu 10 bis 15 ll böher als
letzte Woche willig Aufnahme. In Mehlen ist von Seite un­
garischer Mühlen der Absatz noch immer rege und tendiren
weiße Mehle 40 bis 50 ll, dunkle 20 bis 30 ll über Wochen­
schluß. Kleie find noch immer feit. Fulterniehle bis 20 I, feiler.
Andere Fntterartikel gut behauptet. In Reps fehlt trotz
schlechter Ernteausfickten— wie behauptet wird— jede Unler-
nehniunas- und Kauflust, oleichwie in Rüböl.— Verkauft wurde
per 50 Kg. in Kronen: W e i z e n 79 Ka. Theiß zu 9,10 ab
Wiener-Neustadt, slopakischer 76 Kg. zu 8.40, Tnimau 78'5 Kg.
zu 8.45 und 79'5 Kg. zu 8.65 ab Lagerhaus Wien. 78'5 Kg.
Graner Herrschastswaare zu 8.60 ab Lagerhaus Wien. 80 Kg.
zu 7.60 ab Tapolczany, 79 Kg. zu 7.92', und 795 Kg. zu
8.— ab Szered, 80 Kg. zu 8.20 ab Wieselburg, 755 Kg. zu
7.50 ab Veszprim, 76 Kg. zu 7.20 bis 7.25 ab Loncz. 77 Kg.
zu 7.52 ab 2!eutta. 78 Kg. zu 7.80 ab Testar, 79 Kg. zu
7.75 ab Neutra. 78 Kg. zu 7 80 und 79 Kg. zu 7.92 ab
Galanta, 795 Kg. zu 8.05 ab Vag-Sellye, 76 Kg, zu 7.25 ab
Jpolvsag, 78 Kg. zu 7.62', ab Surany und Neubäul-.l,
75.5 Kg. zu 7.12 ab B.-Gyarmat, 80 Kg. zu 8.20 ab Liesei-
burg und 80 Kg. zu 7.95 ab Fegyscrnet, In Roggen Pe'ler-
boden zu 7.15 bis 7.20 ab Lagerhaus hier, ebenso Szönyer zu
7.17 bis 7.20, Penteler zu 7,20 uns Pakier zu 7,15,
slovakischer zu 7,10 ab hier und zu 6 90 ab Böstng, weiter
zu 6.05 ab Szalenta. zu 6,20 ab Sanosd, zu- 6.22 ab
'Rygiregyhaz, zu 6.15 ab Kislelck, Veszprimer zu 7,05 ab hier,
zu 6.60 ab Taszar, zu 6,40 ab Jpolg, zu 6.45 ab Nagy-
Körös, zu 6.62' ab 'Neutra und Neuhäuiel, zu 60-5 ab
Galanta, zu 6.45 ab Berebelp, In Gerste 10, vereinzelt
auch 20 ll höber als bei Wocksi-kchluß, mährische zu 9.— htz
8.40 ab Tlmütz, zu 7.40 ab Mislitz, zu 7,30 Herrschn-.stsw.iare
ab Mähr.-Krumau, zu 6.70 ab Surann, zu 6,80 ab Galanta.
Esfeetivgerreide kostet per 50 Kilo­
gramm: Weizen. Tbeitz K6.40 dis K 9.—, Banaler K 7.85
bis K 8.50, Weihenburgcr K 6.10 bis K 6.60,
slovakischer K 8.05 bis K 8,65. Bacskaer K 7.90
bis K 8.30, Südbahn K 8.15 bis K 8.40, March,
selber K 8.10 bis K 8.40, runficher K —.— bis K —.—,
rumänischer und bulgarischer K —bis K —,
Roggen, slovakischer K 7.10 bis K 7.30, Pe'ier Boden
K 7.10 bis R 7.30, Südbabn R 7.— bis K 1.15. tinerwr
ungarischer H 7.— bis X 7.15, österreichischer X 7.15 bis
X 7.30, rustischer X —.— bis. ruinän.und bula.
K —.— bis X —.—; Gerste, mähriicäe X 7.30 bis
K 8.25. slovakijche K 6.50 bis X 8.-, Ludbabn X 650
bis X 7.75, nordunaarische X 650 bis X 8.25. österreichische
K 6.50 bis X 7.60, Brenner- und Rollgerste X 5.60 bis X 6.10,
Futtergersie X 5.— bis X 5.75; jiR a i s K 5.85 dis K 5.95,
Einquantin K 6.50 bis X 6.70; Hirse, rode X 6.—
bis K7.50; Hafer, ungar., mittel, X 5.50 bis X 5.65, unqar.
Prima X 5.80 bis K 6.—, Ausstich X 6.15 bis K 6.40;
Reps X 13.— bis K 13N5; Rüböl, raffulirt. X 33.50 bis
34.50.— Weizenkleie, feine, X 4.70 bis X 4.90, grob


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 10 ]
Seils 10
Wien, Sonntag
^Aeutfchrs Volksblatt"
8. Avril 1900
Nr. 4046
K 4.80 bis K 4.00, Roggenkleie K 4.85 bis K 5.—,
Gries a 15.70 bis 14.10, Gries B 13.10 bis 14.10,
Gries C —.— bis —: Weizenmehl, Wiener
2>ve- Nr. 0: 13.S0 bis 14.20, Nr. 1: 13.20 bis 13.60,
Nr 2: 12.50 bis 12.60, Nr. 3: 11.80 bis 12.20, Nr. 4: 11.50
bis 11.90, Nr. 5: 10.00 bis 11.20, Nr. 6: 10.— bis 10.50,
Nr. 7: 7.20 bis 9.60, Nr. 7\ 2: 7.40 bis 7.70;
R 0 a g c ii m e h l, Wiener Tope: Nr. 0: 11.50 bis 12 —,
Nr. 1: 9.75 bis 10.25, Nr. 3: 7.25 bis 7.75, Futtermehl 5.60 bis
6.-. H ü 1 s enf rü ch t e: Speisebohnen 8.— bis 9.—, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen9.50 bis 12.—.ge­
schälte, 13.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.25 bis 9.--: S i n f e n
10.— bis 28.—, Wicken 7.25 bis 7.75: Leinsaat
15.— bis 17.—, Hanfsaat K 11.50 bis K 12.—.—
Ter Terminverkehr fand eiiinial wieder Fahrwasser durch die
ungünstigen Witterungsverhältnisie, anderseits durch die inter­
nationale rapide Preissteigerung des Mais. Mangels Geld,
andernthcils auch durch schwache Unterstützung durch die
Spcculation blieb jedoch die ganze Hausse in bescheidenen
Grenzen, während sonst tu Mehl bei gegebenen Ver­
hältnissen eine Hausie von 50 bis loO h stattgesunden hätte.
-Auch blieb der Umsatz recht bescheiden und Specutations- und
Meinungskäuse nur eng begrenzt. In fortgesetzter Steigerung
der Woche her notirt heute Weizen per Frühjahr —, Frühjahrs­
termine sanden übrigens nur ganz sporadische Nachfrage 20 >>,
per Mai Juni 17 I>, per Herbst 10 h, Roggen per Mai-Juni
28 h, per Herbst 20 b. Hafer per Mai-Juni 20 b. per Herbst
14> 1. Mais 7 b höher. Gekündigt wurden per Frühjahrtermin
im Ganzen bis jetzt in Weizen 15.500, in Roggen 12.500, in
fijlaiZ —, in Hafer 32.000 Mctercentner. Nachmittags zogen
bei kleinem Umsätze die Preise weiter etwas an und wurde
Weizen per Mai-Juni zu K 7.92 bis K 7.91, per Herbst
zu X 8.10 bis K 8.08, Roggen per Mai-Juni zu K 7.06 bis
K 7.07, per Herbst zu K 7.15 bis K 7.17, Mais per Mai-Juni
zu X 5.80 bis X 5.77 und Herbsthafer zu X 5.78 bis K 5.79
gehandelt. Namhafte Avance erzielte seiner Roggen.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.91 bis X 7.92,
per Mai-Juni X 7.91 bis X 7.92, per Herbst K 8.08 bis X 8.09,
Roggen per Frühjahr X 7.07 bis X 7.08, per Mai-
Juni X 7.07 bis X 7.08, per Herbst X 7.15 bis X 7.17,
Mais per Mai-Juni X 5.77 bis X 5.78, per Juli-
August X 5.87 bis X 5.88, Hafer per Frühjahr X 5.54 bis
X 5.56, per Mai-Juni X 5.55 bis X 5.56, per Herbst
X 5.78 bis X 5,79, Reps per August-September X 13.25 bis
X 13,35, Rüböl X —.— bis X—.
Wien, 7. April. Spiritus. Mangels Zufuhr haben
die Preise sich heute etwas gebesiert, 80 h über Samstag­
notiz. Contingentirt prompt X 40.80 Geld. X 41.20 Brief.—
Im Lagerhause der Stadt Wien wurden diese Woche— Hekto­
liter Spiritus neu eingelagert und verblieben ab 6. d. M.
weiter 4575 Hektoliter Spiritus weiter am Lager.
Wien, 7. April. (Kleesamen.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 80.— bis 88.—,
dto. natürell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.-- bis 75.—. ital. naturell —.— bis —, Luzcrner,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —.—, französischer, kleeseidefrei 64.— bis 65.—, dto.
naturell —.— bis —, Ungar, kleeseidefrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsnke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.— bis 14.—; Jncarnatklee 22.— bis 30.—.
Der dieswöchentliche Verkehr zeichnete sich durch keine Ge­
schäftsveränderungen zu Gunsten des Artikels aus und blieben
die seitherigen Preise in Geltung.
Ofen-Pest, 7. April. Weizen per April 7.69 bis 7.70, per
Mai7.74bis7.75, perOctober 7.89bis7.00, Roggen perApril6.72
bis 6.74, per October 6.79 bis 6.80, Hafer per April 5.11 bis
5.13, per October 5.44 bis 5.46, Mais per Mai 5.46
bis 5.47, per Juli 5.56 bis 5.57, Kohlreps per August 13.—
bis
Weizenosserte genügend, Kauflust gut, fest, 20.000 Meter-
centner Umsatz, 5 b höher, Roggen steigend, Mais sehr fest,
Gerste und Hafer gefragt, Wicken mangelnd. Termine trotz
flauen Auslandes auf überwiegende Kauflust steigend. Milde
und schwacher Regen.
Gekündigt wurden 17.000 Metercentner Weizen, 8500
Metercentner Roggen.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.85 bis 7.95, 7.95 biS8.I0,
8.10 bis 8.30. 8.30 bis 8.45, Neuroggen 6.40 bis 6.60, Gerste
5.80 bis 6.90, Hafer 5.10 bis 5.50, MaiS 5.45 bis 5.65,
Hirse 5.60 bis 5.75. Kohkreps 13.— bis —.
Wochenzufuhr 111.896 Metercentner Weizen. Weizenlager:
232.400 Metercentner in den Entrepols, 13.065 Metercentner
im Lagerhause der Westbahn, 5800 Metercentner im Silos.
Breslau, 7. April. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen 13.90, Haler (nur eine Sorte) 12.40, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 7. April. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 48.90. (fünfziger) —.
Hamburg, 7. April. Weizen, loco, matt, Hol­
steinischer, loco, neuer 149.— bis 155.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, matt, neuer 144.— biS 149.—, Süd-
ruflischer, neuer, fest, 111,— bis 112.—, Rüböl, fest,
loco 57.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent), (Regu-
lirungspreis) per April 18.40, per April-Mai 18.40, still,
per Mai-Juni —.-, per Juni-Juli 18.40, Petroleum loco
7.70, matt. Bedeckt.
Paris, 7. April. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.80, per
Mai 27.10. per 4 Monate oom Mai 27.55, per 4 letzten
Monate 28.50, fest, Weizen per laufende» Monat 20.40, per
Mai 20.70, per vier Monate vom Mai 21.05, per 4 letzten
Monate 21.90, fest, Roggen per laufenden Monat
14.—, per Mai 14.25, ver 4 Monate pom Mat 14.25, per
4 letzten Monate 14.50, ruhig. Bewölkt.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Ccntralviehmarkt St. Marx.
Wien, 7. April. (A u f t r i e b s a n z e, g e). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-St. Marx, den 9. April,
wurden bis letzt angemeldet: 3800 Stück Mastvieh, 700 Stück
Beinlvieh.
Ofen-Pest, 7. April. (B 0 r st e n v i e h m 0 r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 98 biS
100 li, junge schwere von 107 biS 103 U, junge mitt­
lere von 104 bis 105 I,, leichte poiblP biS 105 b,
ungarische, gewählte, schwere von 102 bis 104 6; jerb. schwere
von 103 bis 104, 102 bis 103, 101 bis 102. Vorrath am'
5. April 33.625 Stück; Austrieb am 6. April 288, Abtrieb
503 Stück: es verblieben demnach noch 33.410. Infolge Man­
gels schwerer Waare fest.
Cur» und yandelsbrrichlr.
Prag, 7. April. (Zuckerm a r »*.) Stetig. Rohzucker
ab Praa prompt 26.70 ab Kolin 26.10, ab Ausiig 27.30.
per Mai 27.40. Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50. fest, Kartoffelspiritus raffmirk ab
Braa 112.— bis 112.20, Rüböl per 50 Kilo 3150
bis 32.-._.„
Hamburg, 7. SIpril. Kafseemarkt. (fcdjlue.)
Santo's good Average per Mai 37.—. ver Septeniber 37.75,
per December 38.25, per März 39.— Geld.
London, 6. April, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27'/,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordsrei Hamburg, Mai 11 *. 10'/ 2 d. Rüben, April 10 ,.
3 1 d., Aug. 10 s. 7V 4 d. Oele, Leinöl, Mai —».— d.,
Juni-August 25 9. 3 d. Rüb öl rafsinirt, 28 9. 9 d.. rohes
Ju»i-August 27s. 6d. Sau mroo 1151, rafsinirt 23 9.3 d.
rohes, Juni-August 21 9. 9 ä. Terventinöl amer. 41 9. 9 d.,
ScheIlackT. N. Orange Mai 60 9.— d. K a u t s Auf, fein
Para4 9. 20, d. Metalle: Kupfer, stramm, 78 Lstr. 17 ». 6 d.,
3 Mon. 77 Lstr. 5 s.— d. Makler-Schlußpreis 78 Lstr. 17«. 6 d.
bis 79 Lstr. 2 b. 6d., best selected 81 Lstr. 15».— d., strong
sheets 88 Lstr. 10 9 ., Zinn Straits, willig, 135 Lstr. 15 s.— d.
3 Mon. 135 Lstr.- 9.- d„ engl. 140 Lstr. 10 «.- d.
Blei, fest, span. 16 Lstr. 15 s.— d., engl. 17 Lstr.— 9.
— d. Zink, fest, gewöhn!. Marken 22 Lstr.— ».— d., des.
22 Lstr. 12 s. 6 d., gewalztes schief. 26 Lstr. 5 ».
— d., Schott. Eisen-Warrants, stramm, 75 s. 10 d„ Nickel
1 s. 4 d.
Liverpool» 7. April. (B a u m w 0 l l m a r k t.)
Ruhig, stetig.— (Tenders in Docket? (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 5000. Tagesimport 32.000.— Deliveries American
ant) Port L. P. C. per April 5April- Mai
5" g„ Mai-Juni 5 U /»« Juni-Juli 5'-/««. Juli- August
6"%,, August- September 5.—, September- October
4'','««, October-November 4 3 '/ 8J, November-December 4
December-Januar 4 23/ G4, Januar-Februar 4 3 '/ 61.
Berlin, 7. April. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
98.30, österr. Silberrente —. öfterr. Goldrente 99.75,
Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronenrente 93.20, 4'/,per-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.40, Creditactien
225.50, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien 306.—, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 28.10,
StaatSbabn 135.50, österr. Banknoten 84.25. rusi. Banknoten
216.15, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.23, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.90, Londons(Iange Sicht) 20.28 5, London (kurze Sicht)
20.47-5, Wechsel auf Italien 76.10, Zpercentige deutsche
Anlethe 86.30, 3'/,pcrcent. deutsche Anleihe 97.—, Neue 4per-
centige russische Anleihe 99.10, Disconto-Commandit 191.—,
Deutsche Bank 201.50, Handelsgesellschaft 164.25, Dresdener
Bonk 158.25, Hamburger Packctschiffsahrt 129.90, Norddeutscher
Lloyd 129.60, Mittelmeerbahn 100.50, Meridionalbahn 137.10,
Gotthardbahn 142—.Schweizer Centralbahn —.—, Schweizer
Nordostbahn 91.90, Bochumcr 287.75, Gelsenkirchener 221.—,
Harpener 237.25, Hibernia 252.75, Laurahütte 280.60, Türken-
lose 121.-.
Paris» 7. April. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden 159.—, Neue türkische ConsolS 23.15, Wechsel aus
London 25. 20- 5, Egyptische) Rente 106.50, österreichische
Goldrente 97.80. ungar. Goldrente 98.25. Länderbank
—, Türkenlose 126.—, Banque de DartS 1170.—, Merl»
dionalbabn —, 3perc. Rente 101.40. 4perc. italienische
Rente 94.37, 4perc. span. Exterieur 73.25, Banque Ottomane
579.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —. Z'Jperc.
Rente 103.25, Credit Foncier de France 725.—, österr. Boden­
creditanstalt —, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
—.—, 4perc. turnst». Anleihe 1890 (comptant),1,
4pcrc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 84.—, Gnechische
Anleihe —.—, Tabak 332.—. Wechsel auf Italien 6
Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.72,
Wechsel aus Brüffel '/rn'/o. 5perc. bula. Oblig 1896 399.—,
ung. Hypothekenbank 48(3,—. Behauptet.
London» 7. Apri>. (S ch 1 u ß.) ConsoleS 101 3 /.
Lombarden 6.50, Neue Spanier 72'/,, Italiener 93',7
ung. Goldrente 97.50, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
64'/,,! Canada Pacific 99.75, Platzdiscont 3' 3 /„, Silber 27'/„
Wechsel aus Wien —.—. Fest, ruhig.
Credttbank 181.50, Staatsbahn 133.30, Lombarden 25.30,
Alpine 267.60.
1 Hör 30 Minuten: Anhaltend fest. Ocitcrrcichische
Credit 227.40, ungarische Credit 181.—, Angio 128,—,
Union 151,—, Bankverein 134.50, Länderbank 115.—,
Boden 253.50, nngarische Escowpte 122.50, ungarische
Hypotheken 189.50, Eammerziall-ank 272.5(>. Staatsbahn
Lörfebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Ter Einsatz an der Mittagsbörse war fest, nachdem auch
Berlin gute Anfangscurse meldete, in Credit gleich 227.44
Parität Wie». Eine schwächliche Haltung bekunden »euestens
Creditactien. Man mag an allen Ecken und Enden von neuen
Geschäften des Instituts sprechen, die nicht nur im Projecte
stecken, die vielmehr bereits in Aussührung sind, das Papier
leidet dennoch fortwährend unter Realisirungen. Was ist denn
faul im Staate Dänemark? Ist es der Schwindel in Mon
tauen? Will man in aller Eile reich werden, weil man des
Vegelirens überdrüssig ist? Viel Glück zu dem halsbrecherischen
Wagitis!— Nach Anfang der Mittagsbörse crplodirten Alpine
förmlich (bis 268). Diesmal wurde das Papier von Prag aus
in großen Posten gekauft; die Börse sprach wieder von einem
Positionsspiel. Wir denken, wenn dem so wäre, würde die
Börsekammer dem sträflichen Treiben doch endlich aus die Spur
koimnen. In Coulissenwerthen schivacher Schluß. Der Schranken
war wieder sebr gut dispomrt.— Es gewannen Buschtie-
hrader B 3 Percent, Prager Eise» 5 Percent. Schodnica
16 Percent, Vareser 4 Percent, Westböhm. Kohle 4 Percent
Ungar, allgem. Kohle 1 Percent, Trifailer 2 Percent, Graz
Köflacher 5 Percent, Salgo 5 Percent, Brüxer 13 Percent.
Cursbewegungen: 12 Uhr 30 Minuten
Fest. Oesterreichische Credit 227.40. ungarische Credit
181.25, Anglobank 122.75, Unionbank 151.—, Bank
verein 134.60, Länderbank 114.75, Tabakoctien 161.—
Alpine 265.75, Rima 314.—, Buschttehrader B 306.50,
Mairente 99.30, österreichische Kronenrente 98.90, unga
rische Kronenrente 93.70, ungarische Goldrente 97.30.
Staatsbahn 133.60, Lombarden 25.30, Elbethalbabn 123.25,
Türkenloje 121.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.65 bis 118.57,
Napoleons 19.28. j» i
Amtliche Erknärungscurse: 1 Uhr:
Mm-Rente 99.30, ungarische Goldrente 97.30, Credit 227.30,
123
Norü-
133.30, Lombarden 25.30. Clbethai
westbahn 118.23, Kascdauer 88.50, Buschnehrader B
308.—, Buschttehrader A 311.— Mwöerg-Czernowitzer 138.75,
Nordbahn 293.50, Straßenbahn C 135.30, B 130.50, 'Neue Wiener
Tramwav 90.50, Adria '245.—, Dampfschiff 72.50 Lloyd 76.50,
Vrag-Turer 92.50. Bobin. 'Nordb. 152.50 Graz-Köflachcr
138.—. Alpine Mont. 287.50. Brüxer Kohle 437.—. tzi-rdungar.
Kohle 132.—, Alla. ung. Kohle 95.—, Westböhm. Kahle 157.—,
Prager Elsen 577'.—, Rima 314.25. Trifailer 330.—, Tabak»
acticn lbl.—, Wauen öiterr. 178.—, Wiener Bau 97.—,
Allgem. Bau 93.50, Wiener Ziegel 234.—, Allg. Elektrische
135.—. Intern. Elektrische 140.—. Una. Elektrische 132.50,
Eonimunallose 389.—. Ungarlose 164.50. Theißlose 140.—,
Türkcnlose 121.25, öiicrr. Kronenrente 98.90, unaar. Kronen»
reute 93.70, Mai-Rente 99.30, Silberren'c 99.10, österr.
Goldrente 98.50. unaar. Golürente 97.30 Oiubcl 2.56,
Marknoten H8.65 bis 118.57, Napoleons 19.23. Egvdi —,
Vareser —, c-algo —, Ausiig-Tcplitzer —. Schodnica
.— Hirtenbcraer —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.—,
Siegl —, Nessclsdorfcr —, Böhmische Ntoiitan 408.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —.
2 Uhr St» Minuten: Schluß flau. Oester-
reichischc Ereditbank 227.—, ungarische Credi.bank 181.25,
Anglo 123.—, Unioil 150.75, Bankverein 134.25,
Länderbank 114.75, Boden 253.30, ungar. Escompte 122.50,
ungar. Hypothek 189.50, Commerzialbank 272.50, Staars-
bahn 133.10. Lombarden 25.10. Elbetha! 123.—, tztordweit-
babn 118.25, Kaschauer 83.50, Buschttehrader B 307.50,
Buschttehrader A 311.—.Lemberg-Ezernowitzer 138.50, llc'ardbahn
293.50, Straßenbahn A 134.75, B 129.75, Neue Wiener Tramway
90.50, Elbemübl-, Adria245.—, Dampfschiff 72.50, Lloyd
78.75, Praa-Tuxer 92.50, Böhm. Nord 152.50, @t
Köflacher 138.—, Böhm. West —. Alpine Montan 266.80,
Italiener —. Brüxer Kohle 450.50, Nordungarische Kohle
132.—, unaarische allgemeine Kohle 95.50. Wesiböhmische
Kohle 157.50. Praaer Eisen 57,3.—, Rima 313.5«), Trifarlcr
330.—. Tabak 160.50. österreichische Wachen 178.—. Wiener
Bau 97.—. Allg. Bau '93. —. Wiener Ziegel 234.—, Allg.
Elektrische 135.—, Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elektrische
132.50, Communalloie 589.—, Ungarlose 164.50. Theißlose
140.—, Türkenlose 121.25, österr. Kronenrente 93.90, ungar.
Kronenrente 93.70, Mai-Rente '99.30, Silberrente 99.--,
öflerr. Goldrente 98.50. ung. Goldrente 97.30. Rubel 2.56,
Markiiolen 113.62 bis 118.56, 'Napoleons 19.27, Bankacnen
—. Union Bau —, Liennger —, Eisenbahnverkehr
215.50, II. Buiaaren —.—, 1860er Lose —, U. Hypothek
—, Salgo 336.—, Rositzer —, Kronnädter —.—. Dur-
Bodenbacher —, Simmeringer —, Egvdier 93.50, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon Poldibütte 181.—. Oberung,
Hütte —. Zeituygsactien —, Böhmische Iltoman 403.—,
Industrie 95.50, 'Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramwcm-
Prioritäten —. Brunner Maschin —.—, Rudolfbutte
131.—, 1 Hirt'enberger 178.—, Schodnica 360.—, Kalienleul-
gebener^ Aussig-Teplitzer 315.—, Una. Eisenbahnverkehr
—. Nesjelsdorser 222.—, Königshoser lr2.—, Vareser—.—»
Veitscher —.
Nachbörse: Creditactien 227.10, ungarische Crcdit-
actten 181.25,^ Anglodank-Actien 123.—, Bankvereins-Acti->n
134.25, Umonbank-Actien 151.—, Länderbank-Actien 115.—,
Slaatsbabn-Actien 133.10, Lombarden 25.10, Elbsthalbahn-
Actien 123.—, Nordwestbahn-Actien 119.25, Tabak-Acticn
161.—. Rnna-Muranyer-Actien 313.—, Alpme Montan-Actien
266.75, Mai-Rente 99.30, Ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 93.70, Türkenloje 121.—, Marknotcn 118.60
per Easje, 118.55 per Ultimo.
L-chlüsse per Ultimo April:
Seid Waare oieli- Waare
20-Francs-Stückc —Paris... 96.35 96.42'
Rubel .... -.- —.- Türk.E.-A.-P.-D -. .-
London-Ebeck 242.75 242.85 Marknoten. —.— —.—
Die$ 1 ',;,!!
allerbeste und sicherste^rt
TrockenEeguRQ
nasser Mauern
ist unter Garantie, mit den
langjährig bekannteit
1.1. rr. Lnstcanaljilalten
polt
Franz 91 c t f
12 1, Ruckergasse 20.
j^iit guter?Ier»r wird
I jeden erfreuen!
j uud rr.nreine mut 'M kr.
f üUftnui:«.'. 'J.’u-i-.-’ar'r ;iF
! Veilangett \\\i mi;k- in v'iturs;. Bei
I ^ibM.Thmo bou ln vncm tr:u*
I in> 5?>inE. Aiir Tl'UU’i::; unr>>'76 nnnc
■ .Kellerei, ^vcitcnfur'cv-
|lra r ic s. ,'i.i 26 in ft 2 und u-.'rn.'-
ittintldde'ifter bc'Cnderc Breite.
MeiukeKrrei A. Laschkcr
10. 'Äc;.. FJcin £ctr ?üisr^asi'c^
Pfann'sches Wineraidad
(SdjiücfcCquesTc)
Wien. 12. Aez.. Wcidting. .ÜrndiTruste.
Saison-Beginn 12. April 1860.
Wannenbäder» Voll- und >sltiwittl!ttbädcr.
ßnkjrit: Eäglich von 6 Ilhr Früh bis 8 Uhr
Äbends!
Tramwav, OmnibnS und Stadtbahnvcrtchr nach allen
Richtungen I «o
Vernichtung vou Wanzen und Schaben garnntitt k
Hine ^robc genügt!
Universal-Insectm.
Wcioeiidi iKfdiüvt, flifitrei. toMci sofort flanmtirt Waui,-„. t'.'i >„-«»
U’üvmcv, 9! uff eil :c. 'billigste« 'Kind. de ü. Wion, VII 3, Kaiser-
*tras«o 86.
für iSraiiiouoitiit:mi(irii. Trent
ocfdüMifr. Scroraiioiio nur
'plnttcu und re
- nllcr 21« bei t'riiir wen,.
Pten, L'lariatzilferftrahc 10—1^.
|9orggEä£Bi


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 11 ]
Nr. 4046
Wien. Sonntag
Deutsches volksdlatt"
8. April 1900
Seite 11
Hiseta-'Derein
rur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dcm P'roicl.'ora:e Tihier f. n. f. bei' durch!,inchugsicn Frau
C v r;hcr;p3in Gisela.
Direction: Wien, I., Franz Josess-Quai (im eigenen Hause).
General Vertretungen in Brünn. Graz, Prag, Lemberg,
Budapest, München, Kopenhagen
Tie besonderen Vortheils. welche di: Aussieuer.Peisichenn'g beim
0n‘clst-3errutc bisset, tinb folgende:
:Utiic 'i'iauücnfiiec und die Möglichkeit die Prämien auüi in ^uanal-K
oder Monaisrstieu abuiftnircn.
(Mcroaiirt btc Witfrau ihren Versicherten eine 6mo:unlicf)c JU’birofiiü
?ur (Sinjahhmq fälliger Prämien.
jede PoIu: e nach mindcsieus lliähristcr PramichUeisiung unversiiliöar,
indem dar M.tglicd, wenn e* Ktite Prannen nidu weiter befohlen kann odcr
w'.ll, eine neue pramienfreie lllcductionsvolirie aus io diele Theile der urwrung.
lich vcrsicherlrn Lumme erhalt, als cs Theile der (beiamnitprautien berahl:
Parnewrrl jedes Mitglied vom $. Jahre der Präinicnleinung ange­
fangen am Reingewinne, weicher auf 2-2unich ui Baarem ausge;ah'lr rvud
(Tivldcnde) oder ;nr (^rhöl'ung des versicherten (öavitals Verwendung und.
2vcrdcil im Ädlehensialle der veik-chenen Madwells iammU'.che einbe-
zahlten Prämien sofort und aouigslos lüdauniict.
26erden ausier der aermgfugrgcn einmaligen Policen- und Steniucl-
gebübr, nur der laufenden Prämie keinerlei Aeoengel'ut'reu crngehoben.
LZerden Mädchen, deren Versorger innerhalb der ersten 3 '\ahre wegen
Verarmung ihre Pramieruahlung einstellen mußten, aus dem ^Fonde zur Aus-
fraltung armer Mädchen'' nach Maßgabe der vorhandenen Mittel mit Aus­
stattung-:-beitragen bedacht.
thusierdcm culkivir! der Gi'ela-Perein einen Tarif Hin, bei welche»!,
in dem wanil immer erfolgenden ?lblcdensfalle des Versorgers die ^ahlring^.
-flicht für immer erlischt, wahrend für das Mädchen dennoch nach erreichtem
20. M'bensjaiue die volle Versid'erungsinniine uir 2luS;ahlnng gelaugt und
eine mit dem Bezüge von jährlichen .
strergeef» und Erläuterungen gratis und franco. Mündliche und
schriftliche Auskünfte werden jederzeit bereitwilligst ertheilt,
Vöslau.
Bei Wien.
Bahnhof-Hotel
vormals 2Pitzn,ann.
(''mrfr!-- sesier.- mein Hotel iKcftrtUfflJli Kvric billige
Lonui erwohnuo^u,. j.t«d> gi osie 3i«T*'i:nint nnd daoeu.
M* l 5 Hstchachiungsv '11
r>ofcf ftuutner, Restaurateur.
Vertreter für alle Crndvrreii der Vlonarchie werden aufgenommen unb
wollen sich Bcivcrber an die Tueitton in VstLN wenden.
Erlic k. k. priv. Donau-DaMpfschiffahrts-Gtlellschaft.
Eröffnung der täglichen Postschiffahrtcn zwischen Wien
und Budapest.
Tis täglichen Postschiffahrten zwischen Dien Wcif;gürhcr und
Praterquai, täglich i;i Uhr Aachmittags. Ankunss in Dien
Wcißgarhcr 6 Uhr 10 M. tAachnnltags.
Wie im PorjaKre ivcrden auch Heuer zwischen Wien und
Budapest combinirte Tour- und Rctourkarlen zur Ausgabe ge­
bracht, die zur Fahrt vou Wien nach Budapeff per Pofischin
und zur Fahrt'Budapeff—Wien 'ia Bruck a. st. oder v>^
Marchcgg per Bahn berechtigen.
Wien, 7. April 1900.
Tic Tircction.
RP5i
itoclmkliti
liftphiiifePCNKaiit
für Fcdcrmariir, her Mir dgS V olkSw oh
wirken will, in dir neuen«, oortre"iid,e
Leurift von Tr. 2. Vieiiuer, Präsi­
dent deS cchrisil.-ioc. Vereines in 2'2ien,
^Tcr slernvunkt der fociatcrr Frage"
I. He't 25 kr.. II. Hen 15 kr. miD
2 kr. Porto. Au brzreiien im Leldsi-
verlage deS VerfusierS. willen. 8. Bez.,
'dangegasie ^4
^E3B&SbS2
14 a I s e r- P a n© r a km a
J. 5rolow'. atring I.
Heute: WHrnntnr. Triest :c.— Morgen:
ssr Der sübafvisianiscOc Krieg
(S.rprSiUtm der englilchen Armer.
Criginal- An s n a h in c n.
^rZ3 LU.
Ckimstig nach Rom!
Thermspher-
Oeschirrs
üller Alt und in allen Aus-
tiihvunuen. solid und edeuaut. 1
halten Speisen und Getränke
stundenlang warm, ohne den;|
Geschmack zu beeinträchtigen.
Termophor-Jagdmenagen
■wichtig t. Ja cd. Sport n. Reise.
Allste, k. k. Hol vi;\i]Sfu.itr.^n:t etc.
.Mcderlage sämmtlicher
Thcrniophop-Artihcl:
Wien, I.. Seilergasse 3 (Graben)
(über Padua und Loreto) unter geistlielier Führung. Anfragen und An­
meldungen (nur bis 12.) au das mit der technischen Durchführung betraute
Beiscbureau:
RUSSELL& COMP.. Wien. I„ Franz Josefs-Quai 5.
die Perlt!! des heiligen Landes
prodnUrt durch die
Vereinigte Missions-Gesellschaft Sarona-Jaffa
hub erhältlich im
6653
Ml- UllD Allkmpfkhlinig.
.^’frniit btrhre iü mim meinen gcfhrrcit V. ur.?
.^uubrn b;c cr^fhcA’ic Anzeige zu madini, M 5 nir.ne
Restauration
Zur Wmvävums
6. Bez., Windmnhlgasie 1
Pkariahilserstraße 31
mit 1. ^oril d. A. durcb Kauf in den Bcsi!» des Herrn Ludwig
l'ilmaucr i!bi*ricoinien in.
Andcm icii allen meinen Lrammgasicu. Kunden, insbesondere
den Herren k. u. k. Lnicieren der Lliflstaicrne für den ;uinreichcn
Besuch verbin 0 li>.t»n Lanke, bitte ich das mir bmdi eine iKnitc von
Azoren in io rciclum .''casie geschenkte Vcnraltcn auch auf meinen
l'iachfol^er udenr-igen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Josef Lchrcglmann
Kantineur. 7. Be;., Mari'ih'lkcrsir. 22,
Lnfi^kai'rne.
Auf Tbigcs beingnebmend, bring: ich rinent V. Z. Publicum
zur gffl. Acmtntis, daz ich tie
Restauration
Zur üdfttrauhi
6. Bez., Windmnhlgasse 1
Mariahilserstraße 31
gegenüber der Lii»:sko'erne
käuflich erworben und mir 1. Avril d. A. ubern-'wmen lui^c und
burc üb, das meinem Vorgänger cutgegeng^vrachlc L>ob!woUe:i
auch nur anuasi bewahren \n wollen.
i-ch"'lu?l auf meine diahrige ei'olgreiche 2 -in:t <1 f;ir aI :•
Seiln; und tfnrticn Verwalter im ..Lvatenbran" >Hotel .^roun» u'ird
es me'n et'iiaiies Bestreben teilt, mir bürdn Varaore:chiing cnnm^i'
Lveiien uus> ooriuaUchcr Oöffranfe bei h;lii^mrn Pm'-cu.' die i 1 n 1 !tre
Aumi-'deubc:: meiner l 1 creh r tcu triduc iu cnvcibcu und dauernd ;u
erhallen.
Um zahlreichen Aisinruch bittet
Hochachtn rigsooll
Ludwig Almaucr
t^esiauraieur.
stur ^^'kl'chasirti. chev,-;ne. Hochroten ec. ewv'eble ich meine eie-
gant'!- LoLNertam.Ä'ocaiilaien. Diubtocaie, fowi- eine schone
Kegelbahn. Tiners und Louz'ers in und auzm dem Hau'e.
1. Bezirk.
M a: ll: i •> L: 2 lze.. AoUnuu T'cheri'e's
d^ef'e. Tci!ratc'''enhond!i:bg. ^.'ichieusicg
22(. V p t 0 i Q 1 Te.tcA.'e''.-iib2Ad!ung.
Hchben'chtix o.
'2T .. v osticit! itfi I Jet' 4 el'eaien'ci'.ba.'.d;
:< 1 :: 1. T ck.nintii'er". ^aücnrMu -.
Di .11 i e B v i c l, Acie^uweinsinde und T e.tca-
tei'ü'nhandiiinq, A.ilt'ba: .-sirosi.-
A.^'ef T 1) r li( r, Tc!ic 2 ie''eu"audl-tt'g.
:ach?--gg..'e
?''' e i /V i e u n d. TclleaiF'cnliai'.Llung.
il. v: 1: Tei!eore''enba'idluna. jVirn:;
ukLÜFisie 44.
4. Bczirk.
liturcffenrarb-
'■ir!■:;r r.
r st u Ä'
l! ri
Mil.
Teli.nin.
-'"euhandlung.
22
; 1 L h e i m
Teilest.'.
>'enqa
r
st r 1 Lchc.
ir.’.ti
if.rii-st 1?.
I
. ?> 0''
L 0' i
e, 22en.
; un
d 2 :.:c.7;
tc 'ci'.Iistndti!i'.i.
gteraaf'i
: 2',
.1 r l L d>
n h:
T cl ii::
:mc.:
rasie
V).
Benzin-Motorcn
Gas!Uotsrcn,Äenri»-
Koronrobile
liefert als 3ccciaii:ar billlgsi die
<£cs-23otorc«-i5auanstast
Alois und Johann Holzschuli
LUcu, 10. öc;., ■tjiml'rrgrrßro6c 49.
Prei-scouranie. Sofien- Ueber'chiage i,
qrir:S und Ü'J'.kp. 7TAX, f
Htaylpanzer- i
gaffen
ai'.ii'ci'l. vriv. fousi: ''ener»
Cnsien. neu und gr-'
brauch:, billigt: in der
Fabrik vou
^p.n Johann Lange
Wien. Will I,
' *tOäftriitf)ergnrtfl 'Mt*?
fnacht: der Herna.ier dinier
t'AHÜ* 3iI78M.^ei£
biirgl. Um:ii-icher dlT-'
4. Bcz., Lchlcifmühlg. 8.
l'-frosie Auswahl von gu
VfödfÄrirn it genau veri:
Hrtn: u-tr-'n. Tvnr >ed.'.
IInr 2 .'.ihr? Dmi'.ii'iu'.
L!'.ber;ll? -inontoir von ll
biS <■) si.. tV-rih Tarn- n
iJnhÄv-nch chewoi >o'.i in' 1 '.
1-2 q. bis KV» fl.. Pei-dei
ihren von '' si. vis *'-•• si.
i.nö 3!iheis::;er..
umeuu und Lchuiud.
vre::-"fr;ridi:-.in\' ln;^
^HtgBEsasstMasagBaaBsaB^
La»
Geaosssnsctiaftl. Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
befindet sich nur
VI?., Mariahilferstr. 76.
•t
Verkauf
low.e
Oeberr.ahms von Bestetlunga*
aller nöthigen
AsH«vngs- Eirrrichlungs»
HegevSande.
rsiig.'
li.
, T7!icat?'''-.-nl'audlu::g.
m st u u''che 'Aiederlege.
evee'.a.ma'.keu vor-
zuglichitcr L-ualuin:
i2erictzo, weiß. füh.
Enraus. roth. iusi,
2crusn5cur. rollt,
herb, L \a Borke^i:r.
W e rr* c 1 r ;i i t r c v p a r r. T fl:et'.:;: 'feir;
handliing, ni.i»d'ti:nrl; I".
2. Bczirk.
5 r (tu j Buib a :j m. Tsli.at?''7!iba: dlnna.
>7ai»cr ^o'c''iraye
F ahnn ir$ o n:: a c k. Condiro'., Prater; B? r n e
sirasie »74 lei.isdor'er'
o' e f X' c 'v. Tel.. i:.-''r:hMbhirg, i:: d> p r 11: c I>
ürasie Id. !,,indii.ur,■
M i ch -i e l Ä' e i e v e r. Teiic-.n-?''ei!h.ii>d-
lung. L'CdPstlb :-gn*fc 24.
Hein v i ch -2 r« ::- v, Tcli'.acc''tubstf.dl^'.'Z.
dotier v V lil", hS'K 21.
2c. «ttnal vV -.2 cf ff, (5onLllo:ci und
Laion. l'i.c:isgoi''e .W.
£. Tiede m n n i>, Tf!i.>:te''senliandlung.
^omodienga'''e 1.
,'k. Bczirk.
Alois 24 o x i) iv t: i di f a, (ioudi.'or.
Tn Folge ihrer'Rein- L'o'.veugaüe In.
keil. vtidicii (Schati o o> c f l> i: i .51 r. c
u. Aroma als Dessert- R. Teii.st'-Üe.ich. Beai.ir.:. 2>
und 5cslweinc de-" e o v o l o' n e l. T .!'cck.."'cu-
>s»d«r r>»i>ic!>l"..- »-u»»>'!r«s.- rt.
..0'.-' ::^ 1 .- r, ('oud't.'f.-'. ?|-Ii"'i"g 21.
2 c 0 v 0. o 'logl-ei. üiif Tc!!.a-
le'''eu">'ii'diui-g. “bc'?:;erT..vK* 4:-. v:■: n
C o v[ Lchelle, 01^:101 ri, l?^"Ntw'g l n' i.iwi'
F i o ii A. v. lK a t ii er. T:Hci:e''eu- .) c n n i
hdiiMi;;’Hanoturasie l' 1 '._ ti-.
^ o' ef :Ac»crfn, Tcl'c'ilc'':n!b'ndlu>
Iislei iö*»c 1., ch'"e-
7. Bezirk.
H o n 5 Telaoina. ->ubiior^i. .VT a-’ o 'i: t f c r *'s vs •* 42. T u I> u v ebui S.
2 .», i d' .1 f 1 (vrfer, cpecerci- und Teln.a.c''ifnffstnd:u„a. f:rnsie 1".
Ua di *rt»rl Ofriivoüe -2.' c r b; i: n n d 2’ *.'
) i’ b 1 ii ii h i t n ,> e .. 2'.'f Tc, ’'.st:s' i s.* f '.ivf;
1 f na, 7. distitei;ffir''i i'fe i'J.
VIII i o n .>? f t m 2 ii u, 2( t:c.v.e'"e;;lm::M.. Vleiisiisio. 21.
2 r: i' 0 l) M c i si !, 3vecer:t- u. A' 0 tfb:ilwna'.enbd.g..
^.indlgasic 44.
Hci i;io iiu M o t cr, Tc!ica4e>'''e!t>mi'di:iug. Lerchen-
fe.deisieasie .v>.
?l l o i -s i« p i[ ;i( r, ^ondiiorci. ll^ariil:iu'e:sirasie
2t l o i Po 1 a' c f, lael-Trognene. .'■fa*.':i'ira ;;
a e; i d ii ii i'Chrt, TeiAm'.-ll^uNandtuug. s^auersir. d'..
Auvolf L ch ü l l e» k o v ». Lveccret; u. A ru.ü
Imno.ung. .2a"'?r>'nasic 47.
T> o' e f 2 t a he r, 2iscu:. Tel
hdvMiirnb 2ir.J':-;v.idoi'f 1.
UIi'' c Tcrricro. Lre' e. c. .........
Bura:?' :L er, T,
Iuiia, Ailefiist’'? j.
A r st; 71 1 .: ,". n\. Telicoi
7'vst-.' l nit'.''i'':is, C':. 0.
T o f e f 'c x i ;• p v,
L.isiei'm'.Ailga'" 1.
7y r i c d r i ch .n .t> ch ke, Lvecercr';. 26'in:
und Te!...i:.-"':!A.'ue.ui'g. Aiiecaasi'e u4.
'4 e o x d A o' ch 11» ,i', d'.'~::::: .'ud^
:.-|":i ,, trtiirinn.-;, HaA.-Atinsie :,-j.
VI!' v •: b A ii' ."; y, L „Mb imi:', T>'vbrucn:
'rrasc 22,«.
77- c. i' -2 o ,u n!: r h a a c r. C c CbVlorei.
t?''uoi"iane 2A. Tsiiale. Vr-zi.,..-;>
T o n a u ii 2 i •: *. n o a >z. u.ib
3c.ii.sttf’.Mn.'ii. M 1 r;:r,, :..ie 'aa 2.-.
T-^ io. c Tft:coic'-.'rthoi-.dlm a. Bl..r.-de.e«
jTI»( V
7\ t a n; c iroioii, Lveceiei- wno Te.i a-
A.i:v''c 1.
^ l: g: o 2 o ■:» a’ o ;t Jvei ifinhe und
Teli.ii:?''.- Mnii 2 .l'.cn:,] r": 1^
VI c vh i Tunt .. L: ecereih-noi-.-
>?auvrsirasie. >.
Johann 2'2 a n k e. ^u c-.ci. Tclic -e''-n;
handi'.nig in.d dun.unva.'.'.fn, '-.".N'i-
: n i a' i e g I e x, rm-en:
ie''en!'indiin'v.i, io,;.;a*'\
5. Bczirk.
: d'onl auniici'ü' n si
i c.• c st v 7':: t,
dstnoisirstsist 21".
sc x i i eh.
V.-ciii; und ^..i.st'e"
•:n. i»ic.no
! z e r. ^occ-r.-i; i
'.aUstlstst.ieisi-
.i.,riu»<|. Lck>r::dru»k
; i D a **t i ii; t 3; -. o b l, L vec
tci'cii; und I? on'n.niv.ian.ui, V.'i
8. Bczirk.
?,°. .7 TT i 1d.iorei. Msriahii'^r;^
2 e o v o. d v> o; *:,
Liinniu" :ii'''e -J-'.
.7 v n n; o i n e.
:c’H'li.7 tg. 2;
,si .i ii a: n:; i, ■'
‘IC
>.’r-Mis: K
.st :.r: n' Ai frr
7 i tH *m "Mp, ln.
!>. Bczirk.
8
r.i: civw.-.r^%
aki'si'e i.'stnNnng.
i'LU'V-;,
V. T v .i ;■ d c i •:•.
o o h n ;i n T c: n: :,
'! i ii si .-• 1.
Vl 1 f 7 .* lI (^) 1 st C si^!
G u si a .> n- v
handMilg. 2'idneusic
1: i: Mil I n :Vi st II e r.:
'sie 1.
eccrei; u. ne!r.r
: d TclieLt.-''.-n!'dlg.,
'and!., ?icubnug. 2".
V. 1
d P olla k, Lvecn
a I o w -s: n. Te.i.a
8. Bczirk.
?1 o b st r. n B i b a. T Ciiist'I- ''.'Ubs.'>d>. ,'^'e-n 7d:.'7nr.. A.
?(! f i :* T .'• in dache :, T iw'..:; .*r 1 1!e. jlicijG''::.
sinn >n v\ a' 1 1mnMn'iv* k e.
o st i♦ s u ii 2>? y c, Lveccrei; u. Teuca:.-''ei.bändig..
Paul '7?i ü n ei','Lnen". ei.n7fblnng, 2i!'er'i'.c>'c,e 2b,
Ttutale. 2 tl''rsi'.stsie 17.
i; e st st n i h Vi e u (\ c h a u c r, Troauene ...siuni '.'('•fei'',
Tei'chcn'ildersirasie U.
V i ch st z d? o i I f (, 2 '" chcn'fV!".''""'-.' 0|’
stP e 15. Te.-carcenoanffiui-a. r-nudai-aa"- K>.
n;: i: di V' >' :t 1
1" :>c:
(' a v L B a n r r. 2-
77 e r d- n a n d T
AiarVn-i-ersi-. v\:
.'.'7. Pa. V T' e'
] .i. B<".. VAstri;'•
A st h c r i T w st:
nv'e 2'.
m i p r: st r e r.
C':
c:. nge:-
iMl'st.lM.
::• i •: .4
'; r:V am in,:,.
K. V'-’., T-c.stiii'st:
(General Tcpontärc für die bfterr. nng. A’lonnrrfiic:
Ausländer Weingroßhaudlung Cc-car Tudic L Co., L6icn, XIX.


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Sonntag ^Deutsches Nolksblatt" 8. April 1900
Nr. 4046
Eine Correspondenzkarte
an die Centrale der
EJvTlfä
lZMW
[eil'vvia
ICü^iysrS
n-'
! cn?Kng||Eii/*Mäai
Sj'vviSl [SivvtS]
ijl>r>.sKil!cn/'ivrg
löieuer §rot-f abrSk
M Cabek Sohn
X, Laxenburgerstrasse 28 u. 30
genügt um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
„Herz-Brot“
su erfahren.
[SlvJElPv^lSl
iEfl/iv[pl|[Cil/K[rg
PST' Tantiemsnfrei! *^^
sSyB
pJüilSlfSJüißlfSl.sülSifSJüilSl
|üT|yi\[p]||c^/i?sFi}|iffii‘^xEll51^ssii
Unschätzbar für jede Dame ist
1 1 .1# HoHMris
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Sport-Bandeau O ö.
Bei dem Feste deS Radfahrvcreine-Z „Deutsches LolkSblatt" von: Orchester des
Jantschlheaters mit durchschlagendem Erfolg ausgeführt.
„Hoch unser Volksblatt"
, Marsch von E.& C. Schreder.
Fklr Clavier zu 2 Händen 40 fr. netto.
Zu beziehen beim Verleger
Wie», 1. KestrK. Kohlmarkt Kr. 11^
Partitur und Stimmen dort vorräthig. ==
JOS^riJORGO, 75 7 b
36 Sid, gtfieiibe Nickel-Remontoiruhr fl. 2.50,,
tfön stlv. Siemvuloiruhr,
Echt ftfb. Rcmontoir, doppelt gedeckt.
Echt fllb. Anker-.
Eck,« llkarat. gold.Lamcn-Rcmout
8 Tage gehende Pcndel-Tchlaguhr
Eutc Weckeruhr
8.50
5.-
«.
«SO
8.50
1.45
Eck» Mb. Kette 1.10
g llkarat. Eold-Damenkette. ...» 9.—
L klkarat. vie dao ül-w.ul'llc Haar
rallend, clcgankee Frilire» i» 8
4'üituteit. llstiia 1 fl.-! or u,
drauchharcu '.'laeNalununaeu nar? .n
N'arul: man all le. ran au'iedcai 2 :::
der Lttniirel H -aall, ^aica.i ist.
Ianik'et Haar- u. ivart-
fcirbcmirtcl
iü laut Attest vorn dtemüdieM Labs
reuonum bei öfters. 'Jlyothefcr:i-erait:-
üont 3. December isi»s gänzlich un
schädlich, stirbt dauerhaft Mont
braun oder itfuunrs. Fuicon k 3 und
5 fl. fomnir CjebraHdri-'Jiipycp'nn^.
Wien, 1. Bez., Z>reisingcrgasse i,
nächst dem Ltesansvlav, daictd'^
separate H.ior üi: de-, >?op»wa!chr un
Friur-LalouS. Ooo
, Sdinell uPosfdampser- Linien zwischen
iBREMEN'NEVADRK
Cenua-New York
Bremen-Baltimore, Bremen-LaPlafa,
Bremen-Brasilien, Bremen-Osf-Asien,
Bremen-Australien.
1
Vom beben k. f.
Mmiiierumt laut
Peiiugunct vom
7. Mai 1>'1. Z.
5373 concemomrt.
General-
Agentur
in $029
Wien:
Gart. A. Fernickel,
1. Bez.. Jtanimcr»
ring 9
(Grand Hotcll.
Tho? Cook Sohn,
I. Bez., SteiattS-
platz 2.
Sckienker Sc Go,,
I. Bez,, Sckotten-
ring 3 iinö
1. Bei,, MobU
markt 1.
SC» k. prfv. Ssterr. Jfordwesfbahn.
€5Bb."ESLEB.
Die unterzeichnete Verwaltung beehrt sich die Herren Actionäre zur 34. sordeniilchrn) Geirerstl-Psrsamm!nng
einzuladen, welche Dienstag den 22. Mai 1900, um 11 Uhr Vormittags in Wien, im Sitzungssaale des Ersten allgem.
Beamten-Bereines der österr.-ung. Monarchie, 1. Bez., Wipplingerstraße 25, stattfindet.
m
»sah*
m
K-)
Hegenstände der Mrsiandkung sind:
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1899.
2. Bericht des in der vorjährigen General-Versammlung zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr
1899 gewählten Revisions-Ausfchuffes.
3. Bericht und Llnträge des Verwaltnngsrathes, betreffend die Verwendnitg des Reingewinnes und
Einlösung der am 1. Juli l. I. fälligen Actien-Coupons.
4. Wahl von Verwaltungsraths-Mitglicdern.
5. Wahl des Revisions-Äusschnsses zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1900.
Jene Herren Actioitäre, welche der General-Versammlung betzuwohtten beabsichtigen, wollen dem 8 37 der Statt,teil gemüs; die Actien fu3 längs1en3
Samslag den 21. April l. I., Mittags 12 llf)r, in Wien entweder bei der gesellschaflliclieit Lignidatur tAdminlitrationsgebäude am tzloidweslbalinhose), oder bet der
k. k. prtv. allgem. österr. Boden-Credit-Ansialt dcpontren und unter G'tnem die auf ihre Namen lautendcu vegittlnatiouskarten in Gmpsang nehmen.
Gleichzeitig mit den Actien sind die von deit Herren Deponenten etgeithändig zu nttterzeichttenden Gditsigitattotteu über die dcpoittrieit Actien in
doppelter Ausfertigung einzubringen, bereu eilte, mit der Erlapsbestätigung versehen, sogleich ztirückgeslellt wird.
Laut tj 34 der Statuten haben die Besitzer von Statum-Actieu und jene voit Actien Ht. B. tu der General-Versammlung gleiche? Stimmrecht,
Je zehtt Actien gebet! das Recht auf eine Stimme. Abwesende können sich niittelst Vollmacht durch stimmfähige Actionäre vertreten lassen und Haben
in einem solchen Falle die auf der Rückseite der Legitimationskarte beigesetzte Vollmacht auSzufülleit nnd eigenbätibig zu tmtertertigen.
tzlach der General-Versammlung können die devoitirten Actien gegen Rückgabe der Grlagsbestätigungeit an dem Etlagsorte wieder behoben werden.
Gonsignations-Blauauette werdett bet den Grlagsslelleit uttentgeltitch verabfolgt.
Wien, im April 1900.
Der Aerrvattttirgsratsi.
(Nachdruck wird nicht honorirt).


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 13 ]
Nachdruck verboten.
Palmarum.
Culturgeschichllichc £fi;;,c von L. c. 'A u e.
„Macht weit das Thor! Ter König ziehet ein,
Tie Welt soll jung und lanlcr Friede sein:
Streuet Palmen!
Singet Psalmen!
Hosianna singt, der König siedet ein!"
So singt der Tichtcr von dem Sonntage vor Ostern,
dem Palmionnlag, der in jcdeui Menschenhcrzen eine Fülle
von Gedanken und Emvfindungen weckt im Hinblicke auf den
nahenden zweifachen Auferslehungsmorgen. Ist cs doch ein
köstlicher Gedanke, daß die Ratur gleichzeitig mit ihrem
Herrn das Auserstehi»igsscst feiert,
„Sprießt, ihr Keimcheil, aus den Zweigen,
Sprießt aus Moos, das Gräber deal!
Hoher Hoffnung Bild und Zeugen,
Daß auch wir der Erd' entsteigen,
Brenn des ew'gen Frühlings Odem
Uns zur Auferstehung weckt."
Auf das nun beginnende Leben und Weben in der
Natur weilen auch die verschiedenen Namen hin, die der
Sonntag vor dem Osterfeste führt. Er heißt „Grüner
Sonntag", „Bliimcnsouiitag" und „äommioa Osanna" oder
„Hosianna" nach dem .Hoiiannarufc der Menge, die Jesum
bei feinem Einzüge in Jerusalem begleitete. Tic gebrauche
lichstc Bezeichnung des Festes ist der Name „Palmarum"
oder „Palnisonntag", der woht auf den Umstand zurück­
zuführen ist, das; das Volk denr Herrn, als er in Jcrusalenr
einzog, Baumzwcige auf den Weg streute. Obwohl nirgends
gesagt ist, von welchen! Baume diese Zweige stammten,
nahm man doch stets an, daß cS Palmen geivcscn seien. Im
Abcndlande deutete nran sogar das Wort „Palnia" im
weiteren Sinne als „Knoivc", „jungen Sproß", und nannte
darum auch die Blüthen der Weiden „Palmkätzchen", die
Zweige der Stechpalme und des Buchsbaumcs „Palinen".
In der gricckiifchcn Kirche pslegten am Palmsonntage
früher von den Kaisern und Patriarchen Münzen und andere
Werthzclcheii ausgetheilt zu werden. Feicrliclic Procesfionen
hatte schon Papst Gregor an diesem Tage veranstaltet. In
manchen Kirchen ivurdc nachher sogar die Bibel oder die
Hostie aut eine Bahre gelegt und tu feierlicher Procenio,'.
herumgetragen. Auch zogen bisweilen vier .stnaben in Ehor-
röckeu einen hölzernen Eie!, ans welchem cm Geistlicher in
besonderer Kleidung die Person Jesu vvrstellle. Unter dem
Geläute der Glocken wurden dieser Person allerlei Ehren-
bezcuglingeii mit Palmzwrigcn erwiesen. In Constanliiiovel
fand vor Zeiten der Umritt des Pakr,archcn auf dem
„Palmeneiel" statt, und der griechische Kaiser Iiielt diesem
bei der Proccfsion die Zügel. In Moskau führte nian '.m
XVII. Jahrhunderte einen großen Baum, der mit verschie­
denen Früchten behängt >var, a>is der Himmelfahriskirche.
Hinter dem Baume gingen Priester und Laien mit Wachs­
kerzen, Kirchenfahnen, Wcihraiick>bccken, Heiligenbildern re.,
schließlich folgte der Metropolit aus cinein Esel, in der Hand
ein Evangcliumbuch haltend. Ten Esel führte der Zar mit
der einen Hand, in der anderen trug er eine Palme. Seit
1700 stellte Peter der Große die Betheiligung des Pion­
archen ab, ivird die Sitte verlor ihre Großartigkeit. Auch
für Rom verschivand der Umritt des Papstes, und nur die
Palniweihe wurde beibehalten. Ueber diele Ecremonic erzälilt
Mannhordt Folgendes: „Jetzt segnet der Pavst in der
Sixtinischen Eapelle zuerst zwei große Palmen von 7 bis
8 Fuß Länge, sodann kleinere Palinziveigc von 5 bis
6 Fuß für die Eardinale ein; sie sind kunstreich geflochten
aus Stroh und Sck>>lsblatlern und an der Spitze einigen
tvirklichen Palinblättern, die von ausivärts eingesendet
wurden; ein kleines Kreuz ist darangehängt. Ter niedere
Elerus erhält Llivenzweigc und die Menge Oliven- oder
Lorbeerzweige, ebenfalls mit einem Kreuze behängt. Rach
der Weihung küßt ein jeder der Eardinälc die Hand des
Papstes und seine ihm dargereichte Palme; die Erzbischöfe
nehmen die ihrige mit einem Kusse aus Hand und Fuß des
.Heiligen Vaters auf, die Ucbrigcn küssen dabei nur den
Pantoffel. Aehillich gehr es bei der Palmcniveihe in den
Landeskirchen zu."
Die bei der Palmcn>veil>e in ström vcrlvendeten Palm
wedcl werden alle aus San Rcmo am ligurischen Gestade
bezogen, wo die Familie Braska laut eines ihr vom Papste
Sixtus V. im XVl. Jahrhunderte verliehenen Vorrechtes
die alleinige Lieferung der Palmziveige in Händen hat.
Tic Veranlassung zur Verleihung dieses Vorrechtes war
folgende:
Als der Papst deii großen Obelisken aus dear Eircus
„Rero" nach dem Pckersvlatze »herführen ließ, wobei 800
Äensckien und 140 Pferde thätig waren, gericth der Obelisk
Heini Aufrichten in eine bedenkliche Lage. Ta horte man
aus der lautlos sich verhallenden Menge, der die größte
Rübe anbefohlen war, den Rni: „Wasser aus die Taue!"
Nachdem man diesen Rath befolgt halte, spannten sich die
Taue straffer und der wankende Obelisk stand fest. Ter
kiilge Rathgcber, ein Matrose Ramens Braska aus San
Rcmo, wurde dadurch belohnt, daß ihm und seinen strach-
fomtneu bie alleinige Liescrung der zur Schmückung der
Kirchen Roms am Patmsoiintagc crforocrlichen Palmen
übertragen wurde.
Tie geweihten Palm-, Olive»-, Lorbeer-, Buebsbaum-
und Weidenzweige stehen hauptsächlich in smnboliicher Be­
ziehung zunl Ackerbau. Sie werden als Schutzmilltl gegen
den Blitz in Scheunen, Stalten und Hausern ausbewabrt,
in fcicriichcli Uinzugcn aus den Acker gesteckt, da sie dem
Korn Vicht allein Fruchtbarkrjt verleihen, sondern cs auch
vor Wurm- uiid Mänieiraß bewahren. In Spanien tragt
die Geistlichkeit Tattclzweige in seierlicher Proeesnon um­
her, die ais Schutzwitlet gegen den Blitz an die Enengciänder
des Balkons gebunden ivcrden. Auch in Belgien suioel eine
Proccisiun mit dem auf einem Esel umhcrgeiührten Bilde
Ebrisli statt. Hier werden auch B»ck>sbanmzweige geweiht
und zwischen das Vievfulter gelegt, um die Thiere vor
Krantheilen zu bewahren. Jii Tirol werden am Palmsonn­
tage die Zweige der Stechpalm? geweiht. Letztere soll nach
der Legende von jenen Palmen abstaininen, von denen man
beim Einzüge Christi die Zweige brach, die man ans den
Weg streute. Als dann aber das jüdische Poll, da? erst
kurz zuvor dem Herrn „Hosianna!" zugejubelt hatte,
„Kreuzige, kreuzige ihn!" schrie, erhielten Die Blätter
Tvrncii, die zur steten Erinnerung auch sur uns selbst im
Winter an den immergrünen Blättcrn zu sehen jino.
Nachdruck verbot«».
Die Lharwoche im Volksglauben.
j tigen an dem Lärm, indem sie mit Stühlen und Bänken
! ein furchtbares Gerunivel verursachten. Von dem Gepolter
, haben diese Vespern in der Schweiz den Ramcn „Rumvel-
Eukturgelchichlliche ^k.zze von He.nr.ch T a n n e n b e r g.! im^ limoni1slU, öcn bcr
I lni'iiin imo im tKohmerivalb ocn bcr „Pninpermctleii"
Tieser Ernst liegt über der Woche, die das Ostcrsest cm-Erhallen. Ta nach jedem Psalm eines der fünszchn Lichter,
leitet, v^encs Trama, von dem die chriitliche Heilsgefchichtc\ uiddje dabei brennen müssen, ausgelöscht ivird, so werden
ersüllt ist, drückt dein Leben der gläubigen Gemclndc seinen
Stempel auf. Tic Kirche trauert, und darum ivird die ganze
Periode als „Stille Woche" bezeichnet. Sck>on Kaiser Eon-
stantin der Große, obivohl nie gelaust, erließ eine Verord­
nung, daß mährend der Ehariuoche alle Arbeit ruhen solle.
In katholiichcii Ländern verstumnicn selbst die Glocken, und
es ist ein eigenes Gefühl, wenn am Mittwoch vor Ostern
der letzte Klang verhallt.
Mit dieser Traucrstivimung stehen Glaube und Brauch
in seltsamem Widerspruch. Ta ist oft ivcuig von dem scicr
lichcn Ernst zu spüren. In Böhmen beginnt vielmehr ein
recht lärmvollcs Leben. Treinial am Tage versainiiieln sich
die Schilltnabcn mit Ratschen, Hämmerchen, Knarren, Klöp­
peln und anderen Schallwerkzeugen vor der Kirche, um
Früh und Abends mit dem Schlage Sechs und Mittags
punit zwölf Uhr durch alle Gassen zu lausen, ivobei sie ohne
Unterlaß ihre Lärminstrumcnlc in Bciveguiig setzen.
Rach O. v. Rcinsberg-Tnring-sseld hat dieses Treiben
diese Messen auch „Fiiistermcttcn" genannt.—
Tas geräuschvolle Toben soll den Lärm andeuten,
ivelcher entstand, als die Juben in deii Garten prangen und
JcsnS gcsangcn nähme». Aber das ist nur eine spätere Eor-
rcclur der Kirche, die sich des wüsten Treibens nicht erwehren
konnte. In Wirklickikcit haben mir cs mit einer Sitte aus
urhcidnischer Zeit zu thun.
Ter Lärm hat im Völkerbrauche den Ziveck, die Geister
zu verscheuchen, ivelchc den Plenschcn licinisuckien. Solche
Acte beschlossen namcnllich die alten -Teste, weil diese ganz
besonders geeignet waren, bie Herrschaften der andern Welt
anzulocken.—
In die Zeit, ivelchc jetzt Ostern ansjüttt, siel aber
gerade die germanische Frülitingsfeicr mit ihrem bewegten
Leben. Tas damit verbundene Gelsterickirecken bat sich nun
an die ablösend cingetrclcnen Kirchcnjcste des Osterkreiies
geheftet. Tem allen Verfahren treu zu bleiben, mußte ins-
im 'Anschluß an den Goltesdicnst. selbst in der Kirche Em- besondere geboten erscheinen, als das schirmende Glocken­
gang gesunde». Am Ende jener feierlichen, mit Gesang ab- läuten ausfiel, das ja nur ein anderes Vaniiungsmitlel
wechselnden Ehorgebcte, welche die Geistlichen der katho- 'st- Tarum beginnt das Lärmen gtcichsani als Ersatz gerade
lischen Kirche am Mittwoch, Donnerstag und Freitag der dann, wenn die Glocken schweigen.
Eharwochc Nachmittags von vier bis fünf Uhr abhalte!',: Von dein heidnischen Frühlingssestr sind noch wettere
veranstalten die Kirchendiener ein wüthendes Getöse in den
heiligen Räumen. Früher betheiligten sich auch die Andäch-
Ucberbteibsel in den Bräuchen der stillen Woche bewahrt,
fitz gettpgt, ituj gutifle derselben vorzuführen.
Gleich zu Ansang haben wir die charokleriilttchen Ver­
anstaltungen des Palmsonntags. Tic im Vordergrund
stehende „Palmcniveihe" ist nichts Anderes, als eine Wicocr-
bclrbung des allen Males, um welches sich das Gstl'che
Leben nniercr Vorväter gruppirtc.
Ta-,- Mal, welches den Sitz bcr Gotthell bildete, irar
ein grüner Vanm ober iviirde doch mit frischen Zweigen
geschmückt,. Reiser dieses Malbauines, an öenen gewisser­
maßen cm Theil de-- götllick>en ''Lesens hing, besaßen Schutz-
krail gegen Unsällc aller Art und dienten als wirksame
Zaiibernlittel.
So weiht die Kiiche noch heule Palinenivedcl, und
wo die Palme nicht gedeiht, werden andere Zivcige als
Ersatz verwendet. Je nachdem, was eine Gegend bietet,
Iverden die „Palmen" von Vuchsbaum. Oliven, Weiden,
Pappeln oder Haiclnußsträuchcrn geschnitten, boch folgt dos
Voll bei der Auswahl offenbar einer dunllen Erinnerung
an die vormalige Eultbezichnna dieser ober jener Baumart.
Typisch sind die Bräuche der katholischen Umgegenb
von Basel. Ta ziehen die Knaben hinaus in die Berge und
Wälder, uin Tannenbäunicben u»b Zweige der ^icchpalmc
zu schneiden. Von der Tanne, die zwölf imö mehr Fuß
Höhe hat, wird bis auf eine kleine Krone das Geäst eniscrnt
und die Rinde abgeschält. Ju dem Asiwerke der Krone flechtet
man gelbe Wcidcnbändcr ein, und dieser Wickel wird am
oberen und unteren Rande mit Vuchsbaunl Sefibufchen
garnirt.^
An vier Haielrulhen, die aucr in den Stamm gesteckt
und durch ein bunttarbig flatterndes Seidenband über der
Krone zusammengezogen sind, hängen Acpfct in größerer
Zahl. Mit diesem Palmbaume, der noch ganz das opser-


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Sonnrag
Me Schliemann zu seiner Frau kam.
(Eine „classische" Heiratsgeschichtc.)
„Classisch, classisch, doch so classisch nicht, wie wir!"
singt Ganymed in der „schönen Galathee", und dieses
Couplet kam uns in den Sinn, als wir in der Berliner
„Deutschen Zeitung" in einem „Athener Bries" von Eugenie
Galli die Geschichte der Wiedervermälung Schliemann»
lasen. Seine Witwe, die ihre Vermälung mit dem deutschen
Gelehrten nie bereut hat, erzählte dieselbe der genannten
Besucherin, wie folgt:
„Also zehn Jahre, che mein späterer Gatte nach
Griechenland kam, war er Kaufmann in Petersburg. Schon
damals wünschte er, griechisch zu lernen, um sich später
hier ganz seinen Bodensorschungen widmen zu können. Sein
Petersburger Sprachlehrer aber ward ein junger, armer
griechischer Candidat der Theologie, ein Vetter meiner
Mutter, bet jetzt längst Bischof von Tripolis und Athen
ist. Danmls war er froh, daß ihm Schliemann 10 Rubel
für jede. Stunde bezahlte. Aber abgesehen davon, gewann
er seinen Schüler, in dein er eine bedeutende und merk­
würdige Natur erkannte, sehr lieb. Schliemann seinerseits
hatte wieder großes Vertrauen zu meinem Onkel. Oft
machte er ihn zum Zeugen seines Schmerzes über seine
verfehlte Ehe, die sich denn auch nach zehn Jahren löste.
Schliesnann war damals in Amerika und schrieb an meinen
Onkel, daß er nach Athen zu kommen gedächte, um an sein
großes Lebenswerk zu gehen; er schloß mit den Worten:
„Ich möchte und werde dort eine Griechin heiraten; ich
liebe Ihr Land zu sehr, um jemals ^nit einer Anderen glück­
lich werden zu können, und bitte Lie, mir das Bild eines
jungen Mädchens zu schicken, das mich in Ihr Vaterland
eilen läßt."
Mein Onkel erzählte das meiner Mutter und fügte
hinzu: „Wenn Tu diesen Schliemann kenntest, so schicktest
Du ihm daS Bild Deiner Tochter; sie schwärmt ganz so
wie er für Tltgriechenland und Tu bekämst einen reichen
Schwiegersohn, der im Lande bliebe und der größte Alter-
thumskenncr ist, dem ich je begegnet." „Höre^h sagte meine
Mutter hierauf zu meinem Vetter, „meine <oofic ist mit
ihren kaum 16 Jahren kein Gegenstand für einen speciellen
AlterthuKrsliebhaber." Ich war, weil ich ein gutes
Schulabgangszeugnis nach Hause gebracht, gerade damals
photographirt worden, und zwar hatte ich, um „erwachsen"
auszusehen, die Kleider meiner Schwester angezogen, lveil
ich selbst nur kurze Kleider besaß. Ich ahnte damals nicht,
daß es einen Herrn Schliemann gab, dem mein Onkel eben
dieses /kindische Bild nach Amerika schickte und der darauf
nach Athen reiste und eines Tages bei uns eintrat.
* Meine Mutter rief mich und sagte, ein sehr gelehrter
llnd reicher Herr aus Amerika sei im Besuchszimmer und
wolle sich von meinen Kenntnissen überzeugen, ich solle
nur hineingehen und ihm artig antworten. Ach, meine Kennt­
nisse waren in den meisten Punkten sehr geringe, aber zum
Glücke fragte mich der Fremde nur über Homer und den
Kaiser Hadrian. Von .Homer sprach ich ihm mehrere Ge­
sänge, und das wußte ich zum Glücke auch, daß Hadrian im
Jahre 130 unser Olympieion wieder aufbaute. So sprachen
wir wohl anderthalb Stunden von nichts Anderem. Mit
einemmale sagte Schliemann: „Sie haben mir Alles so
hübsch und freundlich beantwortet, hat Sie dabei ein be­
sonderer Gedanke bewegt?"— „Ja", antwortete ich.—
„Und welcher?" fragte er eifrig.— „Erstlich hat mir meine
Mutter gesagt, welch' ein gelehrter, reicher, weitgereister
Herr Sie sind— und dann hörte ich aus jeder Ihrer
Reden, w i e Sie mein Vaterland lieben, und deshalb sprach
ich gerne mit Ihnen darüber."— „Und nicht vielleicht
auch deshalb, weil Ihnen meine Persönlichkeit etwas ge-
8. April 1900 Nr. 4046
fallen hat? Haben Sie mich bei unserem Gespräche nicht ein
klein wenig lieb gewonnen?"— „Nein", antwortete ich
ehrlich, denn ich war 16 Jahre und begriff den 46jährigen
Mann gar nicht; sonst hätte ich mich vielleicht schickliclxer
ausgedrückt.— „Nun gut", sagte er darauf, „dann werde
ich wieder gehen!" Dabei sah er mich sehr zornig an; und
doch fühlte ich— er war es nicht. Weder er war mir böse,
noch ich ihm. Da, ehe er in den Hausflur hinaustrat, wendete
er sich rasch zu mir um und sagte: „Ich hatte es mir schon
so hübsch ausgedacht, die Hochzeitsreise mit Ihnen nach Paris
zu machen! Wollen wir uns denn nicht lieber, statt daß ich
abreise, in acht Tagen heiraten?"— Ich antwortete keine
Silbe— aber eine Woche darauf waren wir Mann und
Frau.
Richard Wagner und katholische
Kirchenmusik.
(Ein paar lose Gedanken.)
Wir lesen im „Linzer Volksblatt":
Wenn man die schöne Choralcommumo des dritten
Fastensonntags aufmerksam durchgeht, findet man über dem
Worte „beaü" das liebliche Motiv aus dem Schwanenliede
Lohengrins (1. Act), von dem Liszt sagt, daß die Welt
bis dahin solche Melodien nicht gehört; das Motiv ver­
klärt übrigens auch die orchestrale Einleitung und erklingt
in der Oper öfter an charakteristischen Stellen. Kanute
Richard Wagner den Choral? Gewiß, und ein Studiuin
seiner Werke nach dieser Hinsicht iväre interessant. Spuren
vom Choral finden sich gewiß in den Pilger-Scenen und im
Gebete der heiligen Elisabeth aus „Tannhäuser". Be-
merkenswerlh ist die Stelle, wo Tannhäuser, fliehend aus
dem üppigen Reiche der Venus, ausruft: „Mein .Heil ist
in Maria!" Ein jüdischer Rcccnsent meinte, hier hätte das
Gedächtnis Wagner im Stiche gelassen, man schaue aus
den Theaterzettel und suche diese Maria; es sei wohl
Elisabeth gemeint. Doch über diesen Worten bringt das
Orchester die chorale Anrufung aus der Litanei „sancta
Maria, ora pro nobis". Auch im „Lohengrin" lassen sich
außer der citirten Stelle Spuren erkennen, besonders der
herrliche Schwung im Gebete des Königs. Ebenso dürfte
auch „Das Liebesmahl der Apostel" solche Reminiscenzen
bergen. Im „Parcival" frägt Gurnemanz den Helden: „Ja,
weißt Tu nicht, daß heute heiliger Charfreitag ist?" Im
Orchester ertönt bei diesen Worten der erste Satz ans Pale-
strina's doppelchörigem „8tabat mater", nur änderte Wagner
den ersten Accord des besseren Gefüges wegen in Moll um.
Das führt uns auf einen anderen Punkt. Er schönte Palc-
strina hoch, bearbeitete und edirte das genannte „8mbat
mater" für den Conccrtsaal. Er war auch Subscribcnt der
Proske'schen „musiea divina". Es besteht auch eine ge­
wisse Analogie zwischen dem durch Leitmotive und endlose
Melodien erzeugten stetig fallenden und steigenden Ton-
gewoge Wagner's und den kunstvollen Tongeweben Pale-
strina's.
Wagner konnte sich an mehreren Orten über die da­
malige Kirchenmusik vricntircn, und daher stammt seine
Klage über die „frivole Geigerci", über „Theater- und
Balletmusik in unseren Kirchen". Daher schrieb er: „Es war
eine schöne Zeit, als ein Palestrina mit seinen herrlichen
Weisen den katholischen Gottesdienst verklärte." Als Refor­
mator des musikalisch-dramatischen Stiles erkannte er ebenso
scharf die Gebrechen an der Kirchenmusik und das tiefste
Wesen des „Bündnisses zwischen Liturgie und Musik" er­
fassend, konnte er den Ausspruch thun: „Ter erste Schritt
zum Verfall der wahren Kirchcnnnisik ist die Einführung der
Instrumente. Tie menschliche Stimme, die unmittelbare
Trägerin des heiligen Wortes, nicht aber der instrumental«
Schmuck oder gar die triviale Geigerei kn den meisten unserer
jetzigen Kirchcnstückc muß den Vorrang in der Kirche haben,
und wenn die Kirchenmusik ihre ursprüngliche Reinheit wieder
ganz erlangen soll, muß die Vocalmusik sie ivieder ganz allein!
vertreten. Für die einzig nothwendige Begleitung hat das
christliche Genie das würdige Instrument, die Orgel, er­
funden re." So schreibt ein Riese der Instrumentalmusik,
die ihn unsterblich macht. Uebrigens stimmen ihni auitz
andere Heroen der Musik bei, zum Beispiel LiSzt, Gounod,
Berlioz, Halevy, Bülow, Spontini, Mendelssohn, Kistler re.,
ja selbst Beethoven. Wagner entfernte selbst aus einer weihe­
vollen Partie des „Parcival" einige „weltliche Klänge",
die sich eingeschlichen hatten. Als Protestant stand er natür­
lich einer Reform der katholischen Kirchenniusik ferne, aber
er erlebte ja das Auftreten Tr. Witt's, dessen Wirken und
Compositionen den Ideen Wagner's entsprachen, der auch
von Grüßen wie Liszt, HanS v. Bülow, Kretschmer, Cyrill
Kistler rc. bewundert wurde, soweit sie mit ihm in Fühlung
kamen. Wenn es, wie Rob. Schumann sagt, „das höchste
Ziel des Künstlers bleibt, der geistlichen Musik die Krast
zuzuwenden", so mögen die Worte unserer großen Meister
in diesem Streben beherzigt werden.
Der „geschändete Christus".
(Ein antisemitisches Bild und seine Geschichte.)
In einem Madrider Museum— es gibt deren hier ja
so viele, die die herrlichsten Kunstschätzc enthalten— hängt
ein wunderbares Bild, das unwillkürlich die Aufmerksam­
keit des Beschauers fesselt. Tie darauf entwickelte Farben­
pracht ist erstaunlich und verrath den Pinsel eines großen
Meisters; das künstlerische Empfinden ist vortrefflich aus­
gedrückt, aber namentlich intercssirt der Gegenstand des Ge­
mäldes: Im Hintergründe sehen wir die lebensgroße Figur
des Heilandes, die von einigen Gestalten über ein loderndes
.Naminseuer gehalten wird, so daß sie jeden Augenblick Feuer
fangen muß; eine ältere Matrone auf einem alterthüm-
lichen Lehnsessel ballt höhnend die Faust gegen das Christus­
bild, tvährend ein wunderhübsches Mädchen neben der Alten
eine wenig anständige Gebärde macht. Im Vordergründe
stehen ein ehrwürdiger Greis und zwei junge Leute, die ent­
setzt nach der Thür schauen, durch welche einige Herren
mit Barett und Wams dringen, augenscheinlich Richter oder
Beamte der Inquisition.
Unter dem Bilde lesen wir: „Ter geschändete Christus"
und weiter: „Kommt, kommt und seht, Ihr werdet den Feind
unserer Racc erkennen. Lernt von uns, ihn zu behandeln".
Wahrscheinlich sind das die trotzigen Worte des Alten, die
er den eintretenden Herren der heiligen Inquisition cnt-
gegenrust.
In der Bibliothek des Museums finden wir folgende
Erklärung zu diesem merkwürdigen Bilde, die zugleich eine
wahre Schilderung der damaligen Zeiten und Sitten gibt.
Jni Jahre 1630 unter der Regierung Philipps IV.
erhob sich in der jetzigen „Plaza de Bilbao" ein prächtiges
Gebäude, das einer der reichsten Kaufleute Madrids bewohnte.
Er hatte zwei Töchter, deren Schönheit stadtbekannt war,
beim Hose Aufsehen erregte und manche Hidalgos zum
blutigen Ztvcikampse geführt hatte.
Tamil Niemand der vielen Besucher am reinen katho­
lischen Glauben des .Hausherrn— einen anderen Glauben
zu haben ivar damals ja lebensgefährlich— zweifeln könne,
hatte derselbe im Vestibül ein prächtiges Christusbild auf­
hängen lassen, vor dem eine ewige Lampe brannte.
Wenn nun aber der Handelsherr und seine Familie
in der Außenwelt für treue Christen galten, so war cs in
Wirklichkeit doch ganz anders damit bestellt; niemals, wenn
geschmückte Mal der Alten erkennen läßt, geht es nach der
Kirche. Hier stellt sich Jeder im Chore auf, und nachdem der
Geistliche den Segen gesprochen hat, besprengt er die Bäume
mit Weihwasser. Auch die Sefizweige, die in .Haufen den
Altar bedecken, werden gesegnet und alsdann vertheilt. Hat
schließlich mit den Bäumen noch ein Rundgang um die Kirche
stattgefunden, so werden sie zuhause im Garten aufgesteckt.
Am Ostcrmorgen nimmt man sie fort und verwahrt
sic in einer Kammer oder aus den: Estrich. Bei Gewittern
wird ein Zweig des Baumes auf dem Herd verbrannt, und
wenn eine Wöchnerin das Haus verlassen will, bevor sie
„ausgesegnet" ist, so muß sie einige vertrocknete Blätter
davon in die Schuhe stecken, damit ihr der Teusel nichts
anhaben kann.
Das seidene Band, womit die Haselruthen umwunden
waren, wird ehrfurchtsvoll wieder in den Kasten gelegt,
und die Ruthen werden in den Viehställen zwischen Sparren
und Dielen gesteckt, um das Vieh vor den Einflüssen des
bösen Feindes zu schützen. Die Aepfel aber schneidet man
in soviel Theile, als die Familie Köpfe zählt, und sie werden
am Palmtage andächtig genossen, um gesunden Appetit zu
bewirken.
Auch in den Gegenden von Nordtirol findet man Weih­
bäume dieser Art, die oft noch mit Brezeln behängen sind.
Im Schwarzwaldthale zwischen Rappoldsan und Freiburg
werden die Bäume in Procession zur Kirche getragen, um
vor derselben den Segen zu empfangen. Ter Glaube an die
Zauberkraft der Zweige findet sich nach dem Baseler Bei­
spiele überall, wo die Palmenweihe üblich ist. Erkrankt
in Hessen das Vieh, so erhält cs Wasser, in das man ein
geweihtes Reis gelegt. Von den ansgeschossencn Blüthen
oder Kätzchen dieser Zweige verschlucken die Deutschböhmcn
drei Stück, um das Jahr über vor dem Fieber sicher zu
jein, und in den Ortschaften am Schneeberg in Niederöster­
reich glaubt man dadurch alles Brandnnglück abwenden zu
können.
Selbst im protestantischen Deutschland, wo die Palmcn-
weihc selbst unbekannt ist, dürfen noch gar oft die Weiden­
schößlinge mit ihren Kätzchen nicht im .Hanse schien, weil
sic Glück bringen.
Man hat nachnwls die Sitte der Palmcnweihc ans
Jesu Einzug in Jerusalem zurückgeführt, aber die mit­
getheilten Merkmale stellen cs außer Zweifel, daß die „Palme"
den Geistcrbaum des .Hcidenthums verbirgt.
Am Gründonnerstag hastet in erster Linie die Er­
innerung an das gesellige Mahl, das unseren Vorfahren
einen wesentlichen Bestandtheil jeder Festfcicr ausmachte.
Die noch in Klöstern und katholischen Residenzen geübte
Speisung der Armen ist ein Rudiment dieser Art, wie denn
die Armen überhaupt zu Erben der alten Gastfreiheit und
der im Culte üblichen Darbringungen wurden. Das Mahl
nach Väterweise, das immer zugleich ein Opscrschniaus war.
ist ferner gekennzeichnet durch die Speisevorschriften, welche
für Gründonnerstag gelten. So muß man überall viele
Eier und Honig, desgleichen Grünes in jeder möglichen
Form essen. In Hamburg und Altona kochen die Frauen
eine Suppe, zu welcher sie sieben Arten von Kräutern ver­
wenden, in Hessen und der Neumark ein Gemüse aus
neunerlei Kräutern, während sie in Sachsen Rübensalat
machen und in Böhmen Krapfen backen, die mit Spinat
gesüllt sind. Auch sonst kommt besonderes Gebäck auf den
Tisch: die „Judasohrcn" in Hamburg, die „Judasbrödchcn"
in Böhmen und „Honigbrödchcn" in Sachsen. Namentlich
an den Genuß des Honigs knüpft sich mancher Aberglaube.
In Nicderöstcrreich feit sich das Volk dadurch gegen den
Biß toller .Hunde und in der Umgegend von Reichcnberg
wirft man zur Abwehr von Ungeziefer einen Honigbissen
in den Brunnen und in die Saat. .Auch für Charfreitag
gelten bestimmte Speiscgcbote. In Schwaben werden salzige
Brezeln gegessen, die sogenannten Langenbrezeln, welche vor
dem Fieber schützen sollen, dagegen meidet man alle.Hülscn-
früchte, um von Geschwüren frei zu bleiben. Die Londoner
haben Krenzbrödchcn, und in Antwerpen bilden die Wecken
ein ähnliches Packwerk.
Häufig ist das ganze Thun der Menschen am Grün­
donnerstag und Charfreitag bestimmten Regeln unterstellt.
In Mecklenburg zum Beispiel darf am Gründonners­
tag kein Brot gebacken werden, weil sonst der Regen ver­
brennt, das heißt, Trockenheit das Land heimsucht. Auch
das Waschen an diesem Tage ist verboten. Die Geister der
Alten mochten das Arbeiten nicht leiden, und die Gegenwart
folgt noch treulich dem Vätcrglauben.
Aehnlich lauten die Regeln für Charfreitag, der so recht
ein Tag der Mirakel ist. Wer es versteht, kann sich allerlei
geheime Kräfte dienstbar machen, wie ja in alter Zeit die
Geister an festlichen Tagen besonders willig tvaren. Ein
Krcuzdornstab, in der Charwoche geschnitten, hält in Mecklen­
burg alle Gespenster von dem Wanderer fern. Solcher Dorn
wtrv dort auch in die vier Ecken des Stalles oder in den
Ständer geschlagen, um das dazwischen stehende kranke
Vieh zu heilen. Peitscht man am Charfrcitagmorgcn das
Vieh mit Kreuzdornruthen, so fliehen die Hexen, die auf
ihm sitzen. Auch die Wünschclruthc, die Krankheiten bannt,
und Schätze finden läßt, muß am Charfreitag vor Sonnen­
aufgang geschnitten werden.
Das Alles sind typische Formen des Heidcnthnms, welche
gerade die Tage beherrschen, an denen die Christenheit ihre
Erlösung feiert. Das Volk ist von dem Banne des Dämonis-
mn§ noch nicht erlöst, wenn auch die Helle Sonne der Auf-
llärung das Dunkel immer mehr lichtet.


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 15 ]
Nr. 4046
Wien, Sonntag
„Deutsches Volksdlatt"
8. 'April 1900
Seite 15
es unbemerkt geschehen konnte, gingen die Hausbewohner
am Christusbilde vorbei, ohne irgend eine irreverente
Handlung zu begehen. Jeden Freitag aber versammelten
sich ini Hause ganz int Geheimen 14 oder 15 jüdische
Glaubensgenossen, dann wurde das Ehristusbild von seinem
Platze im Vestibüle heruntergeholt, und versteckt in einem der
Hinteren 2iüc aus's Acrgstc gemißhandelt, bespuckt und mit
Füßen getreten.— Eines Tacp-s beschlossen sie sogar in
ihrer fanatischen Wuth gegen Christus, dem die Juden in
Spanien ganz besonders Grund hatten, gram zu mit, da sie
ihnr die Schuld an ihrer Vertreibung, Rechtlosigkeit »nd
Elend zuschrieben, nun ihrerseits ein Autodafe zu begehen,
und Jesus Christus in effiuic zu verbrennen I sic warfen
große Holzscheite in den Kamin und gerade als die Flammen
hoch aufzulodern begannen, hielten sie da-S Bild mit dem
Gesicht zum Feuer darüber. „Ta aber", sagt der Bericht,
„geschah ein Wunder, die Flanimcn theilten sich und die Ge­
stalt des Heilands blieb voilkoniincn unversehrt." Im selben
Augenblicke aber öffneten sich die Thiircn und die Henkers­
knechte der Inquisition standen auf der Schwelle. Tas ist
der Gegenstand des Bildes.
Ter jüdische Handelsherr mit seiner ganze» Familie
und mit seinen Freunden wurden summarisch vcrurlheilt und
im nächsten Autodafe ans der Plaza Mayor verbrannt; nur
ein kleiner, siebenjähriger Knabe kam mit dem Leben davon,
der scheinbar in seiner Unschuld seinen Spielkameraden von
der ChristuSschänderci im Hanse seines Vaters erzählt hatte
und durch den die Beamten der Inquisition aufmerksam
gemacht ivorden lvaren.
Tas Bild erhielt den Namen des „Ori-to cko Injurias"
(der geschändete Christus> und wirrdc in ieierlicher Pro-
cession in eine schöne Kirche, die eigens für dasselbe erbaut
wurde, übergeführt. Tic Scene des Eindringens der Jnqui-
sition in das Haus der Juden malte auf Befehl des Königs
der damals gefeierte Maler Francisco Camilo.
Etwas vom Thierharrdrl.
Aus Leipzig schreibt ein Mitarbeiter des „Leipz.
Tagbl.": Einer unserer Mitbürger, ein allen Bestrebungen
aus dem Gebiete der Länder- und Völkerkunde gleich ivobl-
Wollend gesinnter Förderer, Herr A. 2 n ß m a n n, welcher
gegenwärtig den Sudan bereist, hat jüngst unserem zoolo­
gischen Garten von Wadi-Halfa aus einen jungen, zahmen
„Einjährigen", das heißt einen einjährigen Lölvcn, zum
Preise von 6000 Mark zum Kaufe anbieten lassen.
Man sieht aus diesem einfachen und doch so lehrreichen
Beispiel, daß Felis leo im Mutterlande viel, viel höher im
Curse zu stehen scheint, als auf dem Continent, der sich
doch nur auf den Import und die Zucht von Löwen stützen
kann. Vielleicht ist der Zeitpunkt auch gar nicht mehr ferne,
zu welchem man Löwen nach Afrika exportirt; bei den hiesi­
gen Preisen schiene sich dies sogar ganz gut zu rentiren, ja,
man kann eigentlich sagen, daß jetzt eher Leipziger Löwen,
als Leipziger Lerchen zu erhalten sind. Löwen sind jetzt zahl­
reich aus dem Thiermarkte; im hiesigen Zoologischen gibt
man sie nach dem letzten Preiscourant paariveise schon zu
1200 bis 1600 Mark ab, wenn sie etwa 8 bis 11 Monate
alt sind. Aeltere Thiere kosten schon 1400 Mark das Stück,
und eine Zuchtlöwin wird mit 2000 Mark abgegeben. Tie
bekannte Thicrhandlung von Croß in Liverpool verlangt
heute allerdings für einen schwarzmähnigen Caplöwen die
.Summe von 6000 Mark.
Tas ist im Verhältnis immer noch ein bescheidenes An­
lagecapital gegen die Summen, welche die Erwerbung von
Dickhäutern verschlingt, wenn man nämlich bedenkt, daß
C. Reiche in Alfeld für ein Hippopotamus mäßigen Um­
fanges etwa 10.000 Mark fordert, daß indische Elephanten,
je nach Schönheit, Bau, Alter und Charakter, mit 4000 bis
10.000 Mark bezahlt werden. Nashörner sind in dem letzten
Jahre auf dem Fcstlande überhaupt nicht mehr in den Handel
gekommen, und Ivo eine Giraffe erscheint— Thierhändler
Menges in Limburg hat die letzten Giraffen importirt—
bedingt ihr Ankauf die horrende Summe von 16.000 Mark.
Aus solchen Beträgen läßt sich am besten erniessen, ein wie
großes, nicht nur Zinsen, sondern auch Futter „fressendes"
Capital in den Zoologischen Gärten arbeitet. Mancher geht
achtlos an den drei wcißschivänzigen Gnus im hiesigen Anti­
lopenhause vorüber, ohne eine Ahnung davon zu haben, daß
ein Paar solcher tückischer, unbändiger Afrikaner jetzt 4000
bis 4500 Mark kostet, Mancher sieht eS dem ostafrikanischcn
vielstrcijigcn Zebra, Oguu« Cliapmanni, voir dem wir hier
gleich drei Excmvlare besitzen, nicht an, daß für jedes Stück
2500 Mart gefordert werden.
Bengalische Tiger stehen hoch im Preise: 6000 Mark
für daS Paar, während Jaguare und gefleckte Panther mit
etwa 1000 Mark per Stück bezahlt werden, Einen guten und
glücklichen Griff hat seinerzeit der Leipziger Zoologische
Garten mit der Erwerbung seiner Bisons gethan; bei der
Seltenheit dieser Büffel sind diese ungemein ini Werthe ge­
stiegen. So verlangt der Berliner Zoologische Garten nicht
weniger ats 6000 Mark sür zivei Stück Bos anieric.uuis.
Braune Baren sind ans den „Curszetteln" der Thiergärten
jetzt recht billig notirt, etwa 150 bis 200 Mark; ihre arkti­
schen Vettern, die Eisbären, dagegen werden im lebenden
Zustande mit 600 bis 1200 Mark per Stück, als Teppich-
vorlage oft noch theuerer bezahlt. Tas ist auch ganz correct,
da die Beschasfenheit der Thiere überall den Ausschlag gibt.
ü> ach Assen herrscht augenblicklich eine gewisse Nachfrage,
tveniggens 'nach Schinipansen, von denen Croß in Liverpool
nur ein einziges junges Individuum für 1200 Mark ab­
geben kaun. Kleinere Assen, wie beispielsweise die unliebens­
würdigen Rhesus, kann man sich schon für ein Billiges an­
schaffen, denn von diesem geschlvänzten Makakengesindel ent­
spricht etwa ein halbes Dutzend dem Werthe von acht Flasckicn
Pommery& Greno. Aas sollen diese winzigen Zahlen aber
gegen die Summen bedeuten, die einjt Ernst lg in lest für
seine langzottigen Orang-Utangs bezahlen mußte; die un­
zertrennlichen, ungeschlachten, in Paris gestorbenen „Max
und Moritz" kosteten ihm 20.000 Mark und das Ungclhünr
„Anton" stand mit 6000 Mark im Werthe.
In einem Zovlogischcir Garten wandeln, das beiveijen
schon diese wenigen Zahlen, große Capitalien in Form von
Säugethieren und Vögeln hinter Gittern und Gehegen. Ein
Elch kostet 2000 Mark, ein Kamcel etwa 800 Mark, eine
Beisa-Antilopc 800 Mark, ein Casuar 800 Mark, ein afrika­
nischer Strauß 800 Mark; das sind nur einzelne allgemeine
Beispiele von den Werthen, die sür seltene Thiere gelten.
Toch auch wie oft kommen lleberschätzuugcn vor, so, ivcnn
ein Znfallsnimrod in Lützschena ein Hermelin fängt und in
dem Glauben nach Leipzig transportirt, hier ivenigstcus
dafür den Werth eines halben Krönungsmantels ausgezahlt
zu erhalten, oder wenn Jagdjüngcr Bussards als junge
Adler, Waldkäuze als Uhus einliefern und für diese „Selten­
heiten" angemessene Entschädigungen wünschen. Freilich
bleiben dies Alles fromme Wünsche. Daß es auch billige
Thiere in den zoologischen Gärten gibt, davon bringen ihre
Preislisten häufig den Beweis, fei es, daß sie scheckige japa­
nische Ratten oder weiße Mäuse zu einem Spottpreise
ojscriren.
Allwienerisches.
lTic erste „Tabatsitzung" in Wiens Am 13. März
1700— also vor 200 Jahren— wurde zum erstenmale
iin Staatoralhe zu Wien der Entwurf einer Tabatordnung
„in besondere Erwägung gezogen", ivältrend man früher mit
den verschiedensten Maßregeln dem Tabakconsum entgegen­
getreten war. Bis in due Mitte des XVIl. Jahrhunderts
war Rauchen And Schnupfen in ganz Oesterreich einfach
verboten, während England schon 1625, Frankreich seit 1620
ein Tabakuionopol kannte. Ten Meisten >var hierzulande der
Tabakgcnuß unbekannt, ivcshalb cs das größte Staunen
erregte, als englische Hilfstrnpvcn zn Ende des dreißig­
jährigen Krieges auf ihrem Marsche nach Prag auf den
Straßen Pfeifen rauchten. Tie durch die Türkenkriege ent­
standene Geldnoth bewog Kaiser Leopold I., an Stelle des
Verbotes der Tabakciiifulir eine Besteuerung derselben ein­
zuleiten. Bei der unbehilslichen iiud mangelhaften Controle
aber erwies sich die neue Einnahmsqnclle sür den Staat so
gering, daß inan das Tabakuionopol an einzelne Privilegine
übertrug. Erst in der erwähnten „Tabakiitznng" wurde die
Resolution gefaßt, „aus dem Tabak, tvckcher geraucht »nd
geschnupft wird und eine Waare ist. welche nicht soivobl
in der Nccessität des menschlichen Unterhaltes besteht als
vielmehr ein arditnum und eine eingefchlichcne, schier uni­
versale Gewohnheit ist, durch das jus praecemptionis et
vectigalis Einkommen zu stiften und zn folchent Ende Unsere
kayscrl. Hofkaulmer das conuw-reimn fothancn Tabacks ent­
weder selbst zn führen oder zu appaltircn und zu verpachten".
— Alte, noch bestehende, wenn auch nicht ausgeübte Privat­
monopole, das Tabakeinfuhrrccht der böhmischen Stände von
1665 und dessen Ablösung, wie die mangelhafte Pcr-
ivaltungsmaschincrie machten livch eine ganze Reihe von
„Tabaksitzungen" nothweirdig, und erst am 20. Mai 1701
konnte das erste allgemeine Tabakvatcnt erscheinen, in
ivelchem einige Grundsätze für die ivciterc Entwicklung „fest­
gelegt" ivurdcn und ivelches die Beibehaltung des Monopols,
ivie dessen Verpachtung aussprach, da der Regierung nur
daran lag, die Tabakeinkünste zn beziehen, die Form aber,
unter der dieselben eingingen, 'Nebensache >var. So traf das
österreichische Tabakuionopol, später ein Hauptstück des
FinaiizchstcmS, ziemlich planlos in s Leben.
ITer Verschwender, j Eine der originellsten Gestalten
am Wiener Hose zur Zeit Maria Theresias ivar Gras Joses
C z o b o r, der Letzte seines Stammes und einer der größten
Verschivendcr seiner Zeit. Nur Einer konnte cs ani Hase der
Kaiserin an Pergcudungsjucht mit ihnr auinebmen: der
Marchese Franz T a r v u c e a. Vor einem Hosbakle ivettcteu
die Beiden einmal um tausend Tucaten, wer von ihnen aus
dem Feste in einem theureren Geivande erscheinen werde;
doch ivnrdc bedungen, daß Perlen und Juwelen ausge­
schlossen seien. Ter Marcheie erschien in einem herrlichen
orientalischen Costüm, das über und über uiil Brillanten
besetzt war. Gras Ezobor in einem geschmackvollen, aber
sehr einfachen Scidcnrocke. Alles hielt den Marchese für den
Gewinner. Als aber die Juri) ihre Entscheidung treffen
sollte, öffnete Ezobor seine» Rock und zeigte, daß derselbe
mit einem der berühmtesten Gemälde E v r r e g g i o's
gefüttert war. Tie tausend Tucaten sielen Ezobor zu:
der Correggio harte Hundcrtiauscndc gekostet... t^rnf
Ezobor hatte nicht nur in Wien, sondern auch in Paris
und Venedig seinen luxuriös eiiigcrichtctcil Palast. Einst
lud er in Wien inährend dc-s Tiners seine Gäste zu einem
kleinen Ausflug ein. Nach dein schwarzen Kaffee bestieg
man bcreitsteheiide Kutschen, und diese brachten die Gäste
bis nach— Paris. Unterwegs wurde nur Rast gemacht, um
Pferde zii ivechscln oder ei» opulentes Mahl einzunehmen. In
Paris gab Ezobor seinen Gästen ein Fest, das drei Tage iiud
drei Nächte währte: dann wurde die Rückfahrt nach Wien
angetreten. Taß dieser Spaß ein Vermögen verschlang, läßt
sich denken. Unter solchen Umständen zerrannen die Mil­
lionen des Grafen Ezobor rasch. In den Sechzigcrjahren
des vorigen Jahrhunderts war er schon ein armer Maiin
und lebte von den 8000 fl., die ihnr Kaiser Franz, der
Ecmal Maria Theresias, als jährliches Gnadengehalt an­
gewiesen hatte. Als der Kaiser 1765 starb und die strenge
Kaiserin das Gnadengehalt aus 300 fl. herabsetzte, da lebte
Gras Ezobor in Pest in größtem Eleiide. Ter Besitzer un­
gezählter KN illinnen wurde eines WinlermorgenS ant Tonan-
ufcr erfroren ansgesunden.
Toilrtlefragen.
^Pariser Sommcrmode.s Tie Wintermode ist
natürlich zu Ende, hat nur noch wenige Wochen, um sich
auszuleben. Tie Künstler arbeiten unterdessen mit allem
Nachdruck iür die Sommennode, zunächst sür die Ausfuhr.
Für den Beginn des Frühjahrs wird weiches, sehr ge­
schmeidiges Tuch der Modestoff sein, lebhaft, aber doch
sanft getönt in der Farbe. Obenan rosa, dann blau, das
sich spiegelt und im Schillern auslöst, dem Türkis
ähnlich, der ja seit Jahren der von der Mode bevor­
zugte Edelstein ist. Tas Grün ist dein Lotusblatt nach­
geahmt, ivciße Stoffe zeigen einen violetten
Schimmer, wie manchmal der Schnee, wenn die Sonnen­
strahlen aus ihin spielen. Bei größerer Wärme, auch des
Nachmittags, werden Grenadine und alle Tüll- und durch­
stochenen Stoffe getragen, die sich bauschig über die Unter­
lage legen. Aber die große Neuheit des Frühjahres wird
der gestickte Taffclas sein, sowohl auf flachem, vollem
Grunde, al; durchbrochen und durchstochen, in den ver­
schiedensten Zeichiiuiigeu, mit einer Unterlage aus weigern
Musselin oder Tüll. Tie Stickerei ist aus weißer Seide mit
leiser Eljcnbeiiilonung— Bcrgilbung, sagen Manche. Wenn
der TafielaS selbst rosa, himmelblau, lualven, weiß oder
roscugeib ist, wird die vorzüglichste Wirkung erzielt.
Chemisetten passen vorzüglich zu de» Taffelas. Ter „Stil
Ludwig XVI." ist sehr beliebt für Toiletten. Watteau liegt
in der Lust, seitdem man ihm ein Denkmal gesetzt hat, seine
Bilder in Farben vervielfältigt werden und eine Ausstellung
zur zeitweilige» Bereinigung der meisten seiner Werke
geplant ivird. Tasfetas ivird auch sür Schiriue und Äehnlichcs
verwendet. Tic Schleppe lebt wieder aus, zwar nur erst
klein und bescheiden, ivie es sich für einen Ankömmling
gebührt. Alst der Geniäldeausstellnng deS Cercle Bolacn
waren indessen auch manche langwallende Schleppen zu
sehen. Der Schoß war dabei durch zwei Streifen
Guipure „gefeldert", die Aermel bestanden theilweise
aus Guipure. Eine Neuheit ist auch der Schleier,
der mit Erbsen, Verschlingungen, und Zeichnungen übersät
ist, durch welche die Formen des Gesichtes hervorgehoben
werden, wenn nämlich die Dame sich daraus versteht, solchen
Schleier richtig anzulegen. Ein Anzug neuesten Schnittes für
eine >»ugc Frau: langer Schoß mit einer auf der Seite mittelst
einer Spange gehaltene» Tunika aus himmelblauem Tuche.
Ter Bolero ist rundum ausgeschnitten und öffnet sich vorn
über einem Gefältel aus blumiger Faille. Jede Blume ist
mit einer feinen Goldspitze eingefaßt. Das Ganze sieht sehr
reich cms. Hut aus fein gefaltetem blaßblauem Musselin
mit Satindäiidcrn: Schleife aus schwarzem Sammt,
außerdem ein Büschel rosa Rosen. Ter Schoß mit
Falten tvird noch einige Zeit vorherrschen. Gewöhnlich
ivcrdcn die breiten Fallen paarweise in gewissen Abständen
angebracht. Für junge Mädchen wird ein weißer Musselin
vorgezogen, mit Einsätzen ans Guipure. Ter Schoß ist
auf den Hüsten und hinten gefaltet, der Bordcrthcil
bleibt ganz glatt und hebt sich, dank den seitlichen
Guipurestreiscn, wie eine Schürze ab. Tazu ein Fichu
Marie-Auloincttc, das den großen Guipurekrageu umwallt
und mit seinen langen Zipfeln bis auf den Schoß reicht.
Ter Kragen ist auf deut Brusttheilc durch schwarze SammE
streifen gehalten, die Lkahlkuöpse tragen. Ter Gürtel ist
ebenfalls ans schwarzem Sammet, mit Stahlknöpsen belebt,
Strohhut als Dreispitz, daS heißt mit vor» aufgeschlagener
Krämpc, ein Büschel Rosen als einziger Schmuck.
öuntks Feuilleton.
sGrschäftskniffe vor 400 FahrcnZ Es wird uns ge­
schrieben: Im Jahre 1468 schrieb Einer, der das Geschäft
verstand, ein mertivürdiges Lehrbuch iür Kaufleute unter
deur Titel: „Atlerhand Hantirungen iür innge Leus, icch
der Kramerei und Hand! befleißen tun, bei Kaust Verkauf
und Tausch, bei Haust und Jahrmarkt" Daraus thcitt der
„Bar" »achstcbcndc, besonders ckiaraklcristischc „Regeln" mit:
„Frumbhcik ist die erste tugcndliche Aigeistchait eines Krä­
mers. dockt ImÜ Tu auf Tein Nutzihoil zu bautireu- Bei
Blaß nno Gewicht iain allerhand Kunst ;u machen, inan T>t
nr narr Pfennige Kiwmei messen init. Halle da.- Mäßlein
sein Krurilv. al.- bettest Tu das Reißen in Teiner Havd,
mit der ander» Hand fille ein. und es iot ist. ilirze es dee
.Kunde >u den Tov». So T» Honig ani die Wag gilgt, gebe
2 1 cme ab- Gewinn io. daß Tein tiefer steh!, ion't bau Tu
kam Gewinn.— Wiegest Tn mit der Hantwage Psc"'er
iiber 3 Pienmge. so schnelle mit dein laugen Finger der
liiile» Hand das Jüngelein so, daß man glauben thut,
es ist mehr als man verlangt— So Tu eine Ekle Haiti-
beudelein oder Waiszcng meist-,-. Ibuü, so lialie den Taum
der rechten Hand mit der Flciichicile aut das Bo-noelet!'.,
bei abschneiden aber überbiege Tcur Taumlein bis -ur Nagel-
wurzel, io gewinnest Tu bei icdcr Elle eine Nagellänge.
2» Th Baumln meiiest, lluie das Kimei-t lirv eMrau- m
lasten geustc aber schnell das Oet in T-nner Kuiw,- -öo-iei»,
>,nd beuge Tein Jimentlci» im Stander, i' uv-rO ~»»
was kommen- IN Tir an aiue Kundrn was gelegen.^io
maeie Tich geielig, sage, daß sic sckiönla:'.nn -au.»nd
wollgeialleu an ihr siudest. sie wird gelneudei
tiinnii aus vartbeilhasteii Verl,»' sickicr!
die Waiber häßlich und narbig sind, lutze
pringt Nutz!"
IEin praktischer Arzt.s Folgendes u
Ivird über einen bekannten Pariser
vornehme Tameu der ceiuenadi ;n lein
zählt, ausgeplaudert. Var Knr.em ivnrdc
Baronin de M. neusten. die über starles Kovst:
deriel'uier-.eii ,-nd aNg-meiue Schwache klagte. In
Wartung, der Arzt werde bet ihr Oie Madekrankheck I
feststellen, irrte sich Madame abe r, „Ich werde Ihnen sagen.
: u
i:ou »ich
: w 'im
,i sthön; eS
('•■•.
I, d
r. B
; hüben
>• viele
:!i
.. ;;:r
Glie­
der Cr*
;a


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
„Deutsch es NolLsblatt"
8. April 1900
Nr. 4046
was Sie thun müssen, um sich in wenigen Stunden wieder
wohlauf zu fühlen", bemerkte der ärztliche Rathgeber. „Schaf­
fen Sie sofort jenen amerikanischen Ofen dort ab,
der die Lufl in Ihrem Zimmer mit schädlichen Gasen er­
füllt- Diese modernen Kohlenöfen sind wahre Gistbehälter
die kein menschliches Wesen, dem an langer Lebensdauer
etwas gelegen ist, in seiner Nähe dulden dürste." „Der Ofen
aber hat mich .120 Francs gekostet", meinte die Baronin.
„Ganz einerlei, besser die größte Geldsumme verlieren, als
Gesundheit und Leben- Ich werde Ihnen einen Vorschlag
machen. Hier haben Sie 25 Francs, überlassen Tie mir
dafür den Ofen und ich werde schon sehen, wie ich das
Teuselsding los werde." Tie Dame willigte ein und der
Doctor ließ den Ofen abholen. Nach wenigen Tagen begab
sich die einen Wohnungswechsel beabsichtigende Aristokratin
auf die Suche nach einem neuen Heim- In einem Salon
der ersten Wohnung, die sie sich ansah, entdeckte sie ihren
Ofen. „Wer wohnt hier?" fragte sie die umhersührende
Dienerin. „Madame C die Schwiegermutter
des berühmten Arztes Tr- B-- .", lautete die
respektvolle Antwort.
fBci einer Geretteten der Pariser Brandkata-
strophe.s In einem Interview mit Mlle- Tudlay, einer der
bei dem Brande des Ibeätre franyais i n furchtbarer Lebens­
gefahr gewesenen Schauspielerinnen, machte die von der aus­
gestandenen Angst noch in großer Erregung befindliche Künst­
lerin folgende Angaben: Als ich um 3 .J12 Uhr Mittags das
Theater betrat, bemerkte ich aus dem Wege zu meiner Garde­
robe nicht das Geringste, das mir hätte ausfallen können.
Eine Viertelstunde später, ich war gerade mit dem Schminke»
fertig, nahm ich einen leichten Brandgeruch wahr. In der
Meinung, daß mein Kamin wieder einmal rauche, achtete
ich nicht weiter daraus. Ta aber der brenzliche Geruch mit
jeder Minute aufdringlicher wurde, össnete ich, von schlimmer
Ahnung erfaßt, meine Thüre- Eine erstickende Atmosphäre
schlug mir aus dem vorher erhellten, jetzt vollkommen dunklen
Gange entgegen. Entsetzt wich ich zurück- Im nächsten Mo­
ment sagte ich mir jedoch, daß ich um jeden Preis einen Aus­
weg suchen müsse. Tic Treppe zu erreichen, erwies sich aber
sosort als unmöglich- Ein dicker Qualm, der meine Augen
blind machte und mir die Kehle zuschnürte, hinderte mich
am Weitergehen. Ich trat in meine Garderobe zurück, stieß
das Fenster aus, und schrie aus Leibeskräften um Hilfe.
Niemand hörte mich anfangs, da ich mich in der fünstcn
Etage befand:, als ich aber in meiner Verzweiflung immer
lauter und anhaltender schrie, sah man mich und machte mir
ein Zeichen, daß man meine Rettung bewerkstelligen werde-
Das Warten auf diese Rettung war furchchar, denn der in
mein Gemach dringende Rauch wurde von Minute zu Minute
erstickender- Endlich legte man die Leiter an und schon halb
bewußtlos fühlte ich nur noch undeutlich, wie man mich mit
Seilen umschnürte und aus der gefährlichen Höhe hinab­
trug. Es ist ebenso unbegreiflich, wie entsetzlich— fügte
Mlle. Tudlay hinzu— daß der Brand in so kurzer Zeit so
rasend um sich greifen konnte.
fTer erste LYlindcr.s In einer Londoner Zeitung
vom 1.6. Januar 1697 findet sich die folgende ergötzliche
Notiz: „Ter Ellcnwaarenhändler John Hetherington
vom Strand wurde gestern aus die Anklage deS Fr i c-
d e n s b r u ch c s hin vor den Lordmayor gebracht und mußte
Bürgschaft im Betrage von 500 Pfund Sterling für sein
künftig cs Wohlverhalten erlegen. Mr. H c t h e-
r i n g t o n, welcher eine geachtete Familie besitzt, war auf
offener Straße erschienen mit einem sogenannten seidenen
Hut lder auch vor Gericht producirt wurde), ein hohes
Bauwerk von st r a h l e n d e m Glanze, welches furcht­
samen Leuten Schrecken einjagen konnte- Tic Kronbeamtcn
sagten in der That aus, daß mehrere Frauenzimmer
beim Anblicke des Hutes in Ohnmacht sielen, während K in-
der schrien, Hunde bellten und ein kleiner Knabe
des Seilers Thomas, welcher von einem Lichtgießerladcn
heimkehrte, von der Menge, die sich angesammelt hatte,
umgestoßen wurde und sich einen Arm brach. Aus diesen
Gründen wurde der Angeklagte von den Wachen verhaftet
und vor dem Lordmayor gebracht- Zur Milderung seines Ver­
gehens führte Hetherington an, daß er kein Gesetz
des Vereinigten Königreiches übertreten habe, sondern nur
in einem Hute eigener Erfindung erschienen sei.
Das sei ein Recht, welches jeder Engländer habe" Tie
„Times" nahmen sich der neuen Kopfbedeckung an, die sie für
einen Fortschritt der Mode erklärten, der bald allgemeine
Verbreitung erlangen würde.
KrrnÜchromk.
Tie Lpernsaison in -er Londoner Oper wird am
14- Mai beginnen und bis zum 30. Juli dauern: sie wird
wie immer 67 Abende umfassen. Das Ensemble ist aus den
hervorragendsten internationalen Künstlern zusammengesetzt-
Jni Juni wird zweimal der Cyclus „Ter Ring des Nibc-
lungen" ausgeführt werden, den Felix Mottl dirigiren wird:
der „Ring" soll ohne jegliche Kürzung in Scene gehen.
Siegfried Wagner's „Bärenhäuler" soll cbenjallS im Laute
des Sommers in London zur Ausführung gelangen: der
Schriftsteller A- Ellis ist bereit-s mit der Ucbersetzung und
Bearbeitung des Textbuches ins Englische beschäjtigt-
Tie Berliner Operette. Während in Wien die Wiener
Operette beharrlich todtgesagt wird, suchen die Berliner das
Erbe des blühenden Unsinnes anzutreten. Man macht in
Berlin alle Anstalten, den bekannten Jndustriestempel „Made
in Germany" künftig auch der Operette auszudrücken. Zu­
nächst muß ein „Schöpfer" der Berliner Operette nominirt
werden- Tas ist Paul Lincke- Er ist vorerst Held des Ber­
liner Couplets, „Schöpfer" des „Charlottenburger Knie",
des Liedes „Hinter'm Ofen sitzt 'ne Maus" und ähnlicher
-- Tondichtungen gewesen. Tann setzte er sich in den
Kopf, die Berliner Operette zu begründen und schrieb „Frau
Luna", die dem werbenden Prinzen „Sternschnuppe" den
bekannten Korb ertheilt- Trcihundertmal! Tas war ein
guter Ansang. Tie Wiener Operette durfte zittern. Nun
folgte „Im Reiche des Indra": die^hundcrste Ausführung
hat vor wenigen Tagen im Apollo-Theater stattgefunden:
das Werk wird als Berliner Operette nach Paris gebracht
werden! Aber auch in der Opercttenverehrung kommen die
Berliner den Wienern gleich. ^Ter Linckc-Hymnns eines
Berliner Blattes gipfelt in den Sätzen: „Lincke's Musik hat
Stil. Man erkennt sie nach dem ersten Tacte- Tas ist nicht
der Tbrünenreichthum Ludolph Waldmann's oder das stili-
sirte Wicncrlhum der Einödshoser und Rudolf Förster. Tas
ist unser Berlin, die Kaiserstadt Berlin, die Lincke so sckön
besungen hat: „Nimm' mich aus in Deine Arme, theure
Vaterstadt Berlin". Er hat ein Ohr sür die Melodien, die
unter dem Berliner Himmel hernmschwirren. Er ist Berliner.
Und Berlin hängt ihm an".-. Wie vertraut ist den
Wienern dieser Ton, der jetzt auch in Berlin voll und rein
angeschlagen wird! Ter Export der Wiener Operette geht
einer düsteren Zukunft entgegen,^ da das Selbstbewußtsein
der Berliner Operette erwacht ist und der Berliner stolz
in alle Welt ruft: „Unterdessen ist, wurzelnd im echten
Berliner Leben, das Berliner Couplet erwachsen. Und >vo
wir einheimisches Gut besitzen, bedürfen wir der fremden
Erzeugnisse nickt mehr." Kein Zweifel, eine Zollsperrc
sür Wiener Melodien muß in Teutschland die nächste
Folge sein.
sCin deutscher Mäce» tschechischer Kunst.s Im An­
schluß an die kürzlich gebrachte Mittheilung, daß der deutsche
Großindustrielle Lanna in Prag dem tschechischen
Maler Holarek seine namhaste Unterstützung zuge­
wendet habe, wird gcnicldct, daß der tschechische Geiger Jan
Knbalik sich eines deutschen Gönners erfreut, der ihm
bereits unzählige Wohlthaten erwiesen hat. Es ist dies der
nun in Wien lebende Großindustrielle .Herr Brosch, den
die Teutschen hetze und die Krawalle ans Prag
vertrieben haben. So wird deutscher Edelmuth belohnt! Nach
einem Beispiel sür die Unterstützung eines deutschen Künstlers
durch tschechische Gönner suchten wir vergebens-
Kleine Nachrichten. Das Carl-Theater-
Ensemble mackil in St. Petersburg geradezu glän­
zende Geschäfte. Große Inserate in den St. Petersburger
Blättern melden, daß die Plätze sür die nächsten Vorstellun­
gen sammt und sonders ausverkauft sind und von diesem
Glücke sind nicht nur die Novitäten, wie „Wiener Blut" und
,Rhodope" ausgezeichnet, sondern auch die älteren Operetten
des Repertoires.— Weniger gut scheint es einer zur Zeit
in der nordischen Residenz ebenfalls gastirenden Berliner
Truppe zu gehen, der unter Anderen Marie Reißen-
Hofer und Jenny Groß, soioie die Herren Büller,
Bicnsfeld und Patry angehören, und die „Comteß
Guckcrl", „Jni weißen Rößl", „Hans" cc- zur Ausführung
bringen.— Am Centraltheater in B e r l i n wurde dieser
Tage ein neues Vaudeville von M e» e r- H e l l m ini ö,
.,T i e 5s e i r a t s l u st i g e n", ausgeführt. Tas e siritik bezeichnet die
Musik als zu wenig originell-— Tas U d c l- Q u a r t e t t
befindet sich zur Zeit aus einer Concertreise durch Deutsch­
land und feiert namentlich in Leipzig Triumphe.— Man
berichtet uns aus W e i m a r vom 30. v. Bl.: Tic heule
Abends vor zahlreichem Publikum stattgehabte Vorlesung
von Gvcthe's „llrsanst", an der sich die Herren Wegner
(FausN, Weiser (Mephisto', Frau Lindner-Orban (Gretchem,
und Frau v. Szvingen (Marthel betheiligten, machte einen
tiefen Eirwruck ans die Zuhörer, die ^dem ctiva nnderlhalb-
stündigcn Vortrage mir athemloser Spannung folgten.—
Aus Hannover vom 30. v. Al. schreibt inan uns: Z ü l l-
n e r's M u s i k d r a ni a „Tie versunkene G l o ck e"
erlebte gestern im Hostheatcr seine Premiere und fand eine
sehr günstige Ausnahme, die aber in erster Linie der Dichtung
H a u v t m a n n's zu danken sein dürste. Tie vorwiegend
lnrische Partitur enthält schone Stellen, leidet aber an
Längen und dem oft einseitigen Streben nach Worlinierpre-
taiion. Ausführung und Ausstattung waren glänzend-—
„T i e letzten Tage von Pompej i", eine neue Oper,
componirt von Herrn v- Montowt. erlebte soeben in
Lübeck «wie der „B. B. C." berichtet) ihre Erstausführung.
Von Herrn Tirector Max Heinrich in splendidester Weise
vollsiändig neu ausgestattet, hatte die Over einen sehr freund­
lichen Erfolg-— Arrigio Boito arbeitet an einer vicx-
actigen Oper „Nero", welche in der Spielzeit .1901 bis 1902
in der Mailänder „Scala" ausgeführt werden soll-—
Mascagni wird im August d- I- seine Opern in New-
Pork dirigiren, sich hieraus nach San Francisco begeben
und die Reise um die Welt fortsetzen.
Allerlei Nützliches für Hans- und
AandwirUjschaft.
sZur Einreibung bei rheumatischen Schmerzen^
dient Sciscnipiritns, ebenso ist er indicirt als zertheilendes
Mittel bei Quetschungen, Contusioncn, Verrenkungen, mit
Wasser versetzt zu Waschungen bei Ausschlägen des Kopfes.
Tie Bereitung geschieht folgendermaßen: In eine 1'/. Kilo­
gramm Flüssigkeit fassende Glasflasche bringt man
160 Gramm reine, weiße, geschabte Seife und 3 .'< Kilo­
gramm starken Branntwein. Tic Oeffnung der Flasche ver­
bindet man mit nasser Blase, steckt durch dieselbe eine Nadel,
setzt sie auf Stroh in einem mit Wasser gefüllten Topf und
erwärmt da-s Wasser so, daß man oben die Hand darin
leiden kann. 1 Stunde erhält man das Wasser in dieser
Temperatur und schüttelt die Flasche von Zeit zu Zeit, bis
die Seife sich aufgelöst hat. Tann schüttet man 16 Gramm
gereinigte Pottasche hinein, schüttelt um, verschließt die
Flasche wieder, bringt sie nochmals in einen Kessel mit
heißem Wasser, läßt dann erkalten und abklären und gießt
das Klare vom Bodensätze ab. Will man den Seisenspiritus
wohlriechend haben, so setzt man Citronen-, Bergamott- und
Lavcndelöl je 8 Tropfen zu. Noch kräftiger wird der
Seisenspiritus, wenn man 130 Gramm Salmiakgeist und
16 Gramm Rosmarinöl beifügt.
sOstcrPudding.j 250 Gramm Butter werden schaumig
gerührt, 125 Gramm fein gesiebter Zucker, 125 Gramm
ganz fein geriebene Mandeln, zwei altbackene Wecken, wo­
von das Harte abgerieben, das Weiche in ein viertel Liter
Milch und Wasser eingeweicht werden, nebst sechs Eigelb
leicht verrührt, das Weiße davon als Schnee dazu gethan
und die Masse in die bestrichene und bestreute Form gefüllt
und gesotten. Oder: Drei geschälte und angebrühte Wecken
werden mit 60 Granim leicht verrührter Butter vermengt,
eine Hand voll Mutschelmehl, hinreichend Zucker, etwas
Zimint daran gethan, zivei ganze und vier gelbe Eier, der
Schnee von den Eiweiß darunter gerührt und dann wie die
Anderen gefüllt und gesotten.
sUm Ostereier zu färben oder zu verzieren,s
kann man, wie nachstehend angegeben, verfahren: Um blasse
Farben zu erhalten, braucht man die gekochten Eier nur
über Nacht in Farbwasser zu legen, kräftige Farben ent­
stehen, wenn man die Eier in deni Farbwasser selbst siedet.
Safran oder Zwicbclschalcn geben gelbe Farbe, Blauspäne
violette, Indigo blaue, Karmin oder Krapp rothe Farbe.
Will man die Eier weiß und farbig oder marmorirt haben,
so bepinselt man die Stellen, welche farblos bleiben sollen,
mit flüssigem Wachs, man kann auf diese Weise reizende
Muster herstellen. Oder: Man beklebt das Ei mit aus­
geschnittenen Zwicbelschalen, die bedeckten Stellen werden
gelb. Mit Blättchen von dunkelrothcn Pappelblumen wird
Grün erzeugt, mit Brasilienholzspähnchen Roth, mit kleinen
L-tückchen Kristalllack Blau. Das auf diese Weise
beklebte Ei bindet man. in ein dünnes weißes
Läppchen und läßt cs in kochendem Essigwasser kochen.
— Um Ostereier zu vergolden, bestreicht man sie
mit Rauschgold, welches mit dünnem Gummi angerührt
wurde. Auch mit Abziehbildern können Eier verziert
werden, ebenso mit ausgeklebtem trockenen Moos und
Blumen, Gold- und Silbcrfäden, Figuren und Mono­
grammen. Hübsch sind Berzierungen, Inschriften und Verse
im Ei, die man erhält, indem man sie aus die Schale mit
einer* Auflösung von Essig, Alaun und Galläpfel schreibt»
worauf man die Schrift trocknen läßt und die Eier in
Salzwasser hart kocht. Nach dein Ablösen der Schale wird
die Verzierung aus dem Ei zu lesen sein.
Unterhaltung für den Familientrfch.
Zweisilbige Charade.
Das Erste gießt den bunten Zauber der Freude aus
die Kindheit hin.
Und prüfend will man dran erkennen gar oft deS
Lebens tiefen Sinn.
DaS Zweite dient geschickt dem Ersten, wenn Du es
zwingst zu kühnem Sprung.
Es liebt den Schmuck, den Glanz der Lichter, und
lockt Dich selbst, so lang Du jung.
DaS Erste macht', »u seinem Unheil vor Leidenschaft
schon Manchen blind;
Doch Manchem ward's auch Glückessonne: Fortuna's
lannenvollstes Kind.
DaS Ganze lenken Plan und Laune. Drum, wer
nicht in des Lebens Strauß
Mit fester Hand das Schicksal zügelt: den sucht es
sich zum Ganzen aus!
Bilderräthsel.
Räthsel.
AIs liebliche Kinder des Gartens erfreuen im
Herbste wir Dich.
Aenderst Du schnell unsern Kopf, bin ich ein
christliches Fest.
Auflösungen aus {tr. 4039.
Magisches Kreuz: Meflalina, Saragossa, Myslowitz.
Räthsel: Herz— Er.
Vildcrräthsel: Respectspersoncn.
Quadraträthsel: London, Äolinc, Tibull» AnanaS,
Reggio, Esther».— Lätare, Nelson.
Viersilbe Charade: Eigenliebe.
UmstcllungSaufgabe: Calderon. Rotterdam, Oranien,
Naugard, Jerusalem. England.— C r o n j «.


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 17 ]
Nr. 4046
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki U
Zeitgemäß! Mehrere angesehene Israeliten wollen eine
jüdische Unartenausstellung veranstalten.
Wie reimt sich das zusammen? Die neue Gemeinde-
wahlreiorm ist nach der Schilderung einiger Judenblätter ein
„übereiltes, lückenhaftes Machwerk", »ach der Stimme anderer
Schabdesblätker ein „wohlüberlegtes, listig ersonnenes und
feingejponnenes Ränkegcwebe". (5i, ei, wie reimt sich das zu­
sammen?
Zukünftiger Nachruf. Gestern ist hier ein bekannter
Hofschauspieler gestorben, der in letzterer Zeit nie den Con-
cordiaball besuchte.
Tie Liberalen sollen froh sei», das daß neue Statut
sanctionirt worden ist, wenigstens haben sie dann zur Recht­
fertigung ihrer Niederlage eine gute Aiisrcde.
OmiuÜS. Niemals haben die Liberalen mehr Beifall in
der Wählerschaft gefunden, als bei der Niederlegung ihrer
Mandate.
Aus dem „Figaro".
Sensationelle Entdeckung. Professor Sargnagel hat
entdeckt und der staunenden Welt mitgetheilt, daß das Sterben
das Ende des Lebensdramas ist!
In der Redaction. Dichter: „Herr Redacteur, hier
bringe ich ein Frühlingsgedicht!" —Redacteur: „Kommt
etwas vom Schnceschaufeln darin vor?"— Dichter: „Aber
ich bitte Sie, Herr Redacteur!— Nein !" —Redacteur:
„Da ist es für heuer unbrauchbar!"
Unter Freundinnen. „Was soll ich machen, mein
Mann behandelt mich sehr schlecht?"— „Koch' ihm seine
Leibspeisen und lass' sie andre n n e »."
„Deutsches poiksviittte
Aus de« Münchener „Fliegenden Blättern".
Erklärung. Maler: „... Was, Du findest die
Unterhaltung des alten Commerzienrathes prickelnder,
als die des witzigen Professors?"— Dichter: „Aller­
dings! Der Commerzienrath trinkt nämlich immer dabei—
2 e c t !"
Eia angenehmer Associe. „... Ich bin, Herr
Professor, Theilhaber am Geschäfte meines Vaters!" --
„Wieso? Sie studiren doch Medicin, und Ihr Vater ist
Kaufmann!"— „Ja, e r besorgt eben die Einnahmen und
i ch die Ausgaben!"
Verschnappt. „Ist Ihre Frau Schwiegermutter schon
begraben?"— „Ich werde sie verbrennen lasten."— „Ja,
ja, eS ist rmmer sicherer!"
Passender Name. „... So, also heute, wo Sie
den Adel erhielten, ist Ihnen die erste Tochter geboren?
Und welchen Namen geben Sie ihr?"— „Was für eine
Frage? Natürlich Ade l—h e i b !"
Verschnappt. 31. (ironisch): „Dein neues Stück soll ja
ordentlich ausgepfiffen worden sein— besonders der letzte
Act!"— Dichter: „Das ist eine Lüge ... im letzten
Acte war ja Niemand mehr da!"
Fatal. Junger Arzt (durch die Thüre in's
Wartezimmer rufend): „Wer von Ihnen wartet denn am
längsten?"— S ch u h m a ch e r m e i st e r: „Ich, Herr
Toctor, schon über acht Monat'!"
Eingegangen. Richter: „... Erzählen Sie 'mal,
wie Sie den Dieb in Ihrem Haus abfaßten!"— Zeuge:
„Ich kam also in der betreffenden Nacht um 3 Uhr nach
Hanse ...— Die Frau des Zeugen (einfallend):
„Wart', Tu Lump ... zu mir hast Tu damals gesagt, es
sei 12 Uhr g'wesen."
Wim. Sonntag
Kerbaöuy's unlerphosphorigsaurer
Kalk-Gisen Syrnp.
C 1
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und emptoblene Ttrutlsyrup
wirkt schleimlösend, husieuttillend, schweikvermindernd.
sowie die Eklust, Verdauung tind zbrnäörung Lesördernd.
den Körvcr kräftigend uiid llärkend. Das in diesem Stinte
enthaltene Eisen in leicht asnmilirbarer Form ist für die
Mlutbildung. der Gehalt an löslichen ^kospkar-Kalk-
Lalzen kei schwächlichen Kindern, besonders der Knochen-
bildung, lehr nützlich, ^reis 1 Flasche erbabny S ktilk-^neu Zyruv**
nr ucrljngcv. Äl-7- SciitcM l>cr Her-
funft nnDc: un i^iütc und cur'
der 'i'er’diutBtapKi den 'Jisttncn
JOcrbobnti" in ertmiufr 3ctirtft wte-
ist jevc Flci'ftic mir Mteiqrv behördlich
prorokollirten marte m-
iehen, mit rucldie .'te'uundicn wir ;r
achten bitten. Tduo
Klkeinige Erzeugung und Lauptversandtstelle:
Wien» Apotheke „Zur Sarmherngkrit" %■
“ VII/ 1, Naiserstrafie 73 u. 75. |$
Depots in den menten Apotheken Wiens und der Provinz.
Grösste Sclnitiwaaren-Auswalil eigener Erzeugung
von
Mn k grnnz Cmboila, Sd)ut|ii!(id)cr
Wien, 1. Vcz.. Singcrstrasie Nr. 5.
Lager aller erdenklichen Schnbwaarcn
für Damen. Herren und Kinder
elegant, danerhait n. billig,
Illu'crirre Pret-lklinen gratis,
und ü'quee.
Provlnzausträge
prompt.
'■.—II' p. I,u
—Hb—
Zum Autzöoden-Selbst-Anlirich
für vsivhs Boden, %\\ oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die «(Attischen Stoffe end Eigenichaften autzgezeickneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen -lnftrich gebenden
kiMMMlMt.ZMeder grimeHtrocbier"
Farbe and filtni la tlnom Striche, betft jeden trüberen Anstrich gernchloV
tefcl nickt, waschbar und dauerhaft; trocknet slAttisch Wahrend de, Strei ohsnl
sehr bubsche -inancen. Für 10 Quadratmeier 1 Siiiogramm a ff. 1.20, in Blech­
büchsen mit PAtentöffflUftd— hola Unlttrtn.— ^ngbodentitr, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mtn'ierkaNe versende grati>
,nd franco. Erfinder und alleiniger Erzeuger: Fra« Qrabherr, Wien, Xm./L
Penliing Niffrlgaffe 3/V. Invitation der Pferdebahn.
__ Filiale: VII., Lindenoast« Nr. 21.— Briefe nach Penzing.
8. April 1900 Seite 17
Nur! „Mama", sagt die kleine Nelly triumphirend, als
ne von einem Gange zurückgekehrt, bei dem sie den neuen
Burschen begleiten durste, „ich habe auch Bier getrunken!"—
Tie Frau Majorin nimmt den Burschen in's Gebet, „Sie sind
eingekehrt, Willem?"- „Tat wohl!"- „Haben Sie am
Ende gar meiner Nelltz Bier gegeben?"— „I keene Idee!
Ick hab' ihr nur so '»en ganz küeiicn K ü m m e l-
schnaps zekoost!"
Unsere Kinder. „Lina, hast Tu auch Spielsachen be­
kommen zu Weihnachten?"— „Ja,— ich mache mir zwar nichts
mehr daraus, aber Mama ist so kindisch— die spielt immer
noch gern!"
Dienstbotenmalice. .. Ter Herr Baron ist leider
ausgeritten; aber wenn der gnädige Herr sich einige Augen-
blicke gedulden wollen, er wird gleich zurückkommen— sein
Pferd ist schon da!"
AnsMeggendorfer'sHumoristischcn Blättern.
Vorgebeugt. „Aber Lieschen, warum hast Tu Dir eine
Schreibmaschine angeschafft?"— „Ja, weißt Tu, Lotte, mein
Bräutigam ist Graphologe!"
Tüchtiger Geschäftsmann. I a i n t e f (in der Nacht
einen Dieb in seinem Laden ertappend): „Wenn Se mer jetzt
nicht gleich was abkosen, zeig' ich Se an!"
Scharfsinnig. Dien st Mädchen: „Giiä' Fräulein,
'M Salon ist ein Herr, der um Ihre Hand anhalten will!"
— Fräulein: „So, ivoher wissen Sie das?"—
Dien st Mädchen: „Na, wie er eintrat, da Hai er gleich
dem Geldschrank eine Kußhand zugeworfen!"
Naiv. Madame (die Knchenthür öffnend): „Was
sehe ich, Ihr Bräutigam ißl hier Gänsebraien?"- Köchin:
„Na, haben S i e vielleicht diesen Abend keinen gekriegt?"
Magnetische Behandlung
namrgcmake-T .ödteerafiren, bonuglicf) bewährt gegen cctite und ckroniütw.
fclbttneraltetc SiranfnctteH, in-i-besrnbcrc ftidu, di!ieitmnt;-:*ntu-\ 'Jinir mic,
'.betreu tat, '^erDe in’ innen, Räumungen, täntote, Mertel)::: er;,
c cfilötlongfrit, .ntiv, liegen;, Tarm-, Zungen- und Atcruenkr'nP e,:?n.
('-cichwurc und Ttuicn'chwelllingen. 'owie si« 'ilt; \\\ e.r
Cxbinfltion-jjSlnfmU des
Jii*. JKoIiept Schniidi:
Cvtemmru u»n 10 btv 12 und 2 bk* 5 Ubr, Pez., ^ufrdovfcr'lraltc Jfi,
L°WM
Seitdem die LCSSiVe PilGIUX (Phönix-Waschpulver) von J. Picot in Paris durch die letzte Koch-
U kunst-Ausstellung in Wien die bewundernde Anerkennung aller Hausfrauen gefunden, erscheinen im Handel
zahlreiche, werthlose Nachahmungen, die durch die gleiche Packung, das gleiche oder ähnliches Papier und
durch den ganz gleichen Text zu täuschen suchen.
IiGSSiVC PheniX ist nur echt mit Schutzmarke und der Unterschrift J. Picot.
Lessive PheniX Wäscht die Wäsche ohne Seife und Soda blendend weiss in der halben Zeit,
wie mit Seife und Soda.
Lessive PheniX ist garantirt chlorfrei und die Certificate der staatlichen chemischen Institute
garautiren. dass das Phönix-Waschpulvnr absolut Nichte enthält, was die Gewebe schädigen könnte.
Lessive Phenix conservirt die Wäsche, weil sie nur einfaches Waschen und Schwemmen
erfordert.
Lessive Phenix desinficirt die Wäsche.
Das LeSSiVe PheniX“W&SChpUlVer i~t zu erhalten bei allen namhafteren Droguerien. Färb-
waaren-, Specerei- und Gemischtwaaren-Handlungen.
QexzesralHS9epdt bei
BE®s^auaB BLY/ien, I., Opernring Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien. Sonntag
Deutsch-- N-lksblatt«
8. April 1900
Nr. 4048
K&ooaocioicoDaaocack^
Will man sicher sein, eine gute und reine Choco- W
lade zu erhalten, so kaufe man
g Chocolade^ ß
^ Suchard, ß
bewährte, bestrenommirte Marke ist Q
i
O Diese altbewährte,--- --
S sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
nan?pn Wp(f hßiißhf —^
ganzen Welt beliebt.
£7 Ueberall käuflich.
Gegründet 1843.
Carl Kuhn &C= in Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen S28«
in EF-. F-, M-, B-
und BF-Spitzen
CIUJ'ICUICU
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenutuiss des hohen k. k. Verwaltung^* Gerichtshofes
vom 14. Octoberl899, Z. 8130, steht nur uns das Alleinrecht
auf die Wortmarke r J. Klaps-Feder** zu.
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants
Cafe's, Fabriken, Villen, Wohnungen erhalten Lic
durch Prciscourant gratis und franco.
JnMut für Beleuchtung, XV., Mariahilferstrastc 473;
ab 12. Mai 100«: XV., Ltaglgaffe 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülfen ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. soso
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die Liebig'fchen
Grtracte. Tori! enthält circa 15°,„ reines
Fleisch-Eiweiß, welches Üiebig's Extracten fehlt.
{■ Ertract ohne Eiweiß ist ein Genußnnttel ohne
Nährkraft. Vorräthig in allen Droguerien,
^ Apotheken und Delicatefsengeschäften.
steneral-Dcpat für cheüerreich-Angar«, Franz
May, 8. Ae;., ZolefllädterltraHe 84.
Eiweiss- und Fleisch-Extract-Co., Altona-Hamburg.
;Liargareibenstraste 01.- VN., tfirchengaifc 11.— VIII., Ioseistadtei.
siraste 4.— VIII., ^erckienfelderstraste Illd.— IX., Wabringerstraße 61.
IX., Vorzellangasse 3.— XV., Mariahilferstraße 158.— XVII.. Hernalser
yauotstraste ö.
[., Murgasse 11.— II., Carl Ludwig-Ring 9.— Algersdors, Rochcl-
gaste 191.
Brunn: Wennergaffe 19.
Budapest: Balvauy-utczn 2.
Prestburg: Lenwrgasse 12. 8016
Beste und billigste Einkauf-quelle.
Anerkannt feiuste Kaffee- und Thee-Melangen ILienS.
(Sn
8
ZFtiti
U.
jttip
inliMuna von Ärnchgols, «tlhcr, Plalni
:c.
atiuneUrt.’-31 jiarb?ttiini b.
Schlissen, Wcfntseit.
pljulogr. Rulk-
ttnaSen.
:c.
Jäßne
m
'et-
n
m,
Ing. Chemiker'»^*'«
LEO SCKLÜKD
W 1 e ii
7. Bezirk, Zieglergaffe Nr. 63.^ n
non 2 fl. austvar:-:- werden idvjicnlov,
ebne Oie 29unel ui eure: .:eu, ciugne^r.
F. 2. Paufer
bürgerlicher Zaonitchrnker
4. Bez.. llrstedner Hauvn'n. es-. Lvrech-
'ninden van 9— 5 Uhr. 2 d 1 'lech traf 1 ’cr.be
■■föinc ireiDcii uiugoavöei m.
15
Betneuae.
aM,
(Special-Geschäft) 8595
bis auf den Grund durchgehende Farben
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche.
E.0.0o!Imsnn'8Ksekf./l.kIsiekls,Um,MvmmL3
i7rwrb. BarMenl, ^anfing, iüd 1-
i'-arnuuren, Handiuwer. 3ndiucl)cr,
3ermeuen, Belt-Garlniuien. 'i'arnar.ge,
Icpiiid'c, ferner fernae Serien- und
XanieufieiDcr, Steif 1 erstarre, II.; reit,
L'ampen, 5uiegcs, Twauc-, Mairarzen
:c. :c. Aufträge von soliden Iaviea--
parreien nur für 29ien bitte dnest.
Karl Schindler
vrot. .^andeldnrma, 29ien,
5. Be^.. TroUbergaoüe ^ir. AI).
Nur die Marke „Pfeilring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanoiin-Toilette- s
Cream-Lanolin“ s
Man verlange nur
„Pfeilrini“ Lanii-Crei
und weise Nachahmungen
zurück.
Sommerfrische
Waidhofen a. d. 4)bbs und Umgebung
lVoralvengebtel), 36- Nieter über dein Meere, windgesclnuzie l'agc, schattige,
woblgevsteate. 12.0oo Bieter lange ßeae in den vom Mtticli'unlie der 3tabt
nur 10 Minuten entfernten stadN'cheu 29aldunqen, stalNvasser-Hkilanstalt
mit Tanipf. und 29armbad, kolUeniaure Bader, erfolgretwstco .Heilmittel für
Herrleiden l(drottnnng am 1. JJtat), großes Bollbad (.MaltbaM mit zwei
BainiiS, HochgucllenleiNtng in den meisten .paniern, schotte T'rivatwolmungen,
gute Hotels und (Gasthäuser, prachtvolle Ausflüge in ha-a Jibb-.-- und
^nnötbal (OU'iaute, Leovoldsteiuersee :c.'. roodienthcb zwei Bromenade-^oncerle.
Vergnugung4abendc. Täglich fünf- bis lech.Mnalige Zug»verdtndung mit 20itu,
mit dem 2chiielltuge in drei Lttlnven. Van Mitte 9Ingust an elektrisch belenchict.
SiiiMütme durch den Berciu zur Hebung der Gomntersrische
Waidhofen a. d. PbbS und Umgebung. dstad
•oioeoeofösosofofofoaoeoi
Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois» ISanei*
VI., Mollardgasse Nr. 18.
„ Telepliou 3403. 74.V
Herren- u. Jlnnbcn-
Hemden aus besten
^ Schroll'schen i)din?n,
Unrerboien auö Bar­
chent. riragen. Man-
cheNen. Tameit-
Wascke. Bestellungen
nach Maß.
Ferd. Kainz
(etabltrt 1S»>2)
7. Be^.. ifcvchciifelber»
straße 39
‘9. Bez., LUseritraße 20,
1. B^rirk, 9fanheiistemgane 8.
ren* o. Knaheikklel«i«v
der Alelf HeeJier,
VI^ WdttbarmatrtMe 4.
llfhrruel'.cr... voll 9 st.
Anzüge.., 14 st.
Havelok, traiserdicht ...» Vst.
Mnadeu-Lchuiau-uge...» Vst.
Lchlairockr m 8 st.
Sciiuarie An»ftte ii. Praeks
werden odne tKutiay aurgelieoeu.
Crsle böhmische
35trtiflictn<31iflittlflgt
Rosina Slaby
6. Bez., tziumpeadorserftraße 41
Tramwarr-HaltesteUe.
Tie svedern sind garantirt nett und
billiger wte überall und kosten per
halbes Kilo 00 kr. bis 2 st.. Flaumen
1 st. 00 kr. dlS 4 st., große, fertige
Tiederniucheni 5 st. und 3 st. 50 kr.,
^edernvvlster 1 st. 50 kr., breubetligi
^aarmarrayen lOst., Afriaue-stVatratzen
6 st. 50 kr., Dollin-L^arrayen b st.,
gehefteter Strodsack 2 st., Steppdecken
2 st. 20 kr.. Sann-Tecken 4 st. 20 kr.,
nur 6. Bez., vumpendorferstr. 41,
T tamwav-Halieste. 4162
Wäscherei-
Hinrichtungen in jedem Maßstabe
liefert
Camillo Gärdtner'S Fabrik
Wien, 13. Be^., Vennng. Linzersrr. 8.
Preislisten «ratiS.
Zweite Saste zu b«, bei
Paul 11. PIöcli
VN., Mariahilferstraße 70
Telephon SSS».
ioeo$ 08 o«oco*oiotoso 8 oeoo
Spielwaaren
in größter Auswahl. Hübsche Oster Geschenke.
Jo§. Hafner jtiai.
Men, I., Aäckerklraße i und ZSoKzeise 3
gegeniiber dem Tevpichhause ,.Orendi".
Draht.Einsiitze
die besten und billigsten, kein Ungenefer
möglich, nur beim t?n«iger. Grfre
Wiener Tt«rhl- Trabt- Aes-Ma-
rraircn-?radrik. 6. Bez.. Maria-
hilferstraste 111t. 189
1800 Lltresskarien
Ll. 2<80.
NM- Alle Tntckk'orten billigst. EMM
Hans Dorr
Hernals. Bergsteiggafse Ar. 4
an der Pferdebadn. 2781
9 ?atitrltdjcrc
Heilmethoden in Bezug auf alle
Susteren und inneren (auch Nerven-
und Geistes-)Krankdeiten der Kinder
und Erwachsenen. Ordination täglich
von 2 bis 4 Uhr 18. Bez., Gersthof.
Herbeclstraste Nr. 7. Honorat
mästig. 7312
Der gesummten Heilkunde
Dr. Karl Georg
P ane sch.
IHM-1. Idtjitm»
«»
8512
sowie ganze Brautausstattung
i in solidester Ausführung knuff
man am besten berm Selbst­
erzeuger Ignaz Pokorny,
Lieferant des k. k. Staats-
„ beamten u. Lehrerhausverems,
WIEN^ nur 4. Bz., Favoriten-
straffe 22.
rsaa-aea
B8SB
HMBBiBuaaag
IViederösterreicIiisclie
Xiederösterreieliiselie
Landes-Wersichenmgs-ilnstalteii
Im Jntercffe der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederöstcrrcich mit reichen Garanticmittcln ausgestattete Versicherungs-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
1. Die
's. die
N .neust Tn'lÜoe.TalifinB nmrl birfrlbe übniiimmi DersiLciunqe» in na:i5 hiSInibmiicn aut bas
.*vresu Xjanues-ijeueiis- una o et, fll hti $.,„(*£„ sll s: iosaStau=, Ctrleban-S., SlnasikUkr-, Ncnic,,-
uird Volks-verstcherungen. Ftt der Secitoit Nentensoarrana wird gegen
zwanglose O-mlageit bie billigste und DcnheUhaftettc 'Alters- und
CsniMlibitdt^i'cnorgmtg geboten.
N.-OöSt. Landes-Brandschaden- dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Fc^erschäden an
Gebäuden, llXodiUen und Feldsruchleu
R.entSQversio!ieruQ§saaslLH,
3. die
4. ie
Aiiikinnscliinen lür alle Zwecke.
Kingscliiffnmscliineii für Stickereien.
.Sinsrernmsclilnen von 20 fl. auswärts.
V er Sicherungsanstalt,
N.-Oest. Landes-Hagel- dieselbe ucrn»nl q-gen Vkiluste. wklclic aus der Beschädigung oder Dernichiung
,-. „~ der BodcncrilUguisic von in Siiedcrosterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel
ve^iehenmgeanefalti, emü-hen!
Landesanstalt flir dieselbe verncherl gegen Verlnsle, welche niederolterreichilchen Diebbesilsern
RindvLebVersivliernn§ Umstelle» oder Nolhichlachmug von Rindern cnlstclien.
Versioberun^sbeäiii^un^oi, ^ünsti^. Främien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
Charakter der Anstalten als „ölTentllehe Institute“ geboten.
Pi°osi»ectc und Aulnahmsclieine kostenlos erhältlich*
Sitz der Anstalten: WICH. I., IIGIT dl gst S S e 13 (Landhaus).
83aragmwroa»:iiia^^i«i^a!iidi!wa^ «BUsuuijJMJBUuLitmtiiAAA^
— I
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht fUrKäufer gratis
SVlariahilferstrasse I D
Gaorg Herbst,
Wl., Guiwpenriorferstr. 88.
Tinger-NLhmäfchinenl
Singer-Nähmaschinen und alle Systeme,
sowie Reparaturen, alle für Pcrlsriche
uub nnserdrechlich gearbeitet, mir gut
und billigst denn Mcamniker mit
44sälirsger Vraris. H. Nairnattl, Wien
7. Bcz.. Burgga;i c 2.
Vor Nachahmung geschlitzt durch Illuster und Marke.
von «B’ uIa11@@ <5ZL LL TL LDL W. LL DL
landschastl. Apotheker in Ltockcra».
Seit vielen Fahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung vcr Bcrdanung. Peseitiat iofort
riberschüsfigc Magcnfänrc.llnübcrtroffcn z. ttlegeluiig n. Ausrcchicrhaltnng ciiicr guten Verdauung.
Zu liabcn tu allen vcuommntcu 9lpoldcken r,cv
ufren.-Ungar. Monarchie.
preis l Schachtel 75 hu
Tüinbt nv. 'l'Oir bei '.'Uuiaiime \'cu muidrstenk
ll ^lllachlcin gegen Naetmainue. 46>
Hauptdepot: LandschaftlicheApothekedrs Zulins Schaumann in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 19 ]
MIBfgemeime Sp©rt®E!aoiipieiit@ii,
Rudolf Siäserliöck S^ er
Mechaniker.
Wien. VII.. Zieglergaffe 41 (Ecke Kaudkgalse V)
Jahiradkr Ij'e'ier Marke ocu 90 fl. aufmatt».
-Auch Überführte Fohrräder. S483
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23.
Ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Baff®»Mer
Präcisions-Mcischinen
ersten Ranges.
Zurückgesetzte
zu bedeutend
ermäßigten Preisen.
8136
Uebcrsahmie Räder x x x
äußerst billig.
Wafsen-Mvtocycles x x x
mit Vorspann- oder
Anhängervagcn.
Werlstätte der Wassensaürik x
tiir alle Reparaturen.
Räder-Bermiethunsi x x x
per Tag. Woche
Monat oder Laison.
W AFFENRAD-NIEDERLAGE der
Oesterr.
Wafenfabriks-
Gesellschaft
Telephon 7844. Wien, l„ Wallfischgasse 3.
An dir Mitglieder de« pcrdandcs
christlicher Radfahrer Oesterreichs!
Nachdem in einem gestrigen Blatte eine Notiz
des Inhaltes erschien, dah die zur Sanirung
nöthige Summe seitens der betreffenden Sub­
skribenten nicht erlegt wurde, theile« wir allen
Verbandsmitgliedern mit, sich ja nicht beirren zu
lasten und weiter treu zum Verbände zu halten.
Ter Verband christlicher Radfahrer Oester­
reichs bleibt bestehen uud ist bereits die zur
Sanirung nöthige Summe vorhanden. Zu den
früheren Subscribenten haben sich noch mehrere
(Könner mit namhaften Beträgen gesellt.
Weiter ist ein stetiger Mitgliederzuwachs zu
constatiren. Allerdings ist es nun Sache jedes
Einzelnen, treu zum Verbände zu stehen und seine
Pflichten zu erfüllen.
Heil St. Georg!
Für die Sport schriftleitung
Heinrich Kaiser.
Radfahrsporl.
sIL. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.^ Nachdem am Dienstag, den 3. d. Dt., mehrere Aus­
schußmitglieder ihre Ehrensteilen zurückgelegt haben, findet
Dienstag, den 10. d. M., im Bezirksheim eine außerordentliche
Generalversammlung statt. Tie Mitglieder werden auf das
Freundlichste ersucht, bei dieser vollzählig zu erscheinen.
Heute, Nachmittags 2 Uhr, gesellige Zusammenkunft im Cafe
Wolf, 9. Bcz., Althanplatz.
fWiener Radfahrclub „AlS".s Heute Vormittags
findet die diesiährige ordentliche Generalversammlung im
Clubheim, 9. Bez., Rußdorferstraße 30, statt. Um stramme Be­
theiligung der Mitglieder wird gebeten. Abends Uhr an­
läßlich des zweijährigen Bestandes Festcommers mit zwangloser
Unterhaltung. Gäste herzlich willkommen.
jWiener Radfahrclub „Sturmvogel".) Lftervar-
ti e n: Z io e i t ä g i g e Parti c. Absahrt Sonntag, den
15. d. Dt., 5 Uhr Früh, vom Deutschen Polkstheater, um
1 /_>6 Ilhr Früh von der Reichsbrückc via Stockerau. Neu-
Äigcn, Graiemvörth, Grascncgg. Stratzdorf, Krems, Lochen,
Spin, Aggsbach. Weitenegg. Maria Taferl. circa 140 Kilo­
meter. Retour: Pöchlarn, Ncclk. danil Westbahnstrcckc, circa
^100 .Kilometer.— Tagespartic (Lstermvntagi nach
St. Pötten. Zusammenkunil mit der zweitägigen Partie.
Absahrt 6 Uhr Früh vom Clubcase.— Nachmittags-
Partie iCftt’rmontngi nach Tnllnerbacli, Zusammentressen
aller Partien und geineinsame Rückfahrt, Llbfahrt V;'- Uhr
tsiachmillags vom Clublocal.
sTer Wiener Radfahrclub „Favoritner Herren­
fahrer"] sendet uns nachstehende Notiz zur Veröffent­
lichung: Sonntag, den 1. d. M.. hatten wir die Ehre, zur
Namenslagsfeicr unseres Mitgliedes Herrn Hugo Fapkmapr
eingeladen zu sein. Für die Unterhaltung war bestens vor­
gesorgt, so daß wir einige Stunden frohen Beisammenseins
mit unserem Mitgliedc, sowie der Wiener Radsahrclubs
„Pneuniatik" und „Wanderlust" verbringen konnten. Wir
danken nochmals Herrn Faykmayr auf diesem Wege für die
freundliche Aufnahme und sprechen den Wunsch aus. so
Gott will, noch recht ort diesen Festtag mit ihm begehen zu
können.— Neuausgenommen wurden die Herren Fritz
Woltsberger ^städtischer Lehrer- und Hans Wcick (Privat­
ste amler>.
jWiener Radfahrclub „Stramme Radler 18S5".j
Dienstag, den 3. d. M.. fand im Clubheim die constituirende
Generalversamnilung obigen Clubs start. In den Ausschuß
wurden nachstehende Herren gewählt: Einerich Joh. Kaiser,
erster Dbmann: Johann Gregorcc, zweiter Dbmann: Robert
Pcalcher, Sckiriflivarr: Theodor Häusler, erster Säckelwart:
Plathias Roth. zweiter Säckelwart: Pincenz Häusler, erster
Fahrwarl: Josef Philipp, nveiicr Fahrivart: Carl Rößner,
Joses Niantlcr, Beisitzer: Stanislaus Pelikan, Ernest Mäkler.
Revisoren.— Ter Mitglicdsbeitrag wurde mir 1 Kr., die
Einschreibgebülir mit 4 Mv. festgesetzt. Ferner wurde bc-
Tr.^nsportrart
Freilaufrad
Fabriks-Niederlage: VIII., Lerchenfelderstrasse Nr. 46 u. 48 (C. FINDER).
tchlossen, dem Perbande deutscher Radfahrer Nicderösterreichs
corporariv beizulreten. Clubabende finden jeden Dienstag,
im Clubheim, 7. Bez. (Zollergasse Nr. 9). Rudolf Graf'S
Restauranon, um 9 Ilhr Abends, statt, Rach den Sitzungen
gemüthliche Unterhaltung, fodailn Zusammenkunft im Club-
cafs Josef Mantler „zum Luslsckützen", 7. Bez., Sieben-
sterngasse 42.— Gäste sind herzlichst willkommen. Bei--
trittsanmeldungen und Zuschriften sind zu richten an den
Lbmann Cmerich Johann Kaiser, 7. Be;., Lindengasse 29.
fDie The Premier Cycle Co. Ltd.j (Hillman, Her­
bert& Cooper) hat am Wiener Platze außer der E n g r o s-
tll i e d e r I a g e, 7. Bez., Mariahilferstraße 82, im 8. Bezirk,
Lerchenselderstraße 46—48 eine Detailniederlage
ihrer altbewährten Premiersiihrräder eröffnet. Die Leitung
der letzteren, sowie der damit verbundenen Fahrschule hat
Herr Carl Finder übernommen, der ein wohl affortittes
Lager in sämmtlichen neue» Modellen, insbesonders in
Preinier-Doppelrohr- und Premier-Freilaufrädern unterhält.
Auch im directen Verkehr mit der Privatkunde wird die Firma
stets bestrebt bleiben, allen Interessenten in coulanler Weise
entgegen zu kommen und empfiehlt sich allen Radfahrern vor
Ankauf eines Fahrrades der Besuch dieser jüngsten Fabriks­
niederlage.
vom Turf.
fTrabfahren zu Wien.) Das zehn Tage unter­
brochene Meeting auf dem Trabrennplahe soll heute seine
Fortsetzung erfahren. Besonders günstig ist der Ausblick gerade
nicht, und auf bessere Bahnverhältnisse, als an den beiden
ersteil Dänen, darf man auch wohl nicht rechnen. Hoffentlich ist
es weniasteiis heute reaensrei, so daß die Situaiioii nicht allzu
unheimlich wird. Deranlaßl das tiefe Geläuf nicht Pserde-
befitzer und Trainer, ihr Material zu schonen, so könnte es
übrigens heute ganz stattliche Felder geben, denn fast sämmt­
liche Rennen haben sehr zahlreiche llnterschrifteu, und der
FrühIinaspreiS, sowie das Herrenfahren, welche acht, resvective
neun Nennungen erhielten, erregen ja auch bei kleinerer
Starterzahl immer noch größeres Interesse. In letztere,»
Rennen find wieder die Inländer ziemlich stark vertreten,
während inan noch vor Jahresfrist fast nur amerikanisches
Material bei derartigen Concurrenzen sah. Auf dem Papier
niußte sogar ein Inländer die beste Chance haben. Ter
Frühlingspreis vereinigt acht Pferde erster Classe in seinem
Felde, die mit ganz 'minimalen Zeitdifferenzen zusammenzu­
bringen sind. Es dürste sich lediglich darum handeln, wer am
besten in dem tiefen Boden läuft.
fZu den ersten Wiener Renncn.j Wie uns aus
Totis berichtet wird, wurden dorlselbstvorgesterngroße Galopps
der Flachrennställe für die nahenden großen Wiener Rennen
absolvirt. Es hatten sich verschiedene Sportsnien zu diesem
Zwecke nach der ungarischen Trainingcentrale begeben. Hierbei
erörterte man erklärlicherweise die Chancen der Pferde be­
sonders für die wichtigen Lsierereignisse und äußerte die gewiß
berechtigte Aussicht, daß sich infolge der abnormen Witterungs-
verhällmsie der letzten Tage die Chancen bedeutend verändett
haben. Während dre Alager und Totiser Pferde fast gar nicht
in ihrem Training behindert wurden, haben die nahe bei
♦
HA.WS X.
BI.MIEU, Wien, VIII., Blindengaase 97
empfiehlt fei« Lager von ernclalngen
♦
l Fahrrädern mir weirgeheiidnerHaranne!
! l lÄroße Auswahl, alle Preislagen ll
♦
1 Tte be'tbekannren und meinge^abrenen
Greger-Kahrrader. Arlas-Eycles rc.
♦
^ Ueverfahrerre LttaSer äuBerü billigst.
♦
DERl
Oie Vorbedingung s q
_ Bestes Material. m
Äusserste Präcision.
Richtige Construction. s ,0
Der Erfolgs Ü
Die Gunst des Publicums.^
„$fyria“-Fahrradwerke
p JOH. PICH «fr Conif».. Graz.
Ö I., Kärntnerring 15, WIEN, III,, Marxergasse 4, Q
®Qa®Qac)
EBoj)
III
sdorser Automobil"
Ausstellungslocal: Wien. I.. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
C5ÄT li^
Garage: Wien. IV., Louisengasse 31
Telephon Nr. 4152.
S


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien. Sonntag
,,Deutsches Nolksblatt'*
8. April 1900
Nr. 404V
Wien gelegenen Traininggliartiere, ko von Butt e r 8 und
H. R e e v e s. bedeutend unter der Ungunst der Verhältnisse
gelitten, so daß sie speciell in den ersten Rennen an Condition
den Gegnern nachstehen dürste».
sNcue Größe auf der Hindernisbahn.s In einem
unserer bedeutendsten Rennställe glaubt man einen phäno­
menalen neuen Steepler zu besitzen. Es handelt sich um
„Du»a". welche bis zum Herbste vorigen Jahres die Farben
des Herrn Wahrniann in Flachrennen und zwar sehr oft
ehrenvoll trug. Die Stute ivnrde eingesprungen und vor
Kurzem mit dcni Champion der^ vorsährigen Hindernissaison j nvu J
ausprobirt. Ein anderes bewährtes Hindernispferd, „Gallitrac", gliedcr
rührte die ersten 2o00 Meter, dann sprang der im Vorjahre
sünsmal siegreich gelaufene „Erbprinz" ein, dem „Drum" auf
weitere 3000 Meter spielend davonlies. Illach dieser Form mußte
„Duna" ein förmliches Steeplerphänomen sein, wenn ihre er-
I den Tornaclub zu befehden, der sehr gut in Form sein müßt«
£»1111*411I um die Wiener zu schlagen, und die Crickctcr haben die Reis«
sAutomobil Bergrenuen.! Aus den 6. und 13. Mai j "ach Prag angetreten, um sich der.,SIar»a" zu stellen Ihre
schreibt der österreichische 'ilutomobiltfub seine diesjährigen Arbeit wird wobl ei^ erheblich Heinere und kaum abnnch er-
Bergrenneu aus. Ersteres führt von ^euwaldega auf den> sotnrelche sem. Vien )pie 1 cn dor „2B. F. (5. 18^'
Erelberg und zerfällt in die Clanen Renn- und Touristc»-. eme Mannschart ans Tten-Pcii, den „Muegnetemi F. E.", im
Motocnclcs. Die andere Fahrt get)t von älußdors auf den;
Kahlenberg und ist gedacht in drei Classen, nämlich für Fahr- j
zeuge unter 400 Kilogramm (Voilurcttes>. dann sür Wagens
unter 1100 Kilograinm und drittens sür soläte von mehr als!
1100 Kilogramm Gewicht. Dieses Rennen ist nur für Mit-
des österreichischeii Automobilclubs.
Prater: der ..lNrsi Vienna gegen „Victoria" ant der
Prater-Radiennbahii und dieUniongegenden„Währinger B.-Eä
Wassersport.
Lnßball.
sHcutige Fnnballspiclc.s Aus unseren Fußballspiel
sTcr Ruvcrwcttkampf Qxford —Cambridges kam
wie allsahrlich aus der traditionellen Strecke Pulnev —Montlake
zum Austrag. Tie Betheiligung des Publikums ivar eine
außerordentliche. Das Resultat war, ivie vorauszusehen war,
zrigunnen Eanibridges ausgeialleii, mit 24 (-legen, zugleich
wähnten Gegner sich auch nur annähernd in Condition und auf- Plätzen wild es heute kaun, besonderen Sport geben. Der wnwe eine bisher nicht erreichte Zeit erzielt: 18. Minuten
vorjähriger Höhe befanden.
Wiener Athlctiksportcliib ist »ach Dien Peil aezogen, um dort, 47 Secu nden.
^anit’C u^:nnccbcui'c->
Haar Petroleum
ist Soe Beste ,«r I^r-
hallnnq »nv Berschöne-
rnnq der Haare.
•l'robt fiat Oll 1 n.. F1t'ü--e
A-loion fl. ‘Jinr benu
Urnnbei odtiif,
f. II. f- >V?s XAmi ntili-MV.
ebnet Pan», 2ViIm.
Wien, ('iivcnbivlont, f. it. f.
2iiin.oprei*. itficu, 1 V.
^rentttgeriiasfe I, nodnt
betu iti'init.-.i’l.in• t
,’t'ai :u acrrcr.c fumtlidu.
^iOme
von- r;. aii’Wan-:. üivent>ini'(tc Vu’*'
Anton 5tozel
• v M iinier
'iHieti, 15. Bcz.. ^wolserstane 3.
:Kcparaturcn 'ctiuell uub biilixiii.
nioutag
den v. April d. I.
uub uiuv. nur au btoau loqc or
iau$eu in bei: 2 "iircrraiudw ;i!::n:. r
XcUüirtjhnin'ee
Drendi
Wien, J.iJct., ^ngeck 2
500 0 oupvns i-'iiu’tcryubs uuu
eüinpnr von '!. 4 NO i)i J'i'iJoin.
: riefe Ovoimniib ’uib r-7<: i u. breit uub
j Vf.u ‘.l'ccter imns und betucht neu ber
i Piei-? Don n. 4 .NO stir beit aoutei:
I (Umuhmi. ,ui.nr oeliiii^cn noch tu
i'Crto.i»; 2000 stst.un bourch'eiinv
! i'stuneuuid'c, i.T (Mm. ln cm. ;u dem
I iiiinnuobiiüen biNlgeil 21 1 (llltie^
und andere Systeme ei 5 ernerBetteinsätze empfiehlt ;■> bester Qualität, preise i-nu 55 k. ucr l m b
• 2 u billigen Preisen du: seu. d*m Jr.ine iMscnmöb'v.'ll.kl'nk 1 IHOO *J.»tci 11 eiu'nci'c x'nimeuiniin\
! ‘*7 l'tiit. breit. ,n beui uiiiU'tbohiilnli
j billigen 'Jlnenohm^brenc bbit H fr.
| per Melcr. '.Mn oben bcteidnictem l\'$c
! qelaiuieu auch alle anderen 3orten uub
4849 nächst der Siadibahn-Haltestelle Praterslern.! Bikiir» hon i.'miiicuriit)ni ui ungc=
wohnlich billigen '.Miu:itahniiHueiicu in
I Verlaus.
Ankündigung!
Am 1 ». April erscheint das Marienbnch:
!!! Der HFeruens-Waialtar!!!
Elastische Drathiiiatrazen
R. Rigi& Comp, in Wien
kl. Franzensbriiekenstrasse 28
Jii 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen Verehrung♦
Mariä, her Neben Herzcnsiiinttcr, Niiteriichici.
I II b a I t:
I. Ter Biai-Altar z30. Avril—3. Mai)
ll. Das Marienbild (4.-7. Mai»
III. Die Beleuchtung (K—14. Mai)
1\'. Ter Blnineiischiiiuck <13.—26. Mai)
V. Das Brnniileitt <27. Mail
\ I. Das Glocklein (28. Mai) 4
1'l l Das Voglcin (29. Mail♦
VIII. Das Cnicisii 1 30. Mail♦
IX. DaS Rnheplätzcheii <31. Mais J
Ter ,.HerzenS MainItar" iü ein Hansbnch mit einem schönen Fitelbilde ffir jene♦
besonders beitimnil, welche nicht Feit und Gelegenheit haben täglich im Psai j,, gie^
MtrelK zur Andacht zu gehen.^
4.30 Seiten in ,8kciu-atfäri)ücb den qießen Veit beit, sekZIenlose Waare in guten V.uatitäten und schönen
modernen Mustern zu tief berastseseyten Preisen einzulaufen. Um aber eventnetten Misstrauen vvn Seite des P. T. Publikums sti begegnen,
steht wahrend dieser Woche der Eintritt in unsere Verkaufs locale frei, wodurch siel, stekermann von der neellvn 8ssis obigen
Venksulesstiberzengen kann.— Während dieser Woche haben die unseren P. T. Kunden eiiigeräninten .Rabatte oder soiistigeir Veglinsti-
gungen keine (Mittigkeit. Sonntag den U. ^pril non 8—11 Ilhr geöffnet.


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 21 ]
Wien. Sonntag „Deutsches N-lksblatt« 8. April 1900
Nr. 4046
Nachdruck verboten.
Die Hochter der Kaiserin.
|16] Originalroman von Wilhelm Grothe.
Ein griechischer Matrose kam vom Steuerruder herauf,
um ein Tau von denen zu holen, wohinter der Schwarze
sich verborgen hatte. So sah er Mungo, der sich schlafend
stellte.
„Tas ist nicht Seine Bettstatt!" rief er und schüttelte
den Neger.
Mungo stellte sich, als ob er erwache. „Was
gibt es?"
„Tu hast hier nichts zu schlafen", fuhr der Grieche
fort, „schwarzer Hund, krieche in Deine Cabine."
„Herr", erwiderte Mungo, „lass't mich hier. Unten
io dem geschlossenen Raume ist es mir, als ob ich dort
ersticken müßte, als regte es sich überall von Schlangen
und Molchen." Er hatte die letzten Worte mit lauterer
Stimme gesprochen.
„Meinetwegen", sagte der Matrose und entfernte sich
mit dem genommenen Tau. Statt seiner trat Elisabeth
Tarakanow zu chm.
„Was gab es, Mungo?" fragte sie.
„Ter Weiße wollte es nicht dulden, daß ich hier
schliefe, und mich hinuntersenden, wo es mir ist, als müßte
ich ersticken. Ta schleichen Schlangen und athmen Gift und
ich möchte nicht unten sein."
„So bleibe hier oben", versetzte Elisabeth gütig. „Ich
bleibe auch hier."
Leo machte eine unwillige Bewegung, dann ging er,
um das bunte, wollene Tuch zu holen. „Ohne diesen ver­
wünschten Schwarzen wäre ich zum Ziele gekommen", grollte
er: „Ich wollte, er läge im Meer".
Als er zurückkam, war die Prinzessin im Gespräche
mit Mungo und ihr Benehmen war verändert. Zwar war
sie noch liebevoll, aber nicht mehr hingebend. Was hatte
das zuwege gebracht? War der nubische Sklave fähig ge­
wesen, in den wenigen Minuten diese Veränderung herbei­
zuführen?
„Nicht doch", meinte Leo Granidas. „Tas Vieh, der
Halbmensch! Wie sollte ein solches Geschöpf das imstande
sein?" Und doch war er es gewesen und Niemand sonst.
Er hatte von seiner Sklaverei gesprochen und dem Glücke,
frei zu sein. Auch Elisabeth sei frei; doch nur so lange,
als sie sich nicht in dem Netze der Leidenschaft fangen lasse.
Tann verändere sich der Mann, aus dem Lamm werde
ein Tiger, aus der schmiegsamen Eidechse ein Krokodil.
Tie Worte waren nicht ohne Einfluß geblieben. Sie i
wollte frei bleiben, bis sie ganz frei sei, die Höchste, die
Gewaltigste, die kein anderes Gesetz zu kennen brauchte, als
ihren Willen. Ties hatte Paula Alexandrowna ihr auch
oft genug gesagt und wiederholte der Neger, wie sie meinte,
diesen weisen Rath.
Öätte Elisabeth Leo Granidas wirklich geliebt oder
wäre nicht der Ehrgeiz größer gewesen, das heiße Blut
der Jugend hätte gesiegt; die Prinzessin war jedoch nicht
wie andere Mädchen— ihre Entführerin und Erzieherin
hatte durch ihre Lehre gesorgt, d/lß der Kaiserthron ihr
als Ausgangspunkt erschien und daß die Jugend ihr eigent­
lich vor der Zeit entschwunden war.
In den nächsten Tagen bemerkte der Armenier von
Seite der Prinzessin eine große Zurückhaltung. Er konnte
sich das nicht erklären und beschloß, sobald er mit Elisabeth
allein sein werde, darüber Erklärung zu fordern; die Prin­
zessin schien aber absichtlich jedes Alleinsein mit ihm zu
vermeiden. Tas machte ihn verdrossen. Es kam ihm der
Gedanke, mit Gewalt dahin zu gelangen, was sie ihm ver­
weigerte; sie war schutzlos, ganz in seiner Hand; denn daß
Mungo ihr Beistand leisten werde, schien ihm fast unmög­
liche Er ließ jedoch diesen Gedanken fallen, als ihm in
den Sinn kam, daß im ungünstigsten Falle Alles verloren
sei, das; die Flucht aus dem Schiffe auch für ihn kaum
möglich sein werde, wenn Flucht nothwendig sei.
„Ich will sie in anderer Weise zwingen", sagte er zu sich,
nachdem er die Sache nochmals gründlich überlegt hatte.;
Ter jämmerliche Feigling wollte Elisabeth Tarakanow
ihren Schatz rauben, der nach Paula Alexandrowna's An­
sicht der Prinzessin eine gesicherte Zukunft für alle Fälle
bieten konnte. Tann sei die Arme schutzlos in seine Hände
gegeben; denn am Hofe des Großsultans galt, wie er
wußte, das schwerwiegende Gold der Bestechung mehr als
sonst wo in der Welt.
Tie nichtswürdige That wurde auch in dem Augen­
blicke vollbracht, da das Schiff in dem Hafen von Stambul
landete. Ter unritterliche, tückische Armenier verschwand
mit dem hauptsächlichsten Eigenthnme, den Papieren und
dem Schatze der Enkelin Peter des Großen und ließ diese
in Verzweiflung zurück.
„Was soll ich in der großen, freundlosen Stadt be­
ginnen?" klagte sie, als sie sich in dem Gasthofe befand,
welchen Leo Granidas ihr im Quartiere der Griechen be­
zeichnet hatte, und als sie durch einen Brief des Armeniers
erfuhr, daß er auf eine Heirat bestehe uitd nicht eher vor
sie hintrcten werde, als bis sie ihm die Hand gereicht habe.
„Ich muß mich der Forderung des Schändlichen ergeben",
klagte sie.
Seite 21
„Tas mußt Tu, d-as sollst Du nicht, Herrin!" rief
der nubische Sklave. „Mungo hat den Schurken beobachtet
und wußte, daß der Plaumenbaum keine Eicheln, die Eiche
keine Pflaumen trägt. Mungo hat wie er gethan, aber
für Dich, meine Herrin. Ich bestahl Dich für Dich!" Er
öffnete ein kleines Bündel und brachte ein Perlenhalsband
und mehrere Tiamantenschmuästücke hervor.
Er schien sich seiner That ungemein zu freuen und
daß er den Armenier überlistet habe, wie er sagte.
„Damit ist aber nicht Alles ausgeglichen", fuhr er fort,
und wilde Gluth flammte in seinen Augen. „Ich werde
chn zu finden wissen und ihn bestrafen, ich selbst, ich
allein!"
Tic Prinzessin suchte ihn zurückzuhalten; doch er war
aus dem Zimmer, als trieben ihn Furien von hinnen.
Elisabeth Tarakanow sollte ihn nur als Leiche nach
drei Tagen wiedersehen. Mungo hatte sich in den Hinter»
halt gelegt und gewartet, bis er die Spur des tückischen
Armeniers finde. Er hatte richtig gerechnet, daß Leo Gra­
nidas die Folgen seiner nichtsnutzigen That beachten und
harren werde, daß Elisabeth ihm bald die Hand reiche,
dann müsse er zur Stelle sein.
Des Abends erschienen seine Boten heimlich und rasch
verschwindend, sobald Jemand anders als ein gewonnener
Grieche, der Portier des Gasthofes, nahte. Mungo hing
sich nun an diesen Portier, eröffnete ihm, daß seine .Herrin
! bereit sei, den Forderungen des Armeniers nachzukommen.
Sie werde ihn in der Nacht erwarten.
Leo Granidas ging in die grobe Falle. Er kam um
die bestimmte Zeit, die seiner wartende Braut zur Trauung
abzuholen. Als Mungo ihn sah, stieß er einen wilden
Jubelruf aus.
„Die Braut ist bereit", schrie er auf, „aber nicht die
Du erwartest, sondern die Dich zur ewigen Qual uird
Verdammnis führt. Elender."
Diese Worte ließen den Armenier erbleichen, dann, nach­
dem er einen Augenblick bestürzt gestanden hatte, wendete
er sich zur Flucht, die auch seine zwei Begleiter ergriffen.
So eilig, wie er war, der Sklave war noch schneller.
Wie ein Tiger aus sein Opfer stürzt, so er auf den Ar­
menier, den blitzenden Dolch in seiner Hand. Er packte
ihn auch bei der Schulter, bei dem reichen Kaftan.
Leo Granidas war kein Held, kein Mann der Waffen;
hier jedoch mußte er fie anwenden Er riß ein Pistol aus
der seidenen Schärpe und schoß auf den Nubier. Er hatte
auch sein Ziel nicht verfehlt, die Kugel durchbohtte die Brust
des Negers, während dessen Waffe ihn todtbringend in den
Nacken traf.
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
*«
«§
le
Schönheit ist MiDm.
me.
Diesen höchsten Schatz zu
8« erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
königl. serb. Hos- n. Kammer Lieferantin, Wien, I., Kohlmarkt 
VlGiilB lOWlSaoillC »e» Abends von jeder Tame bcniivt werden. Preis eines Tiegels
1 fl 50 kr:
C*H vaifiaeanta verhütet das Schlasswerdeu »er Haut und ist das ausgezeichnetste, von;
CSU I Of loSnme sicherem LrsoIge gekrönte Toilettewasscr. Preis einer Jl ai chc fl.äO kr.
krsmc, Sa» und Pondre ravissaute wurden bei »er Pariser und Londoner lv»0er Inter-!
»atioualeu Ausstellung mit der grotzcn goldenen Medaille prikmiirt Jnr die wunoercr-
rcgende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Ancr-.
kennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor Jeder Tame bestens embsohlen: K. k.
pri». SU rn bin d e 1 fl. 50 lr. zur Erlangung einer saltcnlojca, marinorwcitzcn Stirne, und die
ausgezeichnete «chönheitsseise „Savon Ravissaute", zu 80 kr. und> sl. 20 kr. «eise zu 80 kr. u.|
fl. 1.20. Madame Rosa Tchasjer zaubert mit ihren „ttinoir" jedem ergrauten Haare die Jarbe der
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Sastanirnbrann, das sammtartige schwarz—
keiue Waschung ist im Stande, die erzielte Riiancc zu eiltscrncn.— Einmaliger Gebrauch genüg».
Preis eines kleinen Cartons 1 fl 50 kr., eines grotzcn 5 ft.— Rur echt mit meinem Bilde. Rosa
Schosser, Wie«, 1. Bez.. Kohlmarkt «. früher 1. Bez., Graben 11. 7671
Außer Stunde alle Antragen einzeln
;n beantworten, beehren wir iinS hier
anzuzeigen, daß wir noch abzugeben
huben:
25.000 Ttck. hochstämmige
Aepselbänme
1 Stück von 40—60 U, auch Birnen,
Erichen, Pnrncke. Marillen, Nüne,
DüaumtN, 'Bcicbidn, Mispeln und
o-delkananien ?c. :c.
20.000 Stck. starke Zicr-
! und Allecbäumc
1 ner Llnck von 40—loO h.
I Kngclalaüen. ('»eben, Ebereschen, Acer,
! Vnramid-Vavveln :c. :c.
i 20.000 Ttck. Nadelhölzer
; Richten, Zäunen, Lärchen, Kiekern rc. i
! von 20 cid. bi-3 2 Meier Höbe, per I
j 3rnef von 30—100 1». lieber 30 Arten
! ei'DNicher Ircilnnd- Nadelhölzer e>er j
i Narbung von »ilbrigweitz und golbflclb I
I bi* ins rief biaugrnne variircnd Preise I
lkach (Kro^e, vor: öo h auswärts.
1.000. 000 Ttck. Hcckcn-
pflanzcn
'Aka'i'en. Glaeditichien, 26eitzvorn re. rc. i
1—Zjahrige. Prci-> ocr 1000 3lücf von j
8—40 K.
1.000. 000 Stck. Qbstwild-
lillgc' 8633|
nur mehr l,ahnge vorrarvig.'
Preis Don Aepicln und Lirncn per
1 'kOO .-nies non S—r'O K.
10.000 Ttck. Roscu
in Hochnanlnren uub Bu'ctronn per,
2uicf Don 70—100 h.
Racc Geflügel uud deren
Briiteicr in 14 Arten.
llimr.Pre,.-verzeichn.auiLnnichiranco.
B aums chul en-Et abJ i s s e-
ment Gat Csendlak
Post Jrankoz bei RadkerSdurg.!
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LINK
Gesetzlich geschützt.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. empf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei. Kupfer rc., in für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlick, färbt ergraute und
rothe Kops- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichrbraun und dunkelblond.
Groner Marron fl. 2.—.Probe-lrarton fl. 1.—. Bei Versendung 20 kr. Emballage.
„Bloudrvnssetr", l^otdblondfarben dunkler Haare, idter fu 1.50.
IS. Friseur, Cosmetiker II. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bcz., Habsburgcrgaffc 9.
Tum f nppen-J iich§r
Qstcrpuppcu, Puppen in Eiern, Hasen, Lämmer :c.
empfiehlt die Pupven-Erzcugurrg von Bernhard
Fischer, 5 2, Arbcilcrgassc 13, Rcinprechtsdorscr-
stratzc 48. Lortirtcs Lager von Korb-, Galanterie- «.
Lpiclwaarcn.
.odu^beu^ei, Gnlrdenycr
Fabrilsbenyer; ferner f üt
C5-rbfchofte:i. Legale. Druckt»
qenüfie mit u.ohne Dorm er»
fung, Dodm discrel u.reelle
auch Wechsel-EScompten.
Lellarialiraße 4
Parterre, Thür
SSp- lOO Jahre bestehende "DT
von 4708
Alois Stupperger
iUicn, Ilendan, slrritegasse |lr. 31
empfiehlt ein reichyalriges Lager aller Gattungen Möbel
Ä!aska-Diamanf@n
ftnb aus den RvSv Mountais »lammende Kr-inalie. welche adne iealich chcv'i'ch-
Beihilfe, blos durch einen rein künttleriscven schliff hergestellt, an {veuer j
und Glan, °°n echten Diamanten nicht z» unterscheiden sind!
«ud alle bisher^ dagewesenen Imitationen übertreffen.;
In echter Gold- und Lilber-afsung lni Ijabnt bei Johann Peterka, 2^icn.,
1. Bez., Lpernring 1L, Wpecialisl in Tiamanten-Imilatlvnen.— I
PreiLcourante werden gratis zugesandt. Ten hochgeehrten Damen gestatte ich'
®ir ergebenst anzuzeig'n. datz nur ich allein den 2Uaska-Stein. ikie V0Ü-
end elfte aller Tiamauteu-Jmiiattouen führe, ,omst am diesem
iStbiete ohue lioacurreiij bi». LLöS
Sanaforius!) MHhr.-Schönherg
geöffnet vom 1. April bis Ende Qctobcr.
Siciiciic, modern eingerichtete 'Unstalt LcftcrreichS nir da-
g.n'.numit vhniit. diät. >7'cil>>?rinhrc». T'ic vtt'chitbeneu iwasseranweii-
diiiige!,. >Uactiingcn. T"a»,v,vadcr. AlaisnAr. Ttibralioncii, Heil- i
glimnaitik. clektriiilie 'Llehandlung, Saft-, sonnen- uud rlcktr. Licht!
bäder. >-!uit i-c.pi c iumi (3'iätcurcit), elektr. Ucleuchtnng. Jdflllis» i
ant itUatbe. lä Miuuicn voit de» 2tadr cniTerin (.;^u M. ii. d.
hcirltchc stundenlauge Wnldspaziergänge, Teleplianverbindung.
Aerztlichc Leiter: Med n. Chir. Dr. A. Kcpferachmled und
Med -Univ. Dr. B. Brandstetter.
Prospekte durch den Beüyki.
JOUAXm BOTTEB
1
r-“.»
zuberertet auS
Spitzwcgerich-Ertract mit Salkcifeii.
Dieser Brustiaft ist ein seit Jahr
z:hnten Angewendetes vorzügliches Heil- Schusmsrle.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste 6-
währt bat Er wirkt husteustillend, schleimlösend,
lindernd und aufeuchreild und besitzt neben djern
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlösliche:.
Kalk- und Eiienverbindunqen noch die besondere Eigen
ichaft, blutverbesscrnd zu wirken, weshalb er bei
ichwächllchen Personen und Reconvalescentcn zur Stär
lang und Kräsligung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung pnvet
Preis einer Lriginalsla'chc l st. lO kr. Per Post u:n
20 kr. mehr lür Pa.iung und ^rnchibriel (ohne Porto'.
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Kartoni
ist mit obiger gesetzlich deoonirter Schutzmarke rcrichen
Man hüte sich oor t-lechodiunngei! und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeugung?':ellc u. Haurtbc, g?-TePSt i ,U3
Fran z.is lixi^-Apo t iieke,
V/2. Lchonbr-ikknerIraü: 107' -Du: ge:; Ter?fn
n'.:'aeh-nd e c !ö r.. u !-cdtN »n re i w"t k v'p. d kei'. In «Bten• t,/
I. Srefan-vlav 8■ Siite ^cll^loothefc; U. ^nberftrafre r?
y?r. ^6 (€. sporn D.'ariahrlfcrstra-rc Nr r. i
(Ä. ©^eirrcr): VIII. Joseffkadierftraftc V Truköc^h).[^
I-
¥ a
s/;
k
K '-j
■ Ü


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 22 ]
Seite 22
D'en. Sonntag
„D^rtschrs N-lLsblalt-
8. April 1900
Nr. 404«
kitte erst nach der Kost zu urtheilen!
(sin Versuch genügt um Sic zu überzeugen, dass man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara.-tirt
echten, unverfälschten
Arb» MB.
UiUW
haben kann, und offerirc ich einen solche», weiss u. roili
IP^Er23LA'£exr I&s-.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.- Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen lasse.
J%L nton i §* £*. »• uh
f. f. handclsger prot. Weimellerei
Wien, 16 Be,;., Nculerchcnfelderstr. 3^, im e:g. Hause.
Filialen: 7. Bcz., Burggasse 34, 8. Bcz., Lederer-
gaffe 33 14. Bcz., schellingergafse 21, Ecke Marzüraß
Weyen Nachahmung unserer Muster buten
wtr stets bieje Lchutzwarke zu beachten.
Für
(Vov 'HuitooM in tniMtficn 9teufritfn non Cfter»
föefdienfcu nir .'iftiabcn und Piadchen ieben Stlicrb.
Cfter.lvter, leer und RciuIIt mil allcrici rcijintbrn
«erieimrticn. Cftersftiirbcben, gdthmatft'i'ü qftmst
Hilft cnifimdnt:. Cucv Lfter. Pupp«»,
Qfter-Lämmer. Qftcr Spiele, Lftek! Bilder­
bücher bei
N 0.
r
Wien. 7 S Kirchentage JVti. 9, (Wr ber Linbkn-
vianc.— oonöcr-JiDU;c:lutH tur mechcnn'chc u. optneüe
£picla>slren, Tichr- u.^, f'| t>n f U5üno6mincl. 7. Vej.»
Kirchentage 19»
Krüöjahrs- u. Sonmrersaison 1900.
Ein Epiivoi, Mir. 3.10 I fl. 2.75, 3.70,4.86 «,. autrr I..
jj; ?; !s "iÄ.r"""" §&“(,
Hitjiia CHorf. Snofe und> J,. 8.65 von feinster I
(«ftiket- gebend, kostet nur I fl. 10.— von hochfeinster) uv*
Goupou zu irfimancm eolomSlnuig fl. 10.—. sowie Uedcrr«dcrirofte.
Xci:rift bciicllcn, sind bcdemenb.
Patent-Esshestecke
Prlma-Qnalitftt, mit Holz-. Horn-, Beintieften. 1 Baar ll.
4.80, 5.8O. 6. 60, 7.20, 8.40, 9.60, 12 .-. 1 Du». Ptionir Epionel f>. 1 8s»,
2.—, 2.2O, 2.40, 1 Tutz. Ddonix Kaffeelöffel fl.— .'?(>. 1.—. 1.2O,
mc'ser, 1 >Ltuck fl. —.40, —.00, —.SO, 1.—, 1.20.
Ersatz für CBiluaslHier
zum halben Preis bieten die nenen Patent-Thlo-Beateoke etc.,
1 Dutz. t^Blbffel fl. 5.40, 6.—, 6.60. 1 £u&. Ongabcln fl. 5.4u, 6.—, *6".
1 Du?. Patent-Tajclmesser ft. 6.—, 6.60, 7.2o. 1 Duy. Kaftceloficl ft. 2.4>»,
3.—, 3.60.
Prima Chiuasilhcr-Iiänel
f arantirt schwerst versilbert, 1 Tux. Eßlöffel fl. 12 .—, l
Duy. (^pabti)i fl. 12.—,—. 1 Tu?. Patcnl-Ta»elmc'icr fl. 12.—,
13.20. Taielaufiatzc, Tasse», Brotkorve, Feuerzeuge, Sssig-, Lclgeucllc und
Tafclgerarhe.
Llltmannsdorfer Metallwaaren- Fabrik
«L M».
Niederlage: tVion, VI., SohlerkinLhlxasse 6.
Treisdlälter aratis.— Favriksorciie.
Telephon 2350.
6351
Genossenschaftliches Waareniiaus
der Kirnst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. K.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
Allgemeine Assecuranz in Triest.
nppiclitet IM»» Jalu*e 1831*
B Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Renten in allen möglichen Combina­
tionen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen Gegen­
ständen und Feldfrüchten;
o) gegen Glasbruchschäden;
d) gegenTransportschäden aufWaren,Producte Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien:
im Hause der Gesellschaft
I., Mauernmarkt 3.
PCRWflCiffl SILItfS llüMB BtSTf
ÜIQ 73 REnEI 1 B 3 PICR' J ^^^ IR w® 1
TTOLSm
:KR WELT
4-
Bad Hali, HMch.
2*obsoosßab tissererllen Wanges.
(Jod 0358; Brom 1 044 nach Hofrath Tr. Ludwig.)
Sarsan 15. Mai bi« SO. September
Station der Uvemsthal- und der steyrthalbahn. Modernst
eingerichtete '^ndor. ^il!c ntodcrnen H'urvehclfc. lOrassage, In-
halationcri. 'Dampf-, Touche- und ^altbäder. (Elektrische ^wei-
rellertbuder. ('fleltrüche tlichldädcr. Ncizendc "age. Prachtvoller
(^nrpark. T^hcarer, (^urmn'ik. (Concerte, BaUe,I.awL-rs»Qis:c.
(Elegante -Hotel-7- und Privanvohuungeu. Binder-Pensionen,
^rcouen; (^urgnsle.^
Neise-Nouten: Ton Wien 6 .stunden über Lin-; idirecte Waggonsl
und Ztepr: von Paünll und -salzvnrg Wels-Nnterrohr
ri' t Ttunden.
Profpecte gratis durch die Verwaltung der Landes-
^ (
idirMxäk-ls+i»-!
P
Uü
stß Wichse der Welt!
2Bcr seine Beichnluml; schon glanzend und daver«
haft erdalten will. kau»e nur
reraolenüi-Lehahviehse
hir lichter Echuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
Ueberall vorrtthtg.
K. k. 0 prlv.
Fabrik, gcgrüudct 1833 in Wie».
Fadrikv-Niederlage: 7293
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertdlosen Nachahmungen acht«
man genau auf meinen Nan-en
8«. Fernolendt.
WU»W III in i
7
goococooooooooooooö
o Oberndorfer o
ii
Neuester Verviel-
fältigungs-Apparat
für) «bristen, Zeiohnnn*
gon \d Musiknoten von
Mcdiclnal- und Tafclwaffer von günstigster
Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blutarmuth,
Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungeu der Lunge
(beamncnde Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten)
u. s. iv.
Bcrsendllng durch Cur- und Badc-Genoffcn-
schaft Oberndorf-Traismaucr.
General-Vertretung:
H. Heiurich
Wieu, 5. Le;., Nikolsdorferäraße 21—26.
Telephon 5170.
Prnspectc gratis und
t.- ,X- v \*' **1i.
• j"
ind franco. 2?
OÜC^ÜOOO
i®atriz B5a(!i. WIEN, IV., Waaggasse Nr. 5.
Prospecte gratis und franco.
85M
Jodbad Darkau. m
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-
^dcrbcrgcr und Nordbahn (Qesterr.-Lchlesicu).
C9' Stärkste ZodSromquekkc am ^ontincul. "NL
Das einzige2Zad, wo in reiner )odlooke gebadet werden kann.|
Für das ..Kinderheim’* werden für Minder olnic BltUtiumg Vol-
iitcrfiutgctt cnt,regen ^enmninen.— Proiveitc graiie.
Laiion Vo. '.IKsli bi? Cctobci.- ÖD-
oaooooooooo
g^r* Seit dem Jalire 1868 wird
Berger’s metlicinisclio
TMEEBISEIFai
I die sn Kliniken nnd ton vielen pnktisohen Aertten erprobt wurde, nicht oot
|b Oesterreicb-Unsfam, sondern inch in Dentschland, Frankrei:lt, Rasslani,
Balkinstaaten, der Schweis ete. ipepen Harnleiden, insbesondere ge^en
Hantaussohläge verschiedener Art
mit bestem Krfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’scheo Theerseiso atch
hygienisches Mittel znr Entfernong der Kopf- and Bartschuppen.
tur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
Berger’» Tii^crselfe enthalt 40«i Holz-|
'S
Di*. Wiliteiiia Eavgrc. alleiniger Chef-Arzt,
bis 15. Mai: I., Wipplingcrstraüc ?Ir. 10.
MEb ^5 6 WTf.AIT GOLbDR\JCr\;-
ivißb-.nicnTFcniG+vcsüSQTr
h .ISTWlCfclT; GE5VJMDnCITSSeiffhLICn* Hl
*i. «s, Woßt»slhsf!!iA^
Tmlkilhlille Her Äschierillcisier Vikas
befindet sich
nur VII., Lerchenfctderftraße 45,
Ecke der Deubaugaste
hält ein großes Lager von
eigener Erzeugung, sowie
cömplet eingerichtete
DTkLS^GL'LilNLLLrSZ?^
nur
Ueberuahme aller Tischler- und Tapcziclcr-Aibeiten.
anerkannt
und unterscheidet sich wesentlich ton allen Lh icen
Tbeerscisen des HandeU.— Zur Verhütung von THU-
»chuugeu begehre man ausdrücklich Berger’» Theer-
•eise und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnftcktffen Harnleiden wird an Stell« der Theerseiso mit Ersalg
Bcrger’g m«d. Thcer-Scliwcselseise
angewendet.— Ais mildere Theerseiso zur Beseitigung ailer
Vureiiiliciten des Teints,
engen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unbbertrestliehe kosaetischf
uaseb* und Budeselse für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die llö", Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück joder Sorte 3S kr. sammt Gebrauohsanwelsung,
Von den übrigen Bcrgei ’schen mcdlclnisch• kosnicliarlien
ISelsen veidicnen uislo.^ondcio horvoigehoben zu werden: Benzoeselse tu*
Vo:t>incrung des Teints: Bornxselse trogen Wimmerln: Cnrbolselse zur
Glaltung der Hr.ut l-ei Blatternoreen und als desnificirenvio Seife; Berber’!
TI ch ten nn«l< I-Badereise und Kichtcniiarlrl-Toi teste »eise, Eer«
ger’» Hluderscise fit» dns zarte Klodesnlter (29 kr.).
Bergar’s Petrosulfolseife
gegen Ges.chtsi Othc, Kupi'ertn?e, Anssohlgge u. Hsnfm.-ken; Sotnm ersnrossen*
»oise, sehr wirksam; Sehwcfelmllebsciic gegen Mito>sei «od Gesicht*»
smeioheiteD; Tnniiiiiseife gegen SchweiaufuSBO u. gegen das Ausfallen der Haars.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zabr reinigungsmittel. Nr. 1 i'M nornel« Z Ihne. Ki.2 tti; Riucher. preis A 1 kr.;
Betreffs aller übrigen Rcrgser’ftchpn Mciroii rei»c^en wir aut d:o Geh
anwoir-un.. begehre stets Borger*» Seiseu« da s« zahlreiche uukung$*'äA
Imitationen fiibt.
Ivt IjmIu^h in allen A|M>'uekrn dci Mouaicliio.
per vorstand. ^1 En gros i G. Hell L Co., I. Boz., Sterngasse L.


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 23 ]
Seite
Wien. Sonntag
.DeEchesDolksblatt«
8. April 1900
Nr. 4048
Warenhaus
'goi&Pellan:
VII. Siefcensier7i£24|
Wien. fVa isbuth Wm!
grfte größte böhmische 6405
Bcttfcdcrn- "Sa
Slieberluge_E>an 'Snton Tlaby. Wien.
S. Le;., «ricg:iiQiP’e -U. hebern
find garantin neu und b;U:o,er wie
liberal!. zstlo grau .'»<>, 7o kr.,
lrck^l vv kr., weis st. 1..", die
fernsten§ cdIciürädern st. 1.75 bis st.,
schneeweiße Halbst rinnen st. 2.5V, iwnee-
werye .flaumeu st. -.4", 4.—,
flicue Jlaumea fl. I.'i". dre »ernsten
fl. 2.—, st'nrge Halöstaumelilucdcnl
fl«H.20, Flaunrenlucde-u st. 8.-. renige
Federirttickienr st. ,t.—, teuere st.,
Federnodlster st. 1.50. 3theilige
Haar«atratzen fl. 10.—, Astiaue
fl. 6.50. L^oU.n st. 5.—. gcbe'icier
Sirobiack st. 2. Trab!-(^rust.? st. 6.—,
Kougc-^lcbvdccke st. >.—, Laiiudecke
fl. 4^—, Flanelldeckc st. 2.—. Seiden-
Lloth-TteHpdcrken, »clioncr und hälts
barer w'.e ^ctbenbecfeit, »ehr grast,
toarm und »reich. st. st.5st. iu aller-
fernster l'lusnibiunä st. 8.— bis st. 0 .—.
Mosthaar von 40 kr. bis fl. 2.50.
Äittberbcttenmit £ircb»atf, 2?i*tra&e,
Tuchent, 2 deiner fl. 15.—. trotze
Eifenbette« mit ^n-obmef, Marrase.
Tuchen!, 2 Polster st. 14.—. Provinz-
austräge vromor. Lastcnbcttea c\v
Svrungfcdkrn. ^caMuen. st. 14 -.
fBarmtsg vor Irreführung:
Ich b'.rre den Flamen und die Adre'"e
donm einem attreuomnnnenB ettwaaren-
S e'chan genau ;u beachten: '.Kur bei
InloB elabQ.SRnriabilf, Ttregen-
gofie 20, ganz bei der stiege.
O JES 'E JLt
(Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Ti'chlerm erster 6740
Wien, XVI.,Ottakringerstrawe 31
empnchtt um grostcs L'ldbellager
von matten u. volstrrten ^cklast u.
Loer'enrnmern. «strostc Vorratbc v.
Kuckten- und Borummer-'.^urich-
ningen und Tapcziercrmodel.
Zimmer-ßcknricbrunqen von 55, 75
und IM st. auswärts. £iir solide
und nockene Waare wird garautin.
Uinunnng
des übernommenen zu grasten
Lagers 8449
um jeden Preis!
Tie von ber altrenommimn Firma
Michael Helln ubcrnominenen
Com'eclions-, Woll- und Waich-
ftoffe werden spottbillig abgestostcn,
und zwar werden verkant!:
1320 Meter dovvelbrerte Wollstoffe
zu 15 Kreuzer. 187" Meter 80
Cut. breite iraicfccchtc Perkails zu
15 Kr eurer, 1184 Meier 8u (?m.
breite franroni'che Batiste zu 17
Kreuzer. 16-41^ Meter 120 (5 m.
breite Wollstone zu 30 .vtreiuer,
&40 Meter 120 (5in. breite Kamm­
garnstoffe zu 45 Kreuzer per
Meter.— Ten gan;cn Tag Ver­
kauf von Resten au»' compl. Kleider
zu 2, 3 nnd 4 st.
SjBF" Täglich '98
Cccaücnlbertaufe in Tcnnencon-
fcetionswaare zu Prei'cn ohne
^oncurrenz. z. B. Regenmäntel
wir .Kragen st. 1.50. gefütterte
Iaauei- st. 1.70 u. s. w.
Nur bci
(votmsls Kelly)
Sin, II.. ÄnrEfliltrj. 12
(gegenüber Hotel Rational bei bet
Karmeliterkirche).
»M- stein fkaufzwang. "MG
Muster gratis «.auch Provinz'.
Uleiie lafften^simcröö
Hand- n. Statin-Apparate
Felix Neumann
IW. «S aiis-jjarafj.
UnentgsStiiche
Zuschnaltäs-Curse
(System Kpuml)
Vcttte Marz und 2lnfang-r Llpril beai-inen iu den Bcrirke.r Leovoldstadt.
!i)iedeu und Ioieffradt neue unenuultLidie Su’ditieibecnne (5oaa:aas und
Jlbenbcurio ;>i .f>crrettfad;. ui engt. scTtneidercurs. '.'Inrncldnngeu
werden 'christlich od.v nuindlich laaliä-. »;-•: 7 u-'-abuie von^ onn- und
Feiertagen, von 8 Uhr Früh bi- 7 U »r istdead-- enigeecngenomnten.
I’achlelirer lirsunS
1. Bcz., ^oguergaife ?ir.! l. 2 Tkocr.
gegen Tbeilzahluugen, reell,
gut und billig, beim Tischler­
meister, 7 1, Ltittgasse 21/-um
ranerklcider u.Hjjte
für Dame« «nd Kinder.
Ttets große Auswahl fertigerTrauer-
toaarcu, solid gearbeitet, billige Preiic^
^^itellungen worden binneu zwölf
Stunden prompt ausgefübrr.
Johann HitzSei*
Till., Alserstrasse 35.
isiiiftaT> 'rii-tfii t tisiii iVfnstl iil' liirTier >^
Herren-
Ulld 6773
Kiiabcil-
Kleider
fertig ober nach 2?iaast
zu foliben unbilligen
Vren'en. (hüte sione
für Bestellungen halte
ich stets am Lager.
Fracks und Zalonane
züge sind auch leid-,
wen'e ru dabei:. ;u-
ruckge'etzte rr leider
werdei: billigst
verkaufst.
I.Braza’s Nacht.
josßsKraljWien
viL.Breites.24
Serravallos^
China-Wein mit Eisen
au- 5 .-f jeidmtif*, toicbetbcrftcDcnb«* Milkt füi SchlvLtzlich«,
'•flotanne u. '.»econt alr^ccatca.— Cnnsfoblcn u, veiwm-
bc: voll Jtuwri!ate:u— Ueber in«) l> Illach len.
'Vorzüglicher Geschmack.
Au-ge,elch,let mii medreren goloeuen u. ljldernen Medaille».
^’, iriier^laidw ft. 1.20, 1 Llter-Flaiche ft. 2. 20.*
haben in allen Apotdeken.
Acotheke J. SERRAYALLO, TRIEST.
Wo flaust man feine Bedürfnisse am
bissigsten? Zn der Wiener Trödter-
basse (Tandelmarkt), IX., Woßau,
Werggasse.
vier nnden Sie alles Orbenfliche als Herren- und Tamenkleider und Dalch«,
Herren- und Tamcnfchudwaaren aller (»lamtngen, Uniformen für Rtilirär^
und Beamte, alle möglichen Reise- und Iagdartikel, so auch Model, Kuchen'-
creratin'chanen, .'rernderwageu u".d Tcretr, Beleuchrungsavvaratc. Bilder und
3otcgcl, sowohl neu, als gebraucht, Mustti:t,'rrumenle und Antraurtaten,
Fahrräder und ovri'che Gegenstände. Auch findet hier jeder Einkauf und
llrman'd) statt. r
Geöffnet von 6 Ubr Früh bis 8 U.ir Abends, an Sonn- und Feierlagrn b>?
11 Ubr Vormittags. 85*44
iniiiiitmtidii
rcf)uönarFe: Anker
immmimiiti
E i
mm i
1 LIIilMEHT.CAPSWl COMP.i
| aus Richters Apotheke in Prag,
ff anerkannt vorzüglichste schmerzftillen-e
ff Eiurciüung: *uui greife von 40 ft., 70 kr.
= und 1 fl. vorrätig in allen Avocheken. Man
ff verlange dieses
ff allgemein beliebte Hausmütcl
ff geil. stets nur in Lriqinalslaschca mit unserer
ff Lchuvmarke „Auler" aus Richters Apo-
ff theke und nehme vorsichtiger Weise nur
ff Flaschen mit dieser Schutzmarke als
ff Lrigiual-Er;eugnis an.
- Richters Apothrke ;um Goldcueu Ldwcu
in Prag, tfJiiabetbsrraHC 5. t L\
Zu haben in 2l*ien: Ävotdeke. I.. Tvernaaffe 16.^^
cd taa
Aksig'NÄnsGkl-html
./iöU7 (HELL’S EaTRACTi SOjälrigs
ErpriftUlJ. zur Sicbig'S Kinder)uvvc.' ZrprOtHlllg-
nach verbesserter Methode im strömenden Waffer-
dampf keimfrei gebacken, nur echt aus der Fabrik von
B-a» KE«II& Comp.
ist der beste Ersatz der Muttermilch. “^SS&
Sie&tg’« Kiudersupvcn-Ertracr isl kein Nunftvrodnct:
vieselbc wird aus Matz, Weizen u. Weizenciweih nach vorzüglichem
Maisch- und Balkverfatiren gewonnen und gibt. in Miilch gelost,
idie natürlich st e Stählung für il Inder. Liebig's
Killdersuvpen-Extract ist aber auch das allerbilligste
EruahruugSmittel für Kinder, denn eine Flasche
reicht langer als 4 Büchsen eines Kindernährmehles.
Ltebig's Kiudersuvdrn-Cxtract wird auch mit bestem
Eruährungs-Erfolge selbst bis zum vollendeten zweiten und
dritten Lebensjahre als Eriao des stassees gereicht. 4636
Preis einer Flasche mit Gebrauchsanweisung l ft, ö. W. Lu gT«s-
Bersandt: G. Kell k. (so., Wien, L, giern gaffe S. Detatl-Kerfauf
in den Stpotheken, Troguerien, Telicätessenhandlungen.
mit meinem 185 Leniimeter langen I!iesen-I.oreIev-l1a»re, velcbes
leb in Folg« llraonatlichen Gebrauches meiner selbsterfunslenen
Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stärkung des HaarbodeilS aner­
kannt; sie befördert bei Herren einen Tollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste
APer. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
Wien, I., Seilergasse 7.
Masergrütze
Öaffrgrie?. .^aumiebl und Hafcrfflnnm ('tt'ic Clitäcfcr Cat'? 1' cr;cug:
von ber FnckirclgebirgS-Vfrkaus-i'-'isgnonkn'cbasl aus Fickuelgeosta^
Hafers bekannrlrch bester Haler der Mett, per Ko. 36 kr. 8137
Zn den l.f Vreucr Bcnrken von 3 .^o. auiwaris franco ins Haus
gestellt. Provinrvenandt irr 5 >io.-Vostcolli, 'l-orto rn sredmung. fc-T;
Bahnstudungen vorr 25 Ko. ari'warls ;u ermastrgten Proi'en.'\
Hauptniederlage für Oesterreich-Ungarn:^
LEOPOLD HEISS, WIEN, IV/1. Wiedner Hanptstrasso 56. p I
wjBviijWTiiJ -w i'fyiw^w^tj'py \jPf .av^.^r.ytT .jq i »VjPJW's^;
n^
MHoniiMis 8
Coriagsorgcsn rur 3rfmle und .HauS Sk
von 70 fl. biö 2u»vi ff. MN 5jahrrger a a
fd'rinlidieT Garantie."
]flifisikwerke
r.IS Lhmphonion, Polyphon. II
Pbonir. Arioso, Fntona,
Pyouoqravhen. lfframophon. JsT
r,„. ... lvtonopans, AristonS. mit LL,
j. 2. «fcis. 1 SSL eigener (htcuauna. TT
LL Bierkrnge m;t Munk. L'tustk- 1
2 albnm x :c 34-3 TZ
♦♦ mnsikiitstniineiite 4%
als: Drolinen. Cellos. Bane. Z rderi'. Harfon'.iidcru. Unstarren.
-- Harmonika-- eiaenei (rr;cnaung. j^iaene-? Bevaranircn-Atclier. ciacne YT
2ibtbeilung für 26:edervcrkau»cr. Tvrelwa rrcirllandlungen u. ststoü'.stcn. xT
■^rciscouranic und ^rospcctc gratis nnd franco.
rNusikwaarenhaus^
D Josef Leopold Pick D
Mnfikinftrumenten-Crzeuger
«. 5. Koskretcranten und Secideker SchStzmeilkcr^
für Larmonika etc. ctc.^
TAebbön
^sapurip.-Greain^'fäpanibGreainmitBorax
knd die besten Hantverschönerungsmrttel der llenjetf.
Während der reine Alapurin-Crcam die norntale Haut zart und geschmeidig
erhält, ^das Wundwerden aut starken Marschtouren verhindert und in der ftinöcrftube
die treulichsten Dienste leistet, ist der Alapurin-Crcam mit Borax ein Zaubermittel
gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerin, Mteuer :c., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe ausgerinene Hände vortrenlich. Ter reme
Alapurin-Crcam ist außer in eleganten Töpfen zu 120 Hellern, auch in Blechdosen
zu 20 und 30 Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellern zu baden. Ter Alapnrin-
Cream mit Borax erisiirt nur in eleganten Töpseu zu 120 Hellern. Alapurin-Teisc
10 Heller. Ter Nanie Sllapurin ist geichützt. Zu haben in allen in Parfümerien.
Apotheken uni» Droguerien. kn uroe-hager: G. Hell& Comp.. Wien. I.. Sterng. 8.
Trockenlegung feuchter Mauern
> -V.i 4;^^
20jähr Garantie. mittelst k. k. oriv. autschnkmasse. 20jähr.Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcsmsnt, Asphaltirungen
C. Haiaiiii’s Witwe& Sölie, Wien.— Compioir IX|2, FlniMcasse Nr. 4a.
l*rosi»ecte gratis und frauco. *^85
'4 WlcIU.ii•‘
^- -i
MM
Ä-?
*,•?*: os,
■L S
^ vr'
AÜQOST KR°&L®CN’
tC-K.. 3iHAXSo'hS,^c 5 nrui5Ä!» '' r'
AILdl M., n Ao
BREITEGf\ 55 E
Tclchhoa
3S5».


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 24 ]
©fite 24
Wien. Sonntag
„Deutsches Nolksbtatt"
8. April 1900
«r. 4 >"46
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
Repräsentanzen:
I., Neuer Harkt
A3.
Gegründet 1856.
Bank- und Wetiiselliaus.
Kalchberggasse;
TlGäcEuAXU
Neugasse 16.
Gurse an der Wiener Wörse vom 7. April 1900.^ l0 ^!!h 8 i d01,fi
rr-. v.r 5.„rf „„ritten JiDtritii °off" und fiSeiiiifcfdiciiic dcvrtclit fidj für je lOO Kronen. Um den Werth eine« GWect» per Stiles zu ermitteln, ist der füt je 100 Kranen «otirte kur»
Lte durch l»v ZU div'hiren. Bei den nicht v°llgeznhl.-n Actien ist van den, f- -rmlttelttn W-rtd- der nicht eingezahlte Betrag abzuziehen.
mit dem in Kranen nugedruclten Aaminaldelrage der Titres zu mnltivlicircn, das Reinlta
bnunarfäne für Capitol nnv Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber— 2 I fl.
Echlubcurfe
Umechnungssanc für Capitol und Zinsen
I' Echlußcurse
E.-M— 2 K. 1U H„ 1
t^eld! Waare
L. Allgcm. Staatsschuld.
litt Noten MaONav. p
V nn 7(0
e-
L"
*-*br.l2vfl.
B. Staatsschuld der im
ReichSrathc vertretenen
Königreiche und Länder.
lest.Goldreiile »fr. 100 ff. öS. 4%
0 Otenic in.^loucr'w. »fr. 4%
;„ Investinontz-Nemestsr. 3',r?4
39.30
99.3(>|
"9.3m;
90.30.
99.—]
99 Ui
„ 21 rr.
99 15
99.33
— 325 K
164—
165—
= 1000.,
136.50
137.-.
— 200„
16'».--
161.-
— 200„
201.—
202.-
^ 19" ..
2. (d. 2i.U00ft.GS. 4 9,
ssranz Zosc'ö. i. cd. 2i. io J
eils.-Pnei.-B. 2"9 u. 1000 ff. 4%',
fhtboffb. t. Krw. »fr. (ö. 3i.)4«, I
Lorarlb.-B. i jum. »fr. 40UK 4®„j!
97.26 —.
Os».-, 96.901
121.--!l21 6o|
96.601 96.6«
96.- I 96.601
96.30j 97.—|
I
07. 108.
95.60; 96.401
96.80' 97 bOl
96.60'
95.25
96 25
95.26i
97.—
9S.8(i|
97.40,
96.—I
96.40
7b 10
96.30
9b—
96 70
98.80
97.35
97.20
97.20
96.26
96.26;
96.26
98.10
96.80
99.26
97.20
76.90
96.60
96.76
96 60
98(s5
97.80
gu EtaatSschuldvcrfchreihungcn j'
abgestcatveltc kücubnhn-Slciien. !l
5srf.= 3. 2009. 0 .-W. .V',% (,.200 12,7 70 121 ‘>6|
,Lin?-BdN'.2U»fl. 6.33. S..% J11.- -ilin.— 1
„ Saljb-=3iroI2npfl. o.26. S. 5°„ 108.50 109
Sal.K.L.B.2c»ütl.(L.-N.5% c.200( 100.60; lGl.GOj
Dam Staate z. Zahlung übern.
Eisenb.-Prrorilals-LIlgalianeu.
«llbrcchtd. 390fl. S.— 699 K 5% 109.63 110.501
„ 200„ (8. i- 480„
„ 200 u. 1000 fl. 2. 4%
B. 2Beftb.2OO,10OO U.50UU ft.S. 4 »„
„ 6OU statt..•. 4%
„ 400, 2000 li. 10000 K 4%
kzern.-Aoi'. iAul.-O.) 400 K 4%
Kifcnerz-Larbbg. 2b. (t>. St.) 4%
ata. Ilm. 1892 200 n. 1000 fl. 4%
Clis.-B. 600U.3000®. 4 ab 10 v
„ 400 II. 2000 ®... 4%l
flr.-Iafb. E. 1884 (bin. St.) 4%'
Sal.Karl-llwb.  98.75
emb.-O.-I.-kg. lS.94(b.®t. /,sg)j 83.—
Ung. SlaatS-S.^A. 1889 G. 4< ,%'ilOl.—
„„» S. 4',%;, 99.7 Ol
Ung. Ostb. St.-Cfcf. 1876 ®. 5% 98.60)
Ung. Schankr.-'Adlai.-Lbl. 4',%ji
Ung. Sif. Ihar-Reg.>8.-Sl.-S.3^ 1
Ung. Pr.-Anl. a 100 fl.= Abi K
»„ a 50„= 100„
U. TH-ib-R. u. S,eg.-Pr.-Obl.4X (139.50)
tr.-llav. hhp. Nlr.-Abl.Mbl. $% j 98-70
Lr.-slad. Schankr.-Ent.-O. 4’,,%' 99 —I
Ungar. Grundcnilasi.-Lblig. i\\
Craat.-flap.„ 4%
v. Andere üffentl. Anlehen.
Babn. iandes-Aul. -». Ld.-». A, B 1888
Krainische« Ldz.-A. 1888
Mährischer„ 1890
Niedrrofterr.» 1896
Oberaflerr.„ 1887
Sieir.L.-E.-A. 1.1891
. U. 1893
» HL 1895
kiroler Lbs.-Anl. 1895
Tcm.B.TH.W. R. 189'
97.90
79.10
1b5—
165.
99
92.70)
93.75
97,45^
97.45
93 90
93 90
83.20
83 20
101.80
100.50
99—
98.75!
79.601
166 —|
166.-
140.60
99.50
93,60
94.25
4Ä
4%;
4%
5%
6Ä
5%
4%
6%
4%
4%
4%
4%
4'/.
4%
4%
4%
4%
89.25
98.75
108.—
98.2,
97.—!
94.-
4%
4%
«. b. St. Aufs. a/S. 1890 pl. 4%
93.--
9v
99 25
96!-
97.50)
99.59
97.
- .-li 97.—
4% 97.--
bta.
dta.
dta.
dta.
dta.
dta.
dta.
dta.
dta.
Brünn
dia.
Budapest
Budweis
1894
1898
1875
1883
1890
1886
1893
4%
4%
«%
.. 4>-
4",
. 4%
. 4%
98
01 .-
977,5
1102.50
99.75
97.25
93—I
93.—
90.-
99.10
108.75
99.26
97.60
95.-
102.75!
93.50
96.40
99.7.,
98.35
96.75
98450
109
97.50)
97.60
97.501
92! -I
95.50
95.50)
98.50
97.75
95—|
96.-
(Keld IWaare
A. d. St. Görz
dko.
1979 vl. f
198«„ 4 %'
dto. 197ö„ «%
Mo. Vcmbag„ \%
bto. Pilsen 189>i„ 4%
bso. Smrchow„ 4%
bto. Teplltz 1SH7 w 4%i
blo. Triest lStvi„ 0%'
bto. blo. 1879„ «%,
bto. li. .öbUs. Triest„ 4%,
bto. Wien„ 5%
bto. 1874 (5lb. o. <^b.». 5* 0;
Mo. Wien.. 1894„ 4%
bto. dko... 1898^ 4V
blo. Zina.. 1894„ 4‘;
Wr. Boriev.-Anl. bcrl. 5 ab 10%;
Fr.- u. 2)t.-Boried.-A. vl. 4%!
jZt. Rente 10027^968 5 ab '20%|
bto. Mo. 4%.
Blg.St.-(.s.-Hp.-A.89 inOft.Oi.6«-,
^„ -Önl>lt)-=„ 9J lU0fI.(6.6%
ürt. conv. St.-Sch. S.S10 2stl.I
blo. dlo. C
blo. bto. D
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.
r Anqlo-ost. B. i. v. ö. 2S
o Bodcucr.-2l. ö. n. i. 50^. ö.W^
4*,% Bodcncr.-A. f. Dalm. b. W
5% Aohm.Hopothclenb. v. o. W
4% betto v. o. W.j
bclto i. 57 I. ocrl
°o betto i. 60*, I. d.|
Aobm.Lanbd.-FonbschulbkL
bi. (5om.-Lctz»lbsch.50I.vcrl^
4% bt.Mctioralionssch. 50^, vcrl
4*0 dr. (5v..Sckutdsch. 78 F. Verl
Iö%Bukowin.Bodcncr.-i'lnst.verI
4% bcno betto. vcrl.'
4% Bukowinaer Svarcasse vcrl
,% C.-Bobcncr.-B. ö.i. 45 I. v.\
4% betto in 50 3. verl. f. 200 Zk
dello in 65 I. verl. ö. W
2% betto in 34 I. vert. 0. W.!
2% betto in 34 Z. verl. Gol^
% betto in 34 I. verl. ö. W
% betto in 34 I. verl. (Molb|
Gal.Act.-Hyv.-B.m. 10% Pr
4* i% betto, innerh. 50 I. oers.|
,4% betto in 60 I. verl.
|4% (Aal.Bob.-Crebitv. i. 56I. v.!
betto innerh. 4l Z. verl^
^4% Galiz. Boben-Crcbitverein
4% Gal. Bobencr.-D. f. 200 Kr.
4^,%Lanb.-B.b.Kön.Gal.u.Lob
5% betto Com.-Obl. n. Em..
4% M. innh. 57'/, Z. verl. f.200ftr.
5%Istr.Bobencr.-21nstalt v. o.W.
5',%Mähr.Hyp.«B.i.36I. verl.
>5% beno innerh. 36 I. verl.
4% betto verlosbar
4% Mähr. Sparcaffe, erste, verk.1
4% betto. betto f. 200 Kr
4% N.-ö. LanbeS-Hyp.-A. verl
3',',%bto.b. 1912incl.2% Pr.vrl.
dto. Com.-Schnlbsch. bt. v.
4% Ob.-ösl. Lanb.-Hyp.-A. verl.
4%Oest. Hypothekenbank, verl.
5% Oest.-schles. B.-Cr.-Anft. verl.
".% betto betto vcrl
4% betto betto verl.!
!4%Oest.-ung.Bank 40^, I. verl.
4% bclto 50 I. v. ö. W/
4 6! 9 Schlesische Com.-Treb.-Anst.
105.251106 25!
91.501 92.—
9-J.50;
93.
95.50|
96.9o
96.10
102 20-103.20
'kl —! 93 6
97.- 97.30
99.20 100.-
95.-—
•I Spare-, Erste äst. t. «V J. b
l'/i Steietm. Spare, i. 53I. perl.)
4% S di tt ar}5.21. fücftl.i. 383. Perl
>l'',3,Cen.-H.-B.U. Sp.i. SVZ.P
lt>>Se».-H.-B.u. Sp. 1.507). p
4> ,^Cam.-B..Pest.ung.i.«lJ.P
4% betto betto. i. 50 I. v
4'/i% bt. Som.=Cb. mt 10% Slit
4% betto 50 1 /,i- >». 5% Pr
6% Herm. B.-Er.-A. i. 27 I. p
5'/>% betto l. 31 3. p
5% bclto i. 38 3. b.
4-/,% betto >. 40V, I. P.
5% bt. Spare. 10% Pr. i. 31 I. P.
5% betto 6% Pr. i.40J. p.
6% betto III. Em. i. 40 I. v.
|4V,% betto lV.Sm.i.35 3.B.
% Kr.-fla». P. H. B. i. 45 I. v
5>/,% Spare.-A.-G. Araber dgl.)
5% betto m. 10% Pr.
5% betto 40 3- verl.
i4V,%Spare.Budap.h.P.46V,J.P
|4% betto 50 I. bett.
4Vi% Spate. 3-, A.-G. i. Budap
46',% SpeP. P. P. I. SO. i.503. d
4%,,- i.503. u.
4%„ Pfdbr. i.60I. p
4'!,% Spc.u. C.sßcnt. i.40I. p
4'/,% betto i. 50 I. perl.
5%TemesP.Spare.I.S.Ai.38Z.p.
V,% detta Bi. 40Z. v.
% Ung. Agr. u. Reulb. SBetitb.
4‘/,% betto SHeittenfd).
4> ,% Ung. Bodeneredti-Z. ö.W.
4% detto in 41 3. verl. ö. 26.
4% detio in 50 I. verl. s. 200 Ar.
,4°/ 0 bt. Reg. u.Bod.-Pfd.i.SOJ. v.
!z°/»Ung.Hhp.-B.i. Pest i.4UJ. v.
4V,°/« deilo i. 42> ,2. v.
;4°/ 0 betto i. 50 3. v.
;4»/o bto. t. 50 3. v.
4V/odt.Com.-Schuldv.>.50I.v.
4°/,bt.Sotn.-Ob.I0"',Pr.i.503.v.
4»/, detta in 50 I. verl
S»,,U.L.-B.-Sr.-3. f.Kl.i.34J.V
;4, ',°/ 0 betto in 50'/, I. v
4V,-/,Ung.2.-S.-A.-G.i.L0V,3.v
84.
84.25
84
84 76)
>'% Zmnit.-BarescrBohn lnn st. l
96.30 96.30
lOO.Wjm.äri
UI2.751103.10
97.56) 97.70
97.50> 97.80
91.30) 92.40
90 —1100—
96 ->0, 97.50
96.50 97.63
96.50! 97.50
103.20!
96—
96.60
100.25
i'8.30
98.30
69 5'.
78 V.'
76—,
76.
'.09.50)
98 50
92.75
94.26
94.60)
93.50
93.20)
99 70
KX.69
94—
103—1
103!-
95.30)
96.40
96.40
97.90)
92.10
92—
98.W
98.
101—
100.—
95.75
99.40
99 40
95.50
99.15
96.50
98—
98.
99— 1
94—,
102.60
96-
105.-•
102—
99—
110—
104.25
,101—
99—
99.50
94.75
95.75
94.75
98 50
91.63
98 75
98—
92.751
94.50,
98.76
98 75
101—
98.25
95.50
98—
93!—
93--
92—
99!—)
96—
96—1
98—
100—
98
103.70)
95.40,
97—
701.20
99.30
99.30
96.80)
75.'25
98 40
98 40
99 13
99.20
98 60)
99
101.30 102—
4 1, J ;„ Olraz-Äastocher 1 ni 1 st. c. 101.60,102.23]
betto II. Sm. 1871 1.3" st. S. ,103.—
, detta III. Sni. 1872 150 st. S. 103.-
!4' ,, ü .vt.:Cb.:S. S. 1889 3. (b. St. 1 1 9.5.--I 96—,
4" „bio. S. 18891«. 1 b. Si. ilno®. 97— 97.70
p beito S. 1891 S.td.Si.o 96.60! 96.50,
4"7.dla. S.1891 (9. tb. St.) 1"0®. i 97.5o!--
4'„ btp. (b. St.) S 1 .188!) 3.21 Hi ft. 1 96 40 56
4 1 „2.=S;.=3.S.=®.S. 1484 30IIS.I 87.60 88.10
4° 0 betto »3.1884300 5.1 95-- 95 90
4".'»Leab.-P.-S. S.1893 id.St.)! —98.-
Oest.Narbwestbahu2l,ost. S. 107.25 108.25
)6"„ detta lit.B 20u «. S. |l06.bO 107.40
,«/» bto. S. 1874600®f.=70>'K!107.50! 108.27
4", bto. E. 1885 20»u.l0Nost. 5. 96.75, 97 50;
4" «Prag-T.E. S.86300M. 354 U i,
^4"„ Reich.-tstab.-Tw.-E. Ib.Si.)! 93.50; 84.26)
3% Staatsbahn 500 Zr. =- 480K, —.—
dta. Eni. 1877500Zr.— 180 X —.—
110—
99—1
93.26
94.60)
96—
94 50|
93.43)
190
101.50)
95-
104—1
96.50
96 66
96.66
98.40)
93.101
93.
99 60l
98.40
96.25
1(41.40
100.40
96.-
100.16
97—
99(—
56.--
99.76
103(60)
96—
ioe(
103—1
100—
102 —|
100,
10^1 60]
96— 1
99.60)
91 76
99,76)
93—
93.25
95.-
99.75
99.75
102—1
93.2.5
96.50,
99—!
93.50
93 60|
93.--
100—
97— 1
96
100.501
97—
Goldgulden
Schlutzcurie
2 K. 40 H., 1 Mark= 1 K.
E. Eiseubahu-
^irioritatc Obligationen.
l4"/.tdon.-^?er.B.'-<>l»n.1000s!.o.W.
4" ..Bild.- l^Sii L’Oofl.
Blifdilchradel Bahn 150 fU&
i Geld j Waare
3„ bclto
Ei». isTl 150 fl. S.
103.25
■> n O betto
En,. 1^72 lpli ft. S.
103.25
4'7, bclto
Em. }*>96 (bin. 2,i .)
96.00
4' pDemichd.-evum.-Loc.  b10. (*rg.sc6 500 v.
480KI—
480 K| 84 50
400 Fünskirchcu-Aärcser Eisenb. 4.97 lOü.- -107.—
400 Gaisbcrgbabn-Gcs. Pr.-Act. 3.5 —•—. 60.—
400 bto. Llamnl-Acl 0,
400 Graz-Kosl. E. u. Bergb.-Ges. 6.75 —1138.—’
200 Kahlenb.Eisenb.-G. (£. R.) 0 l 41.6'J! 42..•
400 Kaichan-Ldcrberger Eisenb. o.97’ ^8— 88 6(.
400 Kolomeaer Locald. Pr.-A. 0 i —.—
400 ^cnlbcrg-Beljtcc Pr.-A... 9.75 ——•—
4<»0 Lemb.-C^crn.-^assy E.-G.. 0.75138.75
400 ^coben-Lordcrnb. Eii'cnb.. 2^.^0485.—ib'iO.—
lOöOLloyd. östcrr 3.50j| 78.ü9| 75—
85.50
10o’75|
105.—| U)6.7o|
58.90,
dlo.Em.95(d. St.)M.tt»0^i.i
5-; dlo. 1. Ein. 200sl. (if. -- 480K jl05.—
dlo. II. Cm. 1874 200 fl. G.
dlo. (Brünn.-R.) 150 rs.
4% dlo. Em. 1883 400u.2000M.!
„Ltrak.-Wintcrb.^b.20o,i000fl.!-— 96--
3% Südb.-G., Iän.-Inli .500 Fr.) 67-- 67.80
l3%dlo.Avril.Oct.500Fr.-480 X, 6 7.— L7.80
' dto.200fl.Silb.o.l8.- 480l< 99.— JOO.—'
4%dko.400u.20(X)M.—472U.2300K 92.7b! 93.26
>4%Lüdnd.-B.2000 000u50oofl.2. 96.80 97.50
5%Ung.-galiz.Eis.E.1870200fl.'L.! 104.76 105.25
5% bto. 1878 200 ff. S 104.10^106.
14% dlo. 1887 200 fl. S.
‘% ll.Wc»b.(Sl.-R.-Gr.)200fl.S.i
4% dto. Em. 1890 1000fl...
4% Untcrkr. Bahnen (d. St.)
4% Dalsugana Eisenb.-G. 200X..
4^, Der.P.-A.ung. E.1000,40l>M.
4% Wicn-Asp.-Eiscnb. 200 fl. S.i
5% Wien-Pott.-Wr.N.B.200fl.S.
4% Wr. Llb.-A.-G.... 400 Kt
^4%^bbMhalb.20vu.1000ff.ö.W.
G. Obligationen von fonft.|
Transport-Unternehm.
4' ,%„Adr.-k. Seesch.-Gcs.sd.S.)!
4%Bud.Slr.-E.-G.ni.5»oPr.(Sl»
0%Don.-Dampssäi.'G100u.2<)0st.
4% dto. 400u. 10.000M
1% dto. Eul. 1886 100 M
Itloyd, österr. E. 1881500fl.G.
6% Lloyd, österr. E. 1882500 fl.G.
4'.,%Lloyd, öst. E.1884500fl.G.
4% l^loyd, österr. E. 1887 600 fl.G.
>4% dto. E. 1895 lOOOu. 5000 fl. (8.1
H. Dbligattonen industriell.
Gesellschaften.
4% Montang.böhm.E. 1896 500 K
4‘ a% Mont.-G. öst.-alp. 500 Fr.
4' ,%Pott. B.-Sp.u.Zw.lOOOfl
5% Pr.Eiicnind.-l^es. Em. 187;
6% Skeir. Eisenindustt.-G. 200».
5% Trls.Kohl.-Gcs.E.187.550oFr
5% dto.E. 1880 500 Fr-.-200 st.G
5% dto.E. 1883500Fr.—200fl.G.
4% dto.E. 1889 500 Fr.^200fl.G
4', dto.E. 1893 500 evr.-200fl.<^.
!»% Union, Eis.- u.Bl.-G. E. 187'.
5% dto. En,iss. 1894 200 fl. ö.W.
I. Diverse Lose.
Per «c-tiick.
s) Ver.nnsliche (^oic.
Bodcr.-A.,allg. öst., 1^", loo fl.
dto. dlo. 18 x'J, lOd„
Donau-D.-G. 100fl. EM.ab 1"%
Donau-Rcgul.r^osc 1870, 100 fl
-vyplh.-Bk., ung., Pr.-L-cir. lo"sl
Tricstcr Sladl-Anl. IO" fl. E.M
dlo. dto. 50fl. ö. W
Serb. Präm.-Anl. ä I00
Türl. Eisb.-Aul.. 40.' Frcs. pr. E
dto. dlo. pr. Med
6) Unverzinsliche Xfofc.
Bud -Basilica^Domb.) 5 fl. ö. 2i?
Etcditanst. s. H. u. G. nio fl ö. W
Elary 40 fl. tS-07
Fnnsb. Stadl-Anl. 20 fl. ö. 20
>lrakancr^oncrie-Anl. 2ofl. ö. W
aib. Pränncn-Anl. 20 fl. ö. 26
£fai, ^tadlgcmcindc 40 fl. b. W
Palfln 40 fl. E'.Vi
9iolhcn.iircnz, ö. G. v., 10 fl. ö. 20
RoUi. xrcnz, ung. G. v., 5 fl. 0. 26
101 76 102.75sRudolf-Ltistung. .I0fl.ö.2r>
98.—! 98 üOlSalin. .... .40fl.EM
95.SO 1 96.— iTalch. Pramierl-Anl. 20 fl. ö. 26
!U 75
95.25
105.25
Io6.—
9S.ÜÜ
9?..W
100.—
95.75
96 25
100.60
101.50
96 50
97.50
106.20
107.--
91 75
92.50
99.10
109.10
95.—
96—
105.23
106.25
92.75
93.25
92.25
92,75
91.50
95(50
93.60
55.—
100.—
10m 80
97.50
98.5t)
101.70
102.70
106.76
—(—
238.29
240 25
235 50
237.—
;56.75
257 75
142.50
243 69
WO—
160.—
171.—
7o 77,
76.75
120.70
121.75
13.2t)
14.20
>97 50
3"8.
131.--
132.50
I.:,.-•
67.-
6.i--
66.*-
48.—
fji».—
131.-
136.-
132 5;
130.5"
42.50
43.5-)
21.7»
22.70
65.—
66—
1< 2.1-5
174.50
57.—
58.—
29 25
j 60.50)
29.5;
52
25.- -| 27.-
St. Genoi?.... 40 fl. ö. W. !182.—.1347^6
Stanitzl.(Stadt) Pr.-A. 20fl.ö.W. i|l30——
Waldflcin 20 ft. (5-Vi. ;;1 78.— 134—
Wr. Eomm.-L. v. 1874 loO fl. 29 I 388.—foOO.—
Gewinn»sch.d.3%Präm.-Schu!b-
verschr. d. Bodcncr.-A. E. 188'«
betto detto E. 1889
Gewinnstschcineder4% Pränricn-
Schuldv. d. ung. Hypothckend.
tc. Actien von Transport-
Unternehmungen. Ii j
Rani.» Lebte''
Betr.ic Jiu, )l|
200 „Adria", k.ung. Sceid).s@eil2.— ;j244.— 245.
lOOOAu'sig-Tcpliver Eisend... 15.—Ü314 —]31G.-
,400 Austro-belg. Eisenb.-Ges.. 0.
400 Barcs-PakraczerE.Prio-Acl. 5.—!|102.-* 102.5u|
300 Bemedsg. d. Orient. Eisenv.—
3(X) Böbniische Rordbalin... 7-66>!52.— 153—
-00 Boten-Meran. Bahn k. k. pr. 9.—|U70.—'172.—-
200 Brünner (^oc.-Eisenb.-Gcs.l2.—066.50 167.25
400 BnkowinaerLocald. P.-A.. 5. !'103.— 106.—
400 Dto. Slamm-A. 5.—'I 76.— —•-
1050Buschteyrader Eisenbahn. 14.57^>312.- i314.-
400 dto. Iit. B. per Cassa.. 13.— 1 1 —.—I
>400 dlo. dto. p. Mt. April— l ;3 i6.50!3ü7.50i
1050 Don.-Dampf'ch.-G. I.k k. pr. 3.04'! 72 40, 72.70!
! 400 Dur-Dodenbacher Eisenb.. 6. —166.—|
2100Ferdlnands-Nordbahu.. 14.O-2/-04 —'295.—
400 Friauler E'iscnb.-Prior.-Act. 4._! 96— 1 97.—
18 1 Franc oder 1 Lira— H.. 1 Liv. Lterl.— 24 K.
«diiuficutfe 1 M> Aktien von Industrie-
Geld I Waare
400 Nordwestbahn, österr...
>400 dto. Iit. B. p. Cassa
4<)0 dlo. dlo. p. U. 2lpril
400 Nordw.-Dampsscki.-G., öst. 0
4(»0 Critcn. Ommbu4-Gcs... 0
|400 Cügalij. irocalb. P.-A... 4
400 Oman-Fricdlonder Eisend. 10
!200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 4
|.H Taiimvalder^ -si.-A. Iit. A 0
400 Eisenbahn/ St.-A. Iit. B 0
400 Salzburg. Cisb. 11. Tr.-G. 5.
480 Slaattz-E.-G. p. Ealsa.. fr
480 dto. pr. Mt. Avril
480 Sudbahn-Gcscllsch. pr. Cassa 0
4-<0 dto. pr.ttll.Apri!„
420 Südnordd. Berdindungtzb. 4
Eisenb.-Pr.-A. 4
20O Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A. 5
200 dto. dlo. St.-A. 1
;tzv.-Ges., allgem. östcrr. 5
400 Ungar.-galiz. Eiienb., erste 4
400 Ung. 2öcstb. (Raab-Graz). 4
I4OO Wicn-Pottend.-Wr.-Reust. B. 5
400 Wr. 2ocalb.-A.-G 0
L. Actien von Banken.
240 Anglo-öfterrcichische Bank. 6
400 Bankverein Wiener .... 7
400 Bukowinaer Bodencr.-A nfl. 7.
40V Centtalboden-Creditbk.. öst.
1000 Ccntr.-Hhp.-B.u.Sp.a.A.G.
-'119 501
320 dto. per Mt. April
320 dto. Em. 1899..
400 Escomplcbank, böhmische. 1
100 dto. mayrtschc.
400 dto. ntarburger.
400 dto. steiermärkische
lOOOEtzcomptc-Gesellsch., n.-ö..
400 Escompte- u.Wechsb. ungar.
4u. u. vcrc. pr. 7'i
400 ^andw. Credilbanks. Böbm. i
200 XOMiib.s 11. Etzcomvtcb.. 2Br.
KM) ,/Uccvau", 29cchseist.-A. >8.
loo <7d> röst. u. Salzburgtr Bank(
l4!)0(^cflerr.-nngar. Bank..!
200 Ung. B. f. Iud. u. 0. A.-«8. t
WH) Ung.Land.-Ccntr.-Sparcassel;
400 Unionbank J
|200 Unionbank, böhmische...'
2^0 2icrkehrsvank. allgemeine.<
200 2ivuo5teu8ka banka...'
Versichernngs-Anstalten.
400 'Allianz, L.- u. R..V.-A.-G.;
lono.'lnkcr, L.- n.
24"OAx>iielrra7.l<'ui geT>fcraU.. •->4‘i
100 „Donau". Ocft. V.-A.-G.
200 Pcst.-B.-2l.-G. 0
200 Hag. u.Ruckv. A.-G.eUngar. 8.-
U)9 „Mcrrdionale". H.- u.R.-!^. 0
20 ,,Sc« uriias“, Rilckv. !'!cs.. 1
400 Uns.-Vers.-Ges. I. öslcn.aüg.l
400 Wr. Vcb.- u. Rcntcnv.-Anst.
j4oo Wr. Ver»chernngs-(Ok-s...
122.601123.30
98.—
190—
200.—
225—
92 80
93.60
92.60
93.25
103.-
106.—
78.-
80.—
.J
76(50
7S(—
133 051133 25
25.10
25.40
"8
92 75
93 25
85.—
68.-
110.50 111.5J
89. ••
91.—
J
108 50
110-•
*97
103.75
104.75
•94!
106.25
107.26
'66
122.60
123.—
6
134.26
134.76
125.--
.75
253.--
264.90
115—
IIS-
•5
140.—
140.26
•5
96.—
96.25
--
272 60
273.-
226 95
227.25
181.—
18t(5o
i io(--
Uo(60
450.—
100—
103.—
148—
153.—
143—
145--
123—
171.50
173--
90—
92 50
123,50
125.50
117-
118.-
189.25
1 90.2:»
»08.—
1 10-
1 14.80
11.9—
•5
1 12.50 113.50
89 bl;
90.--
OU
2, .8(—
125.—
130-
5
126.75
12 7 35
93-
96-
244 --
245-
131—
151.5"
130.30
130.9"
.07
121.60
122 5"
129 50
130.50
112.50
9. 911 .—
610.-
-85
165.25
190.—
195-
95—
98-
116.—
1J0.5"
122.—
130.—
)
75—
.r U '”
16o(—
165.—
600.—
•5
135.-
I
*
105.—
N0—
Unternehmungen.
Diom.i Letzte,
Betr. ir Div.>
2(0 Bau-Ges., allgcm. österr.. 0 !' 93.0ü| 95.—»
200„ d. l. nllg. B.-L. 8.— '.2<— 128—.
20i) Bauverein, niedcr-osterr.. 6.— 135.—!lsO.-«
2nO Bicrdr.-A.-G. 1 (Schellend.)12.—! —1—
400 Brünner A.-Br.u. Malis. 1. 7.— iU4—1148-
:»0 m Kcr,; -n.S.-^.-2l.-G 5.— l-^3.—!l47—
200„ Maschincns.-
400 Dynamit Nobel, Act.-Ges. 22'5! ii*/*•- 305.—
2"0 Egyd.Eis.-u. >sladl.-clnd.sG. 2.—,1 9b.- 99.25
2«>0 Eisend.-Lcrkchrtz-Anst.österr. 9.5 215.50
200„ Act.-Ges., ung.12.—j 296.— 2914.—
200 Eisenbabnw.-Leihg., erste. 10.— !173.35!'.74 3^
|4oO Elbcm.. Papiers. u.Verlgtzg. 5.—;! 78.-- 89.-
I4o0 Elcktricit.-Gel. allg.-östcrr. 7 —934.5,0^135.—
20O .. intcrnalion. 8—,139.- ->141—
>200 Clektticit.-A.-G., ocreinigl? 130.— 130.20
l+oo„ Wiener. 6.—' l>,6.— ;T97.—
'200 Eiektricirättz.-A.-G.. ungar. 7 5 lj! 7>1—( 132.—
400 Felirdorf. Web. u. Appretur 9.—; —.--j—
500 G.K.-P.-A.-G.v.B.u.M.G. 8.- "219.—:22t .—
400 Gatzgesellsch.. nllg. öst.-img.'">.— 260.— !905.--
200 Gas-mdustrit-G.. 2öiener. ob— iof,.—1506—
4d0 (Kpffev Brauer.-2lct.-Gei..
UUkKHtatcv A.-Br. 1.(Schreiner)
4oO (Gummis.sA.-G., öst.-amerik.
240 Hotcl-Acüeng., 1. Wiener. 6.-2. —.-*-i—
400 Iungbunzl. Sv.u.ch.E-A
I400 Jute-So. u. Web., 1. österr. 7'5
I4OO Kaltenleutg. Kalk u.Cmt.-F. 7-
20O Kleinmünchcn. B.--LP. u. W. 2:
400 Königtzb. Cem.-Fab.. A.-(8. 15.
2OO Lankowitz. Kohlen.-Comp.. V
4W Lcipn.-^undcnb. Z.-A.-G. lv>
4OO Leykam-Iosefrthal ... 3.
2oO Licsingcr Brauerei .... 8.
400 Linzer Actienbr. u. Malzs. 3.
200 Lobositz. Ju 7J
400 Montang.böhm. 0. F. F. M.18.—,4''6 3'—
2OO detto österr.-alpine.. 8.—!,266 75 26/ 2.)
4OO Nadrager Ei'cn-^udust.-Gci. v !i 80.—: 83.—
400 Nesse'.tzdorscrWagenb.-F.-G.1O.—H221, —1.'- 3—
4oO Nordböhm. Kohlcnw.-liles.. 11.— iOa—;1-'—
200 Nordung. ver. Kohlenbergd. b.— 152.— 1••
200 Oberung. H.-n. Bb.-A.-G.. 5 5 .113.— II* j—
400 Ocl-^udustne-GelellschaU. .IS.—^ -- —! .—
200 Perlmooler hydr. Kalku. PU.13.—1'225 —!227—
40V „Poldihülte". T.-F.-A.-G.. 6.5 ,U30 5"^3l. 50
MO Poltcndorfcr B.-sp. u. Zw. 0 n 79.5«)' 3-).60
i»00 detto Prior.-Act... 0 !l— 89.—
4oO Prager Eisen-Zndnstr.-Gci.30.—('576.—'378.--
200 Rimainuräny-Sälgo-Darj.E.15.—H(-il2.75 313.75
400 Ro'sitzcrBergdau-Gesellschft. 6.—||t IG.Sü: 11 t—
400 „Schodnica", A.-G. 4. P.I/20.—(,3:',9— 3 -8.—
200 Simmer. Masch.- und Wag. 9.—s 186.5):. jl>9.—
900 Stcyrerm..Pap.-u.Perl. G. 8.-^si?4.—>175.—
40 Tepv.-u.M.-F.v.Pb.H.LS. !'>' -<7.20 38.50
140 Trisailcr Kohlenwerk-'- Ge!.13'5l 326.-- 323—
192 Türk. Tabakrcgie-Ges. pr. E. 5.—!/ —.—|*
192 bto. dto. pr. ulk. April—.- '16'' .'»9|l6l.L5
200 Ung. allg. Kodlenbcrgd.-G. 0 9-"»—{ 97.—
200 Union-Baugcsellschait.. 5.— 120.—1121.—
200 Uittott-Baumolerialicn-G,'». 7.—^'u 10.50.'110,70
*0ü Union, Eis.- u. Blechs.-Ges. V !l—
Wn BarescrEiscinnd.-A.-Ges.. 0'5! *x,7- 209.—
200 Wasfensabriktz-Gei., österr. 4.-!ll77.—1178 SO
400 Waggou-^rih-A.-G.. intern.16.— I l 242.--1245.—
loo Wagg.-Leih-G., allg.i. Peitltz.—!253.—!256.—
200 Wcskbohm. Bergd.-2lct.-Ber. 167.--''168.—
209 Wiener Ban.GesclUchafl.. ö.—? 97—| 58.—
400 Wiciicrb. Ziegel- u. Ban-G.14'1^>34 2a;235.--
200 Wiener Zeilnugtz.lslcs., cr»c 6.—>>121.751122.25
200 Znckerindnstrie-<8cs.. böhm. 8.- 324e.'.<^l25.ü'l
1200Zuckerindttstrie-A.-G., ung. 12. —iit75 ••/0|179.5(J
N. Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. Guld. visu»
Brnsscl f. 100 Erancs.. H
Deutsche Bankplotzcs. 100'Hlk.„
London s. 10 Ps. St„
Ncw-.Aork f. I 00 Dollars.„
Tool. Bankplatze f. 100 Lire*
itranA. Bantplatzc s. 10u m
Pari:» t. io» ,>ranctz...„
P.kci'tzburg für 100 Nudel.„
Niissischc Platze t. 109 f>
Zürich s. loo »vinnro.. w
Schweizer Plätze f. 100 Frcs.„
O. Valuten.
Müiirtl. llliitubiicueit. .p.St.
>4oiscrl. Nandducatcn.. p. St.
)7est. ung.8fi.-Gotdiluchc. p.St.
Zwanzig ,4>ranc^-Ltuife p St.
Zn'onzig Dinar Sluckc. .p,St.
Zwanzig-Lei-3tücfc... 0. St.
Zwanzig-.Niirl-Stüikc.. p.St.
NnsslscPel'.Nub.-GMdstuSe p. St.
Sovereigns v St.
türkische Goldtii e... .p.S:.
Maria TderZ (LepZldal. p.St.
Deutsch.Rcichedln. s. I 00 M. p E
detto p. Ulk.Ao'.tt
Zral. BankutUcn.. f. loo:.. r.a:
Nnvel-2!ol--n... -p.A-o.:
2iusgeld für Silber bei Zol>
Höhlungen 20'.//^
^00.33,200.55
U8!6'., :i8*80
.'42 85.243.03
,..- 1 .'
|| 9u.3o|
j 3r..4>^I
95.65.
93.65
9050
96'bS
95 80
55 60
11.41
U 38!
11.45
11.42
19.26; 19 29
23.67J
23.75
24*28
118 »iO.il ,.76
. 118.60
>/0 30: 90.30
2.55 n 2.56,
Zur coulanten Besorguug aller im Coursblaiie notirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gearlindet 1832.
Wien. I. Bei., Stefanselatz Hr. II, Parterre.
Gegründet 1832a


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 25 ]
Nr. 4046
55: en. Sonntag Deutsches Uolksblatt^ 8. April 1900
Seite 25
Däuser und
Geschäfte.
Herrenmodegeichäst
gut gc^ciw, von cin-'r lzrau 1 e:clit rubr-
bc r i: r i o -o o: d>!Iv; 5:1 Uätlaa’tn.
8. Bo;., ^o'o'ü'.dioo'n u^o 97. 37-‘0
Baugrund
S'.t sctrc'.ifcr, c.: doo ^.«ottb.'thi'.liuio.
Llutlcr, LcubauguN« 7, Agenirn ser-
(via WafitiauiJ
in S.eit, iin-t iic-? ö-i Za!>ro delieln, mit
Ü.Hnn, iMi.-ücr i:rb .-'.ogol-
Uhn.cn, fiehi-Ii-: (öioqvudr in haut
üriic-üalbcr v! 0 io;vurt>>g und mit
äBHfift autcit ittbingiiifftn zu h.-r-
Miiicn. Ao r. in. ,. 3s24
rtiitSitiittgakifsliüis
Inckuigo. utcli'.iuic, adsilliun'.ihigc
Buachaltcriii mit längcioc i'vjiii,
Doltfommcn icltit.'.r.fi.ie Arbeiterin, fcr=
„er Roctaräfrin, tttebtige ReSttcrin,
nmne und a.m.'.f.Mc .‘irbtiitriii tut
ebcittaeU (ufert goiucht. Wer. ebenen
ante: ,P. B. 1S6H" an die ihm
fjstfneict
im besten 2?;iv:;bc, in welck'.er auch
riel Cren fu:::]: werben, uvrb nur
leiten *u ikT! i.üLcir öe* tfifjCitilmincrs
s;; ;:t ycvp.i‘-'rer. beim £e=
fi= er 2:. -Sc 11 .7. d. Oij.ion,
303$
stTchö.reS Landhaus
für tfom:, er unctcii >cl?r ijee-gner, pr.
Z'cn- uub '■•ü, o*.u'fnavtcn, autcs Trink-
toc’ier, sAmte* B td beim .V'uiisc, iü
uie i o,ü ttu■cu •-)aK\n y :bcöingne n.
zu Derfaiireii. M 'Js£r. Orr. 3.W2
Gntgchcnde Butter-
und i; üe:
t.Mubliira,
'cur lebhafter.
aut^r P5'
reu, besteht
sel-hu iiber 4
Zahr.
;ru nub b.''.'
i, in wcrcn
N;eht-
ti :*n ciia;’■
7 V.
t Dersaireu.
t.,u’t .;.
i':;., r;aia
nga"e 22 zu
i’ _hen
5— Uli.
3.13
Utes Kaffeehaus
0 ilocat.
.•oauiuitia-
c, ist weacn
Nickst-
biuretai: 1
a biü:g ;u
-Yiatt;
irutöuer,
7. Be-.. B.
i'.gaas'e 51, 7
:h. 31.
jmvb cm 17. 2 Unr 'jiacüm., im
.Oe use ;ur •i'-rüemerung gebracht,
in: beüeu ^opvn'ninb, iü alc-
U"d Mt; .r rü-r-iMii-:* geeignet, bar
g:of?ui >1.2;:', Hn' unö harten. 2l‘13
Einstöckiges, nettes
^amilienb cru4 (Villa», lO^aürc stcuer-
frei, mimeir ootn Bahnhof, urcuroinbUj
;u verkaufen, 2lu*fuufi i^aria irnscr^s
bnrf, ÜirArcnücniftraBc 2. 3367
Ttadt-Gemischrwaaren-
und Telicatenen-Geichaft, nt wegen
Uebernahme eines großen Ojesdmned
vreiswurdig ru reifaufetu Dlbr. Mp.
3721
Haus 1 Stock hoch
mit Marten zu verkau'en. Auskunft
beim Cigenthuiner. 12. Be;., Hacder-
gassc 2. !. Stod, Thur 4. 3780
Elegantes Geschäft
lebhafter Posten. nachweisbar lebens-
radia. auch von ciucr Tarne leidn
fulubar, wegen Abreise sofort pvei-?-
inuiblp zu rerkaufeii. Briefe unter
„U. V." an die 1; td. 38i2
LLcgcn Neberstedlung
Verkaufe mein.' 2 neuerneleu Hau'er irn
18. und 1 o. r'^ahereS mündlich
bie_ Elgenchumer Tabting, P.inker-
i]0''e 10, 1. 2rccf, Thür 14, Barm.
3838
Bürgerl. Gasthaus
zu kaufen gesucht, tirca vom Cigen-
tbumev in den alten Bczirkki', Preis
Acven.scche. Auskunft schriftlich oder
mündlich 9. Be;., Pramcrganr 10,
Gaühans, von 10—1 Uhr. 3841
Perchtvldsdorf.*
)r keines 2l>ohn'..aus uiin Alleiiibewodnen.
steuerfrei ist um Ü0i»o fl. ;u verkaufen.
Adr. C'tp. 3AA
PcrchtoldsSorf und Liesing.
^)e cin üeckboheS Geschäftshaus, steuere
frei, und unter ''ehr qunntpen Bedin-
ünngen zu verkaufen. Adr. (7ui. 3803
Goldarlicitergeschäst
Prima- Panen. L>anvtfrra'6e. oln-e
2 üaarc tun zli verkaufen durch
'ündolf 2inr.!.n:'d, 2. Bc;., Prater-
strafst' Barmiting. 29-19
Ein sehr gut gehendes
T.ii'chhaucr- uvb ^elchergefchäft
fantiiu -7?aii.'>, gefugter Ol-t-hiulv, tü in
einem Icbhoüeu ^tibuftiteorti :'J.-Ce.
«Valdviertel> sofort vrelswurdig zu
verkaufen. Briefe unter „A. B. iviO"
an die 2'’.V>
Gutes Gcmischtwaarcn-
rtcichaft ;u vcriuiethen iat IC. Berirk.
ZhalioürcHc 116. bi-:- 2i?ni, schaue üof-
wobuuuz, Zimmer, tia&inct u. 6uche,
12 'l. 3314
Weinstube
auf belebtet .7?auvt'rrotze, wird wegen
Znruckoeüuu.z vom Mclchä'te verkauft.
2 idr. IN'V. 3303
Psaidlergcfchäft
mit Bardruderei, Putzeret, attstokende
Wrl'imng. billiger Zins, sichere
(7'iiüri!;. in billig ru verkaufen. 4. B;.,
tiaral'.i.ei'.zafje 10. :>303
ällrc gutgehende Wein-
sa-.au.k ’3Maus sofort zu verkaufen.
Adr. 3M2
Modistcngcschäft
1. in 'Moner 5tr.bt N.-Te..
25 oa.ive eine /v.nndas (^c'antft
iv;rc noch ;u vetprvüetn dttrch Ein-
i.v. .v* nvc.\: ?.:\ iV.'.Vn'.ieu. 'c'i'Ci'btr-
r.t) ta. 2 >l ") ü. v 2£r we.zen Z.liuch-
ine- Pnv'tl'dcn iniib tie'ci
u-olU ii q.iie '')i’C'.rt so hillig ver-
Vl'.’.t-C.f.f: grgnl von
2 :'!cM:umitrfe.t bei ?Uo:a Bittncr.
er. Pvlten, X'i:n-:rftr-'3c 4, coitecffiott.
X'r^eutur. 2n54
Haus mit GasthauS
in einem belebten graben Biarkte'wieder-
ontrre'.chs v.'ird wegen Zuruckr.iehung
vorn t-ieidm»te vcrkau'l. Tas (^aübat:-:,
melO-es 2" 5.-.>77 \rt\ Bt':ye des Ber-
f -.uvr:- ist, in ndd!wch, benein aus (8aü-
l'rtra- und l.Äudzn'.nuer, fd-onem ge-
r.uiuigeu ^aal, Veranda und trockenem
0'7.r'.ea ie'vie lnizberer .üegeldabn und
mehreren P.'.i'.igierztmnteru. Tas «üai'i-
haus 'n das M-ein: verichiede::er Vene.ne
und sin.den d ifeiTheatera.f uhruugeu
fft‘. ümi rem cui ■, wclllies m
rniuioewarer '.’ain-e des stinisgedrüdes
in, in ci.'e gnige-eude Tabaltrafrk
neh't ^temn-'lvcrich ci« ucibnudcn. Tie
7-fealitor iü im deüeu Bauoinande und
knuet I8.N'M, drittel Irnneii
Hans mit Gemischlwaaren-
hen.id'.uug nnb laootr.o'''!, in ctn.nu
i f i r t:: c b: c i’ t'.'i: i f: c t 1 i i •: b.=C c st.,
f.“'emer Va'-en. am invtvlan n-eteio
i: .'-er ccr> t• r eli c, wird um lo.ooo
Xtronen^ '.'"rnnu':. tue Halite urur.
LU ein cs Landhaus
in. f brr.ieMahiumi, ü:r Peil''nnlüen,
P w i: e te. ienr aee'guel, Zimmer,
l'rb'.net. Vorranm. ^ee'''e,
ru-.r'er.tuche, tCh'V und tSemiiffpaneu,
we;en Todesfall um 50m trauen zu
vcrls.u'-'n. >M.0e Aurablung.
(zlröftcrcs fsamilicnhaus
in Cb'.rh
hliflbvumt, Hrckipanerre. solid
gebaut.
Salm, Sckilh'- iiub
Sucifc-
2 groffe <5 hbihctif,
Tltin'lhh!
:iv;i:iuner :c., 'Alles
sehen, i
ii'C'.-.er, nrener ('mrteit, mit
hnt'.liem Sri üh au-s und 28 nu jeden,
wegen Todes'all. ;u verkaufen.
A-.iskun't über obige 'Realitäten cttbeUt
ooröan’-i coue. Re-uitätenburccu in
CbernoLlabrunn. 'Anfragen und zwei
P e. t e m .v. tcu hei *. \\\t 1\ ■e r,c n. 2921
L andhaiiSverkans
in fd'nr.e". .^am-ethes. Seltener Ge-
I.—cn:.-.
tarn eine
Landhauses in
.'-uunbrvf
am üanw
Nr. 11. auch rn
j'hem ö5l
'«inuc accia’ier, Der 3 fahren
i;m.!-;baia
theil.
2ras:c,
l'‘hcnahm
und T'!cz',anin. be-
ftfhir.b
e.'.'s H
Piecen. 'evar sie
'hünieri-iel
e, ctub
.all. 2 >uUa-,t,
>nu ZCi'l
'e- und Tbstziart.m
(50 ^n;cf
cb 1 r C-
tbaume), neu ein:
gevlcn'tt.
(iCMum
icr Hsf. gutes
Trink», .i’
n;iD 1
i.uucr 21 u mit circa
1**0 2 J hu-
:e:r, h:v
aut licmcn .liarnv-
sinn, w.
:ib:; barer
h^adepla^. Ber-
Iaus-:-rve:
55 0 fl.
ö. W., davon lafft
der B. si«
er Hh»-.-
Brctsckcka. Langen-
iLiS 1d,0.
ei-hiae
aii'ens Osttlven zu
4% bava
if liegen.
Äuü) kaun in das
.Ulis e
nncht ge.tonnncn
werden«
2553
Schöne LandbLckerei
Bahustalioit. grokc Zukunft, verkäuflich,
taavital 5>>io fL Cffn.te msta*„Fortuna"
an die tm\ 295o
Eonditorci-Vcrschleitz
im s. Bei., ist billigst ;n verkaufen.
'Auskauft Hernals. Haslingergaffe 10.
2. Stock. Thnr 10, von V Uhr T-ruh
bis 4 Niir '.'('nehm. 2'.‘e>3
Für Commis oder
Kaufleute, Gem'chtwaarengefchäfr zu
haben. 2 -VX) f'. ncidig. 9. Be;.,
Schubengane 21, Brauducr.
Conc. Flaschenbier!
ge'chafl zu verkaufen. 13. Bez., T^lach-
gaise 5. 2906
Eine Gasthaus-Concession
sammt Inventar für den 10. Bez.. iü
lüfü.t zu verkaufen. 'Adr. (hm. 35?<‘-0
Eine seit 30 Fahren
bestehende l^efchirrbandlung. 3. Be;.,
»anmüraiK, ist sammt auüotzender
26oh:tuiii], billiger Zins, wegen Kränk-
lillll-eit nur au christliche (^'cfdieure
vniüiii 'S.; .iarc vrciswnidig ;u verkaufen.
'Adr. (hx>. 3shj
Ein 13 Fahre altes
Gemiiüitwaarengefchaft mit austastender
Wadunng. vicrtcljacirig 7., fl. Ziits, iü
sammt Zimmereinrichtung nvcgeu 2id-
reife billig zu verlaufen. Adr. Grv.
Zinshaus
im 16. Bezirk, auf belebtem Posten
lViarkt», um 42.000 ff. zu verkaufen.
'Anzahlung 26.«kjO fl. Auskunft beim
«öigen.thu:uer V. Sch., b. Bez.. Pr!.;
gramgoffe 20, 3. Stack, Thür 12.'
3-64
Färberei und chemische
Puc 'rei wegen Todesfall billig zu ver-
karöen. 2. Bez., Stuwerftralle 15.
Piilcybepot. 3563
Fabrik im besten Betriebe
maichlnell eingerichtet, mit Kundenkreis,
gioüeu. noch nickt ansgebeuteten 'Ab-
fakgebieten, ohne jede Coneurrenz. sehr
eniwickUlngsfahig.Gefundheitsrüchnchteu
wegen zu verkaufen. Trirer Kaufvieis
251*0 ff. Zuschriften unter „Ivabrrfant
35'0" voülagernb 6. Le;., Miiielganc.
' 3d>62
Altes Pfaidlergcschäst
sofort zn verkaufen. 7. Be;., Sieben-
fterngane 26. 3-60
Gasthaus
rakineirt. 9. Bei., mithast- und Ertra-
zirnmer, (harten und Kegelbabn. ff.
Zins. wegen Uebernahme eines groffercu
l^cfchä'tes sofort um 18ov ff. zu ver­
kaufen. B.", voülagernd 6. Be:..
Äitkelgane. 3" 52
Haus. Perchtvldsdorf
Hochüraffe 46, mit 4 Wohunugeu.
schauem Olantit, ist wegen l!eber>'ied-
I'.ing ;u verkaufen. ö''*'- 1
Aus einer Vcrlasscnschast
iü ein Bangiund. 130 Cuobra:f!aftcr,
näuis: der Banaolornänstirche tu .'>cru-
als. sowie eine im denen <6auge be­
findliche Ti'chlerei -u verkaufen. 2 ms-
kuuft beim (.hbenmachtvaber Tr. Hugo
Lichteunern. Hof- und (flerichtSadvocat,
1. Bez., Tsollzcile 1, von 4—6 Uhr.
3686
Mehl- und Hülsenfrüchte-
gcschcin billigst zu verkaufen. 2ldr. (hp.
^erttaufe.
Weinfässer.
Tret weingrune 12-(5imer und ein
7-Eimer fiub sofort preiswnrdig zu
verkaufen. Auskunft: F. Maul,
8. Be;.. P i ariftengane 21. 2344
Ein Rad ist um 35 fl.
so fort zu haben. 'Auskunft Erv. 2957
Tic schönsten Tamcnhüte
?u tl. !.>><». st. 2.50, st. 3.50 tc.
empstebltAlodistiiiÄmalieRausch,
WumeiiBorierttrafsc 'Jir.Ol, Trau,-
wa hhallcstetle nebenan. S6iio
Wägen, sehr elegant, neu
und uberfülm, Landauer, Pbaeton-
Zriufchienvageu, Londfchüyer. Broom.
mit und ohne Gummirader. ein Braek
für 10 Personen, aattz mit Sommer-
dach gedeckt. 6. Bez., StroHmayer-
gaÖe ö. 3777
Reeller Möbclverkans!
LTegen gänzlicher 2lufföfunq werden
fammilichc Prima-'Model zu üaunend
billigen Preisen nur dir Mai ver-
verkauft. Altdeutsches Sveiiezimmer,
comolet von ff. 200, Credenzett von
ff. 60 b!2 120, Trumeaux mit groffen
Sviegel, Marmor ff. 46. alldeutscher
Bucherkaucn ff. 32, englische und altd.
SüUa'zimlner von ff. 170 dis 100,
feinste Barock-Sveiiezinnner unter dem
(h'-enguugsvrcl'e, aUdeuf'cher Tervich-
divan ff. 50, 2 oolitine Aujiaykaüen
ff. 42, 1 Paar iLalzenbelten ff. 24—38.
Sebaüian tfrenu, 6. Bezirk, Gumven-
bprferürcBe 72. 35.66
Schweineschmalz
echt in ('-ebinden zu öo Kilo. <* 56 kr.,
Brannschwkiger. in 5 Kilo- Paketen,
ä 64 kr., fri'che Wiener Würüe ver
Nachnahme. A. Tomaney, Alrn'chielcher.
1^. Bez., Wgbrtnger'traffe 156. 3511
CincKasscehauöeinrichtung
iü sofort zu vertaufen. 3. Be:.,
Radeykuplatz 2. 37v3
Vermischtes.
Fuhrwerke im Semmering-
gebiete *ür ständige Holzzufuhr werden
gesucht. Zu erfragen in der Holz-
liomm!>''ian. Carl Neuüadil, Wien,
1. Bez., 26ivolingerftraffe 36 und bei
Hotelier t^evlbauer in Steinbans ant
Semmering. 3770
Tuche Compagnon
nur Christ, mit 3—5000 ff. zur Dcr-
grofferuug meiner Mctallwaaren-
erzeugung und 2lusnuizung eines
Weupatentcs, welches einen jalirlichett
o^elvinn von mindestens 4000 ff.
dringt. Gayital ftdmpeücHt. Gcf.
2!unage unter „Ehrlich" an die (rrj.
3770.
Kalligraphien
Majeüäis- ur.b Hofntelgeiuche, Glück­
wunsch- u. Ziidiläums-Adrenen. Ehren-
Tivlome :e. cnectuirl Lchrcibüube von
Schrlüüeller und Kalli­
graph, Beuger einer gold. Med. Wien.
7. Bez., Breiteganc 9. ('Auch Fcffreden.)
' 3857
Schuhe auf Raten
direct beim Schuhmachermeister Ludwig
Rotb. 2. Bez., Groge -Lperlgasfe 37,
für Bestellungen genügt eine Karte.
3*1-0
Bäume, Sträucher
Wildewcinüocke, Bur. Tunen, Pffanzen
zu verkaufen bei Treutinaglia, 11. Bz.,
^andcngane.^ Bestellungen auch 5 2.
Nlayleiurdorfcrstrage 47, Blumenge­
schäfts 3813
Wer leiht mir 200 fl.
gegen vünküiche Monots-Rückzablungen.
Adr. Erp. 2962
Ein Kind
wird in Pffcge genommen. Klosterneu­
burg. Agnesgaffe 51. Zoiefa Haffinger.
KähAaiBii-Üicxiirlitiittll
— st. 1-50 ==~
Ijlihr. OlncaiUtc, .'lbholung gratis.
6 1, T porlingasse 4. SS71
Wäsche
wird ins Haus genommen, billig und
schon gereinigt. 13. Bez., Schanzur. 17,
Tb.'ir 5. M. B.
Eine gänzlich mittellose
Witwe mit 2 kleinen Kindern bittet
mensch cnfreun dl i die Herzen um Zu­
wendung irgendwelcher llnterstukung
oder uut llederlaüuug von Schreib­
arbeiten. Gütige Zuschriften an 'Marie
G., 16. Bez., Brunneitgaffe 74. 2. St.,
Tluir 27.
Tchwcinefuttcr
wird gesucht. 2ld'alle von einer Restau­
ration oder graffcrem Zuüitut. Joses
Wagner. 19 1. Rodlergane 15. 3>-->3
Als Compagnon
wünscht reeller 'Mann. Ebriü. mit Ein­
lage, in eine Margarinfabrik oder
ähnliches (Keschäst einzutreten. Briefe
unter „H. A. 1." au die Exp. 3817
Capitalistcn l
Zum Betriebe einer Eravaitenfabrik in
Testerreich, die onsfchliek>lich das ganz
neuen Eravatten- Patenlverichlu^-
Svüem Sulora arbeiten und das
Patent für Ttlterreich-Ungarn bcni-t:
welche Borrichutng vermöge ihrer be­
sonderen Doizuge. denn die Er:eugni''e
der (^oneurrcnz verdrängt, wird ein
Gesellschafter gesucht. Gcf. Antrage
unter „Hraoatie sehr lohnend 10.x,»*
hauDtvoüv. Pilsen. 2061
Psändübersch üsse
von der Pfaudleibanüalt „Landüraf-e^,
und zwar: iur Effecten Nr. 32070,
»erner Nr. 13*46—19471 und für
Pretioüu ?ir. l'^llö—22017 Hub ;u tu
beben bei Dr. Anton Jeifil, 3 1, Hain-
burgcrü raüe 34. 3>5^.
Ein älteres Kind
von 3 Jahren aufwärts, wird zu
kinderloser Zamilie in liebevolle Pffege
genarnmcu. ^Auskunft 5. Bez., Steden»
brunnengaffe 44, Thür 1*
Tüchtige Kleidermacherin
emvfieblr sich den P. T. geehrten
Tarnen. 5 2, Kohlgaüe 42, Thür 16.
ISfdeiitemier
IVehen verdienst
wird von großer Derncherungs-Actien-
Gefellfchaft Tanten und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge-
ichäfie abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. £nene unter „L. 8271" an
die Exv. 8217
In
bei Maria-Lanzendorf
findet ein A.w’x'ti bequeme
Praris bei ;um Theil gesichertem
Einkomme». PanendojWohnung
vorhanden.— Ausknnst beim
Bürgermeis ter. 8«47
Eine kleine
Industrie
sann in jedem Haushalte mit geringem
Capital eingerichtet werden. Artikel be­
ster Nothwendigkeit. Guter Derdieitü
garantiert. Briese mit 25 Heller
frankieren an Eqgart& a-. E. Margrin
Mai land (Italien).
Langjähriger
Privatdctcctilie
besorgt VertrauenSangeleqenhciten jeder
Art, Aaün'oisch.ingen. Ueberwachuugcn
rc. dlscretcst und gewandt, eintrage
erbeten unter „Tetectiv c" an die Crv.
Warten-Sessel
S «. Tische. Li«- u. Lchlaf-
bstnke, Grcftciijeii, 0 >la-
serstelle», Küche»- und
Vorzimmer- Einrichtun­
gen fiub ftetä ifrrin am
i:agtt beim Xi'dilmiieiftcr
"■= Franz Skala
Wie», 5 2. g-immtrgaife 21.
Speciak-
Oeschätt
für
püotograrliiEclie
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN 7531
VII.. Lsrchenfslderstrasse Nr. 71.
Preis-Listen gratis und franco.
Die erüe oüNeiermärkische Lbüwein-
kelkerei Schäffler in Hartberg,
Steierruark. offerirt unter Garantei
uaturechtcn, reinen
Apfelwein
für Magenleidende ärztlich empfohlen
vcr Liter 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.),
fetncre Specialitäten, als auch Birn-
weine, sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 u. 5 kr.) für Hauslrunk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Porhereim'endung der Gebinde bis
300 Liter 5%, darüber 10% Rabatt.
2?ii vorheriger Capa b 0, o Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Moiwte franco Hartberg
zu denselben Preis relour genommen.
Äpseklchaumwein (Lkampaaner)
1 Probc-Poücolli mit 2 Flaschen sammt
Packung 3 Kr. (ff. 1.50), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau 2ldre,ie und Post- und Bahn-
statiou gebeten. 377
ö'.>M
Gutes, altes
am Wiener Plav, gleichnamiger Be­
stand 30 Jahre, mit nur couranten
.Iriikeln. wird wegen hohen Alters
ecs Cnaeuihumers unter günstigett
Bcdiligmnen verkauft. Geneigte An­
trage unter „Gutes Geschäft
9 ir. 1807" an die Exp. d. Bl.
ÄlMdMllchllllg.
Am 8. Mai l. I. gelangen fällige
Zinsen aus der Zoief Lrettl'fchcit
Arrneustistung im Betrage vo:t 950 Kr.
in Beträgen von mindestens 40 und
höchstens 100 Kr. per Kops, an ver­
schämte Arme in und aufferhald Wiens
in den im Polizeirayon Dien gelegencit
Orten, oder an solche hilffe'e Personen,
welche von den bestellenden Wohl-
tbaugkeitSanstalten weniger oder gar
n'.chi berücksichtiget werden, zur Der-
ryeiluna.
Bewerber um diesen Stiftuitgs-
gennst haben ihre Gesuche, welche mit
einem (egalen Armuth:tc'.taniff belegt
sein mimen, bis 20. Avril I. I. an
die BrnstcHung des 4. t^cmciudebe-
zirkes Wieden, 4. De;., Schäfferg. 3,
1. Stock, etnzuretchen.
Tie Borstchuug des 4. Gcmeindc-
S 667 bezirkcs Wieden.
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Wad Topol'schitz
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und
ärztlichen Leiter
Dr. G. v. gnttern
£666 Wien. 6. Bez.. Mariahilscrstrasi e 31.
Außergewöhnliche Wein-Licitalion.
Mittwoch den 18. Äpril 1800, Vormittags um
11 Uhr verkauft Herr Johann Weidner in seiner Kellerei
in Zcllerndorf. 6 Minuten vom Bahnhöfe entfernt
1500 Hektoliter weisse, streng Orig, belassene Cesterr. Naturweine
aus den Jahren 1885, 1886, 1889, 1893, 1891, 1896, 1897
and 1898, von den schönüeii Lagen der (liegenden: Zetternvors,
Lber-Retzbach, .Haugsdorf, Alberndvr', lInier-Plarker-ödmi, L^adrcs,
Mailbcrg und Zuckermanll iLamvelbcrg und Hundsvlavl', in (Äc-
biiiden von 7 bis 30 Hectoliier lagernd, klar in cchc k. k. ge-
sichten Fässern, gegen lOpcrccniige Angabe, drei
Monate Zeit zur Uebernahme und hiebei zu lcisicnden Bar­
zahlung, im Wege der Versteigerung a n d e n Bl c i st b i c 1 c i: d e n.
Aus den früheren, v e r a n st a! 1 e l c it% ii c t i o n c it
ist der Herr Eigenthümer rühmlichst betaun t. daß er nur
Natur -Producte aus den besten Gegenden in guten
Jahren zur Lcsezcit ermirbl und einkellert, dieselben sorgsäliig
mit aller Ausmerkiamkeir pflegt unt> dadurch in der er­
freulichen Lage ist, den .Herren Geschäitssccundcn nur rein­
tönige, saftige Weine von selten v o r t o in m e n d e r
Qualität zu mäßige» Preisen zukommen zu lassen.
Durch zahlreichen, l h e i l n e h m c n d c n Besuch,
welchen sich die gefertigten Licitationslcitcr ergebenst er­
bitten, werden sich die Herren Gäste nickt nur von der Wahr­
heit der Anpreisung gründlich überzeugen,
sondern auch die vollste Befriedigung erlangen.
Ter Nordwestbahntrain säbrt von Wien Früh
um 7 Uhr 05 Minuten ab nach Z e l l c r it b o r f; in der
B a h n- R e st a u r a t i o ii daselbst v c r s a in in c l n sich die
sperren Käufer.
Heinrich Zobel Franz C. Steib
k. k. beeidete Weinschätzmeister, wohnhaft in Wien
IX 1, Wussdorferstra s sB 55 6673 VII 2, Siebensterngasss 5.
ii. h. priv. Gesterreichisches CrediHstitüt
für Verkehrs-Unternehmungen nnd öffentliche
Arbeiten.
Zu Folge Beschlusses der vierten ordentlichen General-
Beriammlung der Aclionäre des k. k. priv. Lesierreichischen
Credit-Jnititutes für Verkehrs-nnternehmungen und öffentliche
Arbeiten wird der Actien-Coupon Nr. 4 vom 9. April l. I.
an mit
Kronen 14.—
in Wien bei unserer Hauptcassa,
„„ bei der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschast,
„ Budapest bei der Baterländischen Bank-Acrien-Gesellschaft,
„ Berlin bei den Herren Robert Warschauer& Comp.,
„ Frankfurt a. M. bei Herrn Jakob S. H. Stern,
„ Leipzig bei der Leipziger Bank,
„ Hamburg bei den Herren Johann Bercnberg, Goßler& Co.
eingelöst.
Wien, am 7. April 1900.
Der Verwnltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirtJ
Import feinster Telicatesscn, Weine, Liqucure
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und Früchte-Conserveit
VON Sm>3
I.. Lichtsnsteg 5 WIEN I., Kärntnsrring 8
(Telephon 2T5J) (Telephon 7302)
(Interurbaner Verkehr 2752)
empfiehlt sein wohl assortirtcs Lager in hachprima Qualität bei
civilen Preisen, als hervorhebend je nach Geschmacksrichtung:
In- und Ausl, rcnomm. Marken. Sardüien in Sei (auch
ohne Grälen und Haut!; Maqucraux (Seeforellen, au vin
blaue et ä la Ravigotc; Rougcts (Barbvnil in Sel: Häringe
in Oel: Häringc-Filcts und echte Eastlcbay-Fäger- und
Qstsec-Häringc; Ltronen-Hummer (nur Schceren und
Schwänze); Ästrachan-Kaiser-Caviar. gesalzen und ^unge­
salzen; geräucherten Winter-Rhcinlachs. Aal- und^Ttör-
fleisch; Talmon (Lachs in Tosen); Appctit-Tild; Schild-
krötenflcisch unv Suppe; amk. Ochsenzungen; Mailänder
Salami; St. Tanicle-Schinkc«; Hausmachcr Kraincr-
würstc; Moutarde de Tijon. Mouiarde de Ehatcaux;
Liqucurc Ooräial sleäae kippermevt r. Get ,r^ les:
kamp of Maagbitter von Underbcrg; ^nisetts et Ourssso
trypfe sec von Roeher fieres, russischcn Eckaucr Kümmel,
Schweizer Kirschwasser.._
Depots: der llovril Limited in London für Bovril (fleisch
in siüssiger (rormN
von Ana. Tcnnlcr's Wwc.
Schweiz 'in Bittcr-Liaueur»;
in
Jnterlakcu.
VN» «oiiis Senrt, in Straßbura (Ganslcber
Lprcialität; Prager Schinken, rol, und gclottrn.
Ordres werden prompt effcctuirt, 'A'rclscourants
gratis zugesandt.


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Sonntag
..Deutsche« Uolksdlatt"
8. ?s^rrs 1901
7fr. 4046
Weater von Heute.
Ä. f. Hos-LurgthelUer.
Geschlossen.
^pielplan:
As? incl. Tiui*laq v'.: lo^c it.
2?introod) 11.• I>< itioc'ivU-.
routtriiinfl 1-. b:s Bonutag 15:
<0cichl:‘"’’‘-iu
1»'.: ...> Tninm rin Vclirn".
Iien-.;«31 IT.;' ...Tic 2o'i;;iiicvita; v-
icbiadH".
^hnmoai Ij 5 .: ..Aü'l'nb v?:i heute".
•Joiiua ,-ro i V'.: ..-Tic
orteiu:-; 2<.\• „'lO'-.t-i und Bauer".
2ani;*uu’( -l.: ,._>Mriii;rr.
31701110rf: „L^ B amen Lebtivdieu".
Mo mag von Berlld'.ngeu".
3icn-i'iaj ’J-t.: .. Anaend von beute".
Theater in der Joscsstadt.
Oicubluitt-lq* 1 _.3 Uhr:
Wic man Männer fesselt.
ASendL' lltv::
^SstmscJTf Louröillon.
Schwank oiit t^ciang in ’-i Olüen von
Amt Sivcü6 und .^ciitvich 2 tiviper.
Nvland. C'oinpon-n. 2vier 2arno
Sinvclic, »eine »Hau V. 'i: oLu-'’Jic'.’cr
^iouluiaio, Aabruam OOruni 'JJiaiau
Clane, uiue’Arslu. iKcgiuc (inrme:
iSaireoi, &ctb. 2abn C c nrl 2in’d)l
i:. .-öuder. Lang.rin .önnü i’Jietc
'Rorcliu, Coeiü.. O'iiuc.ö ve ebner
'»loudie, feine Freut H. AChbmer
3crtiioait. Vfeutennnt iroun 'Mm
2'ubo:->, 2crr,cam. (iavl 2dmübl
Lvielplan:
Montag 0.: Tourbillon".
Ticnslaq 1".: „nür'S 5iind".
MiiuvoM 11.: „l’iomicile Tourbillon".
iounc: 1J. di* tucl. 2am-lag H.:
rtc)cblo’*en.
Lonrnag 1''.: Nadnnittag-5 '.3 Uhr:
„^unwacivagadundu^". Abends
X S Ubr: „Mniiiieilc Tourbillon".
Monrag U-.: Nachmittag* ',3 Mir:
,.^!unva>iyagadnp.p-.i:'". -ldend*
> Uhr: „Arage an da* 3diicfial'.
uc liuO er". vom
Regiment". „?{t>»efiicb*fauper M.
Jantsch-Thcater.
Nachmiltag* 3 Uhr:
Hansel und Gretcl.
'.'ibcuds 1 ,S Uhr:
Acan
oder: ?r
Mona, s. ^'emabUn
Lord Melviile..
i^rann Öwswill.
(Edmund >tean..,
?lnna Tambn..
i^T'™
Bot'u. ^rek-borer.
tfutg
.v'r. 2nchanct
All. v. Nunegg
>dr. Mautti
,vrl. Vionig-:-mar'
>?r. Moris'ona. 06.
All. ('[erneu*
Hr. g«üb
('briüian Nub
eör. ('onrad
'r(. Reifer
S'ji)friMiilflüin5«'©toJtHfQtfr.
.! :;fany' .3 Uhr. 5 Uhr.
Der Pfarrer van 51irchfcld.
i'tiltbciticherno .3. sgran«.
:':-:ionq' llbv. Ende gegen l'i Uhr.
A tzcungcs JZ>as.
nit*cv, .öQu-;iiu: ’t:i >?r. Nakoivu'di
2etuc Aiau... ,Ve. xieturieit
‘'^lobucr T:ni. ol. Biaver
Taucher Toni... -vi. Bauer
Brayen Han»!.. v>r. s? j »d^rr
Bi.indl Rudi... .vv. Leicht
.^nfcn'duüniol, Tleiich-
Inuev .v'r. Horak
2d)crhiibcr... Hr. Nohrich
Ctiiell>Ur.i:
Moiuag 9.: ..Ter wilde Nimnei^ei"'.
TienZiag 10.: „Ein Inda* tum anao
Mittwoch 11.: „'?( beuriger ,’öa-y".
T ounei-i'ng 1J. bi :• i:ul. 2nm-:-tag 14.:
<'«cidiii}*3e::.
2onnlag 15.: Nochniiltaq-Z *,3 Hhv:
,.Iosci Lanner", i’locubi 1 2 S Uhr:
..Ter witde RitttilekNei".
Monntag 10.: gcachminag*' ..3 Ubr:
..Ta* .Eu'ei'en". gtbend*' 2 8 Uhr:
„iH heuriger oon*".
Tieni-tag 17.: Juni ernenmale: ,.Lnm-
vaciva.w.biindn*" oder: ..Ta* lieder­
liche ZUecdlnll".
Mittwoch 18.: »Eine Liebesheirat".
Künlll'erKaiis
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
XXVII Jahres-Ausstellung.
TagUch jou Ul,r Urän bir-b Uhr Llbend*.
''anaidiliip .) Uhr.
Einttittovre: >: 1 'kione, an Lonn- und FkicrlaZen
ao 2 Ubr •**' öellcr
,,Zür ooldenen Birne 1
H Franz Hopsncr
cttrturnnf
Manabllfcnliunö SO.
i 2al: im öod);n:cn und Bankette. Gvo^rer Eom'orl. Oiciitildie Beleno'iung.
j —4> Bonngliche .'?uche und <8etianke. ^—
Theater an der Wien.
giachmittagö> .p, iihr:
Matinee.
Slittang' ^8 Ubr. Ende nach 10 Uhr.
dlagäa.
Orannnn in 4 atti di Hermann 8uder-
Sclnvartze.
>sa 2 da..
... K. M.izzanti
... V. Tluse
... >\ Paoli
... M. Bnccollati
Francesca.... H. 51ac:^zzar> (t.
Max di Vendlowpki (i. S«la
Hel'terding.... C. K‘>ßaspina
Barf'üe Kc-ller... O. («ahaui
Prof. Beckmann.. X. Bianco
von Kleben .... K. de Goudron
Evielvlan:
Montag 0.: „Fonunio* Liebeslied".
„Leldne EavaUerie".
Ticnotag 10.: ..Fcd<>ra".
Mittwoch 11.: ..Ectt'ie* Bliil".
Tonneretag 12. dir incl. 2am*:ag 14.:
Eie'chlonen.
2onnlag 15.: 8!ad'miltagö' .3 Uhr:
,.Ter Hoinarr". Abends ',8 Uhr:
...öeikc* Blul".
Moniag 16.: Aachmittag* 1 ,3 Uhr:
„Ta* verwunschene ^chlon". Abds.
Uhr: „Drei paar Tchnhe".
Oreher’s Efabfiisssment
Restaurant H. Bischvfs.— Landstrastc Hanptstraste 97.
ms
Heute Sonntag:
Zlchks Uililäk-Koiilll!
der vollständiger: Regiments-Musik Nr. 84,
Alsred Herzog zu Sachsen Coburg u. Gotha.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 60 h.
Permanenzkarten gütig.
En. Ma/jer®^
Stadtbahnrestauration und Olmützer Bierhalle
gegenüber dem Indilaumolbeatcr. b2"3
Bor und noch dem Theater stets srUche.^uche. sowie vorzügliche* Tlwutzer Bier
und alle 2onen Tnginal-26e>ne.
Vcrcin der Oderösterrelchcr in Wien.
Heute Sonntag:
8 kscIIigt diiimnnimruiti! iinil IliittrlallHiiiiislifii;
mit osc'angsvortrageu und anderen Belustigungen im §127
IlotrI BlabS. V.. Fleiüdimarkt 16.
A ^TTffr^
MMM
I., Kohlmarkt 10.
fi t
! iibv Präsident Krüger.
A S r SWA General Joubert.
Genera l Lronje .-
Zcham Wl's Wkii-Ktülisskiiieilt
17. Bcz., Calvarienbcrggasse 24. sm
Jeden Sonn- und Jcicrtag und während der Fastenzeit
S0F~ täglich 'S®
Wiener Miteeinliläten-Quarteit
D’BAndmacher mit ihren Sängern.
Edi u. Ohergleiner, Tncttistcn. Franx Blasser, Coupletsänger.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von echtem Henrigen und altem Aöbinger Wein.
Hochachtungsvoll Johann P o li l.
Etablissement des k. n. k. Hof-Brauhauses
IVussdorf.
8060
Heute sowie jeden Sonn- nnd Feiertag
Großes Wiliiär-Koncert
der Regiments Capelle Markgraf von Baden-Baden Rr. 23.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Bcoueme Fatntverbindung mit der Stadtbahn.
Lrmi llMö- :)icftfliu r ntioH A csiitch
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Anfang 4 Uhr. Airt. Litschaucr, Reilaurntcur.
DtlNlrlL8ZSLN6N-LTL.0LLN0lLvr.
Capt. Moodmard mit feinen ölkssirttli Lttlßmcn.
Weigl Areher-Warli.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Tchönbrnnil.
Heute Sonntag in der Kathartnen-Fesihalle
Monstre- Concert
Miener Radfahrer-Capelle M. Zit.
In dem sehr hübsch zusammengestellten Programme bcfinde>l
nch fünf Novitäten und zwar von Joses Bayer, R. Strihko,
Svarhakl und Hrabal.
Beginn präc. 5 Uhr. Eintritt 60 Heller.
East- und Permanenzkartcn giltig. goös
Bon 2 bis 4 Uhr Nachmittags
Matinee des Volks-Gesangvereines Wien
Entrco 25 und 40 Heller.
Zu den Qstcrfcicrtagcn wird eine Nutz-, Zier- und
Mastgcflügcl-AuSstcÜung arrangirt vom Wiener Geflügel
znchtvereine.
Hotel
Wimberger
15. Bcz., Ncubaugiirtcl Nr. 34.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Militiir-Coiicert.
Anfanq 4 Uhr. Entree sammt Garderobe 20 kr.
II. Wiener lUodeansstelicni
in (!ru üiilrii «So**
11 Gerteiiliaii- Gesslisctaft vom 17. März Om 18. April
Die t’lf ^antf'to .-ir-ii lue.' «in. uni die
Wimdrr dei’ n/■•»?* olinn.--t i <7En.
Geostet von (0 Uhr Kurgesi bis 9 Uhr rber.ds,
Eintritt.! Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Ü§-d.
Franzioiav.cr ficller- Leiftbrän, 1. Bcz., Annagassc 3.
Ls.xiloll grosses Militär-Concert. Eintritt 30 kl’.
flotd n. Hcstaurant Ltlilrhnrr
17. Bcz., Jörgerstraüc 26 (Tramwat) Haltestelle).
Jeden To.:.: ’.ttld Feicrttflg:
lieiiteurü d6s Val^es Tourbillon et^Aciienne.
Cafla-Eroflnung 7 Uhr. Beginn.präcise 8 Uhr.
Nach der Borstellung: Im Kaffeehause Jigcuner- Wngk.
Gustav Todt's Etablissement
^ietzingkr-^ßof
u
??
Hotel, Restaurant und Cafe in Hietzing
Hicftinger Hauptstratzc 22.— Telephon 1064.
Ö**i«g 6 e*al—IE™llsea«^*» JSE!«?■»•
aus der Gcnosscnschaftsbraucrci ür Pilsen und
IV'ui'ubci’sei* Tucherliicr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
$1
fr.<\
u
LI CD M^ ML
Kr Mllsik-b'arikjjk Urs!. u. f. rirsirr ^oii?risgfr^rg. Nr. 1
Montag: Turl und Toni Tar«*c.
Akt' i*aaaz Mft i».► a»*s EA 53 Ba ->:
3wcr Dorflcllungen um 4 A 8 r Tllaäimitt. u. Aör Äkends.
* :er•::i. 11 ;*v >;:• rüUr.
Eintritt 30 kr. iKefcrbirter T-latz 50 fr.
^^61 FRANZ MAIER. Director.
SB©I% T ÄCM®S 1- SA A SL^
Jöcutc 3unntcn
AhscJäieds- l’oEirert Klelsrrr.
iKcidihüliirjc* Tuogramni. 2bIo-'.l';, 'v:r'i l v ü:r o'^lu'.c u:-b 2 ■'.:... kiyri’: von
^i:u’.vT'* iu'.u'iicu 7’2u.:crn.
Beginn t Uhr. vn ^3
idimriit 50 fv. '.-n uu; .! 'Eeii^ueu 1. ’20 fr. :ur l ::e 2 ’L'c v, '0..
»ÖOÖOfOOOÖ« OO' öo«oöo^
§©ip©ns B^ss©li 8
♦ li. 5i.*
0 —- 0
A Hiedurch die ergebene Anzelge. dafl ich N'.it meinen ft
X Scvaratzügen am Samstag den 14. April. 8 Ul,r Frutz.#
0 auf dem '.'icrobabnbofe cinireiscn und um^
§ cMinteg itii 15. 'Spril, tlMs lal!: 8 iüit§
0 mit der diessährigen Prcmiäre erünnen werde. Ich be.be 0
ft nichts veraviäuml. um auch für die'es Jnbr ele liervor Q
X ragendes Cniemble von Kunittein nur ersten üiangcs X
0 sowie Pscrdedrcnurcn. welche für Wien a b s o t u l n e u fl
sind, zusammenzustellen, und boüe mir dadurch die Gunfl X
Q des hochverebrrc» Publieums, welche mir bisher in ko 8
♦ reichem Maxe zu Theil wurde, auch fernerhin zu erhalte::.
ö Hochachtungsvoll 0
ö 8427 V. Vusch. Dircctor.^
♦oooo♦oooo♦oo.oofoooe>»
üeb 8 rnatims-Anzeios!
TM 7v
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich hiermit anzuzeigen,
daß er das
Gasthaus
3. iZtstrK, Rasiimofökligasse Nr.
von Herrn flluton Sehaci känilich NN sich gebrach! bat und
dasselbe am INontag den 2. flipril lOOO ubcmomni:ii hat.
Für prompte Bedienring wird beilens gesorgt.
Hochachtungsvoll
Friedrich Wiestttgrr
W?o> siallwirlh.
Seschättz-Uebelnahme.
Tic Gefertigten beehren sich anzuzeigen, das; sic das
der vollständigen Musik-Capelle des bosnisch-hcrccgov.
Infanterie-Regimentes Nr. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Freitag den 5. April 1000: X. Symphonie-Concert.
des Herrn N. Weiübött, l8. Be;., Lüahnng, Nlicliaeler-
slraße 14—18 käuflich übernommen haben. Sie Badeanstalt
umfaßt 5 Classen LLannenbader, ein Roll- nnd Schivimmbad,
sowie ein Herren-Dampf- >:nd Schwio.bad.
In der 21nualt bcsindet lieh ein nnd ein
Operateur.
Ein großes Dampfbad tiiv Hcrrrn. sowie ein solches für
Dame» ist in Herstellung beg: iisen.
Indem die Getertigten bemüht sein werden, den an die
Durstnlt gestellte» Älnsordcrnngeu in punkto lliemlutsteü. Bc-
gucmlichkeit und billigen Preisen, bestens nachziiiomiuen, bitten
sic um recht zahtrcichen geschnhteu Besuch.
Hochachtungsvoll
6art u. chtlo eine.
lii? 1
«a


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 27 ]
Vir. 4016
Wien. Lonntag
.Deutsches Uolksdlatt-
April 1900
Seite 27
Theater vonKeute.
k. Hss-Cpernlliccitcr
an'^üNc-brne.i'. .'tdbnn.nn.'nr.
Anfang? llu:. ^:tr>r ge;-'. 11 U:
Tohengrin.
9*cmrr--'f" Ci'*
H" ".' 2 i b:r L-.'g.cr.
b:rl'ch:r.. <'7.
oroiTsiri'.; 2 chiueb:4
Ei'2 p:.\ B/aba.::. svi.
H:: ^.■'iirii.'b, in:
ftrsbri' r.vt Zc'.ia-
nu.vr, orJL, '', ’!, ’3K‘t
i*r :*. -V. :Rr 3vr-:i:n
rrrt’O svri.P -i ‘; >citJ?:;i t,
Leulsches Bolköiheater,
| 'Anfang ’• jö Ihn-. lZudi? oar ö U:ir.
i Tcr Traum ein Leben.
2. Dienel Auideil'cheinr (gcid».
i>i-ei Port 1 ,S Ityr. (r.iBe m* 1 ,K* Utjr-
, per leiste Anopf.
' t:t M iu; ;uijc;i vsn Zuiiu-:
V. Gail4Ä'Ud2'"P.
?Per;ingc:. Trech-^ter Hr. -.'?iarriu.'fli
> .'Vj::-.:v, V.u; r..ihfri:t fyrf.
! :Ho;rl.b. Tn^ier^cn.^l. 51
tu" IV.
>l.:iienb?ek. Araber Ar. ^aliuer
öimrM
d’aiv^nt. ircnrrr. Hi. Nu'^ei?
Lc.'^t::ru'':rd.Koaigr Hr. Ät:hmr,i,r' Lcsbtn4k'.Auo?':'.7nbl.'.ör.
-- l vr. 3dM!te;iPcii;t, ©o!rti?cf.r. 2 r:y:.:;n:£i-. 23: 15"
Biet S»r^s:in’'4e. .1 .rr. *4Jjcas; ftei-rirem, '^::''cPei-
C't.e> -vr. Corner| handlrr .... -r. Teui'ch
.> Hr. 2?iano t| Svielpla»:
St'ielvlan: i 2^pn:na 2.: „Za Lchla'wagen-Cou-
O.: „Z'i C’. ntau?". j l7S. 01
2ur.ii:.,; 10. dir -ssnising 14.: Ge- I Tieu4:aa IO.: ^Ter Herr §enaror".
'^'toOrn".^. iViir:n?od' 11.: ..Ter legre Snc^".
Soir.trslj 15.:^ Tomiersraq 32. eis 3am4tag ll.:
Tio-uc. 16.: flcfitmtm** 1 ..2 Unr:, lpe'w!o".-n.
„Wiener '& ..Ztc Pupveniec"., 2o:i.t:aa :'ia.tmin.7-zs 1 ,3 Uhr:
..2ach:::'.:i 2 ^*' ,3 Uhr:
Tcr
Jinub der Labincrinncn.
Lri'.i::;- Unr. (riibs 1'.' Ul>r.
2in weißen IRößs. ...
81'iro 1 .; in Br:: i'tfieit von C?fai!- J
!'! :x ;,mai. unb Or.maü AlaDcIöurg.
'a V.'zeU'uder,
Zrl. '^rrgi-.aüer
^ranM.xr.er, ZanU
Wli'a VT. ji:von
(Miciceic, ri'brifait: Hr. ‘^re^'-MTcr
Cirilrr, Totle:.. Terl. 2:^alieiuni
^narloue. i.' -jirjeüer ,jr. Zrcut
orm»c.r- .::r.:, Pr vai-
fl:.e,-.r:*r -Hr. (’-rrni->
Ki iraie.i. '. rochier >vd. 2‘oeber
Ov-i-anivaiiHr. ^ul'chera
SUinur cuiiiieuna. vr. Gramer
ü'htM. Alliier... Hr.
Ne''i. i.'in t.. r. r.. 2r-c.h:u
Slnenor Bcrnd.ich.. Hr. LU:m
S-ninw, 'e:::e ivrou. Ivrl. vriimnf)
#la:hin Sebiiiibt.. 7vr. Podl
Melanie -Lchmid:-- ^rl. 2:nelmann
frornralo Vraa'er.. .Hr. Uron.i
.Hochionru':... vr. Lkn-il
»?eov, '6edi:g-:-"al)rer .Hr. ."ir'einier
(*m iRciicnber.... -Hr. Bioha
«°-d,. ar^c-s^vt jvtr. ;,ai. j s.: „(1iro-r.
Mom.q ».: *?m‘l W ‘"i e: .Tcr -Wn j T '^ 10‘- -ri- d-r R
r*»* a Z,:2S^
1".:
Mnlwoch 13.: Hudehe'N''.
Xe-rn-Mvi 1J. d.s Oawsxg 14.
tpeichirnen
Sonxa^ 1 >.: i'UichmiN^ '.3 Uhi
„Z er \'siT Zenaior". 2iob4.' ,» Um-
„Zer \*:rr r ?on b-:r 2n inr
2iainluud-Theklcr.
u; cuq 1 ,3 Uhr. (raöc nach 5 Uür,
Tcr Verschwender.
3. Viertel der i'iinbeilicheine (gelh,.
Ilqr. Oxde nach la Uyr.
Die
! Loch;eit des ?ieservi>leu.
Bo": in'l 4 2if:ei! «nach
Bern ZTc.u;r'M-''iv;t c-:v .v*rrni Zutu
>H) 1 B r-?ii ;7cU. Mu>:! von
\ Z'II'US 2:ei.'.
1'cm mir iP-iruhf?*‘er. 7'l. 2 traümener
: :'orn. Br'ien »trau. ,^r. 3/• iotpur
' C7cn: ZslMfciniann. Vr. Znallei
| 2ialeunne. >. Tyiau.{ v:,. .{■'•p'cn
r. Ihuin.ener... .Hr. Voro
2:r. :-iruq
rreinnirth Hr. 2e’?
BarouZvaiUna-V'Benu Hr. iÄxin'ann
H cd wiq(5uian.öderer-
teniaugenn .... Zal. Tberen
^e"'el rTvl. ginnet
sicuai Pa'in .... .Hr. <*>oni
2ai!cui:itci Hr. Heber
Zpiclplan:
Urania-Theater.
1 2».. -^y^aic il, lirsljt:
i'brmtrroq:* 11 Ux:
Zeitrechnung und Kalender.
Ter kleine Täumling.
Lebende Photogravhicn.
'.^achwüiaas 4 Uhr:
Das« (> iscn.
Vlach Transvaal.
r'ii-ends' ,6 Um:
RöntgcnstraHlcn.
‘?Jh:uh->' -- iJ'ir:
Turch Talmaticn.
Tic Moincntvhvtographic.
T'e dritte ^-?ead7on".
\ T onn-rsiaq 12. drr inet. 3am/:ag 14.:
j «*e>tf, ;?M*, rr.
2onn:a; !'->: ch:-.''va-i? ^73 13bi:
^ „Zer qebiixic .Hauöth.cht". „Tie
| ich!iinn:en Buben in der 2chule".
„ilwoV Viat^hi'u in 2lhB?.
i'> Um-: „Z'c .re hvM des 3i:*’cr-
, ?2l:>ii'aq lo.: 2'.ach'n'naqi- Uhr:
Kni'::: unh Bei ncn". 2lh*,*b-:;
jS U^r: ..Tie brate Ci-eibre'u".
^ce^ioN
AVJJTE U-VtJG
WIEH-ZEILE
EINTRITT-iOte
Paul Hopfner’s Casino
Hietzing lvormald Domaycr). Telephon 3382.
Jeden Tonn- und Feiertag:
El EV El MM. 1
svmphonic-Trchcstcr, Tircction: (5,nil Kaiser.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
'Vrcgvamm und (5a:öcrobc frei.
Scittc «omimg:
Grosse O
= W d «tio Car! Blasel. Vorstellungen^
um 3 Unr ;73c;-:.**.:::cg4 ^5ei bebeuicub crina^'gicn Pi e-'rn i u. unr r Uhr 7lbe;.b->.
^Sollftändig neues April-Programm. 18 tensationelle Debüts.
! ksxsvlQL.— Llao Lrod»äorir.— The Gillets.— Neue Pcf se
be: B-ornettuna: 7T Tchrauturcln.
Te>ges:a"'e.-: ix, n^oor'e: ur. 4, T:!:oh.: l.. "l'o.'ornihiirn.ü:. 16> Ba-or >.
Danzer" Orpheum.
IX.. Wasag. 53. Direction: F. Kriebaum. Teienh. 14106
3 cli. Grüiiüeckv Hciirilscr
< 8 cgründct L8O7. 787? "Gegründet 1807.
HcrnalS. Hauptstraüc 9ir. 68 und Ivrgcrstraüc Nr. 30.
Während der Fastenzeit täglich
Concert der Capelle Fran; tteilingcr.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Auc-ickank von vri'l-gokicintcii 2llScggcr Eigenbau-, sowie
Land- und (YcbirgSwcincn der denen Jahrgange.
Hecl-ackiNlngnvoU§ e b a it i a n 6 i ünbetf.
K. ii. k.
Kof-Spietwareukaus
Wilhelm Pohl
8538
Wien
6. Bcz., Mariahilfcrstranc 5
1. Bcz.. Kärntnerstratzc 39.
Sportipiclt >i. epitlKwreM.
Nerzende Tsrer-Nenkeiten— Llster Preis-tz'ourant ob. «Port-Katalog
0 U' Ben» nqeu luiciaqcit'.lch unb voün-ei.
Fürst von Mettepnich’sche
Richards- Qualle.
Bestes Tafelwasser der Welt. ?Ä3,
Curortu.Stahiy Königswart (Bitaioi
Haupt-Depot bei S. Ungar jun., k u. k. Hof-Lieteraut.
Wien. I.. .faserhandlmigen. Central-Kanzlei Wien, I..
Kärntnerring Nr. 5.
Erste k. k. österr.-Ungar, ausschl. priv.
€ 0 >Eaim«e D «ML« 22. 22»
Roth’sdier Gulasch-Extract
(neueste Erfindun;)
Carl ftronfteiner
in Wien, 3. Le;., HauMraßc llr. 120
am eigenen Hause''.
Ausgezeichnet mit goldenen ^)!cdaillcn.
Lieferant bei ctUiertog'.'.cheu und furviieren (HutS-
Verwaltungen, f. f. -.'tilitarvcrwalrnngett. Eisen­
bahnen. ^iiSusrrie-. Berg- und HüttengescUichasten.
Baugc'clltchafrcn. Banunterncbmer. Banmcisrer.
''owie AabrikS- und Nealitätenbenncr. Ttc'c Fo.ode:
Toiocn. N'elct'k in Kalk loe-uch »inb, werben in troekencu: ^,ii:
stände in Put 0 er'onn und in i'J verschiedenen B'ustein v.M'
16 kr. vcr öTils onstvan* gelie'crl. und sind, anbelangent
die Jtciuhcii de? TarbeutoncS, dem Lelanstrich vollkomnien
gleich.
Muftcrlartc sowie Gebrauchsanweisung werden au«
Wunsch gratis und frano zugesendet. 8^2-
UrucKes Wiener ^ied!
ÄW
Text Ton August Schöller, Musik tob J. Löti.
(Einlage iit öcr Po'-'e „Tic Hochzeit dcS Reservisten",
gelungen von W. Thallcr.
Fnr Gelang und (slavier K 1.5"
Ferner erschien von demselben Componisten:
Erke Gälte links, fünfte Gasse rechts.
rton Sansi Niese in dem Schwank ..Mamscllc Tourbillon'
mit enormem Erfolg gesungen.
Der schöne Arthur. Lin schnridigrs siöiirs Couplet.
A-uv Gesang und Cf.uncr K l.S!
tre Bcnap.? t>.\
B
J.I
nb.'UZ nach a\r.
'i: b':a.ui’eBii r.j
Ludwig Dobt'rngcr (^rrnhari vcsnooostii»
TUnsikniienliandlnng, ?Iiiiniuanat und große Leidannaik
Wien. I.. Dorotheonjasss Nr. IO.
clcplion
Gulasch
:ien:
luv lefie-Aitev 7-v:bu::a. bei:
' v eief'ii;:ef u::b Zc.; i ic'i'ell r::b
betnir:’ -11 beieiten. beste
und reinste .Zette. Me i'Unuc
:' v :::ae vo:\ '-•c:r’.n v‘:t, b.:hcr ieb:
lneuc'.e :v;i.iai c::i»bu:. ~:u iebc
,yau'ai::ui« t, Oicea.'ji> ir.va.'er-
uen :e. tiub'.'Ull'iv.
Preis riiter Ta'el T'r 4—5 r?
->>»:4'? Mt:r Ta'et
I 0-c:'2i 30 fr.
Central-Depöt:
WIEN,
I., Naglergasse Nr. 1.
Zu tnbeu in stC'cu Srccerct' unb
Teli>.'ale''''k!ihaiibtu::ncn.
F. Berlyab,
^.cinne Vrobe'cnbnng fl. 2.—
rrciUD gegen '.'toctVaiiinc
Tcstcrrcietnschc und Teutsche Lacksabriken
E3.
fiais. uni fiön.
cos iiefernnt
uii:\-ri,onii)*iuoitF.
511( c *21 r t c n 1' st if c für jcde ^uiufivir, jedes l>',eluerbe imb
für de» >ön»sgel>rnuch.- o: ::! c c; r r f i,!• ;• c c i 1 c.. 1. Bcz..
?.'fnmnteHicm'trii»tc 19. 7. Bcp. aitnrinljtlfcn'Uiikc ü'-t.-
Fatnks-Tcleotion Nr. 14.525, 721-
Heidetveerweil;.
illte- be.T^hrtfe. b-sl:e;;t*e5 2?I:::el bei Ty'enter'^
Turch^.lle. Zu dabeu in allen
^po tlaeken
Zarn:ff.:arr:i und Drech'
iwm
3^icn, 7. Bc;., Biirggan'c 4^—45.
Billigste und reellste ('-'inkarlssauellc allen
<'7Nttttilgrtt wirtlich guter Uhren.^ l
•Hit.'e'.'.te .'.vrvci; Kcu:b::tbii it:i \. 4.—
Taiuen-„„» 4..VJ
^cib:::f»„.„ U.~
'.' |, ;e:aUu.u:u„„„ 2.30„
Be.'.bclr.incn, w» 1*.—»
Werfer ..„ w 2.-
iLw-.H-ciiiii'.ev. n::b e:*,;.;er o’:
i^rane 2m:-!r.:, 0. 5 Zavie l-jaranue. Z:>: 11 .*v if:
reuiBirt u. genau icauiirt. Hevcncuuren ani u. dn.'g.
Jones NilailkouHk;, Uhrmacher,
Vereinigung österr.
bildender Künstler und
Künstlerinnen
Mariahilferstrasse 8.
1. Ausstellung
Schluss: Sonntag den 8. April.
Tagl. v. 9- 5 Uhr. Eintritt 90 Heller.
Eröffnung d. II, Ausstellung l•'>. April
.'>cutc auf-nnnmcrücti: teilte NachmiNagc- ^oinelluna.
LK, Grißk Polstcllu,igN'°'7fL7""-
Eos r'a.voribss
SensanonL-Tamcn Enscind.'c -s Dienerinncisl.
„Der Löwen-Baron"
unt> feine koinisch-parodislisch d! 7 'inte Raut'il ir grupve.
The Namrulis. Brothers Theo
und das neue April Programm.
10-12.000 Kronen
gcnchcrlc- X'tnfjmmc:’. bu ch beu 2in-
cui7L alnciidmmu'ten reinen
Papier-
waaren-
geschältes
auf belebtesten Posten Wien4.
?inr b'.r.lr -Vi^vr weücu" u -^-nren;
lirtrr .A# Üold 1« '.r.,
Sludolf Masse. Wien. ^> '1.
H. Pobl 4 nitrite Wiener t^ron'
^»chtcrei feiner\
,\Sar>cr Cvbclrollcr
2’s., N7n:l">'ti r u.;
. cc.^r. l s T‘i3rücr-:-' u.- Vl,
ttotKi^hreinne-'r. rerv|
^^achn. p.» n. guOd., 'l'Ac.o-
Cr r:\ 2 ff.,;. 2'i r t hu. c\ ■: i u i: b.
Änk. gar. ‘locU-l. qrfl. 2^?-’
SS 66
ARL»rlLOHR
Ausgezeichnete
Referenzen.
Vielfach
pränüirt.
4r -£r ■vir -Ä- ■Qr -ö-
«nj^ csj<> c^>> csi^ esA>
Maschin enfabrik J
BERLIN N.
Ca. 600 Arbeiter und Beamte.
Specialität:
elektrisch, hydnulisch, mcchenitch
u. von Hand betriebene
Personen- und
Lasienanfznge
aller Art.
Über 6000 ’a;»n bisher geliefert
und in täglichem Betriebe.
l
I f// ^ö-^eywr^Ä'ii
S'lf
i !ß!x: .- Lfi a..~x3 71: Vi-v-1
s-lf-i. fitVJ>■ >-
:.' V777- A Ü5 i
cK ,.,,p F,. 0 ,.o--! r.8>i,'n.
G5B5ral-BerräS6iiUiit: Ingr. F. X. Ferdinand v. Kercselich i >3ne°)
Wi^n. KK.. Kofiertiass© 36. iü»


[ 2023-06-29 10:45:51.971 - 19000408 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
„Deutsches Polksblatt«
8. April 1900
Nr. 4048
Kleine Anzeigen.
Ei« Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titclzcilc 50 h.
i^ 3E&gääBgBSfr.
Dttt lOouen aincrtemiuiu
gen LUSgezetcknete Uhren
rmr bei
Wilh. Köllmen
Wien
V. Bez., Serviteng. 1
t f. handelSg. pror.
Werkstatt« für Ubren-
Srzeugung und Repa­
ratur. Größtes Diener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. HändlerlO^.
Uhren-Kataloge f. Gin­
sendung einer 5 ki'. Marke
gratis und franco.
üt£
..Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung emgcickallet werden,
können mir^ind ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. -Lckulerstraße 22 unenlgclttich von 8—6 Ubr errbeilt.— (shjfsrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung deS JnserateofcheineS ausgefolgt.
Inserate werden ans 2?unsch verfaßt.
ffiinlösr
von Gold. Silber. Platin»
Münzen, Uniformschnüren
rc. rc.
C. A. TW'slhe Asfimik.
titold- und Silber- Scheide-'A«
statt LLUS
Gumvendorferllraße 8Z.
VI
Donnerndes Hoch!
de» Herren
fuifi mH Men
dab die ganze RalbhauSstraße wackelt
und beide zappeln.
2984 Schedl. Krenzlehner, Leittier.
SteUrngesuche.
Als Hausbesorger
sucht ein solides Ehepaar mir 3 größeren
Kindern unterzukommen. Ernste An­
träge erbeten unter der Adresse Eduard
Hackl, 16. Dez., Huttengasse 9fr. 41,
3. Stock. Thür 34.
Außergewöhnlicher Fall.
Einen Vertrauensposten sucht bestens
empfohlener Christ, kann Sicherstellung
bis 5000 fl. leisten. Am liebsten keine
Bureantzellung. Repräfentatton und
Berwenddarleit. Briefe unter „Geachtete
Perfön lkchkeil" an die Exp. 9816
Militär-Curfchmied
L^Jahre alt, in den Schmiedearbeiten
fknr tüchtig, sucht Posten als Cur-
^" an die Erv.
3846
schmied. Unter „Tüchtig"
Hausadministration
Übernimmt Buchhalter eines Wiener
Engros-Hcmses. Anträge unter „Ad­
ministra tion" postl. 7,2. 3793
Mädchen für Alles
welche bürgerlich kocht, bittet um Stelle,
R. P., 18. Bez., Lustkandlgaffe öl,
Thür 29.
Besseres Mädchen
welches Kochen kann, wünscht in ein
kleines christliches HauS unterzukommen.
I. £., 9. Bez., Lazarethgasse 10, Th. 17.
3836
Zählkellner
28 Jahre all, nüchtern und verläßlich,
sucht Posten, geht auch auswärts. G.
W., 16. Bez., Koppstratze 59, Th. 24.
3850
Solides Mädchen
im Häuslichen sehr tüchtig, sucht Stelle
als Haushälterin in einem Pfarrhof.
9. Bez.. Lichtenfteinstraße 110, Th. 16.
Netly.
Gärtner
tüchtige Kraft, sucht Stellung.
„Eultivateur" an die Exp.
3873
Unter
3675
(Offene stellen.
Kausvesorger» u. I'ortierllellen-
suchende inseriren mit Vortheil in der
„Haus- und Grundbesitz-Zeitung",
i. B., Grünangergasse 1, Neubergerhof.
3786
Redegewandte
Herren und Frauen werden als Agenten
für Kranken- und Sterbecassen unter
guten Bedingungen gesucht. Documente
erforderlich. 15. Bez., Neubaugürtel 37,
1. Stock, Thür 6, von 2 bis 4 Uhr.
2904
Eine nette Köchin
die im Häuslichen mithilft, wird aus­
genommen. Lohn 12 fl. 3. Dez., Baum-
gasse 67. Vorstellung 2—4 Uhr. 3840
Woche einmal musiciren
träge unter „Äiolin" 9. 2
gaste 5, Thür 13.
Schreiber
mit schöner Handschrift, Ehrist. wo­
möglich Stenograph, zum sofortigen
Antritt gesucht. Herren, welche in Av-
vokaturSkanzleien thätig waren, werden
bevorzugt. Offenen erdeten unter „M.
T. Pr. 2965" an die Erp. 2965
Ein Mädchen vom Lande
das melken kann, wird aufgenommen
7. Bez., Kirchengasse 17, Kindl. 3835
Kansmannslehrling
nur aus gutem Hause, ausgeuommen.
Earl Koreska, 8. Bez., Buchieldg. 9.
2969
Stellungsuchende
die bei Eltenbahnell und größeren Unter­
nehmungen unterzukommen wünschen,
werden gründlich instruirr. 7. Bez.,
Nerrdaugasse 52, 3. Stiege im Hofe,
1. Stock, Thür 20.
2970
Suche für den
optischen Artikel
einen Reisenden für Lesterreich-Ungarn.
Selber muß aber bei der optischen Kund­
schaft schon eingeführt und mehrere
Jahre im optischen Fach thätig gewesen
sein. Auch wird ein guter Verkäufer
für ein feines optisches Tetnil-
geschäfl ausgenommen. Leine, die nicht
von der Branche sind, wollen sich nicht
melden. Bezahlung gut. Offerte sind zu
richten unter Chiffre „Tüchtig in der
Branche" postlagernd 1. Bez., Maxi­
milianstraße.
Agenten gesucht
welche bei Gastwirlden und Fleisch­
selchern gut eingeführt und. HohePro-
vision, eventuell Fixum. Vorzustellen
Vormittags 6. Dez., Gumpendorferstr.
83, 2. Stock. Thür 8, Schule. 3861
Ein Kutscher
wird in einem Geschäftshaus« ausge­
nommen bei Eh. L. Heckenberger. 10.
Bez., Wieland-Play 11, Bier-Tepot.
3855
Kleidermacherin
tüchtig in ihrem Fach, wird ausge­
nommen. 6. Le;., Mühlgasse9,1. Stock.
3854
Kaufe.
Kaufe und verkaufe Kassee
Specerei- und Consumwaaren, jedes
Quantum gegen baar. I. Dauer,
17. Bez., Deronikaqasse 33, 1. Stock.
8713
Suche Eis kästen
2 Meter lang, für 2 Biere und Speise.
Josef Frank, Hinrerbrühl, Hauplstr.62.
2907
Kaufe getragene Herren-
kleider. Schuhe und Wäsche. Th.
Cihlarz, 5. Bezirk, Spengergaffe 46,
Corrcspondenrkarte genügt. 2040
Kaufe alte Nähmaschinen
nur Heine Singer und 'jfimifdnn.
5. Bez., Grohgasse 10, 3. Stocf,
Th, 14. 3866
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Sofort" an die Exp.
3884
Mnstk-
Irrstrn mente.
Stutzflügel zu fl. 110
Pianino zu fl. 190 verkauft. 18. Bez..
Fuchsgasse 4, Ecke Mariahilferstraße,
nächst der Westbahu. 2953
Dreh-Piano
sehr schönes Stück, wenig gebraucht,
für Gast-, Kaffee- und Unterhaliungs-
locale, geschlossene Earoussels oder
Vorstellungsgeschäfte rc. höchst geeignet,
billig zu verkauien bei Fiedler. Schau»
kelbrsitzerin, 5. Bcz., Tobnerwieie,
Verlängerung der Johannagaste. 378'
Schwarzer Stutzflügel
hochfein ausgestattet, von kraftvollem,
reinen Ton. sehr billig zu verkaufen.
Rudolf Windhofer, 4. Bez., Wien­
straße 39 3810
Als Kanzleidiener
findet ein Mann mit gut leserlicher
Handschrift, dauernde Stellung. An­
fangsgehalt pro Monat 90 Kr. Ehe­
malige Soldaten haben den Vorzug.
Selbstgeschriebene Zuschriften unter
„E. 106" an die Exp. 3842
Gesucht wird ei» Clavier-
spielcr, der zum gegenseitigen Ver­
gnügen mit einen Violinspieler der
möchte. An-
Zz., Scklagcr-
3848
Kindergärtnerin
wird iti einer Anstalt aufgenommen.
Adr. Exp. 3831
Schuhmacherlehrling
wird ausgenommen. Anton Henn'chel,
Bcz.. Schuleistraffe 2. 3877
Geschickte Schneiderinnen
welche geläufig französisch sprechen,
werden in einem Modesalon ausge­
nommen. Unter ..K. B." an die Exp
3885
Mädchen für Alles
für H-wSarbctt ,,„d Wiiiche wird aus
genommen. 0. Bez., Gumpendoricriir.
45, Zuckerbäcker. 3853
Guter Stutzflügel
7 Qctav, Metallconstruction, Fahrrad,
eiserne Eassette, verkäuflich. 2. Bez.,
Kleine Stadlgutgasse 14, Thür 6.
3823
Stutzflügel,
Pianinos, werden verkauft, ausgeliehen,
über Nackt vcrmielhet. 15. Bcz., Fuchs-
gasse 4. Ecke Mariahilferstraße, nächst
Westbahn. 3871
Stutzflügel
150 Em. lang. Eisenplatte, k. k. Hc>f-
firma. uul 9» fl. zu verkaufen. 8. Bz.,
Langegasse 42. 3889
Pianino
7 Octav. Firma Rösler Dresden, wird
sehr billig verkauft. 9. Bcz., Wäh-
ringerstraße 15, 1. Stock. 3879
Verkäufe.
Schöne Obstbäume
hochstämmig, 1 Stück 69 kr. so lange
der Dorrath reicht. 17. Bez., Lackner-
gasse 48. 2655
Möbel!
Mehrere Schlaf- und Speisezimmer,
gut gearbeitet, wegen Platzmangel um
den Händlerpreis zu verkaufen beim
Tischler, 3. Bez., Untere Diaductg. 39.
3888
Papageien
zabm, sprechend, 20 fl. und die größte
'Auswahl von Sing- und Ziervogel.
seltene Fische, Schlangen. Frösche. 2
reizende Zughunde, frische Ainciicueier
billlgst. Thicrhandlnng 1. Lez.. Woll-
zette!
3878
Nähmaschinen
kauft man anl besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Web-
gane 44. Neue Singer 29 fl., ge­
brauchte 13 fl., Greifer 8 fl.. Ringschiff
35 fl. 38U8
Schöne Rasenziegel
100 Sriirf 6 Kronen in's Haus. Garten­
arbeiten billigst. EarlLackler. Gärtner,
17. Bez., Lacknergaste 48. 2878
20 antike Stock' und Reise-
uhren aus- Bronce, Marmor und Holz
billig privat »u verkaufen. 9. Bezirk,
Waifenhausgaffe 8, Parterre links.
3844
Schlaf- und Speisezimmer
Ruff. Matt, reinste Ausführung, mir
Sjähr. G aranrie sehr preiswurdig zu
verkaufen. Währing, Abt Karlgasse 17,
Kunsttischlerei. 3872
Elegante und billige^eiden-
n. Sloffkleider, Jacken, Kragen, Seiden-
blouscn und Untcrröcke. 5.Lez.,Sckon-
brunnerstraffe 65. Thür 7. 3807
Am billigsten Singer- und
Ringschiffchen-Näh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Roten, 43 Nlserftraße. im Hofe.
Eleg. altd. Schlafzimmer
165 fl., solide Arbeit. >saulen-Speiie-
zinlnier 155 fl., Speiselisch saniml Sessel
33 fl., Lttomane 16 fl., Tcvpickdivan
35 fl., altd. Spiegelkasten 35 fl.» Schau-
kelftuhl IS fl.. Schreibtisch 12 fl., feine
Mahagoni-Salongarnitur 70 fl., pol.
Möbel und Verschiedenes, theilweft'e
neu und gebraucht, zu verkaufen. Tape­
zierer, 9. Bez., Lazarethgasse 29. Hoch­
parterre 8. 38*7
Patcntanszug- u. Maschin-
Wäscherolle:,. LZasckcouswinder, Feld­
betten. I. Wcrgittz, 7. Bcz., Bura-
gaffe 74. 3876
Altd. Speisezimmer
amerik. Ruß sammt Tecorarionsdivaii,
fast neu. wegen Tode-i-fall ru ver­
laufen. Thue Zwischenhändler. 2l>is-
knilil 3. Bez.. Kainergaste 4. 3^32
Harzer Edelroller
Brntwcibcken. überwinterte Singvögel
aller Art kauil ntau am biUlgstcn
2. Be;., Tandelmarktgasse 17, Vogel-
handlung. Einkauf vou Mehlwürmern
zu höchsten Preise:». 3882
Thüren, Fenster» Glas-
wände, Hanslhore und alle sonstigen
Baumaterialien billig verkauft yQili).
Steiner. 5. Bez.. Marx Meidlingerstr.»
gegeiiuber Mavleinsdorfer Frachien-
bablihof. 3649
üO fl. Siiemasclie
ganz neu, bjährige Garantie, Original«
mingjchist' 3b fl., übernättte Maschinen
7, V und 12 fl. In haben Marialnls,
Knseruengasje 22.
Von hohen Aristoqratie
prachtvolle -straffen-, Soirl'-e-, "Ball-,
Hockzeits-Toiletten, Reirkleider, Jacken,
Umhüllen. Hule, Madchenkleider ?c.,
verkäuflich. 6. Bezirk. Gumpendorfer-
ffroffe 63 F, 2. Sr., Th. 17, vis a-vis
der Anicrlinggaöe. 33.47
Eiserne Stiegen u. Thüren
Wendeltreppen, ,Fenster. Gariengitter
in allen Größen billig zu verkanten bei
F. Hartmarln, 5/2. B., Schonbrnnner-
straffe 133. 3845
Gatzluftcr.
Wegen Temoliruiig des Dauses sind
39Ü Gasluster von 1 fl. 50 kr. autwäris
ZN vcrkaufeit. Machnik, 15. Bcz.,
Vlariahilferstraffe 173. 2815
Wolle, Zwirne. Börtcln^
Nadeln :c. kanten Wiedcrverkäu'er am
billigsten bei Friede. Rausch, Gumven-
dorferstraße 91. 3896
Erstklassige Prager
Seüinken rrn- ^okeftwaaren und
rveliberttinnte /rtokasy nur vci
Aofcf TrZimmer, 1. Vez-, 'ZIotfcn-
gciske I. 3M5
Möbel.
Wegen Todesfall eines Tischler-
nicisters itnb 2lnflösuug des Geschäftes
sind Schlaf- und Speisezimmer im
Barock-Slnl billigst zu verkaufen.
12. Ben, TUerlhalergasi'e 20, nahe dem
dem Meidlinger Bahnhof. 3778
MoynungS'
Anileigett.
6 SL Angabe! Singer-
nnd 11iinysctziftchen-DtLhmaschin-n
auf Raten bei Scherz, 15. Bcä..Welt-
babnlwf, Gersmcrstraffe A.
Hleizende Kinder-
wage« sehr billig per Cassa und aus
Raten bei Scherz, 43 Illserftra^e
im Hofe.
Zur Mitbewohnerin
einer netten Wohnung vonZimmer und
Küche, sucht ein alleinstehendes Fräu­
lein. die tagsüber im Gesckasie ist. eine
ältere, solide Frau, «»cm. Fräulein.
Adr Otü. 3858
7. Bez7 Mondscheingasse
Nr. 6. Wohnung.Gewölbe,
Werkstättc.
Ein Geschäftslocal
auf belebter Hauptstraße, ist sofort
vermierhen, in einer größeren Provinz-
stadt Nicd.-Oest.. mit großem Fremden­
verkehr. am besten geeignet für Manu-
facturiüen, Herren- oder Tameri-Con-
fecrionär, GlaS-oderGeickirrhaudlung,
da sich in der ganzen Siadl kein der­
artiges Geschäft befindet. Adr. Exp.
2968
^peising.
Ein elegant möblirics Zunmer t'ür eine
Person zu oerrniekben. 13. Bez., Svei-
singerstraße 45. Thür 8.' 3859
Sommer- oder Jahres-
woknung in Blindenmarkr an der
Wcstbohn, 15 Biinulen von der Bahn
und Wald. Im ersten Stock 3—5 große
Zimmer und Klicke. Im Parterre zwei
kleine Zimmer und Kucke. 5 Minuten
vom Orre entfernt, ein HauS ;um
Alleinbewohnen, 3 Zimmer und Küche
und ein kleiner Garten. Nähere Aus­
kunft ertheilt H. Hildebrand, 7. Bcz.,
Nelibangasie 30. 3834
Cabinct, möblirt» scpar.
zu vermiede«. 6. Bez., Magdalenen-
straße <1, Tbür 18. 3837
Möblirtcs Zimmer
sucht in der Nahe des Pralersterns.
bei besserer chr>stl. Familie oder Frau
ein Beamter. Frühstück und Minags-
tisch erwünscht. Briefe unter „3839" an
die Exp. 3830
Eine Wohnung
möblirt oder unmödliri, wird in der
nächsten Nabe 'Wiens voit einem er­
blindeten Pensionisten bei kinderlosem
Ebevaar oder alleinstehenden olleren
Dame behufs Führung gesucht. 4. B..
KarlsgaOe 1, 2. Stock, Tüür 16,
Moperweck. 8^51
Werkstättc. licht
circa 42 Quadratmeter groß, sammt
anschließendem Trockenboden, ebenso
groß, und Kucke. 2 Zimmer, großem
Keller, Alles diese- in einem icpariricn
Hot'tracl, sehr geeignet inr 2t>aiche-
vutzer oder andere Gewerbe per Mai
Mi vermitlhen. um 125 fl. vierieliahr.
3. Bez.» 'Avostelgasse 4. 'Allskuntst ba­
se! l-st täglich 1. Stock. Tbür 4—5. von
H —9 Uhr Vorm, und 1—2 Uhr Nackm.
3829
Möbl. Gassencabinet
ist alt einem soliden Herrn sogleich zu
vermierhen. 7. Bez.. Zicglcrgasie
Thür 14. 8843
Möbl. Sommerwohnung
in schöner Villa in Vaverdach, Hoch­
parterre, 2 große Zimmer. 1 Salon.
Veranda. Speis, große Kucke, engl.
t>Ioiet, Keller und 2—4 'JJiattürbcn-
ziinmer. großer Garten, gedeckte.Kegel­
bahn. Elavier, Telegraph rc. Kauf­
mann Wöber. 5. Bez.. Sckönbrunncr-
straße 75. Kein Staub oder Wasi'er-
gesahr. 3>27
Laxenburg. Schlossplatz 48
pracklvolle Wohimng. gegenüber dem
kanerl. Schlosse. 1. Stock mit Balcon,
11 Piecen. zu vermielhen. 650 fl.
jährlich. (Auch getheilt.) 3799
Gesunde Wohnungen
2 Zimmer. Vorzimmer. Küche 66 fl.
Zinknier, Eabinct. Küche 45 fl. 17. Bz..
H.uimlser Hauptstraße, Eckhaus
Nonlergajie 77. 3164
Unterricht.
Ungar. Sprachlehrer
lehrt raich mittelst Eonvcrsation. per
Sluilde 60 kr. Briefe unter „Magvar"
an die Exp. 2-7>46
Französisch lehre
praktisch tauch Kinder) gewissenhafter
Lehrer. Briefe unter „Paris" an die
Exp. 2M6
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend mt$
2 Zimmern. Vorzimmer uub Küche,
per sofort oder per Vtai-Termin zu vcr-
micthe». 5. Bez., Schörrbrttrncerstraße44
2392
Für Pserdcstcischhaucr
geeigllet siild die ehemaligen H. Kain»
eder'schen Localitälen im 10. Bcz.,
Humboldgasse 21, sofort zu vermielhen.
I. 
ANLAGEN
austiefgelegenen
QUELLEN
baut:
.KUNZ
MWEISSKIRCHEM
•Verkauf
Wirkwarenfabrik
Buchhaltung
eins. li. dovv. i Auswärtige brieflich')«
Rechkschrciben und Rechnen für Damen
und •V'crrcit (Einzellnmlerrichl). ferner
Volks- und Biirgerschulgegenstande.
sowie Gymnasialfächer uikd Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hanie. 16. Bez.. Friedmaun-
gasse 19, 3. Stock, Tliiir 13. Rudolf B.
Spielend leicht in 12 Lectionen
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Snsteme in Tage?- und Abend-
curscn, sowie Einzelunterricht. Erfolg.
Zeugniß und Skrlleniiachweis garannrl.
Prosvcete gratis und franco von der
Stenographie- u. Maschinenschreivickulc.
7. Bez., Neustiftgasse 3 (beim Deutsche»
Dolksthcater). ^513
Zither Unterricht
ertheilt ein Fräulein an Llnfanger und
Vorgeschrittene nach Enslein-N»ethode.
9. Bez.. Lichtenfteinstraße 79. Th. 6.
3839
Detail
Wäsche- und
J. Alexander jnn.
Wien, VII., Neubaugasse 15
Sff®.
!!! 41. Schuljahr!!!
Von der k. k. Statthalterei conccssionirlc
Privat-Lchranstalt für
Zffatzneymen, Schilittzeichne»
Zuschneiden, Akeidermachen
Mad. Laufncr,
ucieti. Riedl, 8601
1. Set-. Lpcrnring Rr 21.
Ertheiluiiq des UnlcrrichlcS i» MonalS-
curfett. Nach der Lek,r ,eit Zeugniß
und Arbeitsbuch. Schnellcurs für
Schnittzeichnen.Lchrdaucr« Tage
tilsftjty'
Ol?a
V Bpi
9slfi/fc $9.
-jffuj/t /es.: i
Existeßzn
raschen fOcher
Strümpfe, Socken,
Schürzen, Jrpo n s etc.
sste Auswahl n. um (teste
ilitäteo. Elsene Erzeugnisse
Provinzaufträge streng solid.
Erklärung!
Wcgcn ber elektrischen tki-
garren-2ltt;ünder eristirr bei
Vielen im P. T. Publicum
eine irrige Meinung, indem
aeglanoi ivird. eine einmalige
Älnschaffnng c:ncs solchen bil-
lligcn Avuaratet.' genügt, um
lebenslänglich ot"-.e weitere
Kosten immer angcnblicklich
Licht zu iKtbot. E-T wird dal ci
ganz vergessen, daß man bei
elekrriickcu Anlagen, die Tau­
sende 4>>nlden gekostet Habe l,
zettweilig die GiubU.itter er­
neuern und den eicklrii-cken
Strom jede» Monat an die
betreffende Gesellschaft zahlen
muß.
Tie (Erfindung, um mit
einem so kleinen portativen
Appararchen immer umm xriebt
zll haben, ist eben nock nickt
weiter, alles Andere, was da
noch ciifrirr, kommt noch be­
denkend rhrnrer.
Um dem P. %. Pnblietlm
nach Möglichkeit entgegcn.zrk-
kommen, übernehme 'ck vou
heute ab di-'e 'Apparate, auch
wenn sie nickt von mir sind,
zur Regeneration rum Prcl'e
von fl. 1.59 mit einer Garen'sie
von 6 Monaten, selbstverständ­
lich normale Bel'andlinig vor­
ausgesetzt. und tägliche,, Zün­
dungen von 10 bis 15 Mal.
Al io ein lionmnt, der monat­
lich auf ca 5iO kr. kommt.
Tie'es En'geacntommen wird
die Shnlhathie. ivelckc das
verchrliche Publicum binen
Apvaralcn bereits entgegen­
bringt. noch steigern nnd'die-
selben bei jeder Gelegenheit
al5 Geschenk verwenden, zu­
mal sie in allen Preislagen
von 6 fl. bis 50 fl. vorhanden
sind.
9ien sind eingeführt sogc-
nannte..Unverwilittlcke" (ohne
Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Earl Miller
Wien
Margarethen, Pilgramgasse
.Krystallhof". 8473
ßcmL'teteii.ir&ru.'rcrr.c:! ii’crccu uti: deu
neneüenTe'nn.sund x.\cu Z rncknrensil'.en
voilkommenein.gcr!ckre:n >.dble:e!tL amen
sickere Et istcnz. A. B. Volke! k. k. p.tt
Alelier. '.'frnbaugas'e 36 Wien. 2^-08
Ansstttölte. gan; neue
üoiüksttsn
Udreu, Vrel'.ofen, Jntvelen, Gold-und
Sirberwaaren werben außerordentlrch
billig verkauft und siir iattde Waare
zarantt'.: be:
Anton erlass!,
beeid. Pretioit-Seitznuustcr nrck
Goloarveuec■ a97
Wien, IV!., Nsuleicneutel j.’rstHsse 19.
Jllustr. Preiäeonrante grans n. franco.
pro
Tftttsmn Q 1898
ia JO. £ttd
1699
. Lauusägewerkzeug
uoneu :c. Re'chhalti;ste
Auswahl in. Voi-
zellan-, E'.uatt- u. Bra.id-
male-.vi. 7912
Hierüb. ill. Katalog gratis
8. TOM IC
I., Fnn:stch,ia''o 6 I
..Zum d.' a u t i c ;; n a: i::".
mastst-:e Vle-'e.
Hogiemngs- Kommias.ir.
T echnikum A!t£!i!u!rgs.-k.
für Maschinenbau. KU-ktrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Proer. frei.
^ürvierftwrili
UUi
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses L?.?er toi
ciamsini.Piä'uiiH-s
oigessr Er::!tiii i ij
ei'ieaeiConstiuciioi
Billiaste FgOass-
preise bei soüüesie
erjea Tneilzabliuii.
'Lg
Aireli, Auel!
Miethe bilBigs t.
anerkannt
solid öillig
aussAf. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Wien. III., Lauptstr. 109.
-‘v,
Wix'a 'dl-v ‘-ti. 1■ iwOf
tzin Töeil der
„Kkeinen An­
zeigen" befindet
stchauföei1e25
6
Sensationell Z
Ter Damcn-Modcsalon AloiS Prctzstl
bietet den Damen die Gelegenheit, ihren Bedarf in Frtthjalrr<«-(<onfec
tton zu decken, ^"'chtc Pariser und Berliner Modelle Ul den drll:g-
slen Preise!,^ packen, genickt, von ^4 fl. angefangen, F-rübjahr's-lira-
gen, mit Spitzen geputzt und gestickt, von 10 fl. auilvaris. :t»'cgcn-
mäntel mit abnehmbaren, Kragen, von 10 fl. anfn'äns. sind daielbist
vorrälhig, sowie auch Trauerlleider stets lagernd. BeileUungcn binnen
12 Stunden tadellos paffeiid angefertigt.
P9* 1 Man bittet genau die Adresse zu bcaeblen. da cs kein Gassen-
local ist, sondern sich im Mezzanin befinde,.
AIoi§ Frcyssl
Mezzanin. VI., Wicdncr Hauptstraße 1Mezzanin.
«tWSWW
^ ftr 11 If
Verantwortlicher Schri)ueller-. Georg Nuhjam"
Druck von Ernst Pergani& Eomp. (verantwortl Reiter: Edm. Baiiahau»

