
[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 1 ]
$vci« dieser Jtammer:
3n Wien: 8 h, in der Provinz: 10 h.
Telephon der Schrtftleitung-
Nr. 1S7S
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon »er Verwaltung!
Herausgeber: Ernst A er gant. Nr., 2. 974.
BczugSbedinguiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m emer k. k. Tabak-Trayl abzuholen' monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
kt. 3.20, viertelj. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Kronlander mit einmaliger Bostoersendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, halbj. K. 19.40 pamj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertel,. Mk. l0.25. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder° viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag und Sonntag Nummer der tägl. Au§g. mit Beilagen)
sammt Postversendung monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Dostversendung: viertelj. X. 1.30, ba!bj. X. 2.60, ganzj. X. 5.. Schriilleitung. Berivalküng.
"->Inkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und .Xanzlei für
' Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-'"
-Adreye: „Pergani, Wien."— Postsparcayen-Anweifunos-Nr. 81tz.8e».
Ur. 4017.
Wien, Samstag, 10. Man 1900.
XII. Äaiiraana.
Dir Furcht.
Aus allen Kreisen der Bevölkerung unseres
Staates, mögen sie welcher Partei immer angehören,
dringt der Ruf nach Wiederherstellung geordneter Vcr-
hältnisse. Wohin man blickt in unserem armen Oester­
reich— überall bemerkt man wirthschaftlichen Stillstand
und Rückschritt, eine immer rascher zunehmende Ver­
armung und Verelendung breiter Volksschichten,
während einige wenige durch Ringe und Cartelle ver­
bundene Großcapitalisten fast die ganze Production
beherrschen, und nahezu alle Consumartikel, von
der Kohle und dem Eisen angefangen, zum
Petroleum. Zucker, Bier übergehend, jetzt auch
schon die Ziegel, Kerzen. Schuhe, Wirkmaaren
u. s. w. umfassen. Nicht nur die für
diese Jobber unter Aufopferung ihrer Gesundheit und
steter Gefährdung ihres Lebens frohndenden und ihnen
mn Leih und Leben preisgegebenen Arbeiter, sondern
auch alleConsumenter, die ganze Bevölkerung
sind zum Ausdeutungsobjccle dieser Ringe geworden.
Und warum? Welt die Gesetzgebung seit Jahr und
Lag stille steht. Gewiß sind die Regierungen daran
sckntld. Badcni zu allererst, allein, fühlen sich die
Parteien jo ganz frei von jeder Schuld? Wenn sie
aufrichtig lind, werden sie es nicht wagen, diese Frage
zu bejahen. Tic meinen von ihnen haben activ oder
passiv ihren Antheil an den gegenwärtigen Zustanden.
Besonders die sogenannten großen Parteien haben
gar keine Ursache, ans die unterschiedlichen Regierungen
Steine zu werfen, denn ihre Politik leidet an dem
gleiche» Uebel, wie die nachgerade traditionell gewordene
ösrerrcichische Regierungspolink an der „Furcht" vor
Allem und Jedem.
Seit Jahrzehnrcn ist die „Furcht" das treibende
Element in der öslerreichischen Politik, und sie allein
ist es, die unseren gegenwärtigen, in jeder Beziehung
trostlosen Zustand verschuldet: Zuerst die Furcht vor
den Magyaren, dann die Furcht vor den
Juden und dem Großkapital, dann die
Furcht vor den Tscheche n, die.Furcht vor den
Radikalen und schließlich die Furcht vor den
Socialdemokraten! Tie Furcht vor den
Magyaren war cs, die im Jahre 1867 den
unglückseligen Dualismus schuf und durch den ersten
„Ausgleich mit Ungar n", dessen Trag­
weite damals die österreichischen Völker nicht
zu beurtheilen vermochten, den Grundstein
zu allen nachfolgenden inneren politischen
Wirren legte: die Furcht vor den Magyaren war es,
die bei der Enieuerung dieses unseligen Ausgleiches
im Jahre 1878 und 1888 Ungarn immer größere und!
größere Vortheile zukommen ließ, und die Furcht vor
den Magyaren war auch bei dem letzten „Ans'
gleiche" die Ursache aller nachfolgenden iiinereu Wirren.
Weil inan— wir wissen es ja Alle— den öster-
reichischen Völkern einen Ausgleich mit Ungarn cuis-
zwingen wollte, den diele nun emmal nicht annehme»'
wollten und konnten, mußie N >eni kommen iwh den
Tschechen die Sprachenvcrordnungen geben. Tie Furcht
vor den Magyaren bat aus dem Ausgleich
eine „Staatsnolhwcndigtcit" gemacht: und die Fnrchr
vor den Magyaren ist cs, die stilsichiveigend duldet,!
wie die österreichische Industrie— siehe die Eingabe i
des Vereines der österreichischen Monlanindustricllcn j
an das .Handelsministerium und das Eisenbahn-
ministerium— von der ungarischen Regierung förm­
lich boycottirt wird. Ebenso beeinflußt die Furcht vor
den Inden und dem Großcapitale bei
uns alle Maßnahmen, wenn es sich um irgend eine
volkswirthschaftliche oder sociale, oder sinanzpolilischc
Angelegenheit handelt. Tie Furcht vor dem G r o ß-
Capitale und den Juden läßt kein Einschreiten
gegen den Mißbrauch dcrCoalition der Unternehmer gegen
die Alles verwüstenden Ringe zu, die Furcht vor den
Juden gestattet keine Maßnahmen gegen den
Tcrminhandcl aus den Getreidebörsen: die Furcht vor
den Jude n gestaltet kein strenges Actiengesctz, die
Furcht vor den Juden der Nord b a h n ge­
stattet nicht, den Donau Odercanal zu bauen, solange
das Privilegium der Nordbahn besteht. Tic Furcht
vvr den Juden und dem Grvßcapitale
ist es, die jetzt, bei dem Kohlenarbeiterstrike, die
Arbeiter im Stiche läßt und der Aushungerung durch
die Rohleninagnaten preisgibt, Natt mit kräftiger
Hand die Sequestration oder Verstaatlichung der
Kohlen-, Eisen- und Petroleumgruben durchzuführen.
Aus Furcht vor den Magyaren hatte man die
Stimmen der Tschechen für den Ausgleich durch die
Sprachenverordnungcn erkauft, und aus Furcht nor­
den Tschechen wiebcrum zögerte man. als das Unglück
geschehen war, viel zu lange mit der Aushebung der
Verordnungen, aus Furcht vor den Tschechen erbitterte
inan die Teutschen und trieb sie den Ra d i calen m
d>c Arme und machte damit wieder diese groß, um dann
ans Furcht va: ihnen ihr Treiben zu dulden. Aus
Furcht vor den R a d i c a 1 c n knickt ein Großtheil
stolzer deutscher Volksvertreter zusammen und fügt
sich selbst den unsinnigsten Dictaten Schönerer's. Aus
Furcht vvr Schönerer tanzt Wolff, wie der Schloßherr
von Rosenau pfeift. aus Furcht vor Wolsi folgen oft
genug die.Herren von der Deutschen Volkspartei diesem
Beispiel, bis endlich aus Furcht vor den Deutschnationalen
die Liberalen den Reigen schließen. Und das Volk?
Durch diese von der blassen Furcht dictirten Allotria
liefert man es schließlich der Socialdemokratie
aus, um wiederum aus Furcht vor dieser allen mög­
lichen Unfug des Straßcnpöbels zu dulden, ja einige
ganz Gcscheidte sind in ihrer Furcht vor der Social­
demokratie bereits dahin gelangt, die Gebrestc deS
Staates dadurch heilen zu wollen, indem sie vor»
Geschichten aus der ungarischen Gesellschaft.
Bon Bela Inder,
vn.
Ei« ungarisches Duell.
Es gab eine recht nette Scene im Caf X. Der
Journalist Isidor Koncii, von dem Frau Fama erzählte,
daß er früher aus den Namen Kohn gehört hatte, kritisirte
in der ihm eigenthümlichen selbstbewußten Weise eine Rede,
die der Abgeordnete Baron H a r a s z vor einigen Tagen
im Parlamente gehalten hatte. Die Rede war allerdings
etwas scharf ausgefallen. denn der Baron hatte einen Theil
der Preise, dem Kvncsi angehörte, sehr um'anft mit-
genomuie» und die Herren Schmocke mit dem in Ofen-Pest
sehr beliebten Titel „Csirkefogö" (Hendelfanger) apo-
strophirt. Koncsi ließ seiner Indignation über
diese Jniulte. die seiner Ansicht nach dem ganzen
ehrenwerlhcn Stande der Journalistik zugefügt
worden sei, io laut freien Laut, daß Baron Harasz, der
an einem nicht weit entfernte» Tische saß, mümerkiam
wurde, die Zeitung, die er gerade in der Hand hielt, bei
Seite legte und den Schreier zu firircn begann.
Koncil bemerkte dies ganz gut, allein, obwohl es ihm
im Inner» zu gruicln begann, schrie er in angeborener
Frechheit nur um ,o ärger und einige seiner Eonnationalen,
die mit ihm am gleichen Tische saßen, lachten daz» und
hetzten ihn aus, nur lustig d'rauf los zu schimpfen. Baron
Harasz hörte eine Zeit hindurch zu. ohne sich zu regen,
als aber Konen immer anzüglicher wmdc. und endlich mi
Beschimpfungen herausrückte, da riß dem Abgeordnete» die
Geduld, er stand auf und trat raschen Schrittes auf
Koncfi zu.
„Wenn Sie sich durch meine Rede getroffen fühlen,
Herr", sprach Baron Harasz ziemlich ruhig, aber mit un­
zweideutiger Betonung, „so kann ich nichts dagegen haben.
Ich verbitte es mir aber nachdrücklichst, daß in einem
öffentlichen Locale mein Name in einer solchen Weise ge-
nannt werde, wie es Ihnen jetzt beliebte."
„Was können Sie sich verbitten oder nicht?" schiiarrte
Koncfi zurück. „Gar nix werden Sie sich verbitten. Was
geht das mich an? Ich kann reden, was ich will."
„Herr, ich ersuche sich zu mäßigen. Das ist nicht die
Art, wie man"
„Wie haißt Art? Was geht Sie meine Art an?
Schau'» Sie selber, daß Sie Art lernen! Seh' Der an
die Unverschämtheit.."
Noch war da§ letzte Wort nicht ganz ausgesprochen,
so tlatschic es aus Herrn Koncsi's Wange, daß der Wieder­
hall von den Wänden hallte, der Schwergetrofiene vom
Seyet nel. einige Gläser klirrten und die Gesellschafter
des stumm gewordenen Schreiers nun für ihn zu zetern
begannen.
Wahrend Koncsi wieder auf die Beine gestellt wurde,
ließ sich Baron Harasz vom Marqueur Ueberzieher und
Hut reichen und verließ langsamen Schrittes in aller
Ruhe das Caf'-.
»
i**
Aachiiiinags fand in der Redaction des Blattes, dein
Herr Koncsi als Stutze und Zierde angehörte, eine große
•' Coniere:,! statt. Tee Emeiillnimer und Ehefredaetenr Herr
1 Spiller saß in seinem ztehustühlc >veit zurückgeneigt und
sah fast wie erheitert auf seinen getreuen Mitarbeiter Koncsi,
der mit verbundenem Gesichte auf dem Svpha hockte und
sich bei jedem Worte, das er sprach, wie ein getretener
Wurm wendete und krümmte. Um die beiden Genannten
saßen und standen die übrigen Redacttonsmitglieder herum
und debattirten über die Sühne, weiche der erlittenen
Schmach folgen mußte.
„Und ich sage Ihnen nochmals, Herr Koncsi", sprach
der Chesrcdacteur, „da gibt es kein anderes Mittel, als daß
Sie sich schlagen. Eine gerichtliche Klage wäre eine neue
Schmach iür uns, was liegt so einem Baron daran, wenn
er vielleicht iür die Ohrfeige 10 oder 20 fl. zahlen muß."
„So?" belferte Koncsi, „mir liegt aber ja daran, wenn
er mir die geschlagene Backe vielleicht noch mit dem Säbel
zerschneidet!"
„Unsinn, Unsinn! Eine solche ritterliche Affaire wird
Sie und die Redactton in gewalttges Ansehen bringen
und wegen eines kleinen Schnittes, den Sie vielleicht über
die Hand oder die Nase kriegen"
„Hören Sie mir aus mit solchem Gered'! Ich lass
mich nix schneiden, ich last" mich nix einmal kratzen."
„Hören Sie, wenn Sic den Abgeordneten Harasz
fordern und sich ritterlich mit ihm schlagen, beffere ich
Ihren Gehalt monatlich um 50 Gulden aus."
„Ich pfeif auf die Ritterlichkeit und auf die 50 Gulden,
mein Blut, mein Leben, meine Gesundheit ist mir lieber,
ich will nix ritterlich sein."
„'Na. jetzt wird uns die Geschichte aber zu duuun k"
brauste Herr Spiller auf und schlug mtt der Hand auf de»
Tisch, daß das Tintcnzeug und die Papierscheere >'mmt de»
Fede rn einen tleinen Lustsprung machten; doch nun mischte
Kaust nur bei Grsiimungs-Genosson.


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Samstag
jgttttsdK« V-lk-dlatt«
10. März 1900
Nr. 4017
schlagen, denselben dem Herrn Dr. Adler in die Cur
zu geben.
Wie man sieht, ist bei uns in Oesterreich seit
Jahren die „Furcht" bei Regierungen und Parteien
zum leitenden politischen Gedanken geworden, und auf
diese Weise sind wir dorthin gekommen, wo wir heute
stehen. So lange aber diese Furcht nicht
schwindet, so lange ist auch in Oesterreich keine
Besserung der Verhältnisse zu erwarten. Die
Furcht muß aufhören! All' das Geschrei der
Magyaren. Juden, Jungtschechen, Radicalen und
Socialdemokraten bedeutet ja n u r dann etwas, wenn
man sich vor ihm furchtet. Den Muthigen und Ziel­
bewußten— Toctor Lueger als Führer der christlich­
socialen Partei ist das beste Beispiel dafür— ficht
cs nicht an. Die Christlichsocialen allein sind es, die
mit Erfolg den Kampf gegen die goldene Internationale,
die Socialdemokraten und Radicalen aufgenommen haben
und führen, weil sie die Furcht nicht kennen, und daraus
könnten die großen Parteien und die Regierungen
in Oesterreich lernen, wie man bei uns Politik
machen muß.
Inland.
* Wien, 9. März. (Vom Tage.) Der Finanz-
minister v. Böhm-Bawerk wurde heute Mittags
vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.— Wie
verlautet, trifft der ungarische Ministerpräsident v. Szell
morgen aus Pest hier ein.— Die „Narodni Li st y"
berichten, daß in der gestrigen Sitzung des I u n g-
tschechcnclubs der Vicepräsident des Polenclubs,
Graf D z i c d u s z y c k i, erschienen sei und namens des
Polcnclubs verschiedene Erklärungen abgegeben habe. Unter
Anderem soll Graf Tzicduszycki bei den Jungtschechen um
Unterstützung gegen die Minorität im Polenclub angesucht und
geäußert baden, daß man in einem Zerfall der Rechten den
Vorwand finden würde, den gegen die slavischen Parteien
geplanten militärischen Absolutismus in's
Leben zu rufen.— Demgegenüber ist der Wiener Corre-
spondent des „Czas" vom Grasen Ad. Dzieduszycki
zur Erklärung ermächtigt, daß die ihm von den „Narodni
Listn" zugeschriebenen, angeblich im Jungtschechenclub ge­
thanen Aeußerungen fast ganz unrichtig seien.
Ter Graf habe durchaus nurim eigenen Namen
gesvrochen, hat von der Majorität und Minorität im
Polenclub nichts erwähnt, hauptsächlich aber mit keinem
W o r t e behauptet, daß „gegen die slavischen Parteien
ein militärischer Absolutismus geplant
— Der „Reichswehr" zufolge wird der R e i ch s-
r a t h am 15. d. M. vertagt und Mitte Mai wieder ein­
berufen werden.— Der Ceskyclub veröffentlicht über
seine Beschlüsse, betreffend das taktische Vorgehen bei der
zweiten Lesung des Recrutencontingents, nachstehendes
Communiqus: An der Debatte betheiligten sich 24 Redner.
Zur namentlichen Abstimmung gelangten drei Anträge:
1. Es möge im Plenum gegen die Vorlage, betreffend das
Recrutencontingent, unverzüglich die entschiedene Obstruction
mit allen Mitteln der Geschäftsordnung eingeleitet werden.
2. Gegen diese Vorlage möge im Plenum keine Obstruktion
sondern lediglich Opposition betrieben werden. 3. Es solle
gegen diese Vorlage durch Reden obstruirt werden. Der
erste Antrag wurde mit 31 gegen 14 Stimmen abgelehnt,
der zweite mit 22 gegen 18 Stimmen angenommen. Hier­
durch entfiel die Abstimmung über den dritten Antrag.
Nach Annahme eines selbständigen Antrages, es möge gegen
die Jnvestitionsvorlage, sowie gegen jene, betreffend den
Triester Hafenbau, mit Obstruction vorgegangen werden,
entfiel die Abstimmung über einen weiteren Antrag, es
seien wirthschastliche Vorlagen aus der Obstruction aus­
zuschalten.
* Wien, 9. März. („Parlaments!» ämm erunq.")
Morgen Samstag erscheint im Verlag des Teutschen Ver-
eines in Wien, 8. Bez., Piaristengaffe 1, eine politische
Flugschrift actuellen Inhaltes aus der Feder des Reichs-
ralhsabgeordneten Dr. Otto S t e i n w e n d e r: „Parla-
mentsdämmerung." Nach einer überaus treffenden Schil­
derung der gegenwärtigen Zustände in Staat, Volk und
Parlament wird die Gesundung derselben besprochen und
ein Reformprogramm, auf das wir in unserer Sonntags-
auSgabe zurückkommen werden, entwickelt. Die Flugschrift
wird am Sonntag in allen größeren Buchhandlungen Wiens
erhältlich sein.
* Ofen-Pest, 9. März. (50 kr.-Magyaren.— Ein
judenliberales Jubiläum.— Volkswirth,
schastliche Attachestellen.— Die Ursachen der Aus­
wanderung.— Disciplinirung.— Sie natio­
nalen$ o ft forte n.) Nach dem vor einigen Tagen
ausgegebenen statistischen Ausweise haben im abge­
laufenen Halbjahre nicht weniger als
20.000 Bewohner Ungarns und hiervon selbstverständlich
über 18.000Juden ihreNamen magyarisiren
lassen. Wenn das so fortgeht, wird echtes magyarisches
Blut so selten zu finden sein, wie echter nnverpantschter
Wein in den hiesigen Wirthshäusern. Schon jetzt beginnt
es in den ungarischen Familien allenthalben zu jubeln und
zu mauscheln, wie wird es erst werden, wenn der „Nation"
noch weitere solche Kerntruppen zugeführt werden. Magyar-
orszäg volt!— Der ungarische Liberalismus
feiert gegenwärtig sein fünfundzwanzigjähriges
Jubiläum, aber in der Stille, ganz in der Stille,
und er hat auch recht, dieser Liberalismus, seinen
Geburtstag nicht laut zu feiern, denn er hat
seinen Eltern nur Schande gemacht. Wenn Teak,
S z e ch e n y i und wie sie Alle hießen, die freiheits-
begeisterten Männer, heute sehen könnten, wie ihr Geschöpf
herabgesunken ist zum Popanz, der in den Händen der
Juden zappelt und tanzt und sich die Glieder verrenken
muß, sie würden ihrer eigenen That fluchen, daß sie dem
Vaterlande damit ein Geschenk gemacht haben, um es zu
verderben. Liberal denken, heißt heute jüdisch
denken, und liberal handeln, heißt, Alles mit Gewalt
oder durch corrupte Mittel aus dem Wege zu räumen, was
nicht mit der Judenclique frech durch Dick und Dünn geht.
Die würdigste Feier des Jubiläums wäre, wenn man
den Liberalismus säuberlich einsargte
und auf dem Judenfriedhofe begrübe.
Dann erst könnte Ungarn wieder aufathmen.—
Handelsminister Hegedüs hat bei den C o n s u l a t c n
in Berlin, München, Bukarest, Constantinopel und Odessa
volkswirthschastliche Attachs st eilen
gegründet und auch die betreffenden Personen bereits er­
nannt. Der Zweck dieser Neuerung soll darin liegen, die
dortigen Handelsverhältnisfe zu studiren, um neue Absatz-
gebiete für den ungarischen Handel und die ungarische
Industrie zu erobern. Die Idee ist ganz nett, nur gemahnt
die Sache an das Haus, dessen Bau man beim Dache be­
gann, denn es wäre viel klüger gewesen, erst die Grund­
feste zu bauen und im Lande eine Industrie zu schaffen,
die es gegenwärtig in der That doch nur auf dem Papier
hat.— Doch nicht nur ein sonderbarer Baumeister ist
Herr v. H e g e d ü s, sondern er besitzt auch ein
höchst naives Gemüth. Obwohl alle Welt darüber einig
ist, daß die elenden wirthschaftlichen Zustände, die
im Lande herrschen, die enormen Steuerlasten und die
vielen behördlichen Chikanen, vor Allem aber die plan-
m ä ß i g e A u s s a u g u n g bei Sauern du r ch
jüdische Wucherer schuld an der stets wachsenden
Nuswanderungslust ist, richtet der Handelsministcr an
sämmtliche Comiiate ein Circular, in welchem diese beauf­
tragt werden, zu erforschen, welche Ursachen so
vieleUngarn zur Auswanderung ver-
anlassen. Das ist doch mehr als naiv. Um der L-ache
aber auch einen erheiternden Anstrich zu geben, befiehlt
Herr v. H e g e d ü s gleichzeitig, die Ausfertigung der
Pässe für jene Personen, die sich durchaus nicht ab­
halten lassen wollen und gegen deren Auswanderung
kein gesetzlicher Grund vorliegt, so viel als mög-
lich zu beschleunigen, damit sie nicht zu lange
warten müssen. Bravo Excellenz! Hinaus mit den
Kerlen, die sich lveder magyarisiren lassen, noch Juden
werden wollen.— Herr v. Szell hat in seiner Eigenschaft
als Leiter des Ministeriums des Innern den Bicegespan
des Liptoer Comitatcs Julius Palagyay suspendirt
und ihn wegen angeblicher Gesetzwidrigkeiten in der EomitatS-
Verwaltung in Tisciplinaruntcrsuchung gezogen. Wenn alle
ungarischen Vicegespäne, in deren Comitaten gesetzwidrig
gewirthichastet wird, disciplinirt würden, wie viele Vice­
gespäne blieben da noch übrig? —- Ter Unterrichts-
minifter traf jüngst die Versügung, daß Ansichtskarten
m i t h i st o r i s ch e n B i l d e r n in den Staatsschulen
unter den Schülern verbreitet werden, um
das patriotische Gefühl zu erhöhen. Ter hauptstädtische
Magistrat, an welchen eine gleiche Zuschrift ergangen war,
war aber anderer Ansicht, erklärte, daß solche Karten gar
keinen Werth haben und nahm die ministerielle Zuschrift
nichtzurKenntnis. —Wegen der seinerzeit sattsam
ventilirten Wciniälschungsaffaire der Firma Engel ward
der Polizeirath Baron S p l e n y i wegen Mißbrauches
der Amtsgewalt und Bestechung vor das Gericht gestellt.
Gestern fand vor dem hiesigen Strafgcrichtshofe die be­
treffende Verhandlung statt, wobei jedoch der Angeklagte
freigesprochen wurde.
Ofen-Pest, 9. März. (Graf S z e ch e n y i.— D i e
„Affairen".) Das Amtsblatt publicirt das kaiserliche
Handschreiben, betreffend die Enthebung des Ministers
a latere Grafen Szechenyi, dem gleichzeitig der Orden der
Eisernen Krone erster Classe verliehen wurde. Ein zweites
kaiserliches Handschreiben betraut den Ministerpräsidenten
S z e l l mit der provisorischen Leitung des ungarischen Mini-
steriums a latere.— Abgeordneter ugron hat dem
Landesvertheidigungsminister Baron F e j e r v a r y die Ab-
geordneten Stefan Rakovszky und Franz Thaly als seine
Zeugen gesendet. Baron Fcjervary erklärte, die
Herausforderung nicht anzunehmen und sagte: „Ich
wollte Herrn Ugron nicht beleidigen, da es mein Princip
ist, Personen nicht zu beleidigen, denen ich keine Satis-
faction gebe. Das kann mich jedoch nicht hindern, etwas
als incorrect zu bezeichnen, was ich als incorrcct ansehe."—
Die Zeugen des Abgeordneten Ugron in dessen Affaire
mit Baron B a n f f y sind Arpad v. Szentivanyi und
Graf Valmtin Bethlen.— Das Duell B a n s f y-
Ugron findet morgen Mittags in der Honvedkaserne
statt. Es wurde zweimaliger Kugelwechsel bei einer Distanz
von 20 Schritten vereinbart.— Auch dem Abgeordneten
Rohonczy schickte Abgeordneter Ugron seine Zeugen.
Das Duell wird morgen. Nachmittags um 4 Uhr, aus
Säbel ausgctrageu werden.— Wie verlautet, wird das gestern
ausgefochtene Duell Hollo-Dienes ein Nackipict
haben, da seitens der Secnndanten des Abgeordneten Hollo
die Strafanzeige gegen Tienes erstattet wurde, weil dieser
angeblich nach dem Commando „Halt!" auf Hollo los-
gebauen und ihn verwundet habe. Die Strafanzeige geht
dahin, daß Hollo's Verwundung nicht als Duellvergehcn,
sondeim als schwere körperliche Verletzung qualificirt werde.
Tic Secundanten Hollo's haben gestern auch die Unter­
zeichnung des Duells verweigert.
Urichsralls.
Äbgeor-netenljllns.
Die gestrige Sitzung ist ruhig, ohne Zwischenfall, aber
auch völlig interesselos verlaufen. Die Zahl der im Hause
anwesenden Abgeordneten war meistens kaum die zur Be­
schlußfähigkeit nothwendige. Nach der Wahl des zweiten
sich Herr Schreier, der verantwortliche Redacteur, in
die Sache ein und gab der Angelegenheit eine neue
Wendung.
„Erlauben Sie, daß ich auch ein Wort d'reinrede,
Herr Spiller", begann der recht verschmitzt dreinschauende
dickliche Herr. „Daß der Herr Chef auf der ritterlichen
Austragung dieser sensationellen Affaire besteht, finde ich
schon aus Gcschäftsgründen sehr begreiflich, denn ein
blutiges Duett wäre eine Reclame für uns.. ."
„Was gehen mich die Gcschäflsgründe an", jammerte
Herr Koncsi, „i ch soll Blut hergeben für's Geschäft, i ch!"
„So lassen Sic mich doch nur ausreden, wer weiß,
ob Sie überhaupt Blut verlieren sollen. Das machte uns
also, sagte ich, Reclame. Ebenso begreiflich finde ich es
aber, daß unser sehr geehrter College Herr Koncsi vor dem
Säbel und der Pistole einen gewaltigen Respect hat, denn
er weiß damit nicht besser umzugehen, als ich mit einer
Flöte oder einer Baßgeige. Darum möchte ich mir erlauben,
einen Vermittlungsvorschlag zu machen."
„Nu, lassen Sie hören!" versetzte Herr Spiller.
„Ich will nix hören von einer Vermittlung, höchstens
von einem Ausgleich", schrie Herr Koncsi, aber der „Ver­
antwortliche" ließ sich nicht irre machen sondern fuhr fort:
„Wenn der geehrte Herr College mich zu seinem
Secundanten nimmt, kann ich es so einrichten, daß das
Duell ganz ungefährlich wird."
„Oho", meinte einer der jüngeren Mitarbeiter, „wollen
Sie den Duellanten vielleicht Bratwürste statt der
Säbel geben?"
„Unverschämtheit!" brauste nun Herr Koncsi auf, .Sie
können leicht spotten, denn es geht nicht um Ihre, sondern
um meine Haut!"
„Gemach, Geduld!" beruhigte Herr Schreier, „sonst
gibt's am Ende noch ein zweites Duell.— Herr Koncsi
wird sich nicht auf Säbel und nicht aus Bratwurst schlagen
sondern auf— Pistolen!"
„Pistolen I" Herr Koncsi verfiel in Krämpfe, so daß
der jüngste Hilfsredactcnr. um ein Glas Wasser laufen
mußte.
„Na, da haben Sie was Schönes angerichtet", sagte
der Chef kopfschüttelnd.
„Ach was, er wird sich gleich wieder erholen, wenn er
nur erst hört, wie ich's meine." Und als Isidor Koncsi
genug Wasser geschluckt und sich den Angstschweiß von der
Stirne getrocknet hatte, da konnte Herr Schreier wieder
getrost fortfahren.
„Die Herren wissen aus kleinen Privatsoireen und
aus Wirthshausunterhaltungen, daß ich ein recht gewandter
Escamoteur bin und Alles unter meinen Händen ver­
schwinden lassen kann, was ich nur will."
„Ganz richtig", schaltete Herr Spiller lachend ein,
„darum habe ich Sic auch zum verantwortlichen Redacteur
und nicht zu meincni Cassier gemacht."
„Danke für das geschätzte Vertrauen", entgcgnete
Schreier ebenfalls lachend, „aber in unserem gegenwärtigen
Falle kann sich meine Prcstidigitateurkunst. als unschätzbar
werthvoll erweisen. Wenn ich Alles verschwinden lasse»
kann, jo ist es mir doch eine Kleinigkeit, auch eine Pistolen­
kugel verduften zu machen und eine Pistole ohne Kugel ist
doch gewiß eine ganz ungefährliche Spielerei."
Alle Anwesenden brachen in ein bewunderndes „Ah"
aus, nur Herr Koncsi starrte den Sprecher verständnislos an.
„Na also, Sie Held, Sic", rief der Chef ungeduldig,
„verstehen Sic denn den genialen Vorschlag nicht, den uns
Herr Schreier macht."
»Das ist Unsinn", wimmerte Herr Koncsi. „Wer weiß,
wer die verfluchten Pistolen, der Schlag soll sie treffen,
laden wird."
„Lassen Sie das nur meine Sorge sein, lieber Herr
College. Sie wissen, wie ich mit „Kops oder Schrift"
umgehen kann, denn Sie haben schon manchen Liter dafür
schwitzen müssen. Ich sag' Ihnen aus Ehre, daß die Pistole
des Herrn Baron nicht mit einer Kugel geladen sein wird."
„Na und meine V"
„Das kann Ihnen doch glcichgiltig sein, Sic werden
aus Angst vor dem Schuß so nichts treffen."
Herr Koncsi richtete sich auf, er spürte plötzlich das
reinste Heldcnblut durch seine Ader» laufen. „O.,o!"
sagte er mit äußerst determinirtem Tone. „Ich werde
mich doch nicht fürchten, daß sic von rückwärts losgcht."
„Bravo!" rief Herr Spiller, „das Hinnberschießen
wird Ihnen schon gefallen, iveil das Herübcrschießen nix
gefährlich ist. Also Sic schlagen sich?"
„Schlagen? Ja, das beißt, wenn Herr Schreier wirk­
lich.. ."
„Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort daraus."
„Was hab' ich von Ihrem Ehrenwort? Ich will Ihnen
ctlvas sagen: Erlegen Sie lieber eine Cautiou von zivci-
hundcrt Gulden, daß Sic die Kugel verschwinden lassen und
mir nix geschehen kann."


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 3 ]
Nr. 4017 Wien. SamStag ,.De«1fchr« Volksblatt- 10. März 1900 Seite 3
Vicepräsidentenwurden mehrere Ausschußwahlen vorgenommen
und eine Reihe von Jmmunitätsaiigelegcnheiten erledigt. Ta-
mit war, da die Berathung des Recrutencontingcnts erst
m der Montag stattfindenden Sitzung beginn», die Tages­
ordnung erledigt. Das Haus nahm hieraus noch nach
belangloser Tebatte einstimmig die Tringlichkeitsanträgc
des Abgeordneten Tr. Dvorak— betreffend die Ab-
schaffung der alten Polizeistrafordnung— und des Ab­
geordneten Freiherrn v. P razak —betreffend die Reform
des Militärstrafgesetzes— an. Ein Antrag, die Vorlage,
betreffend die Jndustrieförderung, ohne Tebatte einem
Ausschüsse zuzuweisen, wurde abgelehnt, so daß eine erste
Lesung des erwähnten Gesetzentwurfes stattzufinden hat.
Nachfolgend der Bericht:
Tie Wahl des zweiten Vicepräsidenten.
Nach Vornahme des Scrutiniums theilt der Präsident
das Ergebnis der Wahl des zweiten Vicepräsidenten mit.
Abgegeben wurden 224 Stimmzettel, darunter 52 leere; die
absolute Majorität beträgt demnach 87 Stimmen. Gewählt
erscheint der Abgeordnete Tr. Johann Zacek mit
168 Stimmen. (Lebhafter Beifall rechts.) 2 stimmen ent­
fielen auf den Abgeordneten Tr. S t o j a n> eine auf den
Abgeordneten W o h l m e y c r, eine auf den Abgeordneten
Wolfs.
Viceoräsident Tr. Zacck hält. mit lebhaftem Beifall und
t ändeklatl'chen rechts begrüßt, folgende Ansprache: Hohes
,aus! Indem ich diesen mir durch die Wahl des hohen
Hauses anvertrauten Ehrenplatz einnehme, danke ich den
hochverehrten Herren für das mir bewiesene, von mir sehr
hochgeschätzte Vertrauen. Ich verspreche, daß ich in den
wohl seltenen Fällen, wo ich berufen sein sollte, die
Verhandlungen öicfcB hoben Hauses zu leiten, meiner
Pflicht gemäß, sireng objeckiv und gewissenhaft nach den Be­
stimmungen unterer Geschäitsordnung vorgehen werde. «Beifall
rechts.) Ta ich mir cinerseiis der schwierigen Pflichten dieser
Stellung, andcrseiks aber auch der Mangelhastigkeit meiner
Kräfte wohl bewußt bin, stelle ich an das hohe Haus die Bitte,
gegebenenfalls mir Ihr Wohlwollen und eventuell Ihre Nach­
sicht entgegenbringen zu wollen. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen rechts.)
Verschiedene Wahlen.
Den n ä ch st e n G e g c n st a n d der Tagesordnung
bildet die Wahl für den Ternavorschlag zur Besetzung
der erledigten Stelle eines Ersatzmannes des Reichs­
gerichtes.
Tiefe Wahl wird aus die nächsre Sitzung verlegt.
Es werden sodann die Stimmzettel für die Wahl von
zwei Mitgliedern in den Budgelausschuß abgegeben. Das
Serutinium erfolgt im Lause der Sitzung.
Tie Wahl eines 24glieörißnt S a n O ä t s a u s s ch u s s e s
(dem zunächst der Antrag des Abgeordneten Piepes-Porattinski
und Genossen, betreuend die Revinon und Neuregelung der
aus das Apokhetermcieii bezughabenden Gesetze und Verord­
nungen, zuzuweisen ist) wird aus den Schluß der Sitzung
verlegk.
Eine böhmische Localbahn.
Ter n ä ch st e G c g c n st a n d der Tagesordnung ist
der Bcrichl des E i f e n b a h n a u s f ch u> s e s über die
Petition der Concessionsbewerber der projeetirten Localbahn
von Bohdanec »ach Roste in Böhmen, beneffend die Ueber­
nahme von Stainmacticn im Betrage von 21.ÜC0 fl. ö. W.
seitens des Staates.
Berichterstatter Dolczal leitet die Verhandlung ein und
stellt namens des Eiimbahuausschufscs folgenden Antrag:
„Tic Petition der Concessionsbewerber der vrojectirten normal-
Ipurigen Localbahii von Bohdanec nach Roste im Köniareiche
Böhmen wird mit Rücksicht auf die bezüglichen Beschlüsse des
Landtages des Königreiches Böhmen, sowie des Abgeordneten­
hauses" und ferner auch in Anbeirachi der großen volkswirth-
schafilichen Bedeutung dieser Localbahii der Regierung mit
dem Bedeute» übermittelt, die betreffenden Verhandlungen mit
dem Landssausschuffe des Königreiches Böhmen zu be­
schleunigen und diese Localbahn in die nächste Sichersielluiigs-
vorlagc aufzunehmen."
Abg. Tr. Funke urqirt den vom böhmischen Landtag
gleichfalls befürworteten Bau der Localbahn von Leipa nach
„Haba! Sic Hai'em'nsilachic der Verantwortliche
aus, „wo soll ich denn zweihundert Gulden hernehmen?"
„Für die bürge ich", versetzte der Chef mit einem
Ansluge von Hoheit, „wenn Ihnen auch nur ein Haar auf
der Glatze gekrümmt wird. so zahle ich Ihnen die Summe
bar aus."
„Ra gut, hol's der Teufel! Was ist's aber mit der
Gehaltserhöhung?"
„Wie heißt? Wenn Sie sich aus ungeladene Pistolen
schlagen, soll ich Ihnen noch den Gestalt erhöhen?"
„So? Und ist die Reelamc für das Blatt nicht
monatlich 50 sl. werth?"
„Nein, 50 Gulden nicht, aber damit Sic sehen, daß
Sie cs mir einem noblen, anständigen Menschen zu thun
haben, gebe ich Ihnen 25 Gulden mehr."
„Warum nur sünsundzwanziz? Wenigstens dreißig!"
„Nein. keinen Heller mehr, sünsundzwanzig ist genug."
„Na, meinetwegen. Herr Schreier und Herr Roien-
baum. ich beauftrage Sie mit meiner Vertretung. Sie aber,
Herr Spillcr, für dessen Interesse ich mich opfere, werden
dafür sorgen, daß meine ritterliche That im Blatte gehörig
herausgestrichen wird."
„Ja. dafür soll gesorgt werden. Tie Welt soll er-
fahren, daß wir immer bereit sind, unsere Ueberzeugung
mit der Waffe in der Hand zu vertreten!"
^**
Am nächsten Tage fand das sensationelle Duell
unter den schwersten Bedingungen statt,
glücklicherweise verlies es unblutig.
Die beiden Gegner schieden unversöhnt.
' Stein—Schönau, deren Rentabilität vollkommen sicher­
gestellt sei.
Abg. Tr. Rust constatirt, daß bezüglich der Localbahnen
; in Böhmen sehr viele Wünsche vorgebracht werden könnten,
- daß man dies aber derzeit unterlassen habe, weil man eine
Debatte über den in Verhandlung stehenden Antrag nicht
; erwartete.
i Abg. Kaftan tritt für den Referentenanttag, sowie für
den Bau der vom Abgeordneten Dr. Funke erwähnten Bahn ein.
Der All trag deS Referenten wird sodann a n-
genommen.
Berichterstatter Dr. Ritter v. Placek reserirt namens
des Jmmunitätsausschuffes über das Ansuchen des Bezirks­
gerichtes Budweis um Zustimmung zur ftrafgerichtlichen Ver­
folgung des 'Abgeordneten H o l a n s k y wegen der im
§ 4^6 St. ©. O. vorgesehenen Uedertretung der Ehren-
delcidigung und stellt den Antrag, die angesuchte Zustimmung
werde wegen bereits vor Einlangen der Acten an das
Abgeordnetenhaus eingetretener Verjährung der in Frage
stehenden Strafsache nicht ertheilt.
Dieser Antrag wird angenommen.
Dem Ansuchen des Bezirksgerichtes Teschen auf Zu­
stimmung zur ftrafgerichtlichen Verfolgung ves Abgeordneten
S t o j a l o w s k i wegen Uedertretung des§ 21 P. G. wird
die Zustimmung ertheilt. (Berichterstatter Eugen v. Abraha-
m o w i c z);
dem Ansuchen des Bezirksgerichtes Tarnow um Zu­
stimmung zur strafgerichtlichen Verfolgung deS Abgeordneten
Dr. W i n k o w s k i wegen Uedertretung nach§ 496
St. G. B. wird nicht Folge gegeben. (Berichterstatter
G i z o w s k i);
schließlich wird dem Ansuchen des Landesgerichtes Lemberg
um Zustimmung zur strafgerichtlichen Verfolgung deS Abge­
ordneten S t a v i n s k i wegen Ueberttetung gegen die
Sicherheit der Ehre nach dem Referate des Abgeordneten
G l z o w s k i Folge gegeben.
Die Tagesordnung ist hiermit erschöpft.
Es wird hieraus die Verhandlung über den Dringlichkeils-
antrog der Abgeordneten Dr. Dvorak und Genossen, be­
treffend die Aushebung des kaiserlichen Patentes vom Jahre
1854, fortgesetzt.
Tie alte Polizcistrafordnnng.
Abg. Kozakiewicz bemerkt, daß die Socialdemokraten
überall, wo es sich um die Erweiterung der staatsbürgerlichen
Freiheiten handelt, am Platze sein werden. Die Polizei sei
heute dieselbe geblieben, wie zur Zeit Metternich's und jene
Liberalen, welche sich rühmten, die freiheitlichen Institutionen
geschaffen zu haben, zeigen wenig Muth oder wenig Willen,
die Willkür der Polizei einzuschränken. Redner erklärt schließlich
für den Antrag Dvorak'S zu stimmen.
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof bemängelt es, daß
die Berathung der Dringlichkeitsanträge nicht in einem
Zuge vor sich gehe und nach Bedarf immer ein Stück nach
dem anderen als Lückenbüßer zwischen verschiedene andere
Gegenstände cingeschoben werde. Es sei die höchste Zeit,
daß mit dieser Verordnung, die wie ein vorssntstuth-
liches Fossil in die Zeit der sogenannten Versaffungsmäßigkeit
hineinrage, endlich aufgeräuut werde und an deren
Stelle, soweit es nöthig ist, gesetzliche Bestimmungen, die dem
gerichtlichen Jnstaiizenzuge unterliegen, gesetzt werden. Diese
Verordnung sei auch mit dem Staatsgrundgesetze nicht ver­
einbar. Redner hofft, daß sich das ganze Haus zu einer cin-
müthiqen Willenskundgebung aufraffen werde, denn die
Beseitiguna dieses politischen Nothstandes sei nicht Sache eines
einzelnen Volkes oder einer einzelnen Partei. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen links.)
Die Dringlichkeit des Anttages wird hieraus mit der
erforderlichen Zweidrittelmaforität angenommen.
In der meritorischen Tebatte beantragt
Abg. Dr. Ritter v. Milcwski, den Anttag Tvorak'2
behuss weiterer Behandlung an den Justizausschuß zu weisen.
Abg. Tr. Dvorak verwahrt sich gegen die Verdächtigung
der deutschliberalcn Prcffe, als ob es ihm mit der Einbringung
seines Anttages nicht ernst gewesen und er mit demselben
blos obstructionistischs Tendenzen verfolgt hätte. Er erklärt,
daß seine Partei mit der Obstruetion nicht blind vorgehen,
sondern einen Unterschied machen werde, was dem tschechischen
Volke frommen und was ihm abttäglich sein könnte.
Redner habe mit seinem Antrage die ehrliche Absicht verbunden,
durch Abschätzung aller Traditionen der absolutistischen Aera
eine Annäherung aller freiheitlich gesinnten Schichten des
tschechischen und deutschen Volkes herbeizuführen. Aber die
Widersprüche der deutschen Preise und die provocalorische
Sprache der deutschen Redner in der Debatte über das
Regierungsprogramm hätten ihn belehrt, daß auch das ehrlichste
Bestreben zur Anbahnung einer friedlichen Aera in unserem
Staate in dieser Epoche noch eitel und vergebens sei. Redner
erklärt zum Schluffe, zur Vermeidung einer jeden Verzögerung
dem Antrage Milewski'S zuzustimmen. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den Tschechen.)
Bei der Abstimmung wird den Antrag M i I e w s k i's auf
Zuweisung des Dringlichkeitanttages Dr. Dvorak's an den Justiz-
aus>chuß einstimmig angenommen. (Bravorufe!)
Tie Reform des Militärstrafgesetzes.
Es wird sodann in die Verhandlung über den Dring-
lichkeitsantrag der Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Prazak,
Tr. S t r a n s k y und Genoffcn, betteffend die Vorlage eines
MilitärstrafgesetzcS und einer Militärsttasproceßordnung ein­
gegangen. Zur Begründung der Dringlichkeit ergreift das
Wort
Abg. Tr. Freiherr v. Prazak, welcher zunächst aus die
Vorgeschichte dieser Reform im Abgcordnetenhause und in den
Tclegattonen und auf die seiten? der Regierung zu wiederholten-
malen abgegebenen Versprechungen, eine solche Reform in
Angriff zu nehmen, hinweist. Er unterzieht sodann die be­
stehenden Bestimmungen einer Kritik und hebt insbesondere
hervor, daß dieselben nicht in einem vom Kaiser sanctionirlen
Gesetze enthalten mm. Das gellende Militärstrasversahren
beruhe auf der Therestana aus dem Jahre 1768 und stehe im
Widersprüche mit dem Staatsgrundgesetze. Insbesondere werde
die Gerichtsbarkeit nicht im Namen des Kaisers ausgeübt.
Redner bemängelt cs. daß beim heutigen Verfahren der An­
geklagte erst beim Schlußverhöre in die Kenntnis dessen gesetzt
werde, warum er eigentlich angeklagt ist, rügt die Art des
Beweisverfahrens und die Zusammensetzung der Kriegsgerichte,
den Gang der Verhandlung vor denselben und die Mängel des
Berufungsrechtes und ski^rrt weiter die Forderungen, tue an
einc den modernen Rcchtsprincipien entsprechende Milttärsttas-
proceßordnuna gestellt werden müssen. Ten unmittelbaren
Anlaß zur Einbringung des in Verhandlung sichenden
Dringlictikeitsanttages haben die Vorfälle in Goya gegeben.
Redner beivricht diese Vorfälle des Ausführlichen, insbesondere
sei die Aerurtheilung der Reservisten Kallimoda und Tuffek
ungesetzlich, da die genannten Personen der M>litärjur>sdlction
gar nicht unterstanden. Redner bittet schließlich uni Zu­
erkennung der Dringlichkeit für feinen Antrag und sodann um
Annahme desselben. (Lebhafter Beifall auf den Tschcchen-
bänken.)
Bei der Abstimmung wird diesem Antrage die Dring­
lichkeit zuerkannt und der meritorische Antrag selbst ange­
nommen.
Es werden hierauf die Stimmzettel für die Wahl deS
Sanitätsausschlisses abgegeben. Das Resultat wird in der
nächsten Sitzung bekanntgegeben werden.
Ter Präsident theilt mit, daß bei der Enatzwahl für
den Budgetausschuß die Abgeordnete» Dr.Byk undv.Henzel
gewählt wurden.
Tas Gesetz zur Förderung der Industrie.
Abg. Rntowski beantragt namens Girier engeren Partei­
genossen, den Gesetzentwurf über die Förderung der heimlichen
Industrie mit Rücksicht aus die große Wichtigkeit des Gegen­
standes einem besonderen 36gliedrigen Ausschutze zuzuweisen,
und die Wahl dieses Ausschusses auf die Tagesordnung der
nächsten Sitzung zu stellen.
Abg. Kaiser bemerkt, gegen die Anregung des Abgeord­
neten Rutowski, das Jndustriesörderungsgesetz baldigst zur
Verhandlung zu bringen, iei selbstverständlich
nichts einzuwenden, obschon es einigermaßen komisch berühre,
wenn fortwährend Ausschüsse gewählt und denselben Vorlagen
zugewiesen werde», diese Ausschüsse aber meist lange Zeit
hindurch nicht zusaminentreren. und wenn überdies in
nächster Zcrt, damit die Ausschüsse ja keine Thätigkeit
entwickeln, das Haus vertagt werde. Es beständen bereits so
viele Ausschüsse, daß einer dem anderen die Arbeit unmöglich
mache. (Zustimmung.) Neberdies seien die Ausscdüsse aus zu
vielen Mitgliedern zusg'.i'.iiiengesctzt. so daß die Beschluß­
fähigkeit auf Schwierigkeiten stoße. Er stellt den Gegenantrag,
das Jndustriesörderungsgesetz ohne erste Lesung dem volkswirth-
schaftlichen Ausschüsse zuzuweisen.
Der Präsident theilt 'mit, es sei ihm inzwischen von
einer Seite das Verlangen kundgegeben worden, daß das
Jndustriesörderungsgesetz einer ersten Lesung unterzogen iverde.
Es könne demnach die unmitteldare Zuweisuna des Gesetzes
an einen Ausschuß nicht erfolgen. Doch werde er beu Gegen­
stand sobald als möglich zur ersten Lesung auf die Tages­
ordnung stellen. (Zustimmung.)
Abg. Berner richtet an den Obmann des UntersuchnngS-
ausschusses für die Vorgänge in Mähren und Grasss.tz die
Anfrage, wann er den Ausschuß wieder zu einer Sitzung ein­
zuberufen gedenke.
Tie Tchtveineeinfuhr aus Ungarn.
Die Abgeordneten Leovold Steiner und Genossen
richten an Se. Excellenz den Ackerbauminisler folgende Interpella­
tion: Bereits am 22.Februar d. I. haben diellntcrzeichneten in
einer an den Herrn Ackerbauminister gerichteten Inter­
pellation die geradezu unerträglichen Berhältmsse zur Sprache
gebracht, welche in einzelnen, an Ungarn grenzenden Ge­
meinden des politischen Bezirkes Bruck an der LeiGa dadurch
geschaffen werden, daß das Verbot der Schweine­
einsuhr aus Ungarn von Seite der Behörden
in einer geradezu sinnlosen, dem Geiste und der Absicht des
Gesetzes Hohn sprechenden Weise gehandhabt wird. Ein Vorfall
ganz analoger Art, wie die in der citirten Jntervellalion
besprochene, hat sich auch in der Gemeinde Teutsch-Haslau
ereignet. Johann R a f e n st e i n. Wirthschaftsbesitzer. Stefan
O l a h, Wagnermeister, und Anton C z e l d a. Kelln-r in
Deutsch-Haslau, haben am 21. Ocrober I89S aus der ungarischen
Rachdargemeinde Potzneussedl 7 Slück Schweine gekauft, und
zwar unter genauer Beobachtung jener Tirectivcn. die
ihnen vorher auf Befragen von Seite des Bürger­
meisteramtes Deutsch-Haslau ertheilt worden waren. Tie ein­
geführten Thiere waren durch einen ordnungsmäßig aus­
gestellten Viebpaß gedeckt und wurden überdies von dem her­
beigerufenen Thierarzte am 23. Octobcr v. I. für durchaus
gesund befunden. Später wurden die genannten drei Personen
nach Hamburg für den 7. December v. I. vorgeladen, die
Schweine sodann am 11. December v. I., also mehr als sechs
Wochen nach erfolgter Einfuhr, getödtet und in ausgeweidetem
Zustande von den genannten drei Personen wieder rückaekaust.
Aber nicht genug an dieser sinnlosen Schädigung fremden
Eigenthums: Tie genannten drei Inwohner von Teutsch-
Haslau wcrdm auch noch, wie ihre in der eingangs
citirten Interpellation erwähnten Leidensgenossen strasaer'chtlich
verfolgt nnd sollen sich beiin k. k. Landesgerichte i» Wien am
15. Mär; 1900 für eine Handlungsweise verantworte», die
ihnm nie und nimmer als eine strafbare erfcbpit-eti konnte,
da sie sich ja nach dem dargestellten Vorgänge in dem guten
Glauben befinden mußten, den Vorschriften des Gesetzes voll­
kommen genügt zu haben.
Die unterzeichneten Abgeordneten richten demnach
an Seine Excellenz den Herrn Ackerbauminisler die
dringende Antrage: 1. Ist Seiner Excellenz dem Herrn
Ackerbauminister dieser Vorfall bekannt? 2. Ist Seine Ercellenz
der Herr Ackerbauminister geneigt, mit allem Nachdrucke dahin
zu wirken, daß die gesetzlichen Bestimmungen von Seite der
Behörden in einer dem Geiste und den Absichten des Gesetzes
entsprechenden Weife und ohne ungerechtfertigte Belästigung
und Schädigung der Bevölkerung gehandhabt werden, in
deren Interesse und zu deren Gunsten ja doch die Gesetze ge­
schaffen wurden?,,
Der Präsident bemerkt, der Obmann des Untersuchungs­
ausschusses fei augenblicklich im Saale nicht anwesend, die
Anfrage werde in der nächsten Sitzung beantwortet werden.
Nächste Sitzung Montag, den 12. d. M-, 012 Uhr
Dormittaas. Tagesordnung:^_
1. Wahl für den Ternavorschlag zur Besetzung der er-
ledigten Stelle eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes.
2. Wahl eines Mitgliedes in den Eisenbahnausschuß.
3. Recrutencontingentsgesetz.
4. Bericht deS Thierseuchenausschusses über den Anttag
Skrbensky'S und Genoffen wegen Abänderung der Vieh­
verkehrsvorschriften mit Ungarn.
Schluß der Sitzung -F4 Uhr Nachmittags.
Tie Einttagung in die Rednerliste für die Recruten-
contingentsvorlage ffndet Montag, ',011 Uhr Vormittags, im
Bureau des Präsidenten statt.


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 4 ]
„Ne«tsche« Nolksdlatt^'
Seite 4
Wien, SamSrag
10. März 1900
Nr. 4017
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemeiuderath.
(Sitzung vom 9. März.)
Den Judenliberalen scheint von irgend einer bemerkens-
werthen Seite bedeutet worden zu sein, daß ihre Thätigkeit
keine die öffentliche Verwaltung fördernde, sondern eine be­
hindernde ist. Diesen Wink scheinen sie sich auch zu Herzen
genommen zu haben, und so bot denn die gestrige Gemeinde­
rathssitzung das erfreuliche Merkmal, daß seitens der juden­
liberalen Partei nicht, wie gewöhnlich, überflüssige Anträge
und Anfragen eingebracht wurden und daß auch ihre Theil-
nähme an den Berathungen über die Gegenstände der Tages­
ordnung eine ziemlich sachliche war. Demgemäß konnte
der Gemeinderath auch rasch seine Arbeit erledigen. Es
wäre sehr wünschenswerth und zum Wöhle einer schnellen
und ordentlichen Verwaltung der Stadt Wien, sowie zuin
Wohlc der Bevölkerung selbst gereichend, wenn die Liberalen
an dieser löblichen Gepflogenheit festhalten würden. Einer
aber, der unverbesserlich ist und dem anscheinend nur die
Anrempelung des Bürgermeisters und seiner Partei der
einzige und Hauptzweck seines gemeinderäthlichen Daseins
zu sein scheint, ist der Herr Dr. Förster. Er
konnte sich auch gestern nicht versagen, eine höchst
überflüssige Anfrage über das Verhalten des Bürger­
meisters ini Reichsrathe zu stellen. Nachdem der Bürger­
meister keine Virilstimmc im Reichsrathe hat und nicht
als Bürgermeister dort sein Mandat ausübt, sondern als
freigewählter Abgeordneter im Reichsrathe thätig ist, so
war auch die natürlichste Antwort auf die Anfrage
des Gemeinderalhcs Dr. Förster die, daß diesen das Verhalten
des Bürgermeisters im Reichsrathe gar nichts angehe. Herr
Dr. Förster ärgerte sich nämlich darüber, daß die Christlich-
socialen gegen die Versetzung de» Ministeriums Wittel
in den Anklagezustand gestimmt haben. Ter Bürgermeister
bemerkte weiters, daß Minister v. W i t t e k bei
jeder Gelegenheit eine warme Fürsorge für
Wien bewiesen habe. Die Mittheilung dieser Thatsache
dürfte aber aus Dr. Förster wenig Wirkung üben, denn
den Schöneriancrn liegt ja, wie ihr ganzes Verhalten
beweist, an dem Wohlc der Stadt Wien und deren
Bewohnerschaft, die von ihnen stets als „der dumnie Kerl
von Wien" bezeichnet ivird, gar nicht«, sondern Hauptsache
für siehst stets die Bekämpfung der christlichsocialen Partei.
Von den Berathungen ist erwähncnswerth, daß der
Gzmeinderath eine Bittschrift an die Regierung wegen der
Erlangung von Steuer- und Gebührcnbegünstigungen für
da« 30 Millionen Kronen-Anlehen zum Zwecke der Er-
bauung der städtischen Elektricitätswerke
beschloß. F ö r st r r und Z c m a n n machcen sich auch
da hindernd geltend. Ter Stadt Paris wurde an­
läßlich des l e tz t e n B r a n d u n g l ü ck e s das Beileid
Wiens ausgedrückt.— Zu Beginn der Sitzung wurde ein
Statthaltereierlaß verlesen, mittelst welchem Sudan
Brunner mit einer seiner vielen Einsprachen ab-
geiviesen wurde. Lucian wurde bei seinem Erscheinen im
Gcmeinderathe zum Hinweise auf seine Münchener Miß­
erfolge mit den Rufen: „Münchener Kindl!" begrüßt.
Die Sitzung nahm folgenden Verlaus:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht folgende
Mittheilungen:
Lucian— abgeblitzt.
Der Statthalter richtet an den Bürgermeister folgenden
Erlab °.
Der Gemeiuderath Lucian Brunner hat mit Eingabe
vom 12. Februar 1900 an mich nie Aufforoernng gerichtet,
den Gemeinderathsbejchluß vom 20. Januar 1900, insoweit
mit demselben sieben »anientlich angeführleii Vereine» und
Korporationen Subventionen bewilligt worden sind, als
gesetzwidrig zu sistiren, weil diese Vereine und Corporationen
conseffioneue Anstalten seien «nd daher deren Subventioiiiruiig
aus Gemeiiidemitteln eine Verletzung der interconsessloneUen
Gesetze bedeute. Ueber diele Eingabe, ivelche nur als
Anzeige im Sinne des cj 100 des Wiener Gemeinoe-
statutS aufgefaßt werden kann, sinde ich mich nicht
veranlaß!, den erwähnteii Geineiuderathsbeschluß vom
Standpunkt der Staatsaussicht zu beanständen, weil die ge­
dachten Vereine und Corporation«» Schulen erhalten,
fonach zweifellos gemeinnützige Zwecke
v« r f o l g e n, der Wiener GemeinberatK taut tz 52 lit. g
des Gemeindestatutes ausdrücklich berechtigt ist, Aushilss-
beiträqe an gemeiunützige Anstalten und Vereine zu bewillige».
Der Wiener Gemeinderath hat daher durch den angefochtenen
Beschluß weder den Wirkungskreis der Gemeinde überschritten,
noch gegen bestehende Gejetze verstoßen. Gegen diese Entschei­
dung ist die binnen 4 Wochen nach der Zustellung bei der
k. k. niederösterreichischen StaltKatterer einzudringende Berufung
an das k. k. Ministerium des Innern zulässig.
Tie Straßenbahnen.
Bürgermeister Dr. Lueger: In der letzten Sitzung hat
Heir Gemeinderath M a n e r mich mündlich interpelllrt in
Angelegenheit der Einhaltung der oou der Bau- und Be-
triebsaesellschaft der städtischen Straßenbahnen übernommenen
Veipsiichtuiigen. Hierüber liegen seit Anfang dieses Monates
ausführliche Berichte des Magistrates dem Siadtrathe vor. Ich
werde Sorge tragen, daß über die diesfalls vom Stadtrathe
zu fassenden Bschlüffe auch an den Gemeinderath be­
richtet wird.
Ter Kohlenvorrath.
Der Kohlenvorrath am Nordbahnhof betrug am 2. d. M.
440.140, am 5. d. M. 451.370, am 7. d. M. 395.381, am
8. d. M. 863.050 Metereentaer und stellt sich heute auf
349.990 Metercenlner.
Minister Wittek.
GR. Dr. Förster stellt mit Berufung aus die Abstimmung
des Bürgermeisters im Parlamente über den Anklageantrag
gegen das Ministerium Wittek folgende Interpellation:
Wie kann es der Herr Bürgermeister rechtfertigen, daß er
politische Grundsätze im öffentliche» Parlamente verleugnet und
die durch die veriasiungswidrige Anwendung des tz 14 in
Mitleidenschaft gezogenen Interessen des ganzen Reiches
gegen ein Linsengericht angeblicher Vortheile für
Wien, richtiger wohl für seine Partei zurücksetzt?
Aus welchen Gründen konnlc der Herr Bürgermeister
annehmen, daß der derzeitige Minister Wittek im
Ministerium Koerber eine gegnerische Haltung in der Anklage­
frage mit einer feindseligen Stellungnahme gegen Wien in
Ausübung seines gegenwärtigen Ressorts beantworten werde?
Findet der Herr Bürgermeister nickt, daß in der Zunuithung
einer solchen Handlungsweise geradezu die Zumuthung eines
Mißbraiiches der Amtsgewalt zur Befriedigung persönlicher
Rachsucht gelegen sei?
Bürgermeister Dr. Lurgcr: Ich wäre eigentlich nicht
verpflichtet gewesen, diese Interpellation verlesen zu lassen.
Was ich im Abgeordnetenhaus« als Mitglied desselben thue.
geht den Herrn Interpellanten absolut nichts an. Aber es ist
mir gerade angenehm, daß diese Jntervellation gestellt worden
ist, und ich will sie daher beantivorten. Vor Allem bemerke ich,
daß es vollständig unrichtig ist, daßichsürdiewcitereBeibehaltung
und für die verfassungswidrige Anwendung des tz 14 Partei
ergriffen hätte. Ich habe mich an der gnnzeir Debatte über­
haupt nicht betheiligt. Ich niuß aber auch die Insinuation
zurückweisen, als ob ich dem Minister Mittel zutrauen würde,
daß er, wenn ich tür die Anklage gestimmt hätte, gegen die
Sradt Wien eine feindselige Haltung eingenommen hätte. TaS
würde ich dem Minister Wittek nie zutrauen, da ich ihn etwas
bester kenne, als der Herr Interpellant. Ich habe gegen den
Anklageantrag gestimmt, weit Herr v. Wittek. der alS der Schövfer
der Verkehrsanlagen in Wien beieichnet werden kann (Zustim­
mung links), sich um die Stadt Wien ganz außerordentliche Ver­
dienste erworben hat. (Beifall links.) Er ist ein Plann, der die
Sympathien der Wiener genieist. aber auch vcrdienl. Wenn
die leidige Politik nicht wäre, so hätte ich schon läiigsi den
Antrag gestellt, ihm das Ehrenbürgerrecht der
Stadt Wien zu verleiben. Wenn es Emen gibt, der das ver­
dient. so ist es der Minister Wittek. Ich gehöre zu den Leuten,
die immer den Muth haben, für dcii>enigen einzutreten, der
Hervorragendes geleistet hat. Ich strebe nicht nach dem Wohl-
ivollen eines Schönerer, eines Wolff. nach den, Wohlwollen
der Zeitungen, ich folge nur ineinem eigenen Gesüble. meiner
Ueberzeugung. Und wenn em Minister ein braver Plann ist.
so sehe ich nicht ein. warum ich deswegen, iveil er Minister
ist, in dem braven Mann einen schlechten sehen soll. DaS ist
meine Ueberzeugung, und die kann ich vor Gott und Jeder­
mann verantworten. (Lebhafter Beifall links.)
Es wird nunmehr zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Gegen die wissenschaftliche Thicrfolter.
StR. Tr. Krcnn erstattet das Referat über den Antrag
des Vicebürgermeisters Tr. Neumayer, dem Vereine der
Vivisectionsgegner in Wien als unterstützendes Mitalied bei-
zutreten. Es wird ohne Debatte beschlossen, daß die Gemeinde
diesem Vereine als unterstützendes Mitglied beitrete.
sz-ür den Verkehr.
StR. Schreiner vertritt den Stadirathsantrag. das
Offert der Marie Büchner und Consortcn auf Verkauf des
Hauses Nr. 42 in der Taborstraße zum Zwecke der Durch­
führung der Blumauergaffc gegen die Tabor- und Untere
Augartenstraße wegen zu hoher Forderung abzulehnen.
GR. Oppcnbergcr bemerkt, daß' die Verkehrsverhält-
nisic wohl die Einlösung dieses Hauses bedingen würden, da
aber die Preissorderung zu hoch fei, sei das Effert abzulehnen,
doch die Baulinienbestiinmung für die Verlängerung der Blum-
auergasie aufrecht zu erhalte».
GR. Schlechter führt aus, daß gewöhnlich solche Eiu-
lösnngeii sich für die Gemeinde nicht zu hoch stellen, weil vier
Eckhäuser erstehen und die Straßenfronten, die geschaffen
werden, einen guten Gewinn abwerfen. Vielleicht wäre durch
neuerliche Unterhandlungen der Preis ant eine annehmbare
Höhe zu bringen. Es sei dieses Referat dem Siadtrathe zur
neuerlichen Unterhandlung zuzuweisen.
GR. Lorenz Müller erwähnt, daß schon im vorigen
Jähret der Preis zu hoch war, doch haben die Besitzer
heuer um Baubewilligung angesucht und es gehe nicht
an, die Sache weiter hinauszuziehen. Das derzeitige
Effert sei bereits gegen früber uni 13.060 fl. günstiger, nna er
befürwortet den Antrag des Genieinderathes Schlechter.
Tie Gemeinderäthe Earl Moriz Müller, Niebaucr und
Tagleicht spreche» II! gleichem Sinne. Der Referent sprich!
sich dagegen aus und befürwortet die Stadtrathsnnlräge. Tie
Anträge der Gemeinderäthe Oppenberger und Schlechter werden
hieraus abgelehnt und der -stadtralhsnntrag angenommen.
Verschiedenes.
Nach einem Beruhte des Stadtrathes Zatzka wird an­
läßlich des Ankaufes eincS •/, Antheiles der Realität, 6. Bez.,
Magdalenenstraße 70, ein Zuschußcredit im Betrage von
13.000 Kr. bewilligt.
Derselbe Referent berichtet über die Baul>nienabänderung
für die Hellmesbergergasie im 13. Bezirke und stellt folgenden
Antrag: Tie Bauliuicn der Hell'vesbergerge.sse im 13. Be­
zirke seien unter Annahme einer inindestcii Straßcnbreite von
12 Meter von der Bahngrcuzc und unter Beibehaltung der
bereits früher genehmigten mindestens 5 Meter liefe» Vor­
gärten hinter der Baulinic abzuändern. (Angenommen.)
Tie Elektricitätswerke.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß er, uni »ich! aus
eigener Machtvollkommenheit bandeln zu inüsfen, mit Zu­
stimmung des Gemeinde»athe? eil» sehr dringendes Referat
auf die Tagesordnung setzen werde. Der Gegenstand sei höchst
einfach, es drehe sich um die Gewährung der Steuer- und
Gebührenfleibeit für das 36 Millionen Krone» Anleheu zu in
Baue städtischer Elektricitätswerke und die Zulassung der
Schuldverschreibungen zur fruchtbringenden. Anlegung von
Capitalien der Stiftungen u. s. w.
GR. Dr. Förster (zur Geschäftsordnung): Ich muß
mich dagegen aussprechen, damit kein Präjudrzfall geschaffen
wird. Es ist lächerlich, ivenii man während der Sitzung,
nachdem man eine erste, zweite und dritte Einladung be»
komnie» hat. noch »in-. 6 Uhr eine vierte Einladung zu der
Sitzung bekommt, in der nian sich befinde!. Jkb gebe zu. daß
die Sache einfach und die Annahme ja sicher ist. aber wir
muffen vorsichtig sein.
Bürgermeister Tr. Lueger bemerkt, daß mit Rücksicht
auf die baldige Vertagung des ReichSrathes die Sache gewiß
dringend ist.
" GR. Tr. Vogler (zur Geschäftsordnung): Ich glaube,
es würde gar nichts verschlagen, ivenn inan die Sache sofort
verhaiidell. Natürlich bars kein Präjudiz geichuffen werden.
Denn der Herr Bürgermeister erklärt, wie cs aus seinen AuS-
fühnmgen hervorgeht, daß nur mit Zustimmung des Gemeinde-
rathes die Sache vorgenommen wird, so nehme ich gar keinen
Anstand, daß wir heute über diesen Gegenstand die Debatte
eröffnen.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß e« selbst­
verständlich sei, daß er kein Projudiz schaffen wolle und es
ibni gar »ich! einfalle, ohne Zustimmung des Gemeinderathes
die Sache in Verhandlung zu ziehen.
GR. Dr. Zemann (zur Geschäftsordnung) bemerkt, daß
man außerordenilich vorsichtig und au- Alles gefaßt sein muffe.
Es sei sicher richtig, daß man die Einladung früher bekommen
»iüffc und »ich! erst am Schluffe der Sitzung.
Bürgermeister Tr. Lueger laßt nun über die Frage
abstimmen, ob das Referat erstattet werden soll. Tie Versamm­
lung erklärt sich bis ans die Genieinderäthe Tr. Förster
und Tr. Zemann damit einverstanden.
Begünstigungen für daS 80 Millionen Kronen-
Anlehen.
StR. Hraba berichtet über die Erwirkung von Beaün-
sliiungen für das 30 Millionen Kronen-Anleben und Ueber­
nahme der flienteiisleuer für dieses Anlehen und
beantragt: I. Es sei an die Regierung eine
Petition zu »ichlen, in welcher um die eheste
Einbringung einer Gesetzesvorlage gebeten wird, durch welche
der Gemeinde Wien für das auf Grund des Gesetze? vom
22. ^eplember 1899. L. G. Bl. 54. zum Baue und Betriebe
städtischer Elektricitätswerke autzunebmende 30 Millionen
Kroiicn-A,i'ehen -r) die Stemvel- und Gebübrensreibeit sur die
zu «mittlren den Schuldverschreibungen und Coupons; d) die
Zulassung der Schuldverschreibungen zur fruchtbringenden
Anlegung von Eavitalien der Stiftungen der unter amtlicher
Anflicht stehenden Anstalten, von Waisen-, Fideicommitz- und
Depositengeldern zum Börsenkurse, jedoch nicht über den
Neiinwerth. und zu Dienst- und Gcschästscautionen gewäbrt
wird. 2. Es sei die Uebernahme der Zahlung der nach dem
Gesetze voni 25. Oktober 1897, R. G. Bl. 220, von den
Zinsen des zu begebenden 30 Millionen Kronen-Anleheus zu
entrichtenden zivewercentigen Rentensteuer au? Eigenem zu
beschließen. 3. Es sei mit der Durchführung der vorstehenden
Beschlüsse der Bürgernieister zu bettauen.
GR. Tr. Förster: Ich habe zur Sache selbst nichts zu
bemerken. Ich bemerke nur zur geschäslsordnungsmäßigen
Behandlung Folgendes: Gerade dadurch, daß der Herr
Bürgernieiitcr über die Frage der Zulässigkeit des Referates
eine'Abstimmung eingeleitet hat, hat er für di« Zukunft ein
sehr gefährliches Präjudiz geschaffen. Er hat erklärt, daß er
tein Präjudiz schaffen will. Weitn «in Mitglied Widerspruch
erhoben hat, so wurde früher die Sache von der Tagesordnung
abgesetzt: heule hat er trotz einer Einwendung eine Abstimmung
eingeleitet, die offenbar unzulässig ist, denn dann brauchen wir
keine Geschäftsordnung. Ta beschließt die Versammlung, so oft sie
beifammen ist. daß die Sache einmal so und ein anderesmal so
verhandelt wird. Ich muß bedauern, daß die Opposition in diesem
Falle dem Herrn Bürgermeister so freundlich entgegengekoininen
ist. Denn der Gegenstand so billigend ist, so hätte man für
morgen eine Sitzung einberufen können. Ter Herr Bürger-
meiner ist mit Aenneru so überlastet, daß er mit eimnai iu
der Woche eine Sitzung einberufen kann. Ich muß gegen die
Abstimmung Protest erheben.
Bürgermeister Dr. Lueger weist die Behauptung des
Genieinderathes Förster, daß er aus Bequemlichkeit nur eine
Geineinderathssitzung in der Woche anberaume, zurück.
GR. Polzhofcr gibt feiner Verwunderung Ausdruck,
daß Dr. Förster bei einer folchen Gelegenheit Opposition mache,
insbesondere in Anbetracht der unflaic» und abnormen parla­
mentarischen Zetten. Ter allgemeine Wunsch der Bevölkerung
gehe dahin, daß ein Elcktrlcitätswrrk geschaffen werde, und ein
Geincinderath müsse ui ertzer Linie die Interessen der Bevölke­
rung wahren: in zweiter Linie erst dürfe er Politik treiben.
Redner tritt für die Annahme des «tadtrathsantrages ein.
GR. Schlechter bemerkt, daß. nachdem der Reichsrath
schon seit dem 22. Februar tage, Zeit genug gewesen wäre,
die Angelegenheit zu berathen.
„Münchener Kindl."
Genieindcrath Lucia» Brunner, der ivährend der Rede
des Genieinderathes Schlechter den Saal betritt, wird von der
Linken »lit Gelächter und Rusen: M ü n ch c n e r Kindl!
empsangril.
GR. Schlechter beantragt die Auslaffung de? Wortes
Fideicommlb unter b).
Bürgermeister Tr. Lueger kommt ans den Vorwurf des
Genieinderathes Schlechter zurück, daß diese Sache schon längst
hätte zur Vorlage gelangen können; das fei wobt richtig, aber
der Gegenstand wäre jetzt noch nicht ans der Tagesordnung,
wenn Redner nicht im Lause dieser Woche daraus gekommen
wäre, daß bis fetzt noch nichts geschehe» ist. Der Magistrat
ivvlltc warte», bis die Arbeite» vergebe» sind. Ter Bürger­
meister bittet daher uni Entschuldigung. (GR. Schl e cb t e r:
'H fein's Raser! hab’ ich!— Heiterkeit.!
GR. Dr. Förster polennsirl gegen Gemeiuderath P o l
böser und sagt unter Anderem: Ich mache Herrn P o I
h o f e r ja weiter keinen Vorwurf, daß er sich nicht io ciirig
an de» GemciiiderathsNtzilngen betheiligt, ivie Andere.
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich ersuche den Herrn
Redner, den Gemeiuderath Polfhofer in Ruhe zu lassen. Das
gehört ja nicht zur Sache.
GR. Dr. Förster »ährt fort, diese Entrüsiuug iei »ehr
unangebracht, iveil >a die Opposition ohneiveiters bereu fei,
morgen zu einer außerordentlichen isitzung zu kommen.
Nein au» Nebermnth.
GR. Polzhofcr entgegnet sehr scharf au» die Be­
merkungen Tr. Förster's. Die Behauptung, daß er die Ge-
meinderathSsitzuiigen nicht besuche, sei' einfach unwahr.
(Gemeiuderath 'Tr. Förster; Das habe ich ja gar


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr 4017 Wien. Samstag „Deutsche» Uolksdlatt- 10. März 1900
Seite 5
nicht gesagt!) Eine solche Aeußerung sei geradezu
als eine Denunciation zu betrachten, um ihn >n
den Augen seiner Wählerschaft herabzusetzen. Redner fährt
dann fort: Allerdings mache ich mich hier nicht so bemerkbar,
wie der Herr Dr. F ü r st e r. der mit der Absicht erscheint,
hier provocatorisch aufzutreten. Morgen eine Sitzung ein-
zuberine», hat gar keinen Sinn. Der Eemeinderath besteht
nicht aus Persönlichkeiten, welche Nicht zu entscheiden wiffc»,
was dringend iit und was nach der Geschäftsordnung geschehen
kann. Es würde einen ganz merkwürdigen Eindruck machen,
wenn deut Willen eines GcmcindcratheS, der
rein aus Uebcrmuth komint, um hier
Spcctakcl zu machen und sich auf diese
Art benierkbar zu machen, Folge geleistet würde.
GR. Tr. Zeman» wendet sich dagegen, daß die Ein­
wendung deZ Geiiiciiiderathes Dr. Förster als Uebermuih
bezeichnet werde.
GR. Martin schneeweiß beantragt Schluß der
Debatte. Angenommen
GR. Tr. Vogler erklärt, daß er noch vor der Debatte an
Herrn Dr. Förster das Ersuchen gestellt habe, seinen Einspruch
zurückzuziehen, doch habe Dr. Förster erklärt, die Wahrung der
Würde deS Gemeinderathes erfordere, seinen Standvunkt aus­
recht zu erhalten. weshalb auch seine Partei sich den» Einsprüche
anschließen müsse, daß dieser Gegenstand heute zur Abstimmung
komme.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß er zufolge deS
Einspruches den Gegenstand erst in der nächsten Sitzung zur
Absliinniuiig bringen werde, doch müsse er heute das Referat
zu einer iorinalen Erledigung bringen.
Referent StR. Hraba führt aus. daß schon seinerzeit
gelegentlich der Bewillign!!> des 30 Millionen-Kronenanlehens
für die AnlelhebegünNwun. a Porsorge getrosten worden sei,
jo daß die heutige Adsu.i.inung eigentlich übersiüsiig sei.
weLhalb er beantrage, die Stadtratsbejchlüste zu ge-
nehmiaen.
Für den Antrag mit Ausschluß des Wortes Fideicomniiß
stimmen die Majorität und d:e Gemeinderäthe Dr. Klotzberg
und Schlechter. Bei der Gegenprobe ist Niemand gegen den
Antrag. Für den Antrag mit dem Worte Fideicomniiß
stimmen alle Gemeinderäthe mit Ausnahme des Genieinderathes
Schlechter.
Bor weiterer Erledigung der Tagesordnung spielt sich ein
kleiner Zwischenfall ab. GR. Tr. Förster ruft dem GR. Polz-
hoser zu: „Was misten denn Sie, Jeder kann nicht so viel
Spiritus haben, wie Sie!" Ob dieser Worte erhebt sich aus
Seite der Linken lebhafter Protest und weiden Rufe laut:
„Was wollen Sie damit sagen?" „Sie sind ein Stänkerer!"
„Sie stä»kern nur!" GR. Tr. Försier rüst wider GR- Polz-
hoser zu: „Sie glauben unter dem Schutze der Immunität
schimpfen zu können!"
Bürgermeister Tr. Lueger: Herr GR. Dr. Förster hat
wieder eine seiner geistreichen Bemerkungen gemacht, indem er
eine Anspielung auf daS Gewerbe des GR. Polzhofer machte.
Ta es nun nicht zweifelhaft ist, in welchem Sinne
GR. Tr. Förster dieses Wort gebrauchte, und es nicht angeht,
einen ehrsamen Geschäftskreis herabzusetzen, ertheile ich Doctor
Förster den Ordnungsruf.
Bausachen.
GR. Hörmann beantragt zum Zwecke der Straßen­
regulirung die dem Franz Haberl und Consortrn ge­
hörige Realität Nr. Il Wällischgatie, 3. Bezirk, per 62!r2
Quadratmeter um den Preis voir 29.400 Kr. zu erwerben und
an die Eheleute Victor und Josefa Cabek bebufs Arrondirung
der Realität Or.-Nr. 15 Wällischgaste einen Theil der Parcrllen
1746, E. Z. 1748. 3. Bezirk, per 179'92 Quadratmeter um
de» Pauschalbetrag von 24 000 Kr. zu verkaufen. Drei
Parteien des Hauses Or.-Rr. I I Wällischgaste. 3. Bezirk, ist
sofort monatlich zu kündigen und dieses Object sodann zu
demoliren.
Ueber den Grundverkauf wird, da eine qualificirte
Majorität erforderlich ist, in der nächsten Sitzung abgestimmt
werden. Ter übrige Theil des Antrages wird genehmigt.
StR. Wcitman« beantragt, dem Ferdinand Erm die
an der Ecke der Lerchenselderstraße und Blindengasse gelegene
Baustelle I, 8. Bezirk, per 456 36 Quadratmeter um den Preis
von 102 Kr. per Quadratmeter zu verkaufen.
Auch über diesen Antrag erfolgt die Abstimmung in der
nächsten Sitzung.
Hieraus wird die öffentliche Sitzung geschloffen.
*
**
In der vertraulichen Sitzung wurde nach einem
Referate des Stadtrathes Dr M a y r e d e r beschlossen, die
Scbcdloshciltung kür den anläßlich des Umbaues des Hauses
1. Bez.. Tieier Graben Sir. 27 abzutretenden Straßengrund
per 217 03 Quadratmeter mit dem Schätzungsbetrage von
120 fl. per Quadratmeter ohne Anforderung einer besonderen
Entschädigung sür die Ausladestäche per 18'075 Quadratmeter
zur Erke, Herstellung zu bestimmen.
La» städtischer Elektricitätswerke.
Ter Stadiroth hielt gestern nach der Gemeinderaths­
sitzung eine längere Sitzung ab, in welcher die Angelegen­
heit des Baues städtischer Elektricitätswerke in Berathung
gezogen wurde.
Vicebürgermeister S t r o b a ch führte aus, daß von
den fünf eingelangten Offerten die Offerte der Union-
Baugesellschast und der Schuckert-Werke sich als die Best-
böte darstellten. Die einberufene ^pertise entschied sich in
Bezug auf den maschinellen Theil einstimmig sür das
letztere Offcrt. Da dieser Theil aber der ungleich wichtigere
ist und eine Theilung der Arbeit mit Rücksicht aus die
Finanzoperation nicht thunlich erscheint, mußte die endliche
Wahl der Commission aus das Offert der Schuckert-ZKerke
fallen.
Referent Stadtrath Z a tz k a verglich die beiden
Offerte an der Hand der vom Stadtbauamte ausgearbeiteten
Tabellen.
Bürgermeister Dr. Lueger berichtete über das Er­
gebnis seiner mit der Länderbank hinsichtlich der Finanz­
operation gepflogenen Verhandlungen.
Nach längerer Debatte wurde sodann cinslimmig
folgender Beschluß gefaßt:
I. Es sei principiell die Erbauung eines Kraftwerkes
zur Abgabe von Strom für den Betrieb der städtischen
Straßenbahnen, und zwar vorläufig mit fünf Einheilen
ü 3000 Pserdekräfte, sowie eines Werkes zur Abgabe von Licht
und Kraft sür anderweitige Zwecke mit drei Majchiiieneinheiten
ä 3000 Pferdekräfte an die Firma „O est err e i ch i s ch e
Schuckert-Werke" zu übertragen. Als Grundlage
der diesbezüglich mit den „Oesterreichischen Schuckcrt-
Werken" und der k. k. priv. Oesterreichischen Ländcrbank
abzuschließenden Verträge habe zu gelten: 1. Tie Offerte
der „Oesterreichischen Schuckert-Werke", und zwar jene mit
Drehstrom und einer einheitlichen Centrale in Simmering.
2. Die an dieser Offerte seitens des Stadtbauamtes
vorgenommenen Richtigstellungen und Ergänzungen.
3. Mehrere vom Herrn Director Lohnstein namens
der Länderbank nachträglich abgegebene Erklärungen.
Mit der Verfassung dieser Verträge, sowie mit den
diesbezüglich zu führenden Unterhandlungen werden der
Magistrat und das Stadtbauaint betraut. Das Resultat ist
sohin neuerlich der elektrischen Commission, beziehungsweise
dem Stadt- und Gemeinderathe zur endgiltigc Genehmigung
vorzulegen.
II. Es wird beschlösse», daß die Bauten derart zu
führen sind, daß ohne weitere Ballführung die Kraftwerke
zur Abgabe von Strom sür den elektrischen Betrieb der
städtischen Straßenbahnen auf acht Maschineneinbciten und
das Werk zur Abgabe von Licht und Kraft für anderweitige
Zwecke vorläufig am vier Maschineneinheiten, zu 3000
Pserdekräfte» gerechnet, ergänzt iverden kann.
Hl. Der Magfftrat wird weiter daraus aufmerksam
gemacht, 1. daß die Termine sür die Vollendung beider
Werke derart festgestellt werden, daß das Kraftwerk zur
Abgabe von Strom ft'ir den Betrieb der städtischen Straßen­
bahnen, wenn möglich, zu einem Theile bereits bis Mitte
des Jahres 1901, zur Gänze aber jedenfalls zu Ende des
Jahres 1901 betriebsfähig ist, das Lichtwerk ober entweder
gleichzeitig mit dem Kraftwerke oder nur kurze Zeit später
fertiggestellt wird; 2. daß sür den Fall, als das
Project der Union-Baugefellschaft bezüglich der Hoch
Nachdruck verboten.
Jas Weiö des Irrsinnigen.
129] Origmalroman von Gebhard Schattier Peranni.
Das Auge seines einstigen Studienfreundes traf ihn,
und dieses Auge, das dem Brechen nahe war, erkannte chn.
„Schicke mir mein Weib!" stehle der bleiche Mund.
„Bald, Hanno— der Weg ist weit!"
Armer Mann! Tu siehst Tein Weib nimmer; ehe sie
ankäme, bist Tu hinuntergesunken in das unergründete Meer
des Todes.
Doch die Hoffnung belebt noch einmal die Züge des
Sterbenden.
„Ich warte —"
Er will d>en Kopf bequemer legen und neigt ihn zur
Seite. Mit einem Tuche streift ihm Toctor Kurti über die
hohe Stirn; in hellen Tropfen steht der Schweiß daraus.
Minute aus Minute verrinnt; der Puls wird schwächer,
immer schwächer. Ta tritt der Anstaltsgeistliche auf das
Bett zu.
Auf seine Gebete, die er dem Sterbenden in das Ohr
spricht, öffnet dieser die Augen.
Aus dem einen Tischchen brennt eine Wachskerze. Tas
flackernde Licht huscht über das erblaßte Antlitz.
Ta beugt sich auch der Priester wieder herab. Starr
blickt Hanno ihn an.
Nicht sein Weib, seine Alma, sein einziger Trost, ist
bei ihm— ein fremder Mann, der ihm eifrig Gebete vor­
spricht.
Wie das Wachs der Kerze widerlich riecht! Da fährt
ihm der Priester mit weicher Hand über die Stirn— der
Sterbende schauert zusammen; in seinem Innern zieht es
heraus wie ein kalter Strom. Wo ist sein Herz?
Er suhlt es nicht mehr schlagen— Alles kalt— seine
Augen erkennen kaum noch etwas.
„Betet", stammelte Hanno mit brechender Stimme, „sür
mein Weib— für meine Kinder —“
Ter gequälte Kops gleitet schloss, als wäre der Hals
durchschnitten, über das Kisten; segnend erhebt der Priester
seine Hände und mit leiser Stimme tönt es:
„Es ist vollbracht!"
Tann tritt er zurück und verläßt die Zelle, und Toctor
Kurti, der Mann mit dem eisernen Gemüthe, beugt sich j
tics hinunter aus seinen todten Freund, lieber das er. j
grauende Haar rollt eine heiße Thränenperte.
„Armer, armer Freund!" sagte er leise und legte die
hinunlerhängenden Arme des todten Freundes sanft wie zum
Gebet ineinander.
'Als sich Toctor Kurti umwendete, >var er der einzige
Lebende in der Jrrenzellc. Robin war mit dem Priester
gegangen.
Tas Wachslicht brannte fort und zur Tecke stiegen
kleine, schmale Wölkchen.
Gleichmäßig rauschte cs vor dem Fenster in den
Tannenzweigen und Eisenstäben. Tas Fenster klirrte unter
dem Anprall des Windes und die Tannenhäupter neigten
gewichtig ihre düsteren Zweige, als bestätigten sie des
Priesters Wort: „Es ist vollbracht!"
Toctor Robin war in sein Zimmer getreten und wankte
dem Stuhle zu.
Ter gegenüberhängende Spiegel warf ihm sein ver­
zerrtes Bild entgegen. Gleich daraus stand er aus und
durchmaß das Zimmer mit hastigen Schritten, um endlich
vor dem Schreibtische Halt zu machen.
In den Papieren stöbernd, die er einem kleinen Fache
entnommen, zog er dann ein Blatt hervor, das er aus­
einanderfaltete und zu lesen begann.
Ein halblaules Klingen schlug an sein Ohr.
Toctor Robin fuhr zusammen— es war die Todten
glocke, die jedesmal gezogen ivurde, wenn Einer aus der
Anstalt schied, dorthin, von wo es keine Heimkehr mehr gibt.
Gleichzeitig wurde auch an dem westlichen kleinen
Thurme, der über des Toctors Zimmer lag, eine schwarze
Trauerfahne ausgezogen, die so lange blieb, bis der Ver­
schiedene das Waldschloß verlassen hatte.
Robin schlug mit dem Kopse aus die Platte des Schreib­
tisches, vor dem er saß.
Wie es immerwährend in seinem Hirne nachklang, dies
stete Läuten der Keinen Glocke!
„Nun ziehen sie die Fahne aus!" ächzte er dumvs;
„wie es langsam zur Höhe steigt— wie es knistern wird
das steife Tuch! Tie Festung bat sich ergeben— ah—
warum that ich's doch?!"
Tann schaute er sich schnell um nnd entfernte die
dunklen Haare, die ihm wirr herunterhingen. Nichts regte
sich— nur die Glocke allein schlug noch immer an.
„Jetzt müssen sie ja bald aufhören", murmelte Robin
schnell: „daß Euch die Glockenstränge rissen!"
Tie Buchstaben aus dem Blatte vor ihm tanzten e,ncn
wilden Reigen. Robin schlug wüthend mit der Faust daraus
— da standen sie still.
Mein theurer Freund!
Mil welchen Gesülilcn in der Brust werfe ich diese Zeilen
aus das Papier! Nun bin ick allein und verlassen wieder
aus Friedensruh, und auf meinem Krankenlager habe ich
Muße genug, über so Manches nachzudenken, wozu ich früher
nie den Muth fand. Nicht meine Verwundung, die, dem
Himmel sei Tank, ungefährlich, ist es, was meinen Sinn
betrübt, nur das Bewußtsein meines grenzenlosen Unglücks.
In den wenigen Wochen, die Sie auf Friedensruh ver­
lebten, habe ich Sie hoch schätzen und— doch wozu alles
dies? Sie sind fort, und ich blieb allein zurück und doch
gebunden an meinen irrsinnigen Gatten. Wie es kani, daß
ich vom ersten 'Augenblicke au ein so reges Interesse sür
Sie emvsand, ich weiß es Ntchl, bin mir nicht klar darüber.
War es die Liebe lind Sorgfalt, mit denen Sie über meinen
unglücklichen Gallen wachten, oder war es doch etwas
'Anderes —"
Toctor Robin schaute mit lühenden Blicken ans die
Schriftzeichen.
„Ties schrieb eine Alma v. Zinnow?" Nies; er her­
vor: „was will ich mehr?"
Es war dies der einzige Brief, den der iunge Arzt vor
einigen Wochen nach der Unterredung mit dem Tirectok
aus U. erballen hatte.
Auch alle Erkundigungen nach einer Verfügung des
Fürsten Earl, die Hastnahme Toctor Robin's bctrcsfend,
führten zu keinem Resultate.
Aus 'Anfrage des Tirectors bei feinem allen Lehrer
Brandt theilte ihm dieser nur mit. daß in der Residenz,
wie auch in U. selbst Ruhe herrschte.
Sein Kind, seine Helene, schrieb der betrübte Vater,
war erkrankt. Tic Ursache war nicht angegeben.
Ueber den Zinnen des Woldschlosies war das Lauten
verklungen: der'Abend sank herab: unl die Stange flatterte
das Fahnentuch und ringelte sich hinunter wie eine schwarze
Schlange.
'Am anderen Morgen traf der dicke Bankier allein aus
U. ein. Er harre sich dort bn seiner Tocbtcr schon langer«
Zeit aufgehalten und kam jetzt, die letzte mllr seines
Schwiegersohnes in Empfang zu nehmen und nach U. zu
bringen. Nack seinen Aussagen war Alma noch immer an
das Bett gefesselt und mußte n»f ärztliches Verbot -nrück-
bleiben.
Nach einer schlaflos verbrachten Nacht trat Tocior Robin
Werkel entgegen, der ihn mit einem fremden Blicke maß.
Robin beinerkle es und airfiraf. Er sah nck oloalich
in der Gewalt eines Mannes, der ihm ein >onges. ver­
führerisches Bild vorgehalten hotte und ihn >eltt beiz eite
werfen lvollte.
Sein Verdacht von früher eriaßke ihn wieder, oaß er
nur einem Anderen, dem Füllten vielleicht, das seid frei
machen sollte; denn Alma war reine Ehebrecherin.
'Aber ihr Brief?
Nein, mochten sie Alle falsch gegen thu handeln, Alle,
außer Alma, sie wußte nichts davon.
Ties zeigen zur Gewißheit ihre Zeilen, und wenn dem
so war, was kümmerte ihn dann alles Ucbrigc?
(Fortsetzung folgt.)'
Erstnuungsgeuoffeu; tu alle» East- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6 SamStag
bauten benützt wird, die Schuckert-Werke sich der-
pflichien, die Gemeinde Wien gegen Ansprüche
der Union-Baugesellschaft klag- und schadlos zu halten.
3. Daß die Oesterreichischen Schuckert-Werke das Risico
eines allsälligen Hochwassers, sowie das Risico der Wasser-
Haltung bei den Tiefbauten übernehmen.
IV. Als Baugrund werden die Gemeindegründe in
Simmering unterhalb des Bahndammes der Priv. österr.-
Ungar. Staatseiseubahngesellschast in Aussicht genommen.
(Dienstjubiläum.) Am 24. d. M. begeht der städtische
Executionsamtsofficial Franz R e i s i n g e r sein 25jähriges
Dienstjnbiläum bei der Gemeinde Wien. Derselbe trat am
24. März 1875 als Feuerwehrmann in die städtische
Feuerwehr ein, diente daselbst zehn Jahre vier Monate,
avancirte bis zum Löschmeister, machte sämmtliche größere
Brände mit, darunter das Zimmerfeuer Ecke Ziegler- und
Dreilausergaffe, woselbst er eine alte Frau aus dem
brennenden Gebäude trug und so vom Erstickungstode
rettete, dann den Brand der Apollokerzenfabrik, des
Nibelungenhofes, Holzplatz Nordwestbahnstraße, Walz­
mühle in Zwischenbrücken, Heumagazin in der Marx—
Meidlingerstraße, Ringtheater, Stadttheater und Holzplatz an
der Roßauerlände, woselst er sich einen chronischen Nerven-
rhcumalismus an beiden Armen zuzog, woran er heute noch
leidet. Im Jahre 1885 wurde Reisinger zum städtischen
Amtsdiener, 1892 zum provisorischen Taxcommissär, 1893
zum Erecutionsamtsacceffisten und 1896 zum Exrculionsamts-
official ernannt. In letzterer Eigenschaft dient er jetzt noch
zur vollsten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten.
(Die „Schulfeindlichkeit" der Antisemiten.) Der
Stadtrath hat das vom Stadtrath Müller vorgelegte
Detailprojcct für den Ausbau der Volksschule in der
Leopoldstadt, Vorgartenstraße 191, mit einem Kostenauf-
wande von 172.000 Kr. genehmigt. Der Zubau enthält
zehn Lehrzimmer, ein Conserenz-, ein Lchrmittelzimmer,
einen Turnsaal und eine Schuldienerwohnung und soll bis
1. October d. I. benützungsfähig hergestellt sein.
(Wiener Stadtrath.) Stadtrath H S r m a n n referirt
über die Vergebung des im Wege einer Offertverhandlung
sicherzustellenden Quantums von Granitpflastersteinen pro 1900.
Eriorderlich sind 1,125.000 Stück Würtelsteine, 110.000 Stück
große Rechteckiteine, 29.000 Stück große doppelgeritzte Steine,
200.000 Siück Halbgui Trottoirsteine, 10.000 Stück große
Troltoirplatten, 2000 gerade Randsteine, 3200 Kubikmeter
ordinäre Steine. Nach den Reserentcnanträgen werden berück­
sichtigt die Offerte der Baierischen Granit-Actiengesellschaft, der
Firmen Ludwig Bock Leopold Heindl, Franz Czihak, Josef Straßer,
Leop. Straßee C. Wagenführer,Ant.Pojchacher und FranzTscholl.
— Das vom StR. B r a u n e i ß vorgelegte Project für
die Neüpftaiterung der Goldschlagstraße zwischen der
Schweglerstraße und Pouthongaffe— Kosten 42.795 Kr. 63 H.
— rpird genehmigt.— StR. G r ä f beantragt, den zur
Ar»dndirung der Realität Ottakringerstraße 179 erforderlichen
Grund im Ausmaße von circa 218 Quadratmeter um den
Pauschalbetrag von 14.700 Kr. zu verkaufen. Dem Antrage
wird zugestimmt.— Die Herstellung eines fahrbaren Zu­
standes der Savonenitraße, vorläufig im provisorischen
Niveau, wird aus Opportunitütsrücksichten genehmigt.—
Nach einem Antrage des StR. W e i t m a n n werden für
die infolge des letzten Hochwassers nothwendig gewordenen
Herstellungen im städtischen Freibadc am linken Donauuser
10.991 Kr. bewilligt. Der Magistrat wurde beauftragt, wegen
rechtzeitiger Bergung der Objecte bei eintretendem Hochwasser
Vorsorge zu treffen.— Das Project für den Canalbau in
der Hernalser Hauptstraße, in der Strecke von der Tauber-
bis zur Gschwändnergaffe und in der Rosensteingaffe von der
Hernalser Hauptstraße bis zur Geblergaffe in Hernals wird
mit einem Kostenaufwande von 27.689 Kr. 90 H. genehmigt.
(Referent StR. G r ü n b e ck.)
Tagesneuigkritrn.
* [©iftorifrtiev Kalender und Gedenktage am
10. März.) 1503. Kaiser Ferdinand I. geb. -- 1606. Feld-
marjchall D rfflinger geb.— 1772. Friedrich v. Schlegel geb.—
1776. Königin Louise von Preußen geb.— 1788. Freiherr
v. Eichendviff geb.— 1813. «kiitung des Eiserenen Kreuzes
in Preußen.— 1814. Schlacht bei Leon.— 1823. Theodor
Wachtel geb.— 1815. Zar Alexander III. geb.— 1864. König
Maximilian II. von Baiern ff.
Namenstage für Samstag, den 10. März: Katho­
liken: Vierzig Märty er. Protestanten: Alexander.-- Sonntag,
den 11. März: Katholiken: Heraklius. Protestanten: Serafine.
* (Vom Hofe.) Wie man uns mittheilt, begibt sich
Erzherzogin Elisabeth, die Mutter der Königin-
Regentin Maria Christine von Spanien,
am 27. d. M. zum Besuche ihrer Tochter nach Madrid
und gedenkt dieselbe dortselbst einen dreimonatlichen
Aufenthalt zu nehmen.
* (Personalnachrichten.) FML. Prinz Wilhelm zu
Schaumburg-Lippe hat sich gestern von hier
nach Oedenburg und der vormalige Minister Arthur Graf
Bylandt-Rheidt nach Baden begeben.
* (Zdenko Graf Sternberg ff.) Im hohen Alter
von 87 Jahren ist gestern, Mittags um V 2 1 Uhr, der
k. u. k. Kämmerer und Ehrenritter des Malteser-Ritter­
ordens Zdenko Graf Sternberg in seinem Palais,
3. Bez., Ungargasse 43, gestorben. Die Leiche des Grafen
wird heute Vormittags im Trauerhause aufgebahrt. Montag
Nachmittags erfolgt die kirchliche Einsegnung und sodann
die Uebersührnng der Leiche durch die Bestattungsunter,
nehmung „Concordia" nach Böhmen.
* (Eisenbahnen als Ausbcutwngsobjccte der
Juden.) Vor einigen Tagen verhaftete inan in Krakau beim
Verlassen des Eisenbahnzuges einen Juden, welcher während
der Fahrt von Tarnow nach Krakau mit drei jüdischen
„Drirlschrs Nolksblatt»
Reisegenossen einen recht spitzbübischen Plan ausheckte.
Unterwegs fiel nämlich dem Juden ein mit Kräutern ge­
fülltes Bündel auf den Kopf, ohne ihm jedoch eine Ver­
letzung zuzufügen. Sofort kam jedoch der Jude auf die Idee,
das Staatsbahnärar auf Entschädigung zu klagen, und en-
gagirte drei mit ihm reisende Juden als Zeugen, wobei er
ihnen eine entsprechende Provision in Aussicht stellte. Es
wurde auch die Krankheit vereinbart, welche der klagende
Jude vorschützen sollte, um eine möglichst hohe Entschädi­
gungssumme zu bekommen. Das ganze, auf Beschwindelung
des Staates berechnete Conrplot belauschte jedoch der Con-
ducteur und machte davon die Anzeige, ivas die Verhaftung
des jüdischen Gauners zur Folge hatte. Ueberhaupt sind
die Eisenbahnen nicht nur in Oesterreich das geeignetste
Ausbeutungsobject für die Juden. In Radom in Russisch-
Polen entdeckte man kürzlich ein ganzes jüdisches Consortium,
welches nur zu dem Zwecke errichtet wurde, um die Tom-
brow-Jwangoroder Eisenbahn mit Entschädigungsprocessen
zu quälen. Viele Bedienstete dieser Bahn sind von den Agenten
dieses Consortiums zur Geltendmachung ihrer fingirten Ent­
schädigungsansprüche verleitet worden und werden das
wahrscheinlich mit dem Verluste ihrer Ticnstesstclluugen
büssen müssen.
* (Politischer Verwaltungsdienst.) Vo» dem im
Berlage der Man z'fchen Hof- und Universitäts-
duchhandlung in 5. Auflage erscheinenden Werke „Ernst
Mayrhofer's Handbuch für den polifischen Verwaltungs­
dienst" liegt jetzt das 85. Heft (VI. Band, 10. Lieferung)
vor, worin das Landesculturwcsen behandelt wird.
* (Generalversammlung des Postbeamtcn-
vereines in Wien.) Dieser strebsame und unter seiner
neuen Leitung mächtig aufblühende Verein hielt am 8. d. M.
im Festsaale des Staatsbeamten-Casinovereines in Wien
seine diesjährige Generalversammlung ab. Der Leiter des
Vereines, Herr Postdircctionscassicr Michael Werner,
eröffnete Punkt h,9 Uhr die stark besuchte Versammlung
mit einem begeistert aufgenommenen Hoch aus den Kaiser.
Der nun folgende Jahres- und Rechenschaftsbericht ließ das
mächtige Anwachsen des Vereines erkennen, deffen Mit­
gliederzahl sich im abgelaufenen Jahre um nahezu 1700
vermehrt hat und der heute in allen größeren Orten der
Monarchie seine Vertreter besitzt. Dementsprechend ist
auch die finanzielle Lage günstig. Von größeren,
im abgelaufenen Jahre durchgeführten Actioncn sind
hervorzuheben die an die verschiedensten maßgebenden
Vorgesetzten, sowie an die Parteien des Abgeordneten- und
Herrenhauses überreichten Petitionen. Wenn auch der erste
Theil der Petitionen bisher keinen Erfolg brachle, so lassen
doch zahlreiche dem Vereine von Seite der Herren Abgc-
geordnelen gemachte Versprechen mit Sicherheit erwarten,
daß bei den bezüglichen Berathungen in den hohen Häusern
die Postbeamtenschaft warme Vertreter ihrer ebenso be­
rechtigten als bescheidenen Wünsche finden wird, umsomehr
als die Lage eines so überaus großen Beamtenkörpers und
das tadellose Functioniren dieser so wichtigen Verkchrsanstalt
von maßgebendem Einflüße auf das ganze öffentliche Leben
ist. Namentlich die in dem niederösterreichischen
Postdirectionsbezirke andauernd
schlechten Beförderungsverhältnis sc
erheischen eine dringende Abhilfe. Nachdem die ini
Einvernehmen mit den übrigen großen Staatsbeamten­
vereinen gemachten Vorarbeiten behufs Einbezieh ung
der A c t i v i t ä t s z u l a g e in die P e n s i o n den
Mitgliedern zur näheren Berathung kundgemacht worden
waren, wurde der Tagesprcffe der Dank ausgesprochen
dafür, daß sie namentlich in letzter Zeit ihre Theilnahme
an den Bestrebungen des Vereines durch mehrere größere
Artikel bekundete, in denen manche Uebelslände beleuchtet
wurden. Die vorgenommene Wahl ergab das Resultat, daß
die vorgeschlagenen Candidaten theils einstimmig, theils
mit großer Majorität gewählt wurden. Von den Antrügen
sind hervorzuheben die einstimmig erfolgte Ernennung des
durch 29 Jahre als Vcreinsvorstand thätig gewesenen
Herrn Oberpostrathes B i r n ö g g e r zum Ehreumitgliede,
desgleichen der Ausdruck des herzlichsten Dankes an die
wegen Ueberbürdung ausgeschiedenen Leitungsmitglieder
Posthauptcassier Kurzweil und Postzahlincister
Hornung.— Ferner wurde beschlossen, dem
deutschen Postassistentenverbande in
Berlin Glückwünsche zu übermitteln anläßlich seiner
nach jahrelangem heißen Streben nunmehr erreichten
Erfolge. Den wichtigsten Theil der Versammlung bildete
der nach lebhafter Debatte und unter stürmischem Beifallc
einstimmig angenommene Antrag, der Verein habe auch
an den neuen Herrn Handelsminister mit einer Petition
heranzutreten, die folgende Forderungen zu
enthalten habe: 1. Endliche Herstellung des schon seit einer
Reihe von Jahren von allen Handelsmiiiistern versprochenen,
aber bis heute noch nicht durchgeführten Drittelvcrhältnisses.
2. Umwandlung von mindestens 60 Stellen der IX. in solche
der VIII. Rangsclasse, und zwar aus Gerechtigkeit-- und
Billigkeitsrücksichten und zur Äutmachung der dieser Be­
amtenkategorie zugefügten jahrelangen Zurücksetzung.
* (Mutter und Kind vermisst.) Ein Sicherheits-
Wachmann, der vorgestern Nachts am User des Donaucanals
längs der Heiligenstädterlände patrouillirte, fand um
H«12 Uhr auf der Böschung ein unifangreiches Bündel. Er
untersuchte dasselbe und sah, daß es Frauen- und Kinder­
kleider enthielt. Auch Documentc waren darin. Sie lauteten
aus den Namen der 32jährige» Köchin Marie H a v l i c e k,
zu Hornigg in Mähren geboren; Her Sicherhcitswachmann
sah in die Fluth und das Ufer entlang, konnte aber lein
10. März 1900 Nr. 4017
menschliches Wesen erblicken. Er nahm das Bündel mit und
nielbcte den Fund dem Polizeicommissariate Döbling.
Dieses stellte sofort Nachforschungen an und eruirte, daß
in Döbling, Hauptstraße Nr. 77 A, eine Köchin Marie
H a v l i c e k gemeldet sei. Weitere Erhebungen er­
gaben, daß die Köchin seit vorgestern Früh auS ihrer
Wohnung abgängig ist, und daß sie bald nach ihrer Ent-
felwung ihre zwei Jahre alte Tochter Josefine, ein
uneheliches Kind, von der Kostfrau abgeholt und mit­
genommen hat. Auch das Kind ist seither
verschwunden. Ueber das Motiv fehlt jeder
Anhaltspunkt. In der letzten Zeit hatte sic sich mehrmals
geäußert, sie werde sich umbringen, doch nahm man diese
Aeußerungen nicht ernst und führte sic auf ihren erregte»
Zustand zurück. Nun hat sie dennoch gezeigt, daß cs ihr
mit den Selbstmordabsichten ernst war. Auf jeden Fall
scheint sic geistig nicht ganz normal gewesen zu sein, als
sie die Verzweiflungsthat ausführte. Die Leichen von
Mutter und Kind sind bisher nicht geborgen worden.
* (Gin Handel mit Briefen.) Das „Grazer Tag-
blatt", das sich aus Mangel an Obstructionsartikeln auf
„Sensationen" wirst, schreibt: Als Moriz Szeps aus dem
„W. T." hinausgeekelt wurde, war er genöthigt, sich seine
Existenz zu sichern. Nun befanden sich in seinen Händen
Briese einer verstorbenen hochgestellten Persönlichkeit, deren
Veröffentlichung peinlich gewesen wäre. Moriz wandte sich
nun an die zuständige Stelle mit der Bitte, die Veröffent­
lichung der Briese zu gestatten. Das war ziem­
lich deutlich und über Vermittlung Doczi's kam
ein Vergleich zustande, wonach die Briefe gegen
eine gewisse Entschädigung ausgefolgt wurden.
* (Behobene Verkehrsstörung.) Infolge Behebung
der Verkehrsstörung bei P r e ß b u rg wurde der normale
Verkehr über M a r ch e g g wiederaufgenommen und werden
daher die Orient- und Oftende-Erpreßzüge zwischen Wien und
Oien-Pest wieder in der gewöhnlichen Fahrordnung verkehren.
Ebenso werden die Güter wieder in den normalmäßigen Jn-
stradiriingen verkehren.
* (Explosion eines Gasmotors.) In der Fabrik
von Max W a h l b e r g in der Brigittenau, Kaiscrplatz
Nr. 7, ist gestern Vormittags, wie von uns iyi Abendblattc
gemeldet wurde, eine Explosion eines Gasmotors
erfolgt, die die schwere Verletzung eines Arbeiters herbei-
führte. In der Wcrkstätte, in der der Gasmotorenbetrieb
eingeführt ist, ertönte gestern, nach 9 Uhr Vormittags,
während die Arbeit in vollem Gange war und die Räder
surrten und sich drehten, eine heftige Detonation, und
zugleich flog von einem der dort aufgestellten Gasmotoren
ein Metallstück gcschoßariig in den Arbeilsraum. Es traf
einen Arbeiter, fiel dann auf eine Gipsdielenwand, die den
Raum abtheilt, und demolirte sie. Mehrere Fenster­
scheiben gingen durch den Luftdruck in Trümmer.
Ter getroffene Arbeiter war blutüberströmt zur
Erde gesunken. Er ist der Hilfsarbeiter Josef
K n a p a l, 2. Bez., Salzachstraße 37 wohnhaft. K n a p a l
hat eine 15 Centimeter lange Rißquelschwunde am linken
Scheitelbein erlitten. Der Arme war auch des Sprachvcr-
mögens beraubt und er scheint eine Verletzung des Gehirnes
davongetragen zu haben. Zum Glücke sind andere Arbeiter
nicht verletzt. Es wurde festgestellt, daß im Innern des
Gasmotors das Gas zur Explosion gekommen war. Es hat
die über dem sogenannten Ansaugeiopf angebrachte Deckel­
platte aus Gußeisen mit großer Gewalt herausgetrieben
und dem K n a p a l an den Kopf geschleudert. K n a P a 1
wurde vom Jnspectionsarzt der Rettungsgesellschaft
Dr. S t r i tz k o verbunden und iws Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht.
* (Der To- einer Näherin.) Am 6. d. M. ist im
Kaiserin Elisabethspitale die 43jährigc Näherin Josefa
Potupnik, Fünfbaus, Victoriagasse Nr. 14« wohnhaft,
gestorben. Nach ihrem Tode kam dem Polizcicommisiariate
Rudolfshcim ein anonymes Schreiben zu, in
dem der Absender mittheilt, daß die Näherin infolge er­
littener Mißhandlungen gestorben ist. Das Commiffariat
leitete sofort Erhebungen ein. Diese cnlkräfteten die Angaben
des Anonymus nicht. Infolgedessen wurde die k. k. Staats­
anwaltschaft verständigt und diese s i st i r t c das für gestern
anberaumt gewesene Leichenbegängnis. Die gerichtliche Ob-
dnction der Leiche wurde gleichfalls angeordnet.
* (Ein Jude als Jalschmünzerchef.) In Ofen-
Pest wurde, wie uns von dort geschrieben wird, schon
seit längerer Zeit die Beobachtung gemacht, daß auffaflend
viele falsche, aber sehr gut nachgeahmte Gulden- und
Kroncnstücke in Umlauf gesetzt werden. Obwohl eine ganze
Compagnie der besten Dctcctivcs nach der Falschmünzer-
bande fahndete, wollte die Entdeckung derselben lange Zeit
nicht gelingen, bis man endlich gestern das ganze Nest
glücklich aushebcn konnte. In Neupest, Arpadgasfc Nr. 57,
hatte nämlich eine Rotte junger Bursche, darunter zwei
Handlungsgehilfen, eine förmliche Werkstätte mit Prcffen,
Gußwcrk und alle» daz» gehörigen Utensilien ctablirt, die
unter der Leitung des 32jäbrigc» jüdischen
Brau n t >v e i n j ch ä n k e r s Samuel K o h n
stand. Tic eindringende Polizei fand K o h n und
seine Gehilfe», sowie ein Weib bei voller Arbeit und »ahm
sie soforlliebcnd in ihre Arme. DieFalsifikate sind derartgeschickt
gemacht, saß sic die Miciuniiui' Münzdirection als jchr ge-


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 7 ]
Nr. 4017
Wien. Samstag
. Derrll r hes Vslksblatt-
10. März 1900
Seite 7
lungen bezeichnete. Außer den Utensilien wurde auch eine
Anzahl theils fertiggestellter, theils in Herstellung begriffener
Silbergulden und Kroncnstücke saisirt. Ter jüdische Häupt­
ling K o h n har sich auch in diesem Falle als „tüchtiger
Kaufmann" bewiesen, denn er rührte auch über seine
„Agenten", die mit der Vcrausgcbung derFalsifikate betraut
waren, genaues Buch und gibt nun dadurch wider
Willen dem Gerichte Gelegenheit, die ganze saubere Gesell­
schaft hinter Schloß und Riegel zu bringen.
* sVerbrennungStod eines Säuglings.) Am
7. d. M. Mittags hatte die Hausbesorgerin Juliana
Bauer, 8. Bcz., Lcnaugaffe Nr. 19 wohnhaft, ihre
kleine Tochter Steffi— einen Säugling— allein int
Zimmer gelassen. Ter Säugling lag in einem Kinder­
wägelchen. Aus dem Zimmcrboden saß das zweite Kind
der Hausbesorgerin, die 21 Monate alte Anna Bauer.
Es scheint nun, daß das K i n d e r w ä g e l ch e n irgend-
wie in's Rollen gekommen ist, dem geheizten
Ofen nahe kam und dadurch in Brand gerieth. Erst um
'/.! Uhr Mittags kam der Gatte der Hausbesorgerin zum
Mittagmahl. Als er eintrat, verspürte er Brandgeruch. Er
eilte in's Zimmer und fand zu seinem Ent-
setzen den Kinderwagen brennend vor,
die Kleine mit Brandwunden bedeckt.
Ter Vater löschte die Flammen und brachte sein Kind
in's Spital, doch dort ist cs g e st o r b e n.
* (Haidingcr's Tclbstadvocat.s Bon dem im
Verlage der Man z's ch e n Hoff und Universitätsbuchhand-
lung in Wien erscheinenden Werke „Andreas Haidinger's
Selbstadvocat" (17. Auflage) liegen nun die Hefte 11 bis
13 (Preis für jede Lieferung 30 kr.) vor. In den-
selben wird das Executionsverfahren, Strafproceß und
politische Argclcgenheiten in der an dem ganzen Werke
rühmenswerthcn gemeinverständlichen Weise behandelt.
* (Verhaftung der falschen Gräfin Leiningen.j
Wiederholt hat eine Frauensperson, die in der Wiener
Lebewelt unter dem angenommenen Namen einer „Gräfin
L e i n i n g e n* bekannt ist, die Ocffentlichkcit beschäftigt.
Mit ihrem wirklichen Namen heißt die „Gräfin"— Marie
Zeitelbcrger. Sie ist zu Neudorf bei Mödling
geboren, nach Wien zuständig, gegenwärtig 59 Jahre alt,
verheiratet, lebt jedoch von ihrem Gatten getrennt. Tas
Vorleben der Zeitelbcrger ist sehr bemakelt. Schon
als junges Mädchen führte sie sich derart auf, daß ihre
Abgabe an die Bcffcrungsanstalt in Neudors nöthig
war. Tas geschah vor nun schon 29 Jahren. Seither ist
sie wegen Kuppelei und Falschmeldung mit den Behörden
wiederholt in Conflict gerathen. Ten usurpirten gräflichen
Namen hat sie als den eigenen angegeben. Gestern ist
wieder ihre Verhaftung erfolgt. Tiesmal fallen ihr!
schwere Sitllichkcitsdclictc zur Last.
* (Gin jüdischer Wüstling.) Aus Ofen-Pest wird
uns vom 7. d. M. geschrieben: Ter hier ctablirle jüdische
Gcmischtwaarenhändler Ignaz K a n i tz verübte gestern
Abends,* ,10 Uhr. an der 13jährigen Tochter eines seiner
Kunden einen nichtswürdigcn Gewaltact, der die ganze
Nachbarschaft in nicht geringe Aufregung versetzte. Ter
Gemüsehändler T. batte um die genannte Stunde fein
Töchtcrchcn Cäcilie in das Geschäft Kanitz' geschickt, um
Thee und Rum zu holen. Tie Kleine blieb länger aus
als nöthig war und als sie heimkam, war ihr Gefichtchen
thränenüberströmt und siel sie, ohne berichten zu können
was ihr geschehen, ohnmächtig zu Boden. Als sie wieder
zu sich gekommen war, erzählt: sie, daß der Jude, der
allein im Gefchüstc war, sie mit Gewalt in eine Ncbenkammer
gezerrt und dort trotz ihrer Gegenwehr vergewaltigt habe. Arzt
und Polizei wurden sogleich herbeigerufen. Ersterer con-
statirtc, daß an dem armen Kinde thatsächlich ein un­
sittliches Attentat verübt worden sei, und letztere holte den
schurkischen Wüstling sofort aus dem Bette ab, um ihn der
Stadthauptmannschaft zu übergeben. Tie kleine Cäcilie siel
später nochmals in Ohnmacht und gab überdies an, daß
iyc der „häßliche alte Jude" schon lange nachgestellt habe.
Ob auch dieser Unartcnlosc mit bekannter ungarischer Milde
behandelt iverden wird?
(Bon Rah und Fern.! Xer ?lübürgrrmi’istcr von C b r i £-
b c r ft. .v>crv Carl tVlühlcber. ist ant 3. d. M. im Älter von
W Fohren 9 'irorden.— In 2 t. Pölten würbe die jruherc
Posterpcditoriii ti.prneüa Singer aus Neulengbach wegen
des Verbrechens der Ainisvcrnmrennng zu drei Monaten schweren
Kerkers oeriirideilt.— Fit Salzburg hat sich der Hauvlmann
Friedrich Oudraeci, der seinerzeit vorn „sal'burger Tagblatt"
wegen 2 pibateiticliitit>eri'i angegriffen wurde und dann klagbar
gegen den Redacteur Frei'inger aniirat, knavv vor der betreuenden
Schwilrgericknsvertiaiwlun.i erickwnen.— In Angelegenheit der
Verlegung des soriwabrend durch idochwaiier leidenden Marktes
Oberndorf an der Tal-nch veröffentlicht der Landec-praiid-ent
2t. Ivlr,'a. daß die Negierung dem Projecte einer Verlegung
freundlich geg miseritcbt und die technischen Vorarbeiten dieser
Tage in Angriff genommen iverden.— Ter Tiichlergebilie Höker
aus T a m s .0 e g tu raltbura wurde jüngst, als er in den Abend-
stunden über d>e Nadüädter Tauern wanderte, von einem argen
Schneegestöber überreicht, irr träte sich aus sein Reiiedündel und
Wollte walbend den Tag ertvarlen, ichtiei jedoch ein. Als er wieder
erwachte, lad 'er, dost er ,'ich nur ein kurzes stück vom Ka-.-witrm'kchen
Gaitöa»^ entf'rnl befand. Nun wollte er dasselbe auüuchen, aber
die Füße vermgten itnn den Tienü. Endlich wurde er bemerkt
nnü geborgen. Tee arme Buriäte har sich Gesicht und Füße er­
froren und müiicn ibm yöchwvaliricheirilich die flehen abgenommen
werden, doch patte die suche noch viel schlimmer enden können.
— Tie Cbetlieutename v. Aigner und Gilnereiner vom Cavallerie-
Telegravhencurs unternahmen gemeinsam mit zwei Unterofsiricren
von zwei tüchtigen Bergführern geleitet, eine hochinteressante Ski­
tour aus den Tachneiir. selbe erforderte zwei Tage und ein ein­
maliges Uebcrnachten in der Schutzhülle.— Nachdem die Zufahrts­
straße zu der halte- und Verladestelle .h r a d i k 0 serliggeüellt
ist, wurde diese aus der Loealoabn 2 t a r k e n b n ch—N echlitz
gelegene birder nur sür den Personen- und Gepacksverkedr ein­
gerichtete halte- und Verladestelle ain 1. d. M. sür den Geiamm!-
verkebr eröffnet.— Beim Bauern Iwan Ziwkowic in I a r u g e
(riroalieuf sand dieser Tage eine .Hochzeit statt, bei der eS. wie
üblsti'. an Musik nicht kehlte. Als nun einer der Gajdasi lMusi-
kanteni im Hose Lust schönste, gerieth er mit dem Zigeuner Gjuro
Stoffnovic in streit, der alsbald alle .hochzeilsgäste heraus­
lockte. Ta der Streit bald in Rauferei überging, halsen die
hotttzeitsgästc mit, und zwar so gründlich, daß der Zigeuner
bald den Kleist aufgab.— Nach dem „Sisacki Diest." kam in
2 j s s c k aus einem Ei ein .Hühnchen mir drei Köpfen zur Welt.
Zwei von denselben Ivaren vollkominen entwickelt, von dem dritten
jedoch die rechte Seite unentwickelt.— In 2 i i t" c E fand kürz­
lich ein Einbruch in die Synagoge durch Unbekannte statt. Tic
Einbrecher, die gestört worden sein dürften, trugen nichts davon,
wohl aber haben sie große Verwüstung im Innern verursacht.
— Ter beim Kaufmann Jacob Wojna in E r n st b r u n n bc-
dienstctc Knecht Leopold Sturm suyr auf der Straße nächst Wetz-
l c i n s d 0 r s mit seinem mit SLnitiwaaren beladenen Wagen
nach Hause, als ihn plötzlich zwei Männer überfielen. Einer hielt
die Pierde an, der zweite stieg zu ihm auf den Wagen, faßte ihn
von rückwärts mit den Händen und verletzte ihn mit einem In­
strumente leicht am Kopfe und im Gesicht. Sturm griff dem
Thäter nach rückwärts in's Gesicht und verwundete ihn auch wahr­
scheinlich leicht. Fluchtartig sprang der Wegelagerer vom Wagen
und Sturm schlug mit einer kleinen Holzhackc nach deni Strolche.
Er behauptet auch, ihn getroffen zu haben, weiß aber nicht wohin.
Turch seine Kaltblütigkeit befreit, hieb Sturm mit der Peitsche
aus die Pferde ein, und es gelang ihm, den Strolchen zu entkommen,
ohne daß etwas geraubt wurde.
* (Kleine Chronik.) Im Februar l. I. sind im Wiener
Polizeirayon 40 Personen, darunter 7 weibliche» Geschlechtes
— gegen 37 im Januar I. I. und 31 im Februar v. I.—
freiwillig aus dem Leben geschieden.— Ter Agent Anton
Johann Schill. Josefitadt. Josessgaffe 10 wohnhaft, wurde
vorgestern aus Reqnisi lion desLandesgerichtes in Lemberg wegen
Verbrechens der Veruntreuung nach§ 181 St. G. (im Vor-
mundschastsoerhältiiisie) verhaftet und dem hiesigen Landes-
gerichle eingeliefert.— Die Pfründnerin Anna Z 0 d e r,
Meidling, Rauchgaffe 9 wohnhaft, ist von ihren Nachbarn seit
dem vorigen Sonntag nicht gesehen worden. Vor­
gestern wurde die Wohnungslhüre von einem Schlofler ge­
öffnet und die alte Frau todt im Bette aufgefunden. Sie ist
an Altersschwäche gestorben.
Der Krand des IdeLire franeLis.
(Eine furchtbare Brandkatastrophe.»
Ueber die Brandkatastrophe, welcher vorgestern das
erste französische Natioiialtheatcr zum Opfer fiel» liegt
nunmehr eine Reihe detaillirter Nachrichten vor, welche
bereits ein ziemlich anschauliches Bild von dem Verlaufe
dieses schrecklichen Ereignisies geben. Es scheint vor Allem
bereits als gewiß anzusehen zu sein, daß der Verlust dieses
altehrwürdigen Baues eine Folge sträflicher Vcr-
f ä u m n i f s c ist.
Es ist vor Allem sehr bemerkenswcrth, daß es an
derselben Stelle der Bibliothek des Theaters, in der das
Feuer diesmal zum Ausbruch gelangte, in der letzten Woche
bereits zweimal gebrannt hat; bcidemale gelang cs indeß,
des gefährlichen Elementes Herr zu werden, bevor dasselbe
einen größeren Schaden anrichten konnte. Tie Enlstehungs-
ursache soll in einer Ueberheizuug der Dampfheizung zu
suchen sein. Das schließt man aus dem brenzlichen
Geruch, der schon mehrere Tage vorher bemerkt worden
sein soll. Eine andere Version lautet dahin, daß das
Feuer um 12 Uhr 5 Minuten im Hintergründe der Bühne
ausgebrochen sei, und zwar durch elektrischen Kurzschluß.
Tas Feuer habe zunächst die Tecorationen ergriffen und
sich von dort aus ra'ch verbreitet. Charakteristisch ist diese
Darstellung des Sachverhaltes insoferne, als die Tecora­
tionen aller Pariser Theater nach polizeilicher Vorschrift
derart imprägnirt sein sollen, daß sie kein Feuer sangen.
Was für die Privattheater maßgebend war, ist in den
Staatsthcatern aber niemals befolgt worden. Beweis die
Feuersbrunst, welche im Jahre 1893 das Dccorations-
magazin des Operntheaters in der Rue Richer zerstört bat.
Entdeckt wurde das Feuer, unmittelbar bevor das Publikum
zur Matinöe, die vorgestern stattfinden sollte, eingelassen
wurde. Wenn cs auch nur eine Viertelstunde später entdeckt
worden wäre, so hätte sich vermuthlich die Niugthcater-
katastrophc in Paris wiederholt.
„TaS Theater brennt!"
In der Comedie framjaise sollte nämlich Ulli’ ;2 3 Uhr
die übliche DonnersragmatstGe stattfinden, bei welcher
Bürgersamilien mit ihren Kindern und besonders viele
Gymnasiasten die Mehrzahl des Publikums bilden. Angesetzt
! war Racine» „Bajazet" und Biffon's „TeputdeBombignoc".
Vor der Vorstellung probirtcn die Schauspielerinnen Tudlay
und Hcnriot auf der Bühne eine Scene aus „Bajazet" und
j begaben sich fodann in ihre Anklcidelogen. Auf der Bübnc
i befanden sich einige Maschinisten und Theatcrarbcitcr. die
bereits Vormittags in das Hans gekommen waren, uni die
Tecorationen sür die Matinee zu stellen. Plötzlich sieten
vom Schnürboden Funken aus die Bühne herab, welche die
Tecorationen in Brand setzten.
Während dieser Zeit standen Hunderte von Personen
vor dem Theater, Einlaß harrend. Passanten, welche
Flammen' aus den Fenstern des Gebäudes schlagen sahen»
riefen ihnen zu: „D a s T b c a t c r brenn!!" worauf
die Besucher nach allen Richtungen auseinanderstobcn. Es
war kurz »ach 12 Uhr Mittags. Wenige Minuten darnach
stand auch schon ein Theil de? Gebäudes in Flammen.
Das Feuer batte sich mir raieuder Schnelligkeit nach allen
Seiten bin verbreitet. Tie Flammen fanden an. den. Teco»
ratiousstückeii und den Holzbcstandrbcilen dce Pift.ne reiche
Nahrung und im Nu standen Bühne und Zuichanerraum
in einem Feuermeer.
Die von den Tansendcn ans der Straße stelzenden
Personen ausgcivorsenc Frage, ob sich bereits Zuschauer im
Theater befänden, fand bald die erlösende Antwort: Es
war noch 'Niemand in's Theater cineelaffen irorden, aber
die Arbeiter und Schauspieler mufften noch im Theater
anwesend fein.
Giiic Schrcckenssccne.
Noch bevor die Feuerwehr am Platze eintraf, ereignete
sich eine aufregende Schreckensscene. Auf dem Balcon de-
Theaterfoycrs im ersten Stockwerke wurde die Gestalt eines
j Greifes sichtbar, welcher händeringend nach Hftfe schrie und
j Miene machte, vom Balcon hcrnnterziifpringcn. In
diesem Augenblicke sprang ein Soldat von 74. Linien-
reginicnte vor, hielt einen gerade vorbcipassircnden
Omnibus an, holte rasch eine Leiter aus dem im Hanse
i befindlichen Cafe du Theätre franQais und stellte dieselbe
aus die Imperiale des Omnibus. Aus diese Weise bolle der
Soldat den alten Mann vom Balcon ans die Leiter und
brachte ihn dailn auf den Omnibus. Ter Greis, ein Be­
amter des Archivs des Theütre fran?aiä, war vollkommen
gelähmt vor Schrecken und Todesangst.
Tic Actio» der Feuerwehr.
Fünfzehn Miituten nach Ansbruch des Brandes traf
die bekanntlich militärifch organisirte Feuerwehr mit drei
Dampfspritzen ein, doch fehlte cs an Wasser und inzwischen
griff das Feuer immer niehr um sich. Ter Brand, der bisher
aus den linken Flügel der Rue Montpensier beschränkt war,
hatte auch aus den rechten Flügel übergegriffen und hier
befanden sich die Garderoben d:r Schauspieler. Endlich, nach
bangen 20 Minuten, war der Wassermangel belieben und
Ricscnfluthcn ergossen sich auf das brennende Gebäude und
in dessen Inneres. Feuerwehrleute drangen ein und an
Stricken und Seilen wurden aus dem Foyer wcrthvolle
Bilder und Skulpturen herabgelassen. Unliebsam bemerkt
wurde, daß, während sonst der geringste Alarm genügt,
damit man von ollen Seiten die Löschwagcn dahcrsausen
sieht, diesmal die Löschtrains aus den entlegeneren Vierteln
ziemlich vereinzelt und in langen Intervallen kamen.
Tie bedrohten Künstler.
Als die Schauspieler und Schauspielerinnen von dem
Brande Kenntnis erhielten, halte das Feuer bereits weit
um sich gegriffen. Tie Künstler und Künstlerinnen retteten
sich, mit einer einzigen Ausnahme, indem sie durch den
Couloir den benachbarten, in's Freie ftibrendcu Flügel er­
reichten.
Eine der Künstlerinnen, Fräulein Tndlay, schwebte in
höchster Gefahr. Sic war bereits für die Vorstellung, in
welcher sie spielen sollte, angekleidet. Ta wurde sic gewahr»
daß das Theater brenne. Sic stürzte hinaus und sah schon
die Tecorationen in Helle» Flammen.
Fräulein Tudlay flüchtete ans eine Trevpe und gelangte
bis in den vierten Stock, in einen Raum, welcher nicht
brannte. Tort riß sie die Fenster aus und schrie um Hilfe.
Tic Menge vor dem Theater bemcrklc bald die Künstlerin
an dem Fenster. Es wurde eine Rettungslciter gebracht,
Fräulein Tudlay stieg herab und wurde gerettet. Alle
Fenster, die mit den Nettungsleitern erreichbar ivaren»
wurden mit solchen versehen und aus diesen stiegen Viele
in's Freie nieder.
Leider vermochte sich, wie schon erwähnt, ein Mitglied
des Ibeütoe fran^ai* nicht ineyr NI Sicherheit zu dringen
und fand so einen jammervollen Tod. Es war dies das
jüngste Mitglied der Bühne, Mademoiselle Jearne Henriot,
ein 18 Jahre altes Mädchen, welches erst seit Kurzem die
Tbeatcrichule verlassen und einen Play im ersten Kunst-
inslitute Frankreichs gesunden hatte. 'Mit Fräulein Hcur.ot
verbrannte auch deren Ankleiderm, deren Leichnam neben
dem ihrer Herrin halbvertohlt au'geftindci! wurde. Fräulein
Henriot batte sich ans der Flucht mit ihrer Begleiterin ver­
irrt und fand so den Flammentod. Tie Unglück­
liche trug
bei
ihrer
Auffindimg noch das
.cidenklcid, worin sic auftreten sollte. Durch, den Brand
war das Gesicht des Fräuleins Henriot gänzlich verkohlt
bis aus eine Partie um das rcckstc 'Ane herum. Ter
Körper aber blieb vollkominen unversehrt. Tie Leiche wurde
in einen Sarg aus weißem Holz gebettet. Man erkannte
die unglückliche junge Künstlerin an de» Monogrammen der
Wäsche, an einem Bracelet und den Ohrgehängen. Um
V,5 Uhr theilte man der Mutter des Öwers die Nachricht
von dem Schrcckenslode der Tochter mn, und es bciiff. daß
■ die Bedaucrnswcrlhe plötzlich wahnsinnig geworden sei.
Ter Schauspieler F a l c 0 1111 1 c r vergaß in seiner
Garderobe 25.000 Francs in Banknoten, die verbrannten.
Gegen 1 Uhr vernahm man plötzlich ein ungeheueres
Getöse. Der Plafond des Zuschauerraumcs war eingestürzt.


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 8 ]
10. März 1900
Nr. 4017
Seite 8
Wien, Samstag
»Herrische« VoUrsblatt"
Die Pompiers mußten sich darauf beschränken, die Nachbar-
gebäude vor dem entfesselten Element zu schützen, das
Haus selbst mußte seinem iraurigen Schicksal überlassen
werden. Die Buhne und das Innere des Theaters sind
ein Trümmerhausen, die äußeren Mauern haben jedoch
wenig gelitten. Um' ,2 Uhr war der Brand auf das
Theater localisirt.
Ergreifend war der Schmerz der Künstler, die
weinend ihren Tireetor C l a r e t i e umstanden und die
Rndmcsstätte ihres Wirkens in Schutt und Trümmer ver-
sinken sahen.
Das Gebäude der CemAdif fran^aisc war sammt
Einrichtung an Costümen und Decorationeu beim „Phönix"
auf 850.000 Francs versichert.
Die Maßnahmen zum Wiederaufbau des
Theaters.
Unterrichtsminister L e y g n e s, der Commandant der
Feuerwehr unv mehrere Staatsbauineister besichtigten
gestern Bormittags das T h c ä t r e f r a n^ a i s. Es
wurde constalirt, daß gewißc Theile, so insbesondere das
K ü n st l e r s o y e r, die D a m e n g a r d e r o b e n,
darunter auch die der Schauspielerin Henriot, und das
Decorationsniagaziii fast unversehrt ge­
blieben waren. Man fand auch i» ehrere M a n n-
s c r i p r e, darunter die an Colbcrt gerichtete
Originalurkunde Louis xiv., welche
die Erbauung der Comeiiie fran^aisc
anordnet, ferner das Manuscript des Drama? „Hernani".
Director Clareiie glaubt in Anbetracht dessen, daß das
Fundament des Theaters unversehrt ist und daß das
Theater in zwei Monaten wieder aufgebaut
fein könne.
Nach der Besichtigung fand im Palais Elysee
ein M i n i st e r r a l h statt, der über die Maßnahmen
berieth, welche zu treffen seien, um eine Unterbrechung der
Vorstellungen der Comedie fiansaiso zu verhindern. Wahr­
scheinlich wird cs möglich sein, sie im Odeon unter­
zubringen, während die Vorstellungen des letzteren in einem
anderen Theater stattfinden werden. An d r n W i e d c r-
a u f b a u der Comedio wird unverzüglich ge«
schritten werden.
Das Beileid des Auslandes.
Auch außerhalb Paris hat das Brandunglück warme
Theilnahme hervorgerufen. Seitens der Gemeinde Wien
wurde an das Pariser Municipium folgendes Telegramm
abgesendet:
„An den Herrn Präsidenten des Municipalrathes in
Paris:
Mit innigem Bedauern hat die Stadt Wien die
Katastrophe vernommen, durch welche die Stadt Paris
ihrer berühinten Kunststättc, der Comidie fran?aisc, be­
raubt wurde. Namens des Gcmeinderathes der Stadt
Wien spreche ich aus diesem Anlasse der Stadt Paris
und dem französischen Volke da» herzlichste Mit­
gefühl aus.
Bürgermeister Dr. L u e g e r."
Ebenso haben die Stadtvertretungen von Petersburg,
Brüffel» London und Madrid Bcileidsdepeschen an die
Commune Paris gerichtet.
Gerichts snal.
(Die äußere Form im neuen Civilprocesse.s Unter
der mehr als hundertjährigen Herrschaft der alten Gerichts­
ordnung hat sich für alle schristlichen Eingaben eine ganz be­
stimmte äußere Form einaebürgeri. Diese Formen sind aber
mit der a. G. £. obsolet geworden. ES bedeutet aber sowohl
für die Parteien, als für die Gerichte einen großen Vortheil,
wenn die Schriftsätze eine gewisse Gleichförmigkeit aufweisen. Es
wird daher sicher in allen betheiligten Krefien mit Freuden begrüßt
werden, daß die M a n z'schc Hof- und Universitätsbuchhandlung
einen so guten Kenner des neuen Verfahrens, wie den Ober-
landesgerichtsrarh Dr. Robert R. v. N c u m a n n- E t t e n-
r e i ch, der ja auch das osficielle, vom Justizministerium
herausgegebene „Formularienbuch zur Civllproceß- und
Executionsordnung" verfaßt und den LandesgerichtSrath
Tr. Bloch gewonnen hat. um ein Formularienbuch für
Eingaben herauszugeben. „Beispiele von Schriftsätzen im Eivil-
proceß- und Executionsverfahren, ein Hilfsbuch für Advo-
caten" betitelt sich das Buch. Vorläufig ist der erste
Theil: „Schriftsätze im Civilproecsse", ein Buch von 168
Seiten zum Preise von 4 Kr. 40 H. erschienen.
Das Buch wird jedenfalls dazu dienen, bei den Parteien­
eingaben und den zu stellenden Anträgen jene wohlthuende
Gleichförmigkeit und jene festen Typen zu erzielen, die die
gerichtliche Praxis durch die Acceptirung der in dem amt­
lichen Formularienbuche gebotenen Unterstützung gewonnen
hat. Es wird aber auch gleichzeitig als Gedächtnisbehelf so
manches im Drange der Arbeit zuweilen unterlaufene Versehen
verhüten können, und die Erinnerung an Einträge auffrischen,
die bei dem infolge Vertheilung der Agenden fast in jedem
Anwaltsbureau eintretenden Mangel an ununterbrochener
Uebung nur zu leicht dem Gedächtnisse entschwinden. Es kann
also auch dazu beitragen, die durch das neue Verfahren
wesentlich gesteigerte Haftung des Anwaltsstandes in
moralischer und materieller Beziehung zu mildern.
sEin revocirender Sociredaeteur.s Beim Bezirksge-
richie Ioiefstadr erschien geilern der Mgevrdnete Earl Miller-
ii> a »c r als Zeuge, und zwar zur Entlastung eines ioeialdemo-
krattsdicn ReVacieurS. Ter Redacteur des „ZcUgelst", Josef
Tobola, hatte sicy nämlich über Klage mehrerer Functionäre
deS „Kellnerbnndes" und des „Kellnerverbandes" wegen Ver­
nachlässigung der pslichtmäßigen Tbsorge zu verantworten, weil
die Kläger in dem Blatte der Parteilichkeit, des ProteclisiiiSmuS,
der Ausbeutung und der Berrälberei beschuldigt worden waren.
Als Kläger erschienen die Herren: Itinauci, B r c d l, S w v-
boda, Strowy und Breuer, vertreten durch Tr. G a in-
p e r l i n g, ivährend der Redacteur von Tr. I n g >o c r ver­
theidigt wurde. Letzterer sühne einen Wahrheitsbeweis, allein die
Zeugen ließen T o b o l a just gänzlich i»r Stiche, nur der Ab­
geordnete Mittermaycr versuchte, zugunsten des Ange­
klagten einzutreten und gegenüber den Klagern den Moralrichter zu
spielen. Tie unerwartete Wirkung seiner vhralcnreichen Aussührun-
gen war die, daß Tr. Ingwer— zur Abgabe einer Ehren­
erklärung rieth. Tobola entschuldigte sich mit unrichtigen In­
formationen, zog seine Behaupkungen zurück und vervilichleie sich
zum vollen Kostenersatze sowie zum Abdrucke seiner Erklärung im
„Zeitgeist". Tr. Gainvcrling zog hie-aui die Klage zurück
und Tobola wurde freigesprochen.
Ei» verurtheilter Sociführer.s Am 20. Oktober v. I.
tourdc, wie berichtet, der socialdemokratiickic Redacteur Earl £> ö g e r,
.Herausgeber der „Reuen Wiener Bolkstribüne" vom hiesigen Lan­
des- al» Schwurgerichte wegen Ehrcnbeleidigung, begangen durch
die Presse, zu vier Monaten A r r e st s vernrtheilt. Klager
war der Grazer Arbcitcrsührer Tr. Fritz Tchövpl. gegen den
.Höger in einem Zeitungsartikel verschiedene ehrenrührige An­
griffe erhoben halte. Ter Angeklagte versuchte einen „Wahrheits­
beweis" zu erbringen, der jedoch von den Geschworenen, welche
zwei an sic gestellte Hauvtsrageii beiahte». als m i ß I u u g c n
erachtet wurde.— .Höger metvcie die Nichtigkeitsbeschwerde au,
über die gestern der Easialionshos zu entscheiden halte. Ter Eaiia-
tivushof unter Vorsitz des Hosratbes L c i t in a i e r vcrivari die
Nichtigkeitsbeschwerde uiid bestätigte dos crstrichterlickic
Urtheil.
Großes Festconcert.
Heute Abends findet im großen Mnfikvereiiissaalc das
vom „Telttschmeffter-Kriegerdenkmalcoinitt" veranstaltete
Festeoncert statt, dessen Erträgnis bekanntlich dem Fondc
zur Errichtung eines Denkmales für die am' dem Schlackst-
feldc von Königgrätz gefallenen Teutschnieister zufließt. Alle
Regimenter unserer Armee, die in jenen schweren Tagen
unserer Monarchie auf den Schlachficldern Böhmens die
Besten ihrer Besten verloren, haben dem Andenken der für
das Vaterland Gefallenen würdige Denkmäler errichtet, nur
die Gräber der Todten unseres Hausregiments, unserer
„Edelknaben", entbehren bis heute jeden Schmuckes.
Wie Viele bclvcinen heute noch den Verlust ihrer
Väter, Gatten und Brüder, die in den einsamen Soldaten­
gräbern der böhmischen Wahlstatt schlummern! Um die
Slätten ihrer theueren Todten zu schmücken, hat sich ein
Comitö gebildet, um die bisher schniucklosen Gräber jener
Deutschmeister— und es sind deren Hunderte— die
ruhmvoll im Kampfe fürs Vaterland fielen, durch ein
Denkmal zu schmücken, das für immer Künde geben soll
von jenen Braven, die den Heldentod ans der Wahlstatt
fanden.
Sämintlichc zur Zeit in Wien iveileiide Mitglieder
unseres Kaiserhauses werden dieser heute in den
Musikvereinssälen stattfindenden Feier beiwohnen, und eS
ist auch Aussicht vorhanden, daß diese patriotische Ver­
anstaltung durch den Besuch des Kaisers ausgezeichnet
werden dürste.
Das Programm dieser pietätvollen Festfeier ist ein
außerordentlich reichhaltiges und ebenso vornehmes, wie
hochinteressantes. Erzherzog Eugen, der das Protectorat
über das Fest übernommen hak, hat dem Fcstcoinitä einen
Beitrag in der Höhe von 1000 Kronen übersendet. Der
leutselige Prinz hat durch sein warmes Interesse für
diese pietätvolle Feier auf's Neue bekunde!, wie eng ver-
knüpft die Bande sind, welche ihn init der Wiener Be­
völkerung verknüpfen, die in der größten Verehrung zu ihm
emporblickt.
Das Programm des heutigen Abendes besteht in Nach­
stehendem:
1. Prolog, von Oscar Tauber versaßt, gesprochen von
Herrn k. k. Hofburgschauspieler Josef Lewinsky.
2. Lieder, gesungen von Fräulein Leonore R e l l s,
k. k. Hosopcrnsängcri».
3. Concertvortrag der Frau Maria Louise B a i l e y,
Claviervirtuosin (Begleitung die k. k. Jnfanterie-
regimentscapelle Nr. 4).
4. Gesangsvortrag der Frau Helma V o h st r ö m,
Opern- und Concertsängerin.
5. Gesangsvortrag des Herr» Franz N a v a l, k. k.
Hoiopernsänger.
6. Gesangsvortrag des Herrn Joses Ritter, k. k.
Hofopernsänger.
7. Gesangsvortrag des Herrn Carl Musch, Opern-
und Concertsänger.
8. Gcsangsvortrag des K o s ch a t- Q u i n t e t t s.
9. Conccrlvortrag der Regimentseapcllc des k. und k.
Infanterieregimentes Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 unter
persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters Wilhelm
W a c e k.
Die Clavierbegleitung hat Herr Concertmeister der
k. k. Hosopcr Carl L u z e srenndlichst üöcrnomincii.
Karten sind noch zu haben: Centrale, 4. Bez.. Mühl­
gasse 9; Musikalienhandlung Emil Berte, i. Bez., Kärntner-
ring 6; Musikalienhandlung Karolns& Kopriva, 1. Bez.,
Krugerstraße 1, Musikalienhandlung Adolf Robitschek,
l. Bez., Graben 21: Musikalienhandlung Carl Fröhlich,
1. Bez., Wollzeile t.
Tlrealer, Kirnst und Literatur.
I. Jrusstellnng drr „Vereinigung österreichischer
bildender Künstlet und Künstlerinnen“.
Nach Ueberwindung großer Schwierigkeiten un. ..ach
Tagen voll Mühe und Arbeit tritt der neueste Künstterbund
Wiens morgen mit seiner ersten Ausstellung in'» Leben.
Weitab von der breiten Heerstraße, ans der die „Genoiscn-
fchail der bildenden Künstler Wiens" und die „Secession"
wandeln, bewegt sich die neue Bereinigung einstweilen aus
stillem Seireuvsade, etwa wie in einem lauschigen Walde,
wo Veilchen im Verborgenen blühen. Der stille Weg wird
nun dem Publikum erschlossen, es wird denselben sicher mit
Vergnügen beschreiten, und thatsächlich so manches Veilchen
entdecken, das bisher ganz im Verborgenen blübte. Tie
Künstler und Künstlerinnen, die der neuen Vereinigung an­
geboren, find zunr größten Theile Wiener oder seit vielen
Jahren in Wien ansäßig: sie haben hier gearbeitet, geschaffen
und gekämpft, um aus der dornenvollen Bahn der Kunst
vorwärts zu kommen. Wenn cs Vielen darunter nicht so
geglückt ist, wie manchem großen Eollcgen, so sind Ver­
hältnisse daran Schuld gewesen, die man mit dem alten,
ivahren Saye: „Tie Kunst geht nach Brot" am besten er­
klärlich macht. Gerade diese bescheidenen Künstler haben es
oftmals bitter empfunden, loenn von „anderer Seile" ihre
Werte als „Marktumarc" bezeichnet und zurückgestellt
wurden.- Endlich haben sich auch die „Bescheidenen" auf­
gerafft und wollen den Wienern zeigen, ivas sie können,
wollen mit dem Publikum in direclen Verlebe treten, und
es demselben ermöglichen, schöne Kunstiverke ohne
Zwischenhändler »in billigen Preis erwerben zu
könne».
Im .Hause Nr. 8 der Mariahilferstraße hat d:e rührige
Vereinigung ein Ansstellungslocal gemiethet. Es ist sehr ge­
schmackvoll adaptirt worden und enthält eine stattliche Reihe
von Werken jeden Genres und der verschiedensten Techniken.
Das Oelgemälde ist vorherrschend und ragen unter Anderem
besonders gute Landschaften von Damianos und K auf­
klingen hervor. Joiej König und Earl Mannlicher
find mit gediegenen Arbeiten vertreten, die sich zweifellos
bald in festen -fänden befinden werden. Der President der
Vereinigung, A. Mayerhoscr, hat ein sehr verdienst­
lich gearbeitetes Porträt des Archimandritcn Arsenius
Ajdin ausgestellt. Tüchtige Leistniigen bieten ferner Franz
A l t, B ü ch l er, H o fb am er, L i ndn er, Baron M ü n ch-
haufen, Fräulein Jfa Jechl, die Bildhauer Schröcr
und Jarl, und Andere inchr.— Die Ausstellung wird
morgen Sonntag eröffnet, und wird
das Entree ein sehr mäßiges sein. Bemerkenswert!) ist, daß
die Leitung derVereinigung beabsichtigt, von Zeit zu Zeit Ama-
tcurausstellungen zu arrangiren, in denen cs jedem
begabten Dilettanten ermöglicht werden soll, seine Arbeiten
zur Ausstellung zu bringen. Daß diese Idee großen Anklang
finden wird, halten wir für selbstverständlich. Das Unter­
nehmen scheint uns auf solider Basis gegründet zu fein, wir
sind daher gerne bereit, ihm unsere Unterstützung zu weihen,
und wollen hoffen, daß cs einer gedeihlichen Zukunft ent­
gegengehe. Leb—r.
Iantsch-Theatcr. Die gestern an dieser Bühne zur
ersten Aufführung gebrachte dreiactigc Posse mit Gesang „D e r
l e tz t e S t r e i ch" von Heinrich Kaiser und Carl B i e h I
errang einen sehr hübschen Erfolg. Die lustige Komödie ist
geschickt gemacht, mit guten Situationen und wirkungsvollen
Actschlüffen ausgestattet, jo daß das Publikum in die heiterste
Stimmung versetzt wurde und keine Ursache hatte mit Beifall
zu kargen. Die Handlung läßt sich in kurzen Zeilen skizziren:
Ein junger, eben promovirter Juris-Doctor kommt in das
Haus seines Onkels, der zwei reizende Nichten und Mündel
behütet. Tort erwartet man einen jungen Gast aus Sachsen,
der eines Leidens halber Erholung am Laude sucht. Der Doctor
wettet mit Onkel und Cousinen, noch einmal einen letzten
Studcnteustreich zu begehen. Zufällig trat er den Sachsen auf
der Bahn und schildert nun dem Onkel und de» Mädchen den
Leidenden als Verrückten. Umgekehrt bedeutet er dem biederen
Sachsen bei seiner Ankunft, sein Onkel sei nicht nor­
mal und die Mädchen seien total verrückt. Aus der
gegenseitigen Angst der zum Narren Gehaltenen
entspinnt sich nun eine Menge drolliger Scenen und die
Figur eines Spiritismus betreibenden Dieners belebt die
Handlung in ivirksamsier Weise. Daß aus den jungen Leuten
Liebespaare werden, ist selbstverständlich. Entführungsveriuche,
Verwechslung der Personen in der Nacht durch den Diener,
Einsperren derselben im Zimmer und andere bewährte Possen-
situationen mehr führen zu einem gelungenen Schlnsse des
Stückes. Tie beiden Autoren haben in ihrem Erslluigswerke
eine anerkennenswerthc Arbeit geschaffen, nur trankt dieselbe
— wie alle Erstlingswerke— an übermäßige» Längen. Einige
Striche werden daher dem Stücke sehr zum Vortheile gereichen.
Die Couplets, besonders das des Rentiers: „Dann hab'» wir
All's beinand", fanden verdienten Beifall. Die Darstellung >var
vortrefflich. In erster Linie seien die Damen G o l d c ck und
Weiser genannt, welche die beiden Nichten in amnuihiger
Weise verkörperten. Herr Clement sächselte so famos, alS
wäre seine Wiege in „Dräsden" gestanden, und Herr P c tz a
gab de» spiritistisch angehauchten Diener Baldrian mit
voller Entfaltung seines reiche» Humors. Herr K u c i»
d i n g c r inn. als Rentier und Herr m a u als junger
Doctor schlossen sich dem Ensemble mit tüchtigen Leistungen
an. In kleineren Rollen ivirktcn sehr verdienstlich Fräulein
Spann und Herr Conrad. Capellmeisicr K e e S hat
zu den Gesangvnuinmern eine sehr frische und melodiöse Musik
geschrieben. Air heben das hübsche Dauzduett zwischen Fräulein
G o l d c ck und Herri! Clement ganz besonders hervor.
Das auSverkausle Haus zeichnete die Darsteller mit reichem
Beisalle auS und rief auch die Autoren iviederholt vor btt
Rampe. Lob-,


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 9 ]
Nr. 4017
Dien, Samstag
..Heittsdir» Nolksblatt"
10. März 1300
— Im Ratfetj ubiläums-Stadtthearer
wird deute, Nacknniltags kalb 3 Nbr, als Schlllervorsteliung
das poesievolle Bffirchenspiel „Moisasnr's Zaubeiflnch" von
Ferdinand Raimund, lind Abends' „8 Uhr das Volksnück
„Ter Rechtschaffene" von Theodor Taube zum clstenniale
gegeben.— Für nioraen ist Rachmittags abermals
„Sneewittchen und die sieben Zwerge" und als Abend­
vorstellung das neue Zugstück dieser Bühne „Ter wilde Ritt­
meister" angesetzt.
— Ferdinand Bon n's Campn! am Raimund-
Theater erfreut sich nach wie vor des reafien Interesses:
der Aufführung der drei Einaeter „Erfinder". „Gewenwacher
von Cremona" und „Eringoire" ain Tounerslag, welche Bor-
stellung abernials total ausverkauft war, wohnte Prinz Max
von Baden mit seinem Adjutanten Baron Holzmg in der
Hosloge bis zum Schlüsse bei.— Heute spielt Bonn wieder
in „Kenn" und wiederholt Montag lein Anstrelen in den drei
Einackern.
— Im Carl-Theater beginnen die Vorstellungen
des Teutschen Volkskhealers ?.stontag. den l2. o. Ti. Von
Sonntag, den 11. d, M„ an findet der Vorverkauf im Carl-
Theater, sowie an der Tagescaise in der Rothentburinstraße
Sir. 16, statt. Tie Preise sind für alle Vorstellungen bedeutend
ermäßigt worden. Cs kosten von nun an: Logen si 22 Kr.,
20 Kr.. 12 Kr,: Sitze in den Freiiidenlogen s 10 Kr,, 6 Kr.:
Sitze t» den Balcontogen ö 6 Kr., 1 Kr.: Orchesler'itzc L 6 Kr.,
5 Kr.: Parkettsitze -> 3 Kr., 2 Kr. 10 H., 2 Kr.: Batconfitze
a 3 Kr.. 2 Kr.; Sperrsitze im zweite» Rang k 1 Kr.
60 H., 1 Kr. 20 H.: Sperrsitze im dritten Rang
k 1 Kr. 20 H.. 1 Kr., >0 H.— Ter Siüelplan ist folgender­
maßen festgesetzt: Montag, den 12.: „Madame Sans-Göne":
Dienstag. den 13. „Therese Kranes": Mittwoch, den 14.
„Zwei glückliche Tage"; Tonnerstag, den 15. „Tie Lügnerin",
„Tie Geschwister": Freitag, den 16. „Tie Krcuzetichreibsr";
Samstag, den 17.' „Tie goldene Eva". Sonntag. Nachmittags
7-,3 Uhr, Wohlthätigkeitsvorstellüng zum Besten des Deutschen
HilsSveremeS uiiler dem Protectorate des deutschen Botschafters
Fürsten zu Eulciiburg. Abends Uhr: „Ebttzsis"; Montag,
den 19. „Ter kleine Mann".
— Im Theater an der Wien geht heute „Brigitte",
Operette in 3 Acten, Text nach Albert Banloo'S und George
Tuval's „Vcioniauc" von Bolten-Baecke,.-, Musik von Andrste
Messager, zum eritcninale in Scene.
— Ter Wiener T o n k ü n st l c r v c r e i n veran­
staltet Montag, den 12. d. M., 8 Uhr Abends, im Fesisaale
des Kaufmännischen Vereines (I. Bcz.. Zohaiinesga'se 4) einen
Mui'kabend. Progiainm: 1. Rudolf Braun: Clavieriiucke, vier­
händig<) cii! Mannscript). Fraulein Valerie v. Pastor und
der Coniponist. 2. Siegmund v. Hauseggcr: Lieder, gesungen
von Fräulein Mathilde v. Hofmeister. 3. Anton Dvorak:
Terzett für zwei Geigen und Bratiche dre Herren Robert
Zeller, Albert Grube und Julius Zajezek. 4. Johannes Brahms:
Duette, gesungen von Fräulein SOJathiIbe v. Hochmeister und
Fräulein Helene Holeczek..
— Heute findet der zweite Liederabend M a r c c l l a
P r c g i im kleinen Musikoereiiir-iaalc statt. Tic auf den
7. M ärz lautenden Kai len gellen für diesen 'Abend. Sämnit-
lichc Sitze find verarmen.
— Tie Frülijal rsausstellung der S e c e f f t o n ivurde
vorgestern für geladene Gäsic und gestern gegen Entröe geöffnet.
Tie Ausstellung war an beiden Tagen zehr gut besucht, die
Erzherzoge Rainer und Ludwig Victor haben dieselbe
gestern mit einem längereil Besuche beehrt. Von auswärtigen
Künstlern waren die zur Ausstellung eingelrcffcnen Maler
K h n o p s s, Bildhauer von der Etappen und Bi'k k a ::r
Professor S essn er gleichfalls am Eröffnungstage anwe>end.
S-eite 9
Rach einer längeren Debatte ivurde der Gesetzentwurf
nach den Refercnteiianträgen angenommen und Abgeordneter
Tr. Groß zun, Referenten für das Haus bestellt.
Lager >sl.' Ec- ist die
Latz. wcun sich die
P arl mnrntari schrs.
Jngcnieiirtitclansschuß.
Ter Jngenieurtitelansschuß setzte gestern Vormittags
unter Vorsitz dcs ObmaniicS Tr. B! a z c k seine Berathungen
fort. 8 2 wurde in der Fassung der Reaierungsvorlaae, jedoch
mit dem Zusätze angenommen, daß auch den Hörern der ehe­
maligen Forstakademie in Mariabrunn der Titel Ingenieur
zuerkannt werde. Tie 88 3, 4 und 5 wurden im Sinne der
Anträge des Referenten Tr. R. v. R o s z k o w s k i an­
genommen. Tic Fassung des Schlußparagraphen 6 wurde mit
Rücksicht aus die an dem Gesetzentwürfe vorgenominenen
Aenderungen einer nochmaligen Stillsirung vorbehalten.
Socialpolitischer Ansschuf;.
Ter Socia politische Ausschuß hielt gestern Abends
unter Vorsitz des Okmani-es Freih.rrn T i p a u 1 i eine
Sitzung, welcher Handelsminister Freiherr v. Call und
Ackerbanminiitcr Freiherr v. Giovanelli beiwohnten.
Abg. Tr. Baernreither erstattete einen um-
sasienden Bericht über die Thätigkeit des Subcomitrs und
schilderte insbesondere den Gaiig und die wichtigsten Resultate
der Ervertise.
Sodann wurde folgender dem Au'ichune zugewiesener
Tringlichkeitsantrag des Abgeordneten Tr. Slama und Ge­
nossen in Verhandlung gezogen: „Tie Regierung wird auf-
gesordert, in dem gegenwärtigen Bergarbeiterslrike ihren
ganzen Einstuß daran zu setzen und mit aller Entschiedenheit
einzuschreiten, ui» den Arbeiterausstaiid ehestens mit gehöriger
Rücksichtnahme auf gerechte Forderungen der Bergwerksarbeiter
und der sämmtlichen Productionsclaffen im Interesse der
gesaninitcn Bevölkerung zu beenden."
Bei der Debatte über diesen Antrag stellte der Abge­
ordnete Dr. Verkauf folgende» Zulatzautrog: „Die Regie­
rung wird aufgefordert, die Bestimmungen der 88 174 und 214
des Berggesetzes (Bauhaslhaltung der Gruben und eventuelle
Bestrafung der Bergwerksbesitzer, sowie Entziehung des Be­
sitzes an den Gruben! gegen die Bergwerksbeiitzer in Anwen­
dung zu bringen."
Regierungsoerireter Mmisterialralh Z e ch n e r bemerkte
gegenüber dem Abgeordneten Tr. Verkauf, daß es dein Geiste
des Gesetzes nicht entsprechen würde, gegen die Bergwerks­
besitzer wegen der Iluteibiechung ihrer Arbeiten einzuschreiten,
nachdem sie einerseits ja eben Lurch den Ausstand der
'Arbeiter dazu gezwungen ivurden und andersnis man ihnen
doch nicht die Pflicht auferlegen könne, sich von anderwärts
Arbeiter zu beschaffen, was übrigens auch ivedcr möglich noch
ivahricheinlich »nt in den Intentionen des Antragstellers
gelegen wäre.
Rach einer längere". Debatte ivurde dm Antrag Slama»
angenommen, der Zusatzantrag Verkauf» abgelehnt.
Berichterstatter Lr. Groß reserrrte sodann über den
Gesetzentwurf in Betreff der Arbeitsstatistik.
Kohlrnarkriterstrilre.
Ter Kohlenmangel macht sich in Prag und Um­
gebung infolge des eingetretenen kalten Detters wieder
empfindsam bemerkbar. Bei den Kohlen und Cvaks-
versckleißstellen spielen sich täglich geradezu herz­
zerreißende Scenen ad. Mutter mit ihren Kindern
kommen weinend und wehklagend und bitten
und betteln um einige Stucke Kohle oder
Coaks Selbst ärztliche Zeugnisse über die Er­
krankung von Angehörigen weiten ne vor. um
daraus die Nothwendigkeit der (Bewährung ihrer Bitten
dar,zuthun. Leider taun denselben nur in den wenigsten
Fällen entsprochen werden, da die Kohlennotb bereits
den Höhepunkt erreicht hat. Anderseits verfügen die
j ü d i f m e n Kohlenhändler über tausende und aber­
tausende Mcterccn'tncr Kohle und vcrkanseit dieselbe
zu n n v e r s ch ä in t hohen Preise n. Und
diesem niederträchtigen Treiben sieht die Regie­
rung ruhig zu. wiewohl es ihr recht gut bekannt
sein muß, das; an Heizmaterial' bitterste Noth ist! Es
ist das nachgerade unerhört und zeigt, daß in gewissen
Kreisen für die Leidet, der Bevölkerung jedes Ver­
ständnis fehlt, insbesondere dann. wenn durch deren
Abhilfe etwa auch einigen Jude n ihr »erbte eil c-
risches Handwerk gelegt werden mühte.
Nachstehend die cingelanwnen Telegramme:
Tie Kohlcnnolh in Prag.
* -Holeschowiü, 0. März. Tie Situation ist bäckst
bcdmklich. Kohlen sind nicht zu bekommen inid auch Coaks
ist ausverkauft. Weinend t a »i e u g e st c r n einige
Frauen in die Gasanstalt und bettelten um
Coaks. Ticscldcu legten auch ärztliche Zeugnisse
vor, in denen die Erk r a n l u i> g ihrer ft"i u b e r
bestätigl und die Nothwendigkeit einer warmen
Nahrung für diese hervorgehoben >v i r d.
Aber auch diesen Frauen konnte ihreHlehenttiche Bille nicht
erfüllt werden, da kein Coaks am
allgemeine Ansicht dieses Sladttheils
Situatioil nicht bald ändert, die bedenklichsten Folgen zu
crtvarten sind.
Westböhnrisches Revier.
Pilsen, tt. März. Ziii wcstböbmischeu Steinkohlen-
revier Hai sich die Situation nicht verändert.
Kladnoer Becken.
.Kladno, 9. März. Bei der Frühschicht und gestern
811 Mann, um 10 mehr als am Vortage, angefahren. Im
Steife befinden sich noch 7.V1 Pereent der Belegschaft.
Nordlvostböhnnsches Revier.
Dux', 9. März. Vom 7. zum 8. d. M. stieg die
Zahl der angefahrenen Häuer um 58 Mann. also a»i
231.5, die der Arbeitenden überhaupt um 106, somit aus
8969 Mann.
Lluss'g, 9. März. Heute Früh sind 1284 Mann
angefahren, darunter 523 Häuer.
Llivurotau, 9. März. Bei der heutigen Frühschicht
sind 710 Mann, darunter 312 Häuer, angefahren. Gestern
wurden 170 Waggons Kohle gefördert.
Mährisch-schlesisches Becke».
Troppau, 9. März. Im Ostrau-Karwiner Revier
steifen nach Angabe der Betricbsleitiingen derzeit 21.700
Mann, das sind 65 Percent der Belegschaft. Tie Haltung
der Arbeiter ist ruhig.
Der Krieg in Südafrika.
Vom K r i c g s s eh a u p l a h c liegen wichtige
neue Meldungen !icu:c nicht vor. und die sich aut
frühere Ereignisse beziehenden Nachrichten sind eher
geeignet, das Bild der tbatsächlichen Vorgänge zu
verwirren, als cs zu klären.
iRachslehend das Tepcjchenmaterial:
Roberts contra Joubert.
London, 9. März. Ueber den siegreichen Vorstost des
Marschalls Roberts voi;: 7. d. M. berichtet eine Meldung
des „Reuter scheu Bureaus" aus Osfontein: Tie
aus drei Cavallericdrigabcn. zwei Insanteriebrigaden und
sieben berittenen Batterie» bestehende Tivinon French ver-
ließ um 7 Uhr Morgens das Lager und marschirte in süd­
östlicher Richtung. Bei Tagesanbruch befand sic sich beinahe
der Flanke der Boeren gegenüber, deren Stellung sieben
Kopses limiasttc. Sowie die Umgehungsbcweguiig begonnen
hatte, eröriueteu Die Bocren das Feuer aus einem Neun-
ptünder, richteten jedocki nur lvenig Schaden an. Tie erste
Brigade unter Oberst Porter ickov sich hinter dein fliucken
des Feindes vor: die brititcken Geschütze brachten die Boeren-
kalioncn zum Schtveigc». Tberfi Porter setzte den Vorstoß längs
der Rückeufront des Gegner kart. welcher plötzlich von den
östlich gelegenen Kopses ein Gewchrfeuer eröffnete. Porter
sendete die berittene Iniaiuerie vor und ließ auch rue Cavalleric
vorrücken. Nun, da er den A.iub von beide» Leiten um-
gangen hatte, ließ er durck die Haubitzenbatterie ans der
Ponnon Kelly-Kennn'» die Boeren beschießen, worauf der
Feind die westlichen Kopses räumte, wodurch Porter
Actionsfreiheit bekam, den Zcind rechts zu engagiren. Tie
den
eine
z u u>
eine
Feind heran-
hervor.
R ü ck z ii g e
Batterie mit
L a n c i e r s versuchten dicht an
zukomme», wurden jedoch durch
brechende Boerenmacht
g e z >v u n g e ». Nunmehr ivurde
Truppen vorgcsendet und hielt den Gegner im Schach, der
sich indessen hartnäckig vertheidigte und 18 Batterievierde
I tödtete. Berittene Infanterie uns G e-
schütze trieben den Feind n 1 l in ä l i g
z u t ii ck; er verließ, in Berwineung gebracht, das Lager,
toi
zog sich ostwärts zurück und wurde von Gen
F r c ii ch mit einem Theile der Truppen verfolgt.
Tcr Wnnsch, der Pater dcs Gedankeus.
London. 9. März. Tic „Times" enthält ein Tele­
gramm aus Poplargrove vom 8. b. M.. in ivelchem der
Kampf vom 7. d. M. als eine unrühmliche flticderflage der
Boeren und als Eingeständnis ihrer Unfähigkeit, dem Vor-
dringen Lord Roberts' zu widerstehen, hingestellt wird. Ta
die Uiiierwcrsiiiig des Oranje-Freistaates unter England
von den Burghers selbst verlangt werde, fei zu erwarten,
daß der dem Kriege abgeneigte Präsi­
dent S t e j >i binnen W o ch e n s r i st die Nu tcr«
w e r s u n g '' r k l ä r e n w c r d e.
Tie klriegsauleihc.
London, 9. März. Tie Aeiien- und Privatbanken
wurden voui Schaukanzier eingeladen, Nachniittags mit ihm
in der Bank von England zu einer Besprechung über die
Kriegsanleihe zusammeiiznkoinmen, welche wahr­
scheinlich morgen zur Ausschreibung gelang!.
London, 9. Mär;. Einer vom Heittizcn daiirtcn
Tepesche Lord Roberts' ans Poplar Grovc zn'olqe batten
die Präsidenten Krüger und S t e j n, ivelche der
Schlacht am 7. d. Ai. beigewohnt hatten, 2lllcs aufgeboten,
um die Boeren zu rallüren: doch ang ffchls der völligen
Niederlage erklärten sich die Bocren außer Stande,
der eiiglischen Ärtisserie und dem Anstürme der Cavalleric
standzuhalten.
London, 9. März. Das „Reu:er''chc Bureau" meldet
aus Acklertavg vom 8. d. M.: Tic C n g l a der halten
jetzt Narwalsponr besetzt. Sie beschossen
gestern den Feind und zwangen ibn, sich über den Fluß
zurückzuziehen. Dasielbe Bureau merdel ans «5aps:adt:
Truppen gehen nach den im A »»rühr befindlichen Be­
zirken im nordwestlichen Theile der Capeolonie ab.
Das deutsche Fleischbeschaugese!).
(Tic T c b a t l c im Reichstag.)
Berlin. 9. Marz.
Die Berathung über das Fieisch-
scpt
Ter Reichslag
bcschaugesetz fort.
Staatssccrclär Gra» P o s a d o w s r h erklärt, cs
bandle sich hier nni ein l e d i g l i ck li tz g i c n i s ch e s
Gesetz, das von allen Parteien des Hauses verlangt wurde
und nur die Geinndhcir des- deulickcii Volkes schützen soll.
TaS Gesetz bezwecke ebensowenig eine Ilnlerstunnng der
deutschen Viehzüchter als eine Hebung der Fleischpreffe.
„Tic Debatte", sagt der Ztaarsiecrctär, „hat eine Wendung
genommen, als ob wir nicht über ein Gesetz ;um Schutze
der Gesundheit des deutschen Volkes, sondern über eine
Position des neuen Zolltarises sprächen. Tie Herren verianaen
formal, man iniisie auch ani das ansländncke
Fleisch dieselben Priffnngsvorichrffren anwenden io:e
ant das einheimische. Soweit ging ielbsi die Coinmisiion
nicht. Ter Staatssecretär bittet dringend, gegenüber den
schweren Bedenken, welche gegen die Commliüonsiassung
an den maßgebendste:! Stellen vorliege», D:: R c a i c-
r u n g S v o r l a g e wieder herzustellen. Eine
agrariiche Frage wird nicht künstlich geschaffen, sondern ist
die Folge trüber .agrarischer Berhattniise. Sie muß bei den
Handels- und Steuerertvägungcn verüllsichtigt werden."
Grai Posadowski) schließt: „Tie Ideen der Cowmisiivns-
vorschlage müssen bei den Handelsverträgen bis ;n einem
gewissen Punkte berücksichrigk werden. Jetzt haben die In­
dustriellen Besorgnis vor der Landmirihschatt: er­
langen die Commsssionsvorschloge aber Gesetzeskrast. io
wird ans der Besorgnis eine Geg'.ierich.i't. die beim
Abschlüsse der Handelsverträge für die Landwinhschr.st
bedenkliche Folgen haben könnte. Wir müisen und wollen
unsere eigene Arbeit schützen, dürfen aber A>:dere nicht io
weit verletzen, daß sie uns mir großer Lchadigung^onderer
wichtiger Interessen antworten niuisen. Haben^-Lie noch
einige Jahre Geduld! Sie werden damit den D>üeresien,
denen Sic dienen irollen, am besten dienen. Fabnis
Cunetator war nicht der schlechteste Prakiiker."
W a ii g c n h e i m, Vorsitzender des^ Bundes der
Landwirthe, meint, die aufblühende Industrie entziehe der
Landwirthschaft Arbeiter und fördere die Eiwiigr von
Lebensmitteln. Redner fragt, ob der Reichskanzler lein
Verspreche» auch hier einlösen wolle.
B u r ck ch a r d, Senator von Hambuig, Wau aus
die vielen Nachrbeile der Vorlage für die -L-enadi.' bin.
Reichskanzler Fürst H o h e n l o h e ertsävt_. er nabe
fein Versprechen durch kic Vorlage voll'tänmg crsit-it. -ratz
man das ausländische Fleisch incht™ oallcn ganz
gleich mit den, inländischei! behandeln könne, babe dre
Cominission selbst anerkaiinr, indeni sie ^vcck und <o chm alz
von dem Einiuhrverbole ausnahni. Er sei nickt in der
Lage, sich für deren Beschlüsse, zu erklären. Unruhe
und Gelächter rechts./._.
Das Haus nimmt den Antrag Hompeich aw Lchl»s
der Tiscuffion über die 88 l-- vnd 11 :» nan'.üb­
lich er Absiiwmnng mit 195 gegen 89 Stimmen an.
i l. betreffend die Fleischbeschau und die
Definition der N o t h s ch l a ch t u n g, wrrd


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien Samstag
..V rutsriu»
10. Mär-, 190>
Nr. 4017
einstimmig angenommen. A 2. betreffend die l Einlaßbegehrenden nicht geöffnet werden konnten. Nach-
H a n s s ch l a ch t u ii g, wird in naincittlichcr Ab-- dem bekanntgegeben worden war, daß die Versamm-
stimmung mit 200 gegen 77 Summen a n g e u o m m c n.! verschoben werde, entfernte sich das Publikum.
Vom K 14 iEinsuhrvcrdoti werden die cinzeliieu Sähe i n>
^ ....^..., Nom, 9. März. (Sammet.) Nach einer langen Rede
der C,o nun n f i o n-? a n u n o, 11 n ‘\, c D 0 e”’ j des rabicalcn Devittirtcn Tclbalzo wird in namentlicher
gegen den -Lernnin des December 190., "»miit'-ii i>uch i Abstimmung mit 250 gegen 20 Stimmen der Schluß
einige Nationallibcrale, wwre einige SeiitruinSleutc und s^^^ Debatte über den 1. 'Artikel der Notlivcrordming
Polen. Lvdann wird Z; 14» in namen.licher Abstimmung; an g Cnommen> Nach der Geschästsordnung können nur mehr
die Minister, der Berichterstatter und jene Deputirte, welche
Abänderungsanträgc stellten, zum Worte gelangen.— Tic
Sitzung wurde sodann auigehobcn.
(5onstantinopel, 9. März. Der Sultan em­
pfing heute nach dem Selamlik den deutschen Bot­
schafter ti. M a r f d) a 11 in Audienz, welcher den
deutschen Flügcladjnlaiktcn Oberst v. L ü w e n s c l d.
den Legationsralh v. S ch w a r tz k v p p e n. den
Ceremonienmeisrer H e s s c n st c i n und andere
Persönlichkeiten, die sich ans der Durchreise hier be-
sinden, dem Sultan vorstellte. Letzterer verlieh sämmt-
mit 168 gegen 99 Stimmen angenommen. Tie Absähe 6,
c und 3 Königreiches geplant werde,
und dem Militanichioii-.-eommandanteii Conkreac nnral, ^Agcnce Telegraphigue Bulgare" ermächtigt zu
-ff. v. c r l ii chinir.. .---vo.l oegrunt.! versichern, daß diese Meldungen aller Begründung
Ein Nanbmord. i c n t b e Ii r c n und daß die bulgarische Regierung
Tedei.burg, 9. März. In Rcv Clvürov "-cmalS daran gedacht habe, die gegenwärtige Ordnung
wurde der ilaitiinaitit Aicrander Liechtl
Gattin von drei unbekannten Männern in ihrem Ge-,.,^. .... ...,-
schästslocale überfallen. Liechtenstein wurde mit einem! bcä Renten ^cioanfichm hier eingetroffen sei.
B l c i si o ä e erschlagen und seine Frau t ö d u
l i ch v e r w ii u d e t. woraus die Thäter die Lasse
ausraubten- Die Veriolanng der Thäter wurde
eingeleitet.
Kuusvandalen.
Nürnberg, 9. März. Im zweiten Stocke des!
alten Nathhauscs wurden zwölf K a i >' e r b i l d e r
durch Schnitte erheblich beschädigt. Tie
ra h s rsth iiiemas-3 daran gedacht habe, die gegenwärtige
echl^ech und seine ^5 Dinge ZU ändern. Gegenüber der weiteren
Meldung, das; General Keßsakow als Nachfolger
lim die
bulgarische Armee zu nffpiciren, stellt die gleiche Ouellc
fest, daß General Keßjakow, welcher bulgarischer Her-
luiist und Besitzer unbeweglichen Gutes in Sofia sei.
i ausschließlich behufs Regelung privater Angelegenheiten
j hierher gekommen ist.
That wurde gestern 'Nackmittags entdeckt. Der Thäter
ist bisher nicht ernirt.
Ein eingcstnr;tcs Kohlenbergwerk.
Venedig, 9 März. Bei Baldagno isi ein
Theil des Kohlenbergwerkes Pulli eingestürzt
Nachtrag.
Zum Sraube des Ikestre frsn^ais.
(Roch ein L e i ch c n f u n d.)
‘ Paris, 9. März.
Die A bräumungsarbeiten dauerten heute den ganzen
Tag über. Es waren damit vier Affige der Pompiers
betraut. Dabei stieß ruan am Nachmittag im zweiten
Paris» 9. März.
Ter Municipalrath beschäftigte sich in seiner
heutigen Sitzung mit dem Brande des Theätre
fran^ais. Der Municipalrath des Ouarticr Palais
Royal, Lcväe. stellte eine Anffagc wegen der z u
späten ,H i l f e l c i st u u g und verlangte einen
verinanenten Dienst der Feuerwehr in den Theatern.
Polizeipräfect Lepine erwiderte, daß die erste Feuer«
spritze vier Minuten nach dem telephonischen Aviso
am Brandplatze anlangte: einige Zeit brauchte sie,
um in Function treten zu können. Rach Ein­
wendungen verschiedener Redner wurden 13 Anträge
unterbreitet, die sämmtlich dahin gehen, eine
Wiederholung einer solchen Kata­
strophe. wie sie sich gestern ereig­
nete, h i n t a n z u h a l l e n. Diese Anträge werden
den entsprechenden Commissionen zugewiesen und die
Sitzung sodann geschlossen.
* Paris, 9. Mär;.
In der Kammer interpellirte Deputirte Muzet
über die Brandkatastrophe. Er forderte die Vorkehrung
von Maßregeln gegen daS rapide Umsichgreifen dcS
Feuers in den Bühnenräumcn. insbesondere eine fencr-
sichercrc Imprägnirung der Bnhnencinnchtungen. Ferner
stellte er an den Minister die Anfrage, ob die sub-
vcntionirrcn Theater die Reglements beobachten und
verlangte mit Rücksicht aus die Weltausstellung den
sofortigen Wiederaufbau des Theaters.
In Beantwortung der Anfrage Muzct's erklärte
Unterrichtsminisler L c y g n e S, der Brand sei nicht
dem Lustheizungsapparate zuzuschreiben, denn dieser
befinde sich in einem unversehrt gebliebenen Theile deS
Gebäudes. Tie Verantwortlichkeit der Theaterverwal­
tung komme nicht in Betracht, denn diese halte alle
Vorsichtsmaßregeln getroffen. Das Theater werde
rasch wieder aufgebaut und ein provisorisches
Theater binnen acht Tagen bestimmt werden. Ilntcrdeffeir
werde die Comedie in der Oper spielen an Tagen, wo
in dieser keine Vorstellung stattfindet. Ter Minister
hofft, daß daS Theater vor dem Schluffe der Aus­
stellung wieder ausgebaut sein werde.
Paris» 9. März.
Tic Odeonvvrstcllungen werden bis zum Wieder­
aufbau des Un'äO-e fran 9 ais in einen Saal auf
wurden g c t
t> t c t,! Rang auf den tau vollständig verkohlten
'! Kops einer F r a u e n s P e r s o n. Tic übrigen
' Körperllieile derselben dürsten gänzlich verbrannt sein.
i Es war deshalb bisher auch eine Agnoscirunq nicht
Z w e i c r g l e u t e
jwe/ ver w uude t.
Ein fren-iges Ereignis im italienischen Sövigs-i C-.ö war deshalb bisher auch eine Agnoseirung
liausc. ^möglich. lieber diesen Leichenfund schweigen
Turin, 9. März. Die Herzogin Helene von) bezeichnenderweise alle o f s i c i e l l"e n
A o st a wurde in der letzten Nacht von einem^ Be i t t i> c i l n n g c n ans, io daß cs den
P r i n z e u cntb n übe it". Das Befinden der! Anictzcin gewinnt, als wollte man denselben v e r--
Herzogin. sowie des neugeborenen Prinzen ist ein Z u f ch e ». NachmiUags criel,ien eine GcrichtScommnsivu
yiUes.' auf der Brandstätte. Dieselbe vfiog über die Ursache
jdes Brandes Erhebungen. Bis zum Abend der-
! lautete indeß über das Rciult-.it derselben noch nichts.
Ein Dheaterarbeiter soll ausgesagt haben, daß er
einem Boulevard verlegt,
neue Theater werden eitrig
glaubt, daß die Kosten sich
belaufen werden.
Tie Bauarbeiten für das
betrieben werden. Man
aui drei Millionen
ÄUgemeint Einkommenlieucr.
Paris, 9. März. Der M i n i st e r r a t h nahm
de» vom Finanzminister GaiHaur ausgearbeiteten! j a(, u, je ci„ «„derer Arbeiter durch die Ent
Gesctzcmwurs über die Einführung einer o I!; e i net 3tcfiorf>cit6lampc eine Soffite in ^ranb
c m e i u e n idi n l o m m e n ,t e n e r tn seinen derselbe, beifen Namen dem Ersteren unbekannt
sei, Ivollrc das Feuer löscheit. und riß die brennende
lofi'ite herab. Dabei sei er dem zweiten Vorhänge so
^ nahe gekommen, daß mich dieser Feuer sing und im
einer
E i n k o m m e n st e u c r in
Gnmdzügeii au.
Li» gesuuketter Dampfer.
London, 9. März. Nach einer bei Llovds
daß der Rest der Mannschaft ertrunken sei.
ItafHanii im fernen Osten.
Calais eingelaufinen Meldung vom Heutigen berichtet! Ru hell aufloderte. Der 'Arbeiter soll nun noch
der Capitän des Dampfers" ..Windsor"' aus Leilb, i so viel Geistesgegenwart besessen Kaden, daß er
daß der Damvser ..Ciivicr" aus der Fahrt von j gerufen habe: „Es brennt, rettet Euch!" Daraus
Antwerpen nach Brasilien heute um 5 Uhr Morgens| habe er die Flucht ergriffen. Tie Bühneneinrichmiig
infolge eines Zusammenstoßes mit einem unbekannten) uub der Schnürboden sollen in wenigen Secunden in
Dampfer gesunken sei. Der Dampfer „Windsor"! Flammen gestanden sein, die mit rasender Schnelligleit
habe um 7 Uhr Morgen-s den zweiten Steuermann! um sich griffen, so daß im Verlause einiger Minuten
und zwei Seeleute aufgenommen. Man befürchtet, j die Bühne in ein Feuermeer getaucht schien. Los
! Feuer griff von da aus weiter in den Zuschauerraum.
: wo es an den Draperien der Logen, den gepolsterten
u! Sitzen und dem .Holzwerl reichliche Nahrung fand.
Petersburg» 9. März. Tie „Nowoje Wremja"^ Als die Pomvicrs am Brandplatze erschienen, sei an eine
schreibt: Wir wracheu wiederholt den Gedanken ans,) Rettung des Gebäudes nickt niehr zu denken gewesen,
daß, je energischer wir unsere Intercsten im fernen; nachdem dasselbe in seinem Inneren schzon überall
Osten vertreten, sie umso volüominencr von den östlichnm i lichterloh gebrannt habe.
Nachbarn anerkannt werden würden: denn im Orient! Nach Urtheilen von Fachleuten wäre die Knlastroplie,
wird nur dw offene Erkenntnis- der Macht und ein' trotzdem sich das Feuer mir furchtbarer Schnelligkeit
energisches Vertheidigen seiner Rechte geachtet. Ein; aiK-brcitctc, vielleicht noch abzuwenden gewesen, wenn
Bcisviel Hiertür sehen wir in der für uns günstigen; bie hiesigen Theater eine ständige Feuerwache
Wendung der Frage der Erwerbung eines Landstüctes i hätten. Dieselbe wurde jedoch seinerzeit über Wunsch
in Masampo. wo in kurzer Zeit ein russisches Connrlat j der Tircetoren aufgehoben. Allerdings batte im vor­
errichtet werden wird, ferner in der für uns erfreulichen Liegenden Falle auch diese Vorstchismaßreael aller
Lösung der sogenannten Fnian-Anaire.. Wahrscheinlichkeit nach nicht viel genützt, da/ wie sich
! mm heransstellt. b i c W a s s e r h y d r a ti t c n
Bcvlin, 9. März. Die von einem Künstler- und i i n s o l g c zu geringen D r n ck e S n i eh t
Schriststellcrcomit,' für heute Abends in die Phil-- f n u c t i o n i r t hätten. D iese Mitiheilnng. welche
Harmonie einberufene Protestversammlnng gegen die
lax Heinze konnte wegen ungeheuer e n A >i-
d r a n g c s seitens d c s P u b l i l n m s nicht
sich ans die amtlichen Erhebungen stützn und von einer
nachgerade schauderhaften S ch l a in p e r c i
gibt, hat hier die größte E n t r ü st n n g
Zeugn i-:
slattnndcn. Tausende von geladenen und ungeladenen| hervoraenffen und allenthalben verlangt man eine
Personen umlagerten sthon lauge vor Beginn das 0)e- j d u r ch g r e i f e n d e R c f o r m des gesummten
bände, so daß die Saalthüren ohne Gefährdung der! Feuer tzo e b r w e s c n s.
Nerrinsnachrichlen.
sWählervcrein der vereinigten Christen im 9. Be­
zirke.' Ticnstag. beu lö. b. M., Abends 8 Uhr, findet in
xetl's Saattocalitäte», 9. Bez.. Nuüdorferslrahe 73, eine
Vereinsversammluiig statt. Tagesordnung: 1. Vicebürgermeifier,
Laiibtagsabgeorbneter I. Skroback: Bericht über die letzten
Vorgänge im niebcröfierrelchischcn Landtage. 2. Professor
Wollig: Die nationalc Bedeiitung des neuen Wiener Gemeinde-
statuts. 3. ReichSralhsadgeordneter Dr. Richarb Weiskirchner:
Tie. konimciiben Gemeiuderathswablc». Ter Eintritt ist nur
fiirisilichen LLählern bcs 9. Bezirkes gestaltet. Christliche
Wähler, erscheiget in Massen zu dieser sZunbgcbung deS
deutsä,christlichen Büraerthumcs der Stabt Wien!—
.fiarteiiausgabeitcllen: Andreas Hecrma», Marktgasse 25;
Carl HenneiZ. Pnr;e!langa''e 9; Schönhofer. Liechtenstein-
straße 113: P-lriischka, Mariannengafie 1: Schumann,
Marlaiiengane 2: I. Baibett. Nusiborferstrastc 15;
Bern-aller Josts Stcinbach. Spitalgane 23: Joses Kell. Nutz-
borirrstr.>s-.e 73: Alois Schioger. Liechtenstcmstraße 127; Fer­
dinand Führer. Lichtenthalergaffe 10: Haberstroh, Severin-
gatse 19: Clemeinderalh Dürbi-ck, Nußdorferstraße 45.
IVerband der Leiter der Wiener Volks- und
Bürgerschulrn.l Tie Herrn Leiter der Wiener Volks- und
Bürgerschulen iverden sreniidlichst ersucht, zu der heutigen
Versammlung 1. Bez.. Eschenoachgasse Nr. 11, Nachmittags
5 Uhr, vollzählig zu erscheinen, da die zwei wichtigen Referate
Tisciplliiargcsetz und Gehaltssrage zur Berathung gelangen.
sTcr ttnterstünungö- und Hilfsvereiu für Maler,
'Anstreicher, Lackirer nnd vcrtvandtc BernfSgewerbes
hat seinen Titz in Friedrich Band» Gastkausloealitäten
cHerualserkesi, 17. Bez.. Beronikagaise 2. Eigenes Club-
zimmer. Einzablnngen, Milglicderansnalnne, sowie gesellige
Iknterhgltimg jeden Samstag von 7 bis 9 Ubr Abends.
j 'Beamtenverband für den .1. Bezirk.! Am 3. b. M.
vcra»sta!lc!e der Beamkenverband für den 3. Bezirk in Treher's
grasten Saallocalitätcii. 3. Bez., Hauvt'traste 97. unter ge­
fälliger Mitwirknng des ..Wiener Mannerchores" und der
Cavellc des InsanterierrgimentS Hoch- und Deutschmeister Nr. 4
einen Concerlabcnd. der einen sehr animirten Verlaus nahm
und sich eines zahlreichen -Zuspruches erfreute. Erschienen waren
unter Anderen auch Bezirksansstbust Herr Pabst, die Orts,
schulrätbe Herr Philippi und Mauer, ferner Obernnanzratd
Herr Dr. stuns:, Oberingenieilr Ionberk. ein Verwandter des
Beeren Generals :c. Die van der Capelle erccutirtcn Piecen
nnd zwar: Ouvertüre zur Operette „Das Modell", „Rudolss-
tläiige", „Span und Svätzin". „Wiener Musikpanoptikum"
wurden mit grostcni Beimlle ansacnomm<-n. llneiiigeschränkies
Lob verdient die zeikgemäve Zusammensicltung und
künstlerische Dnrchstihrung' der vani Wiener Mannerchor
unter der bewahrten Leitung des C-bornieisters HanS Wogner
vorgetragenen t^esaiigsnunimern. und zwar: „Widerspruch"
von Franz Schubert; „Gotbeittreue" von Hans Wagner: sechs
aitnirderlänbiiche Volkslieder vv» E. .stremser: ..Frau Wirthin"
von A. ükirchl und „Zltationallied der Boeren", von welchen
insbesondere die Ballade „Gothentrene" und der Chor Dank-
gebet", welche mit großer Eraethcit und Innigkeit zum -Aus­
drucke gebracht »mrden, Icbbn'tc» Anklang bei den Anwesende»


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 11 ]
Nr. 4017
Wien, Samstag
„Dorisches
Seite 11
fanden. Daß das „Nationallied der Boeren* mit Enthusiasmus
aufgenommen wurde und zweimal wiederholt werden mußte,
ist wohl selbstverständlich. Um */ 3 12 Uhr begann bas Tanz­
kränzchen, das erst nach 3 Uhr endete.
sWiener Lchützenverein.l Sonntag, den 11. d. M.,
Ucbungsschießen des Wiener SamgenvereineS aus der Schießsläiie
im Prater (nächst der Reichsbrückc). Gewehrscheiben (Kreis- und
Tiefscheibe), Iagdscheiben (laufende Hirsch- und Sauscheibe, stehende
5?irschscheibel, Pistolenschciben (Kreis- und Tiefschußscheiben!.—
Gäste willlommcn.— Gewehr und Munition stehen zur Ver­
fügung.— Elektrischer Tramwayvcrkehr bis zur Schießstätte.—
Schießrcsultate vom Sonntag, den 4. d. M.: Gewehrscheiben:
a) Meisterscheiben. Für Kreise:- Langfteiner 104, Novotny 104,
Galle 103, Wernau 102, Bauer 99, Ruß 98, Schneider 98, Gott­
fried Müller 97, Semelcder 96, Trarlmayer 96: für Tiefschüsse:
Scgomer 40, Didale 180, Reißer 353, Leimser 402, Eckert 404,
Oberst Liborio 490, Wedermann 500, Tr. Bodart 700, Bittner
800, Zimm 810, Horack 1072, Gottfried 1183, Krovf 1200,
Frau Pabritz 1260 Theiler.— d) Punktschcibe. Für Tiefschüsse:
Pauer 210, Horack 520, Oberst Liborio 560, Gottfried 900, Frau
Pabritz 1000 Theiler.— Jagdscheiben (Fcstschießen zu Ehren
des Herrn Thomac!: s! Lausende Wildicheche. Für Kreise: Denk
49, Thomae 49, Humbert 48, Fuchs 48, Peyfuß 47, Tr. Küchler
47, Oberst Liborio 46, Novotny 44, Tiell 44, Sild 42, Lber-
lieutenant v. Pauer 41, Schalter 40, Kreps 40, Törsler 40,
Pnke 39, Neubauer 38, Schewczik 38, .Hintermann 38, Schifft 38,
Krebs 38.— b) Stehende Hirschscheibe. Für Tiefschüsse: Pötzl 261,
.Horack 283, Kolbl 451, Hintermann 620, Frau Pabritz 638,
Lieutenant Grüner 667 Theiler.
Unterhaltung für den FamUieutisch.
Gleichklang.
Es sprach der x, der alte,
Zu dem Gehilfen: Halte
Ten x nicht gar so fest.
Sonst wirst Tu bei den Sachen
Mir manchen x noch machen,
Ter sich nicht belsern läßt.
Auslösung aus Ar. L016.
Einfetzrähsel: Asche, Kreide, Obmann, Wisch, Mine.
— Schreibmaschine.
Zlitcrimtlmlcr lelcppl). SMerümiSt
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
9. März, 7 Udr Morgens.
Station
Prag..
Znaim..
Brünn..
Krakau..
Czernowitz
Bregenz.
Innsbruck
Salzburg.
Wien..
Klagensurt
Graz
Trieit..
Pola..
Ofen-Pest
Sarajevo.
Rom..
Livorno.
Biarritz.
S aris..
enf..
München.
Berlin..
Hamburg.
Kopenhagen
Petersburg
Constantinovcl
Athen ....
Klimatische
Riva
Ischl
Eleichenbcrg
Eörz
Abbazta
Lussinpiccolo
Ragusa
Neapel.
Nizza.
Pilatus
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glockiierhaus.
Sonnblick
a. Schneeberg.
Semmering..
. 2 .em I',,.
:: Ä;- m' u ;■
;- 4-0! S
1
bewölkt
- 8-6
'_
0
klar
- 9 7
i NNW
3
klar
- 8-9
NNE
3.
bewölkt
.-11-2
N
1
klar
•'— 7 0
SW
1
viertel bewölkt
-- 5‘5
0'
klar
- 3-8
S
2
klar,
■!- 7-0
—
0
klar
'- 74
W
1:
klar
— 2'5
SE
2:
Nebel
4-9
E
1;
klar
0'»T
ENE
1
klar
— 5'9
E
1
vieriel bewölkt
- 6-1
E
1,
klar
5-7
N
2 1
klar
8-2
E
2
dreiviertel bewölkt
—10-5
SE
3
viertel bewölkt
1-0
E
1
klar
- 3-o
0
bewölkt
114.7
Z
1
klar
!— 1-6
SW
1
dreiviertel beivölkt
'- 0-0
W
1
Schnee
0-8
SW
1, bewölkt
1 '! bewölk!
-11-1
SW
1-0
stcNW
I
bewölkt
6 ‘G
NNE
5
viertel bewölkt
Curortc und Gebirgsstationc«.
' 2 5
0
l klar
- 4-0
S
4
klar
- 42
W
1
klar
3-2
ENE
1
j beivölkt
0-4
—
0
klar
40
—
0
klar
; 8-3
0 !' klar
1 6-1
N
1
klar
4-0
E
2
'- halb bewölkt
- 50
SW
2
' viertel bewölkt
- 41
WNW
3
klar
i;_
i -113
! NE
2 l' kler
I- 6-8
!—
0
klar
"Allgemeine Uebersicht:
Ein hohes Marimum bedeckt heute Centraleuropa und
hat daselbst zumeist" Ausheiterung mit scharten Nachtfrösten
verursacht. Das nördliche Minimum hat sich abgeschwächt, und
eine ueuc Depression zeigt >ich weltlich von Frankreich. Nieder­
schläge werden seil gestern keine gemeldet.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederöüerreich: Meist heiter, Nachtsröste, tags­
über mild.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Destgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberöüerreich: Wie 1.
5. 7 rarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. >rd-Stciermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Sadtirol: Heiler und angeuehm.
8. 2::d-KSrnrcu. Süd Steierrnark: Wie 1.
9. K.ain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Talmatien: Wie 7.
10. Star* 1900
Im Kinderspital z« Wie» wurden von Prof. Monti
mit Soma tose vorzügliche Erfolge erzielt. Dieselbe ist nicht
nur für schwächliche, nervöse, blutarme Kinder ein leicht ver­
dauliches Kräftigungsmittel, sondern leistet auch bei erwachsenen,
in der Ernährung zurückgebliebenen Personen sehr gute
Dienste. Somatose läßt sich auch vortheilhaft hei Appetitlosigkeit
und besonders dort anwenden, wo eine ausgesprochene Ab­
neigung gegen Milch- und Fleischspeise» besteht.
Geld- n. Handelsverkehr.
sNngarische Agrar- und RentenbaukF Tie Bilanz
der Ungarischen Agrar- und Rentenbauk-Actiengesellschaft pro
1899 weist einen Nettogewinn von fl. 770.206 aus. Tie
Tirection beschloß, der Generalversammlung vorzuschlagen, die
Dividende wie im Vorjahre mit fl. 10 per Actie zu bemessen,
fl. 4992 werden als die höchste statutenmäßig zulässige Quote
dem Reservefonds zugeführt, fl. 50.000 dem Specialreserve-
fonde überwiesen und fl. 112.717 auf neue Rechnung vor­
getragen.
kvaarenüörlr.
Wien, 8. März. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 25.85 G., 25.95 W.
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Sekunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Sekunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien— G.,
—W.— Pil>rs. Centtikugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 26.50 G., 27.50 D.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), p-i 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS, Standart White Mark' Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.- G —.— W.; koukasischeS,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— ®„ —W.
ab Wien; amerikanisch es Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien— G., —W.— Fettwaarrn
'per 50 Kilogramm), unverändert, Schw ein fett, inländisches
inklusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 53.50 G., 54.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt I. Kosten ab Wien
46.— G., 47.— W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Dien 36.— G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 50.— G..
54.— W.; detto Good Average 48.— G., 49.— W.
detto Fair Average— .— G., —W>; detto Re­
gular 46.— G., 47.— W.l detto Ordinär 44.— G.,
46.— W.! Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Plenado 155.— G.. 198.— W.. vromvt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— G., 75.— W., detto weiß, 112.— G.,
113.— W., detto Penang 67.— G., 68.— W., Piment 43.— G.,
44.— W., Cassia lignea 51.— G., 55.— W., Nelken Sansibar
50.— G., 51.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 62.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 34.— G., 35.— W., Macisblüte
260.— G.. 280.— W., Macisnüsi'e 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest.— B a u m w o 11 g a r n e, per engl. Pfd., abgeschwächt,
4er Absallgarne Ha 46.— bis 50.— W.; 4er Streichgarn la 56.—
bis 58.— W., 6,8er Abfallgarn Ha 54.— bis 58.— W., detto Ia
06.— bis 68.— W.; 20er Mittelkette 84.— bis 86.— W., 24er
detto 88.— bis 90.— W.: 30er detto 94.— bis 98.— W., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha 78.— bis
80.— W., 16 24 detto mittel 82.— bis 84.— W .detto I»
86.— bis 90.— W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcvps Ha 98.— bis 1.02 W.; detto Ia 1.06 bis 1.14 W.:
42er Pincops Ha 98.— bis 1.02 W.detto Ia 1.04
bis 1.12.
Getreidcmiirkle.
Börse für landwirtbschaftlichc Produkte.
Wien, 9. März. In Essectivgetteide wird 5 b Preis­
erhöhung fest gehalten, doch wurden ein paar kleine Umsätze
etwas billiger abgegeben. Die Tendenz bat sich befestigt. Wie
es den Anschein hat, dürste morgen daher die Steigerung
mindestens ausrecht erhalten bleiben. Amerila 3 /» bis 7 ,, Cent
höher. Im Terminverkehr war etwas lebhafterer Umsatz,
hauptsächlich aus Frost und höhere Auslandsberichte und
bessere Frage hin. Umgesetzt wurde Weizen per Mai-Juni zu
X 7.70, K 7.69 und K 7.68, per Herbi! zu K 6.90 und K 6.89,
Roggen per Herbst zu X 6.81 und Mais zu X 5.44. Frühjahrtermin
blieb ohne Geschäsi, ebenso auch Hafer. Reps stieg bis X 12.90.
Amilich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.62 bis K 7.63, per
Mai-Juni K 7.68 bis X 7.70, per Herbst K 7.89 bis K 7.90,
Roggen per Frühjahr X 6.56 bis X G.57. per Mai-Juni
K 6.65 bis K 6.66, per Herbst X 6.81 bis X 6.82, Mais per
Mai-Juni X 5.44 bis X 5.45. Hafer per Frühjahr X 5.22
bis X 5.23. per Mai-Juni X 5.32 bis X 5.33, per Herbst
X 5.59 bis X 5.60, Reps per Augun-September X 12.90 bis
X 13.--.
Wie», 9. Mäez. Spiritus auch heute geschäftslos
und unverändert. Coillingeiitirk, prompt X 39.60 Geld, X 40.—
Brief.
Wochenmärkte.
Central,«arkt in Rudolfsheim.
Wien, 9. März. Tie heutige Zufuhr belief sich aut
168 Wagen Heu und Klee, vom 7. bis 9. März auf
34 Wagen Stroh, 16 Wagen Erdäpfel, 28 Wagen Eier,
196 Wagen Grünwaaren, 17 Wagen Obst, 12 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X 6.40
bis K 7.80, Klee (finsch) X —bis X. Bergheu von
X 6.— bis 7.20, frisches von X —.— bis X —, Wiesenheu
von X 5.— bis X 7.20, frisches von X —bis K.
Grummet von X 6.— bis fl. —.—, Schaubslroh von K 3.60 bis
X 4.— per Metercentner und von X 12.— bisX 18.— per
Schober. Erdäpfel von X 6.— bis X 6.80 per Meter-
eentuer und von X —bis X —.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis K —. —, und van X —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovakifckes, von K^—.— bis X —.—,
Moosbruiiner von X— bis X, Tullne» von X— .—
bis X —per Schilling. —, Vom 7. bis 9. Mär)
wurden zu Markte gebracht: 580.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 39 bis 4('Stück. Secunda-Eier von
41 bis 42 Stück. Kalkeier von -- bis— Stück per 2 K—
Tendenz: Bei stärkerer Zufuhr blieben die Preise
unverändert.
Heu- und Tirohmarkt in Margarethen.
Wien, 9. März. Tic dicswöck'.cnllicken Zii'uh;en be­
liefen sich aus 73 Wagen Heu, 19 Wagen Sttoh,— Wagen
Kraut, 6 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis X—
(Durchschnittspreis X —.—),- Wagen Wiesenheu fl. 5.60
bis X 6.— (Durchschnittspreis X 5.82s,— Wagen slovakischeS
Heu X 4.^0 bis X 5 40 (Durchschnittspreis X 4.96),— Wagen
ungarisches Heu X 4 40 bis X 4.60 (Durchschnittspreis
X 4.48>,— Wagen Schaubslroh X —.— bis X 3.60
(Durchschnittspreis X 3.60).— Wagen Sttoh, per Schober
si. —.— bis X 19.— (Durchschnittspreis X 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Sttoh ^n erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 316 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —bis X —.— (Durchschnittspreis X —.—),
mittel X —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —bis X —.—, mittel X —.—,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 b bis X 4.—.— Tendenz:
Markt außergewöhnlich stark beschickt und sehr gut besucht.
Nachfrage lebhaft, daher Eigner zurückhaltend. Preise fester.
Markt rasch und ganz ausverkauft.
Ofeu-Pest» 9. März. Weizen per April 7.50 bis
7.61, per Lctober 7.74 bis 7.75, Roggen per April 6.29
bis 6.30, per October 6.50 bis 6.51, Haler per Avril 4.94 bis
4.95, Mais per Mai 5.15 bis 5.16, Kohlreps per August 12.50
bis 12.60.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest, 33.000 Metercentner
Umsah, 5 b höher, Rogaen fest, Gerste preishaltend, Hafer
behauptet, ÜJIaiS höher, Reps steigend. Termine auf Frost­
wetter und besseres Ausland höher einsetzend, im Verlaufe fest
behauptet. Schön, aber kalt.
Theißwerzen 77- bis 80psd.: 7.65 biö 7.75, 7.8(1 bis 7.90,
7.90 bis 8.—. 8.— biS 8.25, Neurogaen 0.10 bis 6.25, Gerste
5.70 biS 6.65, Hafer 5.— biS 5 40, MaiS 5.10 bis 5.20,
Hirse 5.40 bis 5.60. Kohlreps 12.30 bis 12.40.
Breslau» 9. März. Weißer Weizen 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.20, Raps
22.40, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin, 9. März. (Preis der CurSmakler.) SpintuS
(siebziger) loco 47.90. (fünfziger) —.—.
Hamburg, 9. März. Weizen, loco, behauptet, Hol-
sieiniicher, loco, neuer 147.— bis 151.—, Roggen. loco,
Mecklenburger. loco beh., neuer >42.- bis 145.—, Süd­
russischer, neuer, fest, 109.— bis 110.—, Rüböl, fest,
loco 54.—, SpnütuS (100 Liter zu >00 Percent), (Regu>
lirungSpreiS) per März 19.10, per März-April 19.—. still,
per April-Mai 19.—, Pettoleum loco 8.15, geschäftslos.
Trübe.
Parts» 9. März. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.55, per
April 25.9t), per Mai-Juni 26.40, per 4 Monate vom
Mai 26.70, stetig, Weizen per lautenden Monat 19.70. per
April 19.85. per Mai-Juni 20.40, ver vier Mo, ate
vom Mai 20.65, stetig. Roggen per laufenden Monat
13.40 ver April 13.40, ver Mai-Juni 13.75. per 4 Monate
vom Mai 14.—, ttäge. Bwölkt.
London, 9. März. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Preise unverändert. Stadtmehl 23 sh. bis 28 sh., Rüböl
25 sh. 6 p. Mais nicht notirt. Import: Weizen 50.000,
Gerste 11.000, Hafer 100.000. Schön.
Liverpool, 9. März. Weizen nicht notirt. MaiS
amerikan. */ 4 höher, Donauer ‘/j höher. Mehl amerikan.
3 ä. höher. Bewölkt.
Rinder- and Atechviekimarkt.
Qfen-Pest, 9. März. (B o r st e n v i e h m a r kt.)
Greife: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 biS
96 h, alte mittlere von 100 biS 102 h, mittlere von
100 biS 101 h, junge schwere von 99 biS 100 h,.
leichte von 94 bis 97 h; (erd. schwere von 97 bis 99 b,
mittlere von 96 bis 98 h, leichte von 94 biS 97 h.
Vorratb am 7. März 26.665 Stück: Auftrieb am 8. März
543, Abtrieb 339 Stück: es verblieben demnach noch 26.869
Stück.
Tnr»- nnd yandelsberilliie.
Prag, 9. März. (Zuckermarkt.) Stetig. Rodzu-ter
ab Praa prompt 25.25, ab Kolin 24.65, ab Aussig 25.85.
ver April 25.95, Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, lest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Praa 111.75 bis 112.—,- Rüböl per 50 Kilo prompt 3075
bis 31.25.
Hamburg, 9. März. Kasfeemarkt. (Schluß.).
Lantos good Average per März 36.25 ver Mai 36.50.
per September 37.25. per December 38.75 Geld.
Bremen, 9. März. Pettoleum, loco 8.25.
Havre, 9. März. (Erössnuna). Kaffee. Santos good
averckge per März 43.50, per Jul, 44.50.
London» 8. März, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27 1 ,. Zucker qranul. Prima deutsche Marken
horvsrei Hamburg. April II s. 3 3 'j 4. Rüben. März 9 e.
IO 1 ', d.. Aug. 10 s. 2 d. Leie, Leinöl, April 24 s. 6 ck.,
.Mai-Anaust 23 6 d. Rüböl raffinirt. 27 s.— d., roheS
Mai-Luaust— s.— d. Baumwoilöl. raffittiri 23 s. 1'/, d.
rohes, Mai-August 21 s.Gii. T erventinö! am er. 40 s. I’. 1, d.
Z ch e l l a ck T. R. Orange April 02— d. K a u t >' ch u 0 lein
Para 4 .-. 5'^ d. Metalle: Kupfer, stetig, 78 Lstr.—
3 Mon. 75 Lstr.— s. Makler-Schlußvreis 78 Out.—— d.
b,s 78 Lstr. 5 ?.— d., best selected 79 Lstr. 10 s.— d.. strong
sheets— Lstr.— Zinn Sttaits, fest, 151 Lstr.— s.— d.
3 Mon. 142 Lstr.— s.— d., engl. 154 Lirr. 10 s.— d.
Blei, stetig, span. 16 Lstr. 13 s. 9 d., engl. 16 Lstr. 17 s.
6 d. Zmr. willig gewöhnl. Rlarke» 22 Lstt. 2 s. 6 d., bes.
nominell,— Lstr. s.— d., gewalztes schiel. 26 Litt.
15 s.— d., Schott. Eisen-Warrants, feil, 69 s. 2 00 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesiw.porl 7000. Deliveries An:erican
a»y Port L. P. C. ver Mär- 5März-Avril
5"»«, April-Mai 5 ,5 61. Mai-Juni 5' 5 Jun-.Juli 0^> 4,
Juii-Auoust 5'" ,. August-Sevlemder 4°'.,-,. Sevtember-October
4'"«.. Lctober-November 4-> 51. November-December 4%,
December-Januar 4 17' S4.— Wochenbericht: Zrisuhr
G2.000 Ballen, Export 1000 Ballen. Umsatz 75'OCiO Ballen
Wirklicher Consum und Forwarded 6 O. 0 O 0 Ballen. Wirk­
licher Vorrath 615.000 Ballen.
Berlin, 9. März.- ?ck>uß.> Lesterr. Pavierrenrc
98.40, österr. L6be>^cnte st^.30 ölterr. Goldrenre 99.10.
unc.ar. Goldreute 97.9". ungar. Kronenrente 4' ,per--
centiae ungar. Eisenbahiianlei''.- Gold lol.10, Creditactien
235.25, Unionbank ——, Wr. Bankverein, Buschüe


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Samstag ,, D-«tsche« V«tk«dtatt- 1 0. M ärz 1900 Nr. 4017
brader-Actien —. Böhm. Nordbabn —Lombarden 29.30.
StaatSbabn 139.40. österr. Banknoten 94 95 ruü. Banknoten
216.05, Wechsel auf Wien (kurze Sicht) 84.20, Wien (lange
Sicht) —.—, Paris (kurze Sicht) 81.25, Amsterdam (kurze
Sicht) N'8.65, London (kurzeSicht« 20.49, London klänge Sicht)
20.29 Wechsel aus Italien 75.95, 3'/,percentige deutsche
Anleihe 95.99, orrrcentige deutsch-' Anleihe 89.20, »Neue 4per-
centiae runische Anleihe 99,50, Tisconto-Commandit 196.—.
Deutsche Bank 211.50, H«*>delsaecellscha»» 172.4(5 Dresdener
Bank 164.50. Hamburger Packetschnjsa'irt 12^.10, »Norddeutscher
Lloyd 124.-, Mittelmeerdabn 100.50, Merinionalbahn 136.75,
Gottbardbahn 143,25, Schweizer Centralbahn 144.75, Schweirer
Nordostbadn 92.59, Bochumer 277.—, Melsenkirchener 211.25,
Harpener 227.9,), Hibernia 239.30, Laurahsitte 273.50, Türken-
losc 122.25.
Berlin, 9. März. «Drahtnachricht.) Reichsbank­
ausweis vom 7. März 1990. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 834,121.000 Mark (— 389.000), Reichs»
caffenicheine 24,650.000 Mark «"-!- 592.000), andere Bank­
noten 11,405.000 Mark (— 1.564.000), Wechsel 705,100.000
Mark (— 12.300.000), Lombard-Zorderungcn 80,410.000 Mark
<- 18,931.000), Effecten 8,485.000 Mark (4- 367.000), son­
stige Activa 81,449.000 Mark (4- 11.461.000). -- Passiva:
Grundcavital 120,000.090 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.022.722.000
Mark «— 8,620,000», sonstige täqlich »ästige Verbind­
lichkeiten 514,394 ,(»0<) Mark <4- 1,380.000), sonstige Passiva
58,804.000 Mark(— 1,076.000), Neichsbankdividende.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate Februar
— Mark abgerechnet.
»Paris. 9. März. (Schluß.) StaatSbabn —.—.
Lombarden 165.—, Neue türkische ConsolS 28.80. Wechsel aus
London 25.22,5, Eguptische Rente 106.—, österreichische
Goldrente 100.40 unonr. Goldrente 98,60. Länderbank
520.—, Türkenlose 128.50, Bangue de Paris 1158, Meri-
dionalbahn —, 3perc. Rente 101.87. 4verc. italienische
Rente 94.20, 4verc. span. Exterieur 71.40, Banaue Ottomane
576.—, Nene 3perc. amortisirbare Anlecke —.—. 3’ ,verc.
Rente 102.92, Credit Foncier de Trance 730.—. östr. Boden­
creditanstalt 12.60, Alpine —, Lomv. Eisenbahn-Prioritäten
352.30, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (cvmvtani) 83.40.
4perc. rumänische Anleihe I8S6 (Zeit) 84.05, Griechische
Anleihe 199.-. Tabak 297.-. Wechsel auf Italien 6-42°/..
Wechsel aus Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.68
Wechsel aus Brüffel 3/ lfi °/„, 5v»rc. bula. Cblia 1896 399.—,
ung. Hvvotbekenbank 504.—. Ruhig.
London» 9. März. (@ chl u 6.) ConsolcS 100"-,,
Lombarden 6.50 Neue Spanier 60.12, Italiener 93°/,,
ung. Goldrsnte 97.75, österr. Goldrente —, 4perc. Rupien
63°/°, Canada Pacific 100°/,, Platzdiscont 4.—, Silber 27°/„
Wechsel aus Wien —. Stetig.
Lörledericht.
Ungar. Hypothek 193.-, Eominei'zia!bonk 275.50. StaatS­
babn 136.60. Lombarden -26.70. Elbetbal 124.50. Nordweft»
bahn 120.50, Kaschaner 90.—. Buschticqraver 6 300.—,
Buschtiehrader^ 310.— Lemberg-Ezernowitzer 140.—,Nordbahn
293.— Straßenbahn A 135.25, H 130.25, Neue Wiener Tramway
93.50, Elbemühl- .— Adria 254.—, Dampffchiü 73.—, Lloyd
78.—. Praa-Durer 93.50, Böhm. Nord 151.50. Graz.
Köffacher 133,50. Böhm. West —. Alpine Montan 265.50,
Ftoliener —.—. Brüxer Kohle 396.—, Nordungarische Kable
130.—. ungarische allgemeine Kohle 91.50. WestböhNlische
Kyhle 150.50, Braver Eisen 580.—, Rima 315.75. Irisailer
327.—, Tabak 142.50 österreichische Waffen 190.—, Wiener
Bau 96.—, Allg. Bau 94.—, Wiener Ziegel 228.—, Allg.
Elektrische 138.—. Intern. Mektrische 144.—. klng. Elektrische
134.50. Communallose 390.50, llngarlose 164.—, Theißlose
142.—, Türkeniose 124L5, österr. Kronenrente 99.35. Ungar.
Kronenrenle 93.65. Mai-Rente 99.30, Silberrenre 99.20.
österr. Goldrente 98.20. unqar Goldrente 97.95. Rubel 2.56,
Marknoten 118.50 bis 118.42, Napoleons 19.30, Bankactren
—. Union Bau —, Liefinger —, Eiienbabnverkehr
218.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —. ll. Hypothek
—.—, Salgo 310.—, Rofitzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —.— Simmennger —.—, Egvdier 101.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldibütte 137.—, Oberung.
Hütte —. —. Zeituiigsactien —, Böhmische Montan 412.—,
Industrie 98.50, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —, Rudolshütte
'33.—. Hirtenbergcr 187.—, Schodinca 358.—. Staltenleiit«|
iüadfahrverein „Tchwechach. isrgnint> r ,rtil,
Sainfioaii: Johann o g e r. Säckelwart:
„liMinuu a> n tfntön n. ^diniiavt: 'JÜdi* Äagcr.
Zcn.iwun: Franz Weist, Fahrmciner:
'.K u r f i unb Hans ■£ i r o Ii ut a fl c r. Revisoren:
Äl?is Ringv 0 ser und Franz a di l y. üJer*
ctti*beim: Pospischill'- Restauration in Äieni-
«disvrdict. Lcreri.nabend jecen Donncr-tag. Ville
Senc-unaen in’* Ber^nsvein, erbeten, £ie Mit­
glieder werden ermcht, zu den Clubobenden u
erscheinen. t.6«istc stets herzlichst wittlommen.
Wiener Radfahrcrlub
gründet Juli 1892. Obmann: Ferdinand D 0
musovicki, 4. Bez., Schonbrnunelsirraste 2
' Zuschriften an denselben erbeten.) Obmann
Stellvertreter: Laurenz Steininge r. 6. Bc;.
Scblotzgasie 8. Schriftwart: Franz Tomecel
1. Fabnvart: Franz Schäfer: 2. Fahrwort
Unbescyt. 1. LäckeUvatt: Ciottlieb Jäger
2. Säckclwart: Z. Tekan. Zeugmarl: Cat
Schoppe!. Hernwan: Mar C e o i t so. Club
beim: Kur»' Restaurant, ö. Bcz., Griesgasic 9
CiIub*C f öu;; Cafs «dhramm, l>. Lcz..
Sachervlatz. Clubabcnd jeden Dienstag halb
9 Ubr. Monatsvcrsammlung jeden ersten
Dienstag im Monate. Cludfarbe: Weistrbtau
Clnb-Drest: Oirau. Ääste stets willtvtnmen
Sonntag bcn 1!. d. Rachmittags 4 Uhr. ftttbet im Clubveun
untere biesjobrige Generalversammlung statt, mit nachsiebcnder Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Ausschusses.'2. Neuwahl der Funcnonäre. 3. Anträge
und Interpellationen. Die geebNen Mitglieder werden ersucht, stramm und
Vünktlich zu erscheiiten.
(Fortsetzung au? dem Abendblatte.)
y Die Mittagbörse cröffiiete in guter Disposition zu
durchaus leicht gebefferten Curlen. wozu auch Berlin beitrug,
wo man in Credit zu 234.70 eiiisetztc. beim Markenstande
118.40 glcick 234.98 Wien. Trotz besserer Stimmung bröckelten
die Haupteffectcn etwas ab. nachdem sich keine ernsthaften
Käufer einstellten und die Geschästslust wieder gänzlich zu
erlahmen schic». Straßenbahnen ließ man wieder links
liegen. Tie bessere Haltung m Almnen wurde hauptsächlich
damit motimrt. daß' sich bei der heuliaen Versorgung eher
Stückemangel als Stückeüberslufi zeigte. Wir haben in unserem
vorigen Wochenberichte aus diese Eventualität hingewiesen.
In später Stunde hauffirten Alpine vollends und belebte sich
das ganze Gebiet der Eisenwerthe. Auch Credit stimmten in
den Chorus ein. Der Schluß der Mittagbörse war auf allen
Linien mehr oder weniger lebhaft. Berlin meldete „haussirend".
Der Schranken war günstig belebt, zumal auf das „Jndustne-
förderungsgesetz".— Es gewannen Waffen 3 Percent,
Boden 2 Percent, Prager Eisen 9 Percent, Salgo '2 Per­
cent, Böhmische Montan 6 Percent. Egydier 1 Percent.
Brüxer 6 Percent, Vareser 6 Percent.
Cnrsbeivegungen: 12 Uhr 30 Minute»:
Fest. Celterr. Credit 234.90, Ungar. Credit 186.—. Anglo
124.50, Union 155.50, Bankverein 135.—, Länderbank
118.75, Boden —, Tabakactien 142.50, Alvine 264.—, Rima
315.50, Mairente 99.30, österr. Kronenrente 99.35. ungar.Kronen-
rente 93.70, unqar. Goldrente 98.10. Staatsbahn 136.70,
Lombarden 26.60, Elbethalbab» 124.50, Türkeniose 124.25,
Rubel 2.56, Marknoten 118.50 bis 118.42, Napoleons 19.30.
Amtliche Erklärungscurie: I Uhr:
Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrente 98.10. Credit 234.80,
Creditbank 186.—, Staatsbah» 136.40, Lombarden 26.70,
Alpine 263.50.
1 Uhr 30 Minuten: Geschästslos. Oesterreichische
Credit 234.80, ungarische Credit 186.—. Anglo 124.50,
Union 155.25. »Bankverein 134.75. Länderbank 118.50,
Boden 251.50. ungarische Escompte 124.—, ungarische
Hypotheken 193.—, Commerzialbank 275.—. Staatsbahn
136.40, Lombarden 26.70, Elbethal 124.50, Nord­
westbahn 120.50, Kascdauer 90.—. Buschtiehrader H
299.—, Buschtiehrader\ 310.— Lemberg-Czernowitzer 140.—,
Nordbahn 293.—, Straßenbahn A 135.50, B 130.50, »Neue Wiener
Tramwav 93.50, Adria 254.—.Dampfschiff 73.—. Lloyd 78. —.
Prag-Durer 93.25 Böhm. Nordb. 151.25 Graz-Köflacher
133.50, Alpine Mont. 264.—, Brüxer Kohle 390.—, Nordungnr.
kohle 130.—, Alla. ung. Kohle 91.50, Westböhm. Kohle 150.50,
Prager Elsen 576.—, Rima 314.50 Irisailer 327.—, Tabcik-
actieii 142.50. Waffen österr. 189.—. Wiener Bau 96.—,
Allqem. Bau 94.—. Wiener Ziege! 228.—, Allg. Elektrische
138.—, Jnterii. Elektrische 144.—. Ung. Elektrische 134.50,
Communallose 390.50 Ungarlose 164.—. Theißlose 142.—,
Türkenlose 124.25, österr. Kronenrente 99.35, unaar. Kronen-
tente 93.70, Mai-Rente 99.30. Silberrenie 99.25, österr.
Goldrente 98.20. »naar. «Soldrente 98.10. Rubel 2.56,
Marknoten 118.50 bis 118 43. Napoleons 19.30, Egydi —,
Lareser —.—, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegs —, Nessclsdorser —.—, Böhmische Montan 410.—,
Rudolf —, Poldi —. Königshoser Cement —.
L Uhr 3N Minuten: Schluß haussirend. Oester­
reichische Credit 235.40, unaarische Credit 186.50,
Anglo 124.50, Union 154.25, Bankverein 135.—,
Länd«bank 118.25, Boden 262.50, ungar. EScompt» 12450,
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.
5. Le;.. iJÄcrtenguiie lö. (Gegründet 18% unter dem Protek­
torate Seiner Duridloucht des Fürsten Alois voll und zu
Liechtenstein. Verbandsleitung: I. Prästdeut: IodannMancr.
Landtag-abgeordneter in Bockfliev- 2. Präsident: Franz
Zeinkuger. '6. Peändent: Lllilbelm Behm. Sekretär:
Julius Rlüllcr. 1. 3ebriftfüftxcv: ilnum Xtct)*31 2. Schritt-
fiibrer: Ferdinand tfaifrr. 1 Z.ivlmeu'ter: Ambros Barteis.
2. Sabimerncr: Aunust Fink. 1. Fahrmeister: darf Scheider.
l\ a».:l;rn:cifter: Fr;, jooftmann. 1. Beistver: I^na;
L c i ü n e r. 2. Ae'Ntzer: Rud. .tkral. S. Beisttzer: Rud.
Heumüller. 4. Bei'iuer: Rud. Ieidlei. st. Beisitzer: Ioicf>eunz.
v. Beisitzer: t^eora .st i r r er. I. Revnor: Fritz Gill u. 2. Revisor: Wllbelm
st oi' ch. Der Perband gliedert sich in die ÄerbandSletmna und .13 in
den ctronsaubcrn C efterreicf )*2 vertheilte selbständige Bei dandsbczirkc.— Bei-
trittsgebükir 1 st. stt» kr.. Einschreibgebühr stsi kr. Die Umallver,'id,e'.lt,lgsvrümic
beträgt oer Monat 10 kr. und crbält daS Mitglied bei einer Verunglückung mst
dem Rade durch -'<.»> 2aßc täglich 1 fl., im Fnvaliditatvfalle JOOÜ fl., itn
Sterbefalle dessen Fnniilie Iststsi fl. Die DcrbondSkan;lci. wohin auch alle
Zuschriften ;u richten sind, besindct sich in Wien. b. Lez.. Gartcngasie 16
DerbandSiahrvlave: b. Sez.. Motzleinsdvrserstraßc und 7. Bez., ^iermann-
aasse26.— Der Verband richtet sein Hauptaugenmerk darauf, seinen Mitgliedern
die denkbar möglichsten wirthschastlichen Vottbeile ;u bieten und nach jeder Rich­
tung bin für die äetmflfe u»b Forderung bett Radfahr'poNcs zu wirken. Sr
bietet seinen Mitgliedern Begünstigungen in Theatern, Bädern, bei (nienbahn-
und Dampfschinahrtci:, Photographen, Hotels :c. rc. Im Verbände besieht auch
der Tourenbewerb.
I ab itt ttrb eretn „Teutsches Volks-
blatt". Lbmann: Heinrich staifcr,
18. Bez., Gentzgafse 128. Lbmann- Stell-
Vertreter: Hans Du ch st ein. 8. Bez., Io-
scfsgafse 4. 1. Fahrwart: Alfred Neu»
dörfer. 9. Bez., Lasagasse 2. 2. Fahr­
wart: (sdmund Balloban »ev., 8. Bez.,
Fosci-g. 4. kassier: C.Rohrer, 7.Bez.»
Hermanngassc 10 (alle Geldsendungen),
Schriftführer: Edmund B a l l a b a u juu.,
8. Bez., Zoieisg. 4, (alle Zuschristcn
sowie Anmeldungen sind an diesen zu
riüUcn). Schristführer-Stellvertreter: Rud.
Hille, 6. Bez., Sandwirthgasic 9.
Beirälbc: IilliuS Patzelt, 2. Bez.,
Thugntftroste 6. Josef Strnad, 7. Be;.. Stiftgasie 27. Club-Restaurant
Rat». 8. Be;., Leichenfelderstratze 46; Clubabend jeden 1. u. 8. Mittwoch-
im Monat. Club-CafS: (Äreilinger. 8. Ber., Zoseistädterstrahe 13. 33 Mit
glieder.
„Cin Mann. ein Wort,
Stets treu dem Sporte
Männer-Radfahr-Verein „Wien-.
lGcgründet 4. Juni 1894.) Gründer-Verein
bc* Wiener Rennverbandes für Radfahrsport.
^'Hrcn-Lbmann: t'lufiaü Stadler, irbrcumit-
•jlicbei;: tbmunb Ritter p. Rodzinsli, Theodor
st ä st n e r, Leopold N eboma n S h. I. Obmann:
Sigmund cf e r l jun., 6. Bez., Äriesgasfe 35 A.
2. Obmann: Theodor Kästner. 1. Schriftwart
und CInbredacteur: Joses Fieber Ino., 1. Bez.,
Stcindclgasie 4. 2. Schriflwart: Franz Dubetz.
1. Säckelwan: Johann Müdlncr, 18. Bez., Wäbringer (Gürtel 11 (Geldsen­
dungen). 2. Säckelioart: Scb. Bo sau. 1. Fahrwart: August Bastler.
2. Fahrwart: üudwi«, Schindler. Zeugwart: Alois Stiliper. Hornwan:
unbesetzt. Rechnungsprüfer: W. Sappsi und Fguoz Marchcr. BercinShcim:
Restaurant Emmi ng er, st. Bez.. Wildenmanngasse 2 (Margarothenvlatz).
BereinS-CaiS: Caf6 Schromm, st. Bez.. Rampcrstornergassc und Cast' Aca-
demie (Brandner) 6. Bez., Getreidemarkt. VercinSabeud: Dienstag 8 Uhr
Abende.— Monatsveriammlnttg jeden ersten Dienstag im Monate (Feiertage
ansgenommen). cMiiftc willkommen!
Letzten Dienstag fand im VcreinSheim Scbreglmann die Monats­
versammlung statt und wurde mit Rücksicht auf die zumeist im st. Bezirke
wohnenden Mitglieder beschlossen, das Berrinsveim nach Margarethen, Wilden-
ma»ngasfe2, Restaurant E m m t n g e r, zu verlegen. Wir danken an dieser Stelle
unserem Mitgliede und gewesenen Herbergsvater nochmals für fein stets freund­
liches Entgegenkommen, das er uns gegenüber an den Tag legte. Wir geben
den Mitgliedern bekannt, dost die ieicrsichc Cronnung des neuen Heinis uidit
wie beschlossen am 13,. sondern Dienstag. 2V. d. M. stattfindet. Der nächste Club­
abend findet Mittwoch, 14. d. M. statt. Heute besuchen wir das Costümkränzchen
des R.-D. „Eiche" im Hotel „Goldenes Mreuj; Zusammenkunft um 8 Uhr bei
Kästner, (hrieSgassc 18. Nialadrest! Morgen Sonntag corvorativer Besuch mit
Banner ded uns innig befreundeten R.-Cl. „D'Wiener Nadler 18ll7" tu den
3 Engel-Sälen. Galadreh! Zusammenkunft von halb 7 bis 7 Uhr im neuen
Heim. Wir fordern die Mitglieder auf, so zahlreich als möglich ;u erscheinen.
Morgen findet keine Clubparüe statt.
gebener —, Auffig-Tcvlitzer 316,—. Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 222.50, Königshoser 186.—, Lareser 202H0,
Locomotivfabrik Sieg! —.
Nacdbörse: Creditacüen 235.80 ungarische Credit-
ocNen 186.50, Anglobank-Actien I24L0. Bankverecns-Acti-n
134.75. Unionbank-Actien 155.—. Länderbank-Actien 118.75.
Slaatsbahn-Acticn 137.20. Lombarden 26.7«» Elbetdalbadn-
Actien 124.50, Norviveslbahn-Llctien 120.--. Tabak-Actien
143.—. R'.ma-Muranuer d.
LiquidationScurse zur Wochenversorguug. Mai-
Rente 99.30, Anglo 124, Bankverein 135, Eredltbank 186,
Länderbank 119, Union 155, Nordwest 121, Alpine 265, Rima
.314, Prager Eisen 574, Türkenlose 124.
^:>tadfayr-Etttv ^Fsinfhaofer byclifre«
Gegründet am lö. C6manit:
Sigm. Machnik, 15. Be;.. Manahiistrirrosie 173.
Obmann-Stellvertreter: Franz Tclt'cher, 14. B;.,
Arnsteingafie 30. Schri^Noart: Alois Sattler.
Ist- Bez., Dingelstedtgosie Ist. Schrsitwort- Stell-
pcvtreter: l^url ü i n b c rm ü u it, Ist. Be;,. dNincn-
linenga,sr 2. 1. Säckelwart: Heinrich leltiiier,
j 1. Bez.. Ärnsteingasse W. 2. Säckelwan: Franz
Zusl. Io. Be;.. Aratugasie 17. l. Fabrwart:
Rudolf Palmn, 15. Bez., Arnsicingaise 30. 2.
Fahrwart: Cmil Mamie. Fabrrädot. Erzeuger,
15. Be;.. Clementinengasie 27. 1. Hornwart: Fron.
B a m v u l a, 7. Bz.. Renstsitgasi«. !-4. 2. .vermpari:
Johann C'cfcerer, 12. .•» t o b; n n r r«! a i* c,
1. OUvi'Ov: Vineen; w i »lj i p ko. ]■'- i'd., Beck-
manngasse lo. 2. Reoiwr: Thomas 3 J' ui e r n if,
14. Bez.. Sechsbausintraße 3. Clnbl'eim: Hotel
Holzwartb. 1ö. Be-,. Mariahilrerstrasie 158. Club-Caf4: Lindermann.
15. Dez., Olemenrinengasie 4. Cluvabend: Jeden Dienstag um 8 Uhr Abend-r.
Monatsveriammlung: Jeden ersten Mittwoch w, Monate. Reuaiuneldungen
werden teden Dienstag im Clubdeim entgegengenommen,
Wiener tHobfohrer Klub„ r >nbrluft"
gegründet am 1. Marz forünoungS 8lud dl»
„Wiener Rennverband »ür Radfobrsvon". t^breii
Präsident und 1. Obmaim: <>ieorg Ki r g l, 7. Be;..
Zieglergane 24. Obmann- Slellverircler: -Fron;
Baar. 16. Be;.. Brunnengasie 1. 1. Schriitwar':
Ferdinand M a r ch ü a r t. 2. Bcz., Lasncrga''-
2. SckriiNOart: Rudoli .si a b n l. 16. Be;.. C'tnir
lachcrgasie 13. Sackelwart: Zosi» Z i s s c r. 16. Be;.
Liebbartsgosie 10. Säckelwart-Stellvertreter: Ck-u-
ard Dell, l'i. Be;.. >)>aullachergasielst. Revisoren:
Joses Sichart, 16. Be;.. Paverganc 23: tZlr-gor
Schmied. 6. Be;., Mollardgasie 66. Fanrw'.rt:
Carl Glaser. 16. Bez.. Pavergasik 14. Club-
Redacteur: HanS Günrner, 16. Be;.. Liebbartsgane 4. Hornwan: Franz
Grast l. 16 Be;.. Frobclgasie 10. Clubheim: Restauration Sailer. 16. Be;..
Lerchen'eldcrgürt'el 11. Sommer-Fahrplatz Ouadr.itmtr.): 7. Be;., basier-
strafte 30. Clnbabend: Jeden Donnerstag uut 8 llbr Abends. MonatSver-
siimmluug: Jeden ersten Donnerstag im Monate. Sii!*ri»tcn werden an den
Cbniamt Frau; Baar erbeten. Arische (Hhfre stets willkonmien.
jü\\J ifdvi,ii^i(■„■
»MX au für BranrauSsknttltngen. Feft-
H 5889 ftcfffcritff. Decorntiou^-Krüge,
■■ fc« B■ Platten und C>ebranck)Sgcschtrre
B aller 2lrt bei i*vnn
D'stren. 7. Bc;., ^VJarinbfffrrfrrnue 10— 1*^.
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Sertengasse der Spitalgnffe>,
Versteigerungen und srelhändrge Verkäufe von Möbeln,
ftleiduirgsstücke», Pretiosen u. dgl. nnden an jedem »Wochen­
tage zwischen 9 und 12Ubr VormittcigS und 4 und 8 Uhr
Nachmittags iiait. Die )»r Veräußerung gelacigenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werde».
behu!heleiz.
In Kirchbcrg am »Wechsel gelangt dac> alte Zä^nl-
gebäude mittelst Offcrtanträge bis zum 15. Avril zum Verkaufe.
Dasselbe bestellt aus 2 Zimmer, Cabinette, Küche,
Keller, Holzlagc, ferner 2 große Lehrzimnier, Gärten und noch
separaten Wohnung. Preis 12.000 Kronen.
Kauflustige hab .« bi§ dahin ihre diesbczügllä en Offert
anträge bei dem Ortsschulrathe einzusenden, woselbst auch d«e
Verkaufsbedingniffe bei dem Schulaufsebcr Vincenz Trrsko
eingesehen werden können.
Fcrd. Ehrcnhöfcr, Obmann.
Verzcichniß der Verstorbenen.
4. März
Rassper Josef, Hilisbeamtcr, 3S F.. 19.. Panvcrqasie 24. ituuge Uahtuui:q.
Lchtzvah Fried.. R. v.,k. u. k. Hof Sccr.. 36 F.. Am Heumarkt ^ungeneiitz.
.'Oerzka Gabriel, Bäckermeister, 77 I.. 10.. Roaderbabngasie -'3. ^ungeneulzd.
Steitt Friedrich, Gießer, 47 I.. 11.. Hausigasie 30, krun^cntubcrcutofe.
Vöiifl Zuliana, .stutschcrsgattin. 40 F.. ll.. Riimbockstrafte 27. L'ungeninberc.
Evbler Zulie. Controlorswittve. 66 Z.. 13., Cinwanggaste Ist. Her;laiimuiig.
Wimmer Marie. FabrikaiuenSgatlin. 63 F.. 14., Ma»;stratzc 7^, Herttlappeiii.
NeSwal .Katharina, Hausbesitzerin. 7.'» F.. 14.. Sechshanierstr. 77. HerzNappenf.
2lue Foieia. Private. 77 Z.. lv.. Wurtitzcrgasie 1^.'. Altersschwache.
Eykora Älagdaleua. Private, 66 I.. 16.. »osterplag ■), :lleudildunu.
«nrret Anna. Private. 62 I.. 16.. Frodetgasie 16. «^ctiirngeschwutst
Hclv Fransiskti. Psiinidnerin. 63 I.. 17.. ksiickirerqasie 40, Gebitnbluluua.
Titz Ferdinand. Privatbeamter. 29 I., 17., Forgerstreste 43. vn!ic,entild.:eul.
5. März.
sttltffo Mario. Taglötmersgattin, 29 I-. 2.. Wiiuergafic 17. Hnngentubereul.
i^utruf Franz, Tnpograph. 4^ F.. 2., Wattensteinstraße 63:,. Hcr;ie>uer.
Foscf. Hnfschmiedgetnlfe, 46 I., 3., Mobsgafie 37. ^nttjzcnuusdehnnna.
Micstler Gustav, DolkSschullchrer, 44 Z.. 3., Honiesganc 22. Gehirnichlagfi.
Zieger Theresia, FabriksarbeiterSgattin, 44 F., 3., Apostclgafie 17. Herzläh«.
Probe Barb., k. k. UnterarztenStoitwe. 70 I.. 3.. Kegelg. i'u»tröbrencnt4.
Maumann Mar. Privat. 66 F., 3., Hetzgasse 23, Herznmskcteniartung.
Menzel Aut., k. k. Rechnungsofsic. i. P-, 82 I.. 4., Trappe!-. 1. Alter-schw.
Schade Bernhard, Gremialdicner, 66 I., 4., Gusthausstraßc 23, Zuckerruhr.


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 13 ]
Sport-Hachrlchteni
ttadfahrsport.
Gemeiuschastliche Äusflüge.
Sonntag, den 11. März.
sWiener Radfahrclnb „Sturmvogel".] Clubvartte
nach Tulln und zurück. Weg über Korneubura, Stockerau,
Tulln. Zusammenkunft: Nußdorserlinie. Abfahrt' ,7 llbr Früh.
Führung: Bandlwurni.— Nachmittagspartie nach Weidling
am Bach. Zusammentreffen mit der Frühpartie. Zusammen­
kunft: 2 Uhr Nachmittags. Abfahrt: Nußdorserlinie. Führung:
Kaudelka.
sWiener Rabfahrclud „Durch".] Clubpar-tte am
Praterfvitz zu unserem Mitgliede Herrn Zieger. Abfahrt Punkt
2 Uhr vom Glubcafe „Nordcav", 3. Be;., Hauptmmße 8.
Führung: Zweiter Obmann Herr Nudolf Kral.
fix. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.] Nachmittagsparüe nach Uebereinkommen..
Abfahrt: '/,2 Uhr vom Casä SchSnbach. Die Mitglieder
werden auf das Freundlichste ersucht, nächsten Wochcnabcnd,
Dienstag, den 13. d. M.. vollzählig zu erscheinen, da eine
wichtige Angelegenheit besprochen werden soll.
sMittheilung der Verbandsleitung des Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs.! Der Sportredacteur
Herr Heinrich Kaiser hat ein Theaterstück, „Der letzte Streich-,
versaht, dessen Premiere gestern am Jantsch- Theater
stattfand. Wir wissen Alle, welch' schneidiger und strammer
Kämpfer Lbgenannter für unseren Sport ist und wie oft er
auch schon‘ für die Interessen unseres Verbandes eingetreten
ist. Um ihm nun ein klein wenig Dankbarkeit zu bezeugen,
stellen wir das Ersuchen an die Mitglieder, die am nächsten
Montag stattfindende Reprise de? Stückes möglichst corvorativ
zu besuchen. Anweisungen auf Karten zu ermäßigten Preisen
sind in der Verbandskanzlei zu haben.
.Ter Mänuerradfahrverei« „Wien"] ersucht um die
Veröffentlichung nachstebcnder Notiz: Den verehrlichen Clubs
und Vereinen, sowie allen Bekannten bringen wir hiermit zur
Kenntnis, daß wir unser Clubheim in Emminger's Restaurant,
5. Bez, Wildenmanngasse 2, verlegt haben, und alle Zuschriften
dorthin zu richten sind.— freute Samstag, besucht eine Abordnung
in Galadreß das Eostümkraiuchen des Radfabrclubs „Eiche" im
„froiet goldenes Kreuz", Mariahilierstraßc. Zusammenkunft um
8 Uhr bei Kästner, Griesgasse 16.— Sonntag findet keine Club-
partie stau. da wir corvorativ mit Banner das Gründungsfest des
uns innig beireundeten Radfahrclubs ,.T' Wiedner Radler 1697"
in den „irei Engel" SLlen besuchen. Galadreß. Zusammenkunit von
1 /„7 bis 7 Uhr Abends im neuen Clubhcim. Wir richten an die
Mitglieder die Bitte, sich so zahlreich als möglich an dem Feste zu
belheiligen. Die letzte Monatsversammlung beschloß auch, zum
zweiten Clubcnsö das Cafe „Akademie" (Brandners zu bestimmen,
frei!!
sTcr Wiener Radfahrclnb „Helios" und der
VIII. Verbandsbezirk] ersuchen um Veröffentlichung nach-
stebender Notiz: Morgen besuchen wir das Gründungs­
fest de? R. (5. „D'Wiedener Radler 1897", 4. Bez., „Trei-
Enge!"-Säle. Zusammenkunft präcise '',8 Ubr im Extrazimmer
des obqenannteii Gasthauses. Um Pünktlichkeit und stramme
Betheiligung wird gebeten.
jVcrbnndSIeitnng des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs.! Morgen findet das Gründungs­
fest des R. (I. „D'Wiedener Radler 1897" in den „Trei-
Engel"-§SIen statt und ersucht die Leitung die Verbands-
bezirke, sich möglichst stramm zu betheiligen.
sWiener Radfahrerclub „Pneumatik".] Ter letzte
Clubabend verlies, dank des strammen Erscheinens der Mit­
glieder, äußerst gelungen und konnten wir die Herren Gotter­
mann, Schneider, Sivser und Andere begrüßen. Zu Ehren
unseies flotten Mitgliedes Galtcrmann, welche? in einiaen
Tagen seine Reise nach London antrrtt, wurde eine lustige Ab-
schiedsseier veranstaltet, ivelche jedem Theilnehmer in froher
Erinnerung bleiben wird. Ebenso erschien unser strammer junger
Fahrer Franz Kogler, um Abschied zu nehmen, da er sich aus
sechs Monate nach Stuttgart begibt. Sonntag besucht derElub
das Gründungssest der flotten „Wiedner Radler" und wird um
sttamme Betheiligung gebeten. Galadrcß. Abmarsch 1/ 2 8 Uhr
vom Elubcase.
sTer Radfahrclnb „Vrigittenauer Hcrrenfahrer"]
feiert heute in Kölbl's Restauration. 2. Bez., Mathlldenplatz
Nr. 13, sein II. Gründungssest und die Verbrüderung mit dem
I. Vrigittenauer Radsahrclub, für welches Fest sich in allen
Kreisen ein lebhaftes Interesse zeigt. Für Unterhaltung und
Gemüthlichkeit ist bestens gesorgt. Anfang 8 Uhr. Einfache
Toilette oder Dreß. f
Ottakringer Cyclistenclub 1898.] Bei der am 6. d. M.
ftattgemitbencr. ordentlichen Generalversammlung wurden folgende
Funclionärc gewählt: Leopold Friiich, erster Obmann: Georg
Gärtner, zweiter Obmann: Franz Srevka, Schrisrsührer: Joses
frovadck, Caiiier: Anton Turas, erster Fahnvart: Roman Paichl,
zweiter Fahrwarl: Georg Gärtner, Zcugwart: Michael Fessel,
Casievcrwahrer; August Prikryl, erster Revisor: Carl Opitz. zweiter
Revisor: Carl Oviy, frornwart: frerr Franz Brosch, der seit
Gründung de? Vereines Obmann war, wurde einstimmig zum
Chrenmilgliede ernannt.
sTer VI. Verbaudsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs] ersucht um Ausnahme nachstehenden Aufrufes:
Liebwerthe Mitglieder'. DienStag. den 13. d. M., veranstalten
wir in K. Mann's Gasthaus, 6. Bez., Stumpergaffe 42, einen
„Heurigenabend", verbunden mit Gesang und komischen Vor­
tragen, sowie anderen Unterhaltungen. Die Mustk besorgt
unser beliebtes Bezirksquartett. Anfang 8 Uhr Abends. Gäste
herzlichst willkommen. Wir bitten alle Mitglieder, stramm zu
erscheinen, da wir für gemüthliche Unterhaltung in bester
Weise Sorge getragen haben und im Voraus versichern
können, daß sich jedes Mitglied köstlich unterhalten wird.
sClub Hernalser Radfahrer.] Bei der am Donnerstag
srarrgefundenen Vollversammlung wurden folgende Beschlüsse ge­
faßt und erledigt: Tourenwetlbewerb (Mindestleistung 2000 Kilo­
meter!, 3 Ehrenpreise. Derselbe nimmt am 15. d. M. seinen Anfang
und endigt mit letztem Lctober. Ter Partienwettbewerb soll den
Zweck haben, die Mitglieder anzuspornen, sich möglichst rege an
den Clubpartien zu belheiligen, und werden am Ende des Jahres
diejenigen Herren, die die meisten Elubpartien gefahren, Diplome
erhalten. Tie von unserem Mitglieds Herrn Zauner gespendete
Armbinde wird auf der Straße ausgetahren und wird dieselbe Ende
März oder Anfangs April zur Austragung kommen. Einsatz 1 Kr.
zu Gunsten des Bannerfondes. Derjenige, der die Armbinde am
öftesten vertheidigt, erhält einen Ehrenpreis. Unser Clubrennen
findet im Juni, verbunden mit einem Gäste-Neulingsfahren, drei
Ehrenzeichen, und ein Gäste-Juniorsahren, drei Ehrenpreise, statt.
Tie Bergmeisterschast findet im August am Riederberg statt. Ferner
werden die Mitglieder aufmerksam gemacht, daß der Besuch der
Clubabende von den Mitgliedern genau controlirt wird und hat
dasienige Mitglied, das nicht einmal im Monat erscheint, keinen
Anspruch, bei irgend einer Veranstaltung theilzunehmen. Für die
unbesetzte zweite Schrislwartstelle wurde Herr Wonisch gewühlt.—
Sonntag, bei günstiger Witterung, zweite Clubpartie nach Lang-
enzersdorf, Führung Erhärt, Abfahrt vom Cafs Neßler um 2 Uhr.
j„Tie Wanderer"] halten am 14. d. M. im Restaurant
„Philipphof" eine außerordentliche Generalversammlung mit
nachstehender Tagesordnung ab: 1. Anträge von Mitgliedern
aus Abänderung des§ 6 der Vereinssahungen, betreffend die
lebenslängliche Mitgliedschaft. 2. Sonstige Anträge der Mit­
glieder. Der Beginn ist für 8 Uhr Abends angesetzt.
sTie Margarethener Eycliste« 1885] veranstalten
am 17. d. M. im Hotel „zum goldenen Kreuz", 6. Bez., Maria-
hilserstraße Nr. 99, ihr VI. Gründungsfest mit aus­
gewählten Vorträgen und Tanzkränzchen. Das Festcoinitö wird
bestrebt sein, durch ein reichhaltiges Programm dieses Fest zu
einem glänzenden und angenehmen zu gestalten und bittet die
verehrlichen Vereine, welche sich mit der Mindestzahl von fünf
Mitgliedern zu betheiligen gedenken, ihr Erscheinen acht Tage
vorher an die Clubleitung, 5. Bez., Wienstraße 61, bekannt
geben zu wollen, um für die Gäste Plätze zu reservire».
Karten im Vorverkaufe 1 Kr. 50 H. An der Caffe 2 Kr.
Anfang V,9 Uhr.
sWiener Radfahrclnb „Residenzcyclistcn 1898".]
Wir werden um Veröffentlichung nachstehender Zeilen ersuchl: Unser
am 24. v. M. im „Reilerbundcasino" abgehallener Untcrhaltungs-
abcnd hatte einen glanzenden Besuch auszuweisen. Dir hatten die
Ehre, als Gäste begrüßen zu können: „Wiedner Radler 1897",
„Veloeitas", kaufmännischer Radfahrclnb „Blitz. „Oesterreich-Bel­
gier", „Wanderer 1897", Landstraßer Cpelistenclub, „All Wien",
I. Beamtenradsahrclub, „Wanderlust", Vereinigung radfahrender
Polizeiorgane Wiens und den Erdberger Radsahrclub. Der schöne
Verlaus des Festes Hai uns wieder einmal bewiesen, daß die Snm-
oathien, deren sich unser Club van seher ersreut, dieselben geblieben
iind und berechtigt uns zu den schönsten Hoffnungen für die Zukunft.
Tie einzelnen Programmnuniinern fanden ungetheilten Beisall, so
die Lieder gesungen vom Vereinsmitgliede Frau Reznovian, die
Couplets des Herr» Magistris, die Roiegger-Recftationen de? .Herrn
Ferdinand Müller und die großartigen Leistungen des Knnstmeister-
iahrers Herrn Beiger. Für ihre uneigennützige Mitwirkung spricht
der Club an dieser Stelle seinen denen Tank aus. .Herr Wilhelm
Müller und Fräulein Balduen leisteten mit ihren humoristischen
Pvnrägen Treffliches. Ten Schluß bildere ein Tanzkränzchen mit
einem Cotillon, in welchem die Damen Engländer, die Herren Buren
vorstellten. Eine enlsvrechende Decoralion vervollständigte das Bild.
Nach einem heftigen Bombardement mit Serpentinen ergab sich
unter den Klängen der Boerenhymne die englische Stellung und mit
einem feschen Walzer wurden die Friedensverhandlungen eingeleitet,
die bis zum Morgen währten.— Sonntag, den 11. d. M. besuchen
wir das Fest der uns befreundeten strammen „Wiedner Radler 1897"
in den „Drei Engelsälen".— Zu der am Freftag stattfindenden
Monatsversammlung erbittet sich die Elubleitung vollzähliges Er­
scheinen, nachdem wichtige, aus den Beginn der Saison Bezug
habende Berathungsgegenstände zur Verhandlung gelangen.
JJmtt Tnrf.
sTaS erste große Flachrennen der Saison.] Tie
GewichtSpublication für das erste große Flachrennen der
Saison, das Przedswit-Handicap, ist, wie vorauszusehen war,
nicht ohne Einfluß aus den Weltmarkt geblieben. Pferde, die
ziemlich stark begehrt waren, verschwanden im Hintergründe,
während andere wiederum, denen man weniger Beachtung
geschenkt harte, im Vordergründe der Weltnotirungen auf­
getaucht sind. Wohl mit Rücksicht auf sein überaus günstiges
Gewicht, theilt der Stallgesährte des Siegers von 1899,
„Canterbury", die Stellung eines Favorits mit „Tiv-Top".
Beide notiren 12:1. Es folgen dann „Ordur", „Jro",
„Anuska" und „Doppeladler" mit 14, „Malteser", „Mirko",
„L'Astro", „Deaf« et Dumb", „Häng' di an", „Sarkantyu",
„Remete" und „Feodora" mit 16, der bisherige Favorit
„Diadal", „Bufferl", „Alfred", „Moning", „Rftka II.", „Ta
Capo", „Gandriole" mit 20 und von 25: 1 angefangen notiren
die Anderen.— Für das zweite bedeutendste Handicap des
Frühjahrsnieetings, das Große Handicap der Dreijährigen, das
einen Tag später zur Entscheidung kommt, wird 14: I auf's
Feld gelegt.
fTic große Alager Steeplcchase] Für die erste
bedeutende Hiiidernisconcurrenz Oesterreich-IIngaiiis, die große
Alaoer Steeplc-chase, wurden, wie wir bereits beuchtet.
22 Pferde engagirt. Dieselbe» haben folgende Gewichte zu
tragen: „Tricky" 77 ',' 2 Kg., „Sarolta" 77'/; Kg., „Aspasia"
76 Kg., „Futar" 7t> Kg., „Helf Gott" 75 Kg., „Delczeg"
75 Kg.. „Formosa" 75 Kg.. „May be" 74 1 /, Kg., „President"
727j Kg., „Chehi" 71 Kg., „Cherry Rive" 71 Kg., „Bignola"
71 Kg.. „Senator II" 69 Kg., „Esakomoak" 68'. Kg.,
„DiSzpolgar" 681, Kg., „Klan" h 8' 'j Kg., „Streber" 62' 2 Kg..
„Wagner" 68 '', Kg., „Tartuffe" 65", Kg., „Foszlany"
65'/, Kg., „Veszely" 65'/, Kg., „Marie Agnes" 65", Kg.
sVom Traberturf.] Nunmehr hat als einer der letzten
Trainer Herr Moser mit der schärferen Arbeit seiner
Pstegebefoblenen begonnen. An dem Frnhjabrs-Mecting. das
am 25. d. M. leinen Anfang nimmt, sollen aber nur „Donau-
dorf" und „Hornelia Wilkes" aus seinem Stalle theilnehmen.
— Gestern cuisirte in Traberkreisen das Gerückt, „Miß
Ina B." (Gestüt Wienerwald) sei von einem ernsten Unfall
betroffen worden, der die Stute um alle ihre Aussichten für
diese Saison bringen würde.
sDas Trabcr-Dcrby.] Nur wenige Candidaten für
da? größte Traber-Zuchirennen haben Eingang in den Welt­
markt gefunden. „Mary C." ist natürlich Favorit( 3: 1 ), dann
folgen „Miß Jua B." (4). „Badnerin" (5), „Wandet"( 6 ),
„Prophet" (10), „2)oung Nominator" (12), „Grub" (14).
sTödtlicher Sturz eine- englischen Herrenreiters.]
Bei dem vor einigen Tagen in Sandowii Park abgehaltenen
Rennen stürzte der englische Herrenreiter Capitän C 0 l e aus
Heran derart unglücklich, daß er schwere innere Verletzungen
davontrug. Der unglückliche Reiter ist denselben nach einer
Krankheilsdauer von drei Tagen erlegen.
Verschiedene Sportnachrichten.
]Ter Wiener Fußballclub 1898] spielt morgen
gegen die erste Mannschaft des Budapests Tomi Club. Die
beiderseitigen Mannschaften sind wie folgt angemeldet:
W. F. E. 1898. Thor: Natansky; Vertheidigung: StürmcrK.,
Roller I.; Deckung: Singer, Roland, Brum; Angu»:
Prager I., Weinderger I., Stürmer M„ Roller II,
Wolsert F.— B. T. C. Thor: Etobbe 11; Vertheidigung:
Lucius. Jolland A.; Deckung: Ordody, Manno, Klcbersberg;
Angriff: Ray, Minder, Harsady, Pöslyeni, Thompson.
sParis—Bordeaux.] Für die große Tistanzfahrt
Paris—Bordeaux sind neuerdings drei interessante Nennungen
gemacht worden. Es nannten der hervorragendste Mowr-
führer Amerikas E. I. P e n n i n g i 0 n, sowie die beiden
Endländer C. G. W e i g w a y und Chas. I a r r 0 t t, die
in ihrer Heimat gleichfalls als,ausgezeichnete Motorsührer be­
kannt sind. Mit der Theilnahme dieser drei Concurrenteii wird
jedenfalls die diesjährige Dlstanzsabrl Paris -Bordeonr einen
sensationellen Charakter erhalten.
Maier-Türk] Wir erhallen folgende Zuschrift: Einläß­
lich der freianssorderung des orrnestioneUen Albleien Michael
Maier conti'a Wilhelm Türk, de5 bekanmeu Wiener Welkn,cister-
slemmers, geben ivir hiermit beianuk. daß unser Clubinnglied Herr
Wilhelm Türk sich gegen seinen genannten Rivalen schon in der
ersten Woche des Monates Avril zu einem Molch bereii erklärt hat.
.frerr Türk verzichlet also zugunsten des Herrn Michael Main, in
Anberrachl der Verhältnisse desselben als vraseflioncller Aifrct,
auf die ihm .Türk) gebührende Frist von sechs Monaren 'reir-"l,g.
Tag und Ort werden demnächst hrkanuige^ed-n werden— Mil
sporllichem Gruße „Kraft Heil!" Für die Leitung des l V'nner
Athletenclubs „frereules": Franz Kraus, erster Lbmoun: Carl
Rinkes, erster Schrifliührer.
Touristische Nachrichten.
Ausflüge.
(Section „Wicnerwalv" des Oefterreickischeu
Touristenclubs.j Morgen: Tagespartie aul die Hede Mund­
lina (969 Meter). Wopfing—Vordere Mandling <82i Meier)
— Rvsenkogel—Hohe Mandling— Glilleiidergertda!—Feitsou—
Berndorf. Marfchdouer 6 Stunden. Abiahrt 6 Uhr 50 Mm.
Früh Südbahn. Führer Herr Heinrich Angcrlechncr, 1 kl 3,
Neubaugaffc 76. Etwas Proviant,nitnahme empfehlenswerrd.
Nagelschuhe erforderlich.— Nachniittagsvartie: Brunn a. G,—
Gieshübl—Kaleudelweg— Mödling zTelseiihoier,. Mariä,Lau-r
3 Stunden. Zlbwhrt 2 Uhr Siidbahn. Führer Herr Js>. Hci'ig.
VII 2, Seideiigane 26.
ZäUe und Kränxchen.
tLechfle» „Pr«inceli-
fchasicn und Vereinen folgende: „Oesierreichischer Touristencluh"
vertreten durch den Präses Dr. Klotzberg; „Niederösterreichischer
Gebirgsverein", vertreten durch Herrn Wagner: „Stuhlecker",
„Sleinbacher", Kienthaler", „Ennsecker", „Die fsaller", „Enzian",
„Tchnbplattler", „Voistbalec",„ 8 catursreunde", „Kronneiner",
„Alpenrose", „Kahlenberger", „fragenthaler" er. Tie Muiik be-
wrgle die Eavellc des Jnsameriereginieiilcs Nr. 64 ,Sochicn-
Weimar und mußte fast jede Tanzvv-ce zwei- bis dreimal »neder-
holk werden. TaS Blumenzelt. woselbst Frau Tender und Frau
lein Miczi Ziegler in liel'.'isioürdiger Weile den Verkauf der
duftigen Fiiihlingsboten besorgten, war kurz nach der Ruhe aus­
verkauft. Auch eine „Schiiavsbütkeu" ivar errichlei und hicl: dori
Fräulein Caroline Krestan des „Feuerivaiier" feil. Das vom
Ta»; crmüdele Publiluni begab i>d> „in's (Äemiithlicke", woselbst
es sich bei einer volks:büinli>b-n M»>tt an -ge: .rfmei muerhidi. Tie
geschmackvolle Tamenwende stammt aus fraltstadt: i,e destano aus
einem gesckninien fricicklovi. der an einer grünen Sammtkableite
montirt ivar. Das aufmerkiamc Cow.iic- halte mit der niedlichen
Svcnde den Damen eine groß Frcnvc bereitet. Das Reinerträgnis,
welches, dem Beiume nach ;u uriheiien, ein bedeutendes
sein dürfte, wird zur Beiteidung armer Holzknechrkinder in Ulreichs­
berg bei Krrnhof verwendet. Dem Comfts, an dessen Spitze der
■ nuitfilichci, Festes mir qratuliren
Abend.
Es war rin unvergeßlich icwner
Usrsammlungs-Amrigen.
Gewerbliche.
Montag, 12. März: Reiormelub der Scklo'iermeistcr
Wiens. Abends' j 8 Uhr in R. F>nk s Rcsiauratton, 6. B.:..
Canaiyaffe 8, Plenarversaminiung. Tagesordnung: I. i^rr-
trog• „lieber de» österreichisch-ungarischen Znew'eoeieu: »ur
Tetailbaiidel und Gewerbe", Herr Carl Zeleygi, Secre'r: des
ösierrelckisch-unoariichen Jneasiooerein.es. 2. Vortrag: „lUocr
Erwerbs- uud Wirthschaflsgenonenschaslen", Herr (r. S t r a N-
k a n a u. Consulent im k. k. Handelsmiiusierinm. 3. Beucht
Sei Clu'. leftuna. 1. East-, beucht lind Bcu Iit der Revisoren.
5. Besprechung über den zu Pnnasten statl'indendcu osteiic-i-
chischen 2 ch i 0 s s e r t a g und Wahl estics Comitls kür
die Vorberathungen zu demselben. 6. Anträge und Inter­
pellationen.


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 14 ]
Seite 14
Dien, Samstag
.Denlpchr» Uolksblatt«
10. März I960
Stt. 4017
A«rtchnu«»Ee für C-pttak «. Zinse»: 1 fL ». »der SMer= 2 K, l ff. ß.-W.— 2 K 10 h, 1 H-kdgakde«= 2 K 40 h, 1 War»= 1 K 18 h, 1 Arenc oder 1 /Ir*= 9« h,
1 /im Sterling *= 24 K.
DK Jlortnma (ömrrttl. Effecten, mir AnSnabme brr per 3 nick nciirtcn _3!perlen SMe' mb bcr ©enufe'djr.'.tt. «richt sich für ic 10ö stionm des istcminalc?. Um den Werth eines Tifeetes her 2 rück zu ermitteln, ist der für je IVO Kra«ru
*»ürie GrriTs» mir dem In Arenen audgedrückien Illomiaalbetrage der Titres zu multlpllciren, tai iRe'ulta: durch H«> ;u dinidiren.— Bei den nicht vellgezuhiten Aktien ist Po» dem auf diese WeiK ermittelten Werthe der nicht eingezahlt«
Betrag in Abzug zti dringen.
Kurse an der Wiener Mörse vom 9. Wär; 1900.
ji_js auuRcurit
■; Daork
A Mgem. Staatsschuld.r
, ein Arten Maiststod. I>r. Gafic! 55.51/! PU.seOj
--„ Arr. i. 35-511; p„ 5„l
„ Fedt.-^lug.. (IslsfaiJ 99 3<> 3
„ '.Irr. |) 33.."-'' PP.biif
. 1' affst'■ 99.» •. 53.40
.-„ Arr. 3!>
ArriULkt.. (Saffa" 33 20; PtM'il
-»„ Arr. u „9 20; 99.40
i'ofc d. I. l e r>4 zu 250fl. i- 525 K. !i>;— (166_
.,, iw«, 500, =1000|l37,_
.„, !“«, l'#>_= 2'V> !!fi0.53 l ir,l._
•.„ l*ß4„ 100„=
._ 1%4. ö0_— iuo”.2''ii...Vi'2('it.ä<
S»aatddo«.-P>dr. 120 Jf.= 2Ä«iXj'l03.C0:l(i4 40)
»i!
B. Staatsschuld der im, i
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, ji-
Oeü.<3nldrenle (irr. 100 fl. E. 4%)j 98 2oj 9g r..i
_ i'.'cr.te in Areuenw. <:fr. Iti" 992l5> 99.V
„ .Hnpeftttteiie-RenieiHr.3*%j 87 10j 87-2
Slieridalm-BlaalefchnldSer'ch!.. ■' j
Akdreiiitdabni.3.1«>. 1«X>«.4»4. »7.—.- 97.7
Slif..B.i.tz.ol,b. l. inrrr. iiir. id. 2t.nv; 96 25' 97.55)
B»rarkd.-t9. !«lru>. stst. 4OOX 4»,'! 96.55 97
Zu Jtkihleichuldverfchreiduiigeil■ j
ndgeüempelte Listiibahn-Aciien. I
<5lI>.-B. 200 ft. C.-M. 5V,»i v. 2O0iill9.7r,ll 20.5o|
„ 2im*S?bm.200tL ö.53. 5,' S IN».— llO.f.n'
tvJO0100.00;toi.20
A. d. 3t. Gör;
dto.
bio.
bto.
Me.
dro.
Mo.
dro.
dro.
dro.
dro.
dro.
dlo.
dro.
dro.
Grar
^ernder.)
Bilsen
3:l:icj',ow
Tcvliy
Tne':
dto.
^ ÄL^utzcune
ji Geld W aare
isT9 ei. enii"—"^T-
IS86 w 4^.1 —.——
- 0^: ilO5.25’lOfi -O-
IOü„ 4Sf 93.—!
-
. 4%j—
„ AS]—
93—
96.60]
1 hS-H
1867
1865
1679 w
Hdlök. Trieft^ 4%.i V6.3O 97 1»»|
‘Stirn .... w 102 &'>!J03.6T.
1874fSlk>. o.Gd.'). b%
Wien. 1994, 96—■ 95<
dro... 1895 w 4V! 97.4-0; 98.1«»]
Zaro. 1894^ 4' 99.
vtt'. ,^uru. iort
Er. Borfed.-Anl. »crl. 5ab 10%| ll00.;:t>!l0l.- -I
Fr., v. M.-Börsed.-A. t'l. i%'\ 95.—
Da», 310,11« Zohlmig Odern.(!
Eisenb.-Prioriiäis-Lligalionen.,
Albrcchld. 200 N. 3.= «WK öS.
2“0„ ,8. ---480. 0*.:
” 200 11. lOtT'l ff. 3. 4'-,
B.Destd,2Ci0,10M ».5000 8.3.4 %;
lllarl..■- 4 V
4i>j, JOOO ll. 100UO K 4S!)
Y^Ncv.(2°r..L.) 400 K f,'] ..
7-‘ 9h. <2! 9/.! 97.*J f,|
96.50) 1
4dr. t'cm.'3-'ld»sd.ü'i^.c.c7-l.
dr. Mc!:ora:ior',riäi. X'sl. '.'erl.
«''^dr. Gd.-Smuldsck'. 78 verl... .’u.jv]
]ö^Su'ow:n.DcdtNt:r.-2lnsl. fcrl. 1 103. 4 j»jq(t;-
derro be:ro. v-.i l.> 95.
96.7Oj 97.60 4
96.70“
96.6IV- 99. I
97.—; 9/.6(t|
96. ';0 97.30
99 50 100.50]
96.60 97.60j
76 —« 76.9'
97.— -j 5>7.50j
90 6o: 97.0
90 -so; 97 IO]
98.! 96.
96.<
96.7
-'..--ll
f5.ient.i'Jict>. tuu j\ **,
Mfeners-BordLa. Lb. (b. Gk.) 4%
btt>. C^m. 1>92 9C«> it. 1000 f[. 4®,; 96.751 97.7?-!
4SUO&, t-OOtt. oOOO'I'h 4 üb 10*vi 94.70; 96.
„ 40« V. 2001.. i»^ os r.r,!
Fr.^Iacb/^. is«4 svio. i»;'
(9af. S^ntl-■ßu't». -'tiU- CT.) 4®,
liüiby^i. i:b. 2ri- u. KV) fl. 4®ö
Levrb.-^.-I.^Gfl. G.94id.sr.-4"»t
Loe.-aif.-Gc'. oft. f'dih. 3®,]
MaLr. Gren >d. (V*) n. 200‘) k >4®,.
Mähr.-sch5.-< 4 o. )>>')•)K-*«.;
Äfb.(«jfa.'l400,lC»00,29o0y?1.4 a ;.:
. '(5.1°h4. JOO «. ,8.- 240 K. i"', 1) 07.65,
dtp. dto. j?r. uU.yijTi 4% i 97 9*
bto. i. Kr.-W. ftnr. jnr. C; ci:a 4%; 95 05
dlo. dto. rv. Ssrrc*n^. 93.65
dto. biß.. 77. 87. r..6
dto. dlo. pr. 2lrrang. 3».% *3.05;
Ung. 3taal;-E.:7l. 4'^ K").O<»
„.„ 3. 4'% l'"..— lOi'.T-j 1
Ung. Oftb. 2t.-Cbl. 1876)6.:: 9.-K)
Nng. 3chsnkr.-?7bIös.-Obl. 4’% 98 00. 59.3o
Ung. Grif.Xbei'töefl.
beito in 34?). oerl. ö. 28?
,*» beito in 34 I. verl. Gold'
/, Ga!.?leu-L?vp. B.m. io®, Pr.
,*» bette, innexh. 60 ?). t'c:l.
4% bettn in tfo ?>. oerl.... J
«Om. Boo.-CrvdNv. i. öo x>:
93 85
So Sf.
N.T
Cr.-i
Ür^sliw. Schn»kk.-Vnr.-O. 4*- t %;,
Ungar. Grundrntln't.-TbliZ. 4%* 62.6,,
Eroat.-siciv. 4%.| 65.—
D. Andere ö'ientl. Jlnlesicn.;
Dosn. Londes-i'lnl. idio.). 4%:
Bosn.-9erc. (''ib.r^ds^Änl. 4 1 .*>'
Ton.-Re;ul.--nl. 1878 vcrl. 5*^
1899. 4%.
SBtener 5»crf.-?Crf.„ 4# i!
Duk. Landesonl. w •*%
„ Brap.-.3ckrrlr>w»r.„ o%.
Lalm. Land.-.-.'Lnl. 1-S3 .. r>%-
» N* i^> /, ;>%■
Dlnr.-Lbtz.:Lr.-;5d.lS9".
Gal. ßanbeM’ln!. 15.6
Gol. ijror.'2dr
bto.
Brünn
I^Tö
btO.
btO.
lf^j
Mo.
Budapest
1
bto
7.3M1 eia
1880
Mt.
1993
48h|!
0%'102.59;
4«y 59.- -j 10'»
9?..
96 .—|
'Jo .60
3t. Rente 100L. --WK5c'j‘^l —.
dto. dto. 4%'i —I
Dlg. 3t.-^-..L'P.-A.tzSKX)«l.OUV| 85.251 86
_ w .e»gptl}.! w 92100ft.C9.»:*i 85.25! 86 75j
urk. conv. 3t.-3ch. 3.V105ftl.'
dro. dro. C H|
dro. dro. !.►„.
t
). Pfandbriefe. Gommu-
nal-, Eisenbahncredit- und)!
Banken-Suliqakio>ten.
^Inglo-kist. D. 1
3a.'5. 0. 0. ffi
4S Bobencr.-?!. ö.
a.I.->e-I.öW
4>', S Bobcncr.-Ä
r. Dalm. ii. 12t
öS Boom. Hypotheken!?, v. ö. D
ft-j betto
0. c. 26
4% berro
t. 57 Z. perl
-i' ..S bcllo
60*', Z. d
i -» ü'o'mn. IftniiK'.
".'nbigrindich
. 95, pc.or
97.50' 9 7.
91.92..U»]
95.— 1» •»,».-
96 :iO« 97.6
56.oCi; 37.5
•6.60| 97.5
.79]
.50
> SuLtfinacr •Äbtrcaffe perl.' 1 96.60'
'j% (J.sflobnter.*^. 6. i.45o. b.' KViü' iuj .5»
98.50! 99.6"!
9S .!rS 99.60j
69 *>'•!—
7^.<öj—
70— 1— -j
; 09. 5 m Du 5 o|
06.TJ. I
„2.50 „2.7hi
„4.25! „4.7:,
Seiln innen. 4! I. Perl.. 94 751 95.50]
Boben^reduvereirt. 94.5(6 95 .‘»o 1
Gal. Bodener.»'?). j. 200 tfi.; 93.7.5] su.--
»ieanb.'Ä.byrnn.WaLu.ßßb. 1l>6 7o|
Dr:10 ('nnt -CM. II. itn:.. iKVS') 101.»
4'-, dr. inn','.67', 3. vcrl. f.2-X>.^r.. 97,..—. 9.6-
»3Ür.Bnbenct.-.Hi:ft '.l: v. I93.— 10t.-
'ys2.'<ü!,r.Hyp.»D.i.36^. v.— 103.50]
i° 9 betto verlodberr 9'..- 9b 6»‘>|
i c 9 2ftüht. 3parcn'7e, erste. Perl, 96.'-' 96 67
bette*. beito *\ 2*H» >ir., 96.1l ,: }o;.«f
’i R. i<. Ptnd'p vvv.'^. Perl. 98,2» 1 99..'
so 1 ..^htß.p.iyti'incI.-Jf.iipr.L-rl., 93.66
S hio. i5f'iJt.:2rfia;bKb. bt. 0.' 9:-;.—}
i c i Cb.sbft. ü-anb.iOnr-.-Vl. Perl.' 98.1')
4**Ceir. Hypottiei.e:6 en5. Perl.' 93..5u!
% C cft."d'I;s. 2: .--( r r. -21::«. Pers. 1 1*7»t.—t
4*6b s :to hetio Pfis. Oh:.—I
4% beiip te;t£> ve'.l.! 96.26.
4®,C«»f."im.ißänf 9'-» I. Perl. 99.50'K,"
)*: bvtto ->) 3. P. 0. 2ö.! 99 5Ö!1l").:v
9 ,3 36ilkftscv<'0cn?.-iZred.-Anst., !»6. -I
4% 3püi:.. 6-rfte bn. i. 6O3. b.'^yö.l 5, l"0.1. r »i
©muiBcunc
97.00]
07 —>
96.50
F. Eisenbahn- V b■ mm
Prioritäts-Pbligationcn. |!
14° .B!,.,..-22er.B.2'/>u.l0»4l.2.2il,) 96.Mt' 97.50)
4" .seiud.-Fan,t.B.eli,!.!!-«„ 20>»l. «2.75 93.25)
-„Buiz-tn/rtider-^-dn \-*) ft# 3 .’.IOH 4u, 101—
betto ^1:1. W7i IbOfl. rJlo-t.u» luJ.—
betxo l'm. 1872 16ufU ©.’l'j3.*k)jlU4.*-
detro (5m. 1S96 (Mo. 3t-^l 97.—
4 »Deurscv5.-ä7um.-Loc..b. 2t.»,'-
Jur Bod.-p.l.(7.18«?,^i.>-'l.^.^ —.—
betto II. E. 1871 l.'.6ft. 3.—
deno III. (7. 1874 !'>' N-6-
berro (^. t^sn 3"<* 'l. 3
4"., beite* 0\ l'‘Jl f. i<>» LL’it.' 96.70
betto ö'-. 1808 (b. 3t.) f. 2v»> '■ 75.4A;
4^6. z-erb.-Ndd. G.86(d. §r. ,1(n.'s^ s 96.80] 99:»]
betto (8.87 (b. 2:0 2.’ 99. P9.f>0|
betto ^7 (d. 3r.) 3. g. 99.vO>1lft'26
berro f\ 1888 >'b. 3r.>! 99.—, 99.7")
betto E. 1891 ] 99 siO>l«v»
[4 o bctto ('*. 1893 (b. 3i./ 9P .öiMKiO 23]
H'' 0 7rviculer G;fenb. Om. 03. w,:- *.—| —.—
4*4 betto Om. 97■ —.—I- *.—
’yür.ff.^arevriPcbnrOOfl. 2.:l01.50]10L*.:> s:
4», ,a '^tSP->9o6.tcht-7 1.6-* ft. 3. 1 Ul .{»0102.25
betto ll. Om. 1>71 l-'-'» ft, 3. 103.—I .—
betto HI. Pr.. 1872 150 ft. 2. 103.- I—
4" g.z-k.-Od.-0. 0-.isso c. o. 3t.90.70! 57 30j
4"/< bio.O-J8890;.('o.2t.,U«:»J., l_ 96.70. 57.3
V’.., berro C. isui 2.. o. 3:.>! 9 .*.70; 97.30J
bto. 0.1891(6.(0. 2i.U60i';ji 57.50; 98.—
1" 0 b:o. (b. 2f.‘i 0. l^V.» i.2'X'ft. i UV. 3 t»S.—
2. ^^.-9"6 2.' 87.—- 87.61t
4"'.i betlo 95.»-! 55 i"»1
Lcoo.-^.-.O. ..iin 2. Itt7.0<' 193
de::" 19. ir L-'n'> ft. 2. 107.20'l"7.e.^!
bts. 6. 1^74 6->» r.-.768 K.' 108.—; 1<'8.50>
4", v:o. E. 1885 >.5::. 1»'">"-l. 23 57.65- »>> .j<
t '.P .'Vju ''2.6. 3.V1 K'’ 77.64"», 7s.--i
4"6 Reich.-(ftab.-ep.' 54.5-0^ 9!,..'r»l]
-2r.70l>bvttm ÜV» ,V. •--•*W)IC; s7.5ü] Sft.51
i 5. btr. On;. i677 V" .v-.. -vy'K —•—j
3'^ dlo.X.PNi.l886ö""V>,7.^ t'5K.] 8.6.—- 86
dto. Gr).rRey..«'5r>7.- OOK 1 86 <6] 97.5
btc.'.rin. 95(b. 2t.) :?3 lO'Üft. i- j 81.6*5|
b:o. I. On:.2»>-»l. G.—.
cto. II. l: n;. J87i O .'ft. O.; —.—s --.
d'o. 1 >'*. <6.— .—»»
\*.r, bto. (tm. IV3 1»v c )u.‘J'/ju iPL »-.—i —.
4 6 // 3r.ü?.:^6in:erb.p5.^"«).VVm. 66—' 96.7ö!
3% 2109.-0!., Ion.-Iiktr 659,3i.-3 69 4^] 69 90i'
'O; bto.WDti!*Cet-5'X) .v7.r-.-4^9 K 1 69.25^ 69"'
bto.ril'o. o. 06 rr 4v'JK! —.— !«<«.>-]
—47.‘:u2.''0'K,! —.—i 9.6.6»)j
4". ^iiond.-2-.2'?'.9»ft ^. 97.'.'.V 97.7,
'^^l«77,7.rLe.ll.;.'Ö9'.'ö'.I870u-V;. i,.
r;. z.■...' «0.5,7.5 u»0.-i
•■5 b:o. 1V7 2»'0 ft. A• 9.5
Nli.isi'efto^^r^Hui'ftr.'-'Vt..^ »•!(»;.—|
b:c. Om. 1*99 !•'*((* ft. ... 99.25—
'. 'lute;ft. iN.-.ftn.tt ,'tz. -2!.). 99.5-3
4°. ‘9 -.'.r-i-:na l'-iienv. '-OK' 95.75' 9'. 25.
J Hft ft- er.ü;.- ft. nr..;. 3. X -.''\ i .-64sNi5. 5s",' ft. 3-- 96 51." 97.5<:
s il.:ü6r. 3'.ft.533\.2. 156.•»!"7.*-
. ft-7. 2ld.... l'V. k; 91 7.5- 92.5v
o?! JtL-etbalb.2")u.Ufi r 0ft.u.'i3„'—. —'-
bÜsiarioueu von icmü)
Verschr. b. Dodenci.-i'l. (5.188-5- 20—
detto berro 0.1SS9 1! 50.50]
GewinnVcheine her 4*i Prämien-'
2d3uIbo. b. :tn>1. vnpciljefenbjj 25.-
]K. ilctirn von Transvort-s,
Untemebinungeti. si,
..IHbria'". k.ung. 2cei<1'.-Ge'. 254. -» 256
i'Lnfstg-Tepliper Oiferb... 1517.—1*18.-
k*% Vluft^ro-delg. Oi'cnp.jftfteft. —.—! —.—
]- 5 "v Baro^rDa'rac ^erO.Pno?tct 2] 10 L.—: 103 .—|
]5°» Betriebs, b. Orient. O'iienv-'! .—■ -.—]
]5*j ftlorbbabn.. 'ft.51.25>152 25]
r^e*;cn-Meran. Babn 7. k. pr/.17l.— 175.—,
'<% iPrilnuer l, oc.ö(fi*'cnb.* :ft.'; 76.—]——
% BusLteliraber Oiicnbabn.
bto. lir. B. per Gaste.. *• —.—; —.—
% bto. bto. p. Ml. Mor.<298— 259.—
r, 0 Don.'Damvfftv.-»3. I.?k. vt.>] 75 10 7.3 5*'
''*■# Dur-B ebenda 2)er GO'enb.. j!l38—413-8.9/>
■'% ^rMneiRb^iftcrbbapi:.. ].'."92.40 293.L"
4^» Tr'.iauttr Gisenb.-Prior.9h —j 97.—
’O-l rvlUttkir^en-B'sre'er >>l'knd.,.l'56.50'107.!'
•*» (hatt-bcr§ bei bn-'V'. Ve.-^cr.i! —.——
’ 6 o >ral,lettb.Gnenb.-ft.,. (2. 16?-' 4J— 1 *11.-
\: r, >>?.'cbau-Oberderger Giienb. f| S9.26I 89 75]
•iS tfcftcmerttr Locnld. Pr.-:H. 4 —*—I —.—
>•» Ltemoera-rrelree. .;! —.*» i
3% tl_'e:itt'.rOnLrn.»2aftv vr. 66. ..'i -t-0.—-' 14-J .70]
'% Lcobeu-ftorhrrnb. COcnv.. -48.5.—;.)»*0.—
i'iopb. oitrn 77.50] 78 10'
% iftrrMPcftbabn, i'ftetr... 119.75 12») 2
dro. iit. B. p. l T a»3\r!— —. —.—
,J o bto. bto. b* »1--»ari J24.—124.fto]
°<> V^orbw.«Dornpst'ch.--G.. oft.] —.-
ft, £*’iretr. Onuiidua-Ge»...
4*i O'tgalin. Localb. B.-i'I... ;i 9^.—;160.—]
Oftrau-Trikblander Gitenl*.— ,22.5—
4 6> Pra^'fturcr iri»tnbabn
5J
91..
03 TOI
00..x‘!
96.7
•J f -. e i..?;br.*f. 3rf!"
4V-..*i dr. (iOn.-CJb. mi lftfv 3ir.‘ilO2.5*5'105.r»<)|
2 betto .59' j,|. r,:. 5*6 Pr.l] 96—j 97.
9 .'3rrn. i9.-Gr.-vI. i. 27 Z. d.!| —.—j —.
105.-
93 —] !(>.;.
101 5<5;—
jy.— lm.
i?0.50 1' rf/ .»"1
% berro t. 31 Z. p.,
beft.o t H8 o.
* 9 Le::o i. 4’'* s 8- b-!
9 ft
10
Ö%
Spurt. 10S Vr.:U Z. u. 1'
106
4 0
betto 6S Vr.r.4ft^. v.
ftst
5«)
berro Nl. ft-n. i. 4" st,, v.■
:;«*)
98
7>':
l'-r
S betto IV. liin.i. :\» ;\. tv-
’M
:V»
Öft
V
>lr.»f!ap. L.H.B. i. 4Ö> ri- v>i
T"2
‘Jo
3
ft..
.
-9 >Hpc.1 o.-?I--< v *. i’lr.'.bec dgl.]
betto ni. 10% i’rji
betro 40 vcrl.>!
4*
S ^par.e.Bud.'p.1-..P. 46'' _3 .lv.!
l 6;
betto üO Z. perl. 1]
53
50
91
46-
S -^Pstic. Z., Ä.-ftj. L !Hubstp.,i
6"
3ft
4S
beno t. 50 7'. be'.l.i
"5
Jb
<»•
'rcme i -r\'iPQr i ;.X.2.Ai.3<- ft.c.!
96
35
% betto Bi. 40^1. p. 1;
96
96
'S
Ung. 21 gr. r:. 21enrb. 29eu>ft. >-
97
r»
octt.o :'ft;’t(r.i.o.)|
9 s»
.S"
1""
Unu. Bobencrcd'l-I. r. 21'-il
....
9 7
wfft
ö.::o in 4t I. bm. ä. 2; .'Ji
97
iS
beito in 50 I. perl. f. 26" >,
3/
or. :!'rea. r:.Bod.-P'b. 1.50:3. o..j
’ 5H
Uri'...6-!?..2). 1. Pest i.4" v \. pjj
cp.
9 ft
* _l
>. ft. p.j
I-
5:»
j"
4':.
bctio i. 5" ft. ivl
' 95
Oft
ft 5
I 0
4"k
b:.V i, .60 ft. D.‘
9 7
lö
9"
>-
IVv
Ö
lut.
9'-.-—>
9
91.75!
] 99.'.k'!
| 05.5-0
'H-J.-
■i 09.25]
96.50
98.—. 39,-
95 25'
93.—
98 53
94.--
90.-“!i<>o—
3»; 97.—
96.5«)! 97.5'
98.— 90-
M. Gotr..-Cb.V? 5-Vr.i.5"I.o.' 1 \>*.— ilOO.50
betto in 30 0* Perl 96. 97.—
N. L..S.^.r.-8. f *Kl. i. 64 I. p/10! 75:lü2.7.'
betto in .v» l 5 3. pj] 96.—l 08 :»■
,/.lng.9.-G.-?}.-'".i.M>, 5 26.—! 96.fHo|
uansoon-Nmei.nblir.1.
t St.(Z'..V 95.
l'."'? 105.*
» >to. 9»**;
^ bio. »5:rn. 11** 1 '. 1< •»■»;", ]' 92.:
9lr,:b. (’. 1 ■'*'1—■
1. i.'lO'iO, b ;»U*. C. l-'V*-', 1, '‘..‘V,;-. ..
»'•• *..r'k»i>r>. S'r.
)ftlonb. d'rerr. 1 ^*-?'l-'fft.o .'
4^ bto. 9.10-5 i('6(tt.l.5«'9 6. Oi.-,
Ü.Obligatianen iildus!riel!>
Oefellschaften. l-
4^.MenkaNei.bi9i::.0-.18 >':.>'r'K0 9-; .,5,]
.'Aon'..-"'-. t"t.-olp. .'*!<» /*.. —!
i 1 ft oft. ft..' 2p. 3. ftn*. 1 97.50
ft'r.rti'cnlnb.n'.vft Gm. 1-7:- '101 -fiOi
2trir. Gi’euirib.iftr.oM. 2r«.»ft. ft*>6.7&|
5%]
5 «;0:o.0:. 1 V •' p ;._ 7 2«,fi«i.- y...i
»•ft, btr».ö. 1- V.MV',vr.— JO.• •;.•.
l° s btl'.O-. l68Ü.5('l' ^ih‘» ’!
4».dro.ö. i^OO.Vm ,vr,—j'O'ft.t'-. 1'
/, Union, oft.: u.ft:. 'i>, 0-.
'4 Mc. (5:11h“. 1> (, 4 rftO ft. 0. VC-5
I. Jivcric Öofc.
ftU*r 2 lu9.'
) Vcr;iiO?::<7rc 9.fte.
- :<»o h
; 96.—.]
: 105.iV
. 9?*
.r^i 96.501
54.56
75
08.5"!
3:b
"'.-ft.., cttfti. on..
USO, 100 fl.
'23.'
d!0. dto.
1—9. nr- w
Donau-D.-ft). IO "fst
trM.abl"".
SAO
Donau-?'"ft-gul^r.^'.
"IO, J<'H)
ft.»7
:ir.3,. f 'Xh
■-«*. K'9’l.
ft 3 9
ftne
ster ^raot-^ni.
37"
dlO. dio.
>i'' st. 0. ^‘b.
16>,
§er
>. Präm.-'ftnl.?
I'">-
; 74
Xür
. ftl'i'.- ftnl.. 4"
ftei'-.v tv. ".
' »3
bto. brs.
i"..
'> j;
9) Unvtrstnöli'.i-c Ito':'.
-Pastliea (Domo .) ö h o. 21.
■ 13
ftiw
ftinst. f. v, iM
l‘"»ft. ö. ft*:
8 9 fi
— 23>
." 257—
-1350.“
-"'59—
i?.5C'|241 50|
12: 5.
49 6 "ft l.'!'».50 45,'.-
Jiübt-Jft.r. 2>> ft V:-. '.5.- *> 67.-
rt-..-.ft-.u<-rft'or:cno-Vl.:l. 2 »ft tf.ftft'' t;»>— i 61.50'
i'rij. 'Iftftuicn-Jl.a. 2*^ ft. b Jft.J! 51.
]C»en, rt.iMöcmtir.be -i»j ft. 0. 2v. i( l33.— 13-
. 4" ft. 0-j‘ft 182.— 155.—
'H-'-tpenMreut, 5. i; i. p., O'rft iS. 28., 43.—,' r \.
Vipti». .nrtu;, ttn.i. ft',, p.. 5ft. 1». 2sv‘t 22.20 23-
'’HuöMf-2r5titn,i. 10ft. 5. 08- ftj.—66—
-Jahn
. 4«*fU*ÄH.' 172.55 I7-L.50!
jr ö'4saScanT_
[; %tlb! Waare
2nl;b. Prämien-Nnl. 2»o ft. ö. D.! \~i> 8.— 65.—j
2L ftlennib.... 40 ft. d. 29. .150.— 132.—]
2tanibl.<2iaby Dr.-Ä. 2ofI.ö.7äu]]l30 —-—
halbstem 20 ft. ft' 178.—: 1S4 —.
2Sr. Gsmm.-L. v. 1^74 ft. Lr..'-3s9.50'301.50i
»I>ewinnsl'ch.b.3*'.Vram.-2'1-Utd"'
' 30.—]
52.5')
irr—
143-
]262.—
170.—
:96—
D5Ur(fte'., allgeno ^sterr.. H 04.50| 05.—
°»„ d. 1. a2st. B.-D. 724 —>128—
% Daupervin. nicber-otreri.. i!12s.—1129.50
"» Bierbr.-A.-iÄ. 1 (2cbcllcnh./!— 1
S Brunner A.-Dr.iu SKaljf. l.'U40.—
% m .-ker-z -nt.S.-^.-Ä.-G'll4'-r.—
9> m IRr.tdjincnf.-ölri. 28i).—
% 0 iLaftenuerks-'vri.. |.166—
%„ iöofltpaarr Lb.*ft).—
•4 Brftrer J*tobUnberab.'-G>ei. .! 394.- iow
'S Brunner Lrauer.-Äer.3^et. l 114.75! 115.—
. b% Dnnnnrit Olovel. 2lctnftcft !'3LL»•- 333.—
OS GgPd.G-i'.-u.2rat)'..rInd.-ft4.! 102.—1104.—
5S (*9cnb.:iÖffr*fbr^:;Httfi.biicrr.: i 2l8.— .219.50
Oicr.-'8e>.. nn<\.':2S8.- ,300.—
'S Glsendahniv.-Lcibg., erste. !]l 78.50! 17?—
'S ft lbonr.. Povien. u.Derft;c*g.!' 64.— 85.—
5*, Gletiririt.-O^ei. kllg.-oirerr. ISO.-*ll40.-»
5% w inteniarion.; 144.—iJ45 ••
SS- wiener.. I'löo.—;108.•
5S GlrirricuatS.-A.-G., ungar.’jl3-i.50jl3t>.»-
>S »xeUrbcrft 25ed. u. Xpprerur, 1 —.— —.*—
-5% 6ft.x.-D.-i'l.'.^.v.»B.u.M.Ä.] 20S.--!2!l.—
'iS fte'e2ich., allg. öü.-ung. i9(-1.—1906.—
% MiHinbuftriroft., iffiienet.; 49t>.—:&00.—
S Brauer.. >A63.—]165.—
0!roie7A.-Bo. 1.(2rPreiner>,ft 12.50« 115.25
% ft i:mmn'.»vl.-
% .\'rU'P.'ic:; .rn,T.. 1. Wiener." —.—i—
•?».n.di.i»»Ssö.!, 167.0ojl59.SO
>:ai:enlr.::g. u Gmu-',T..’ 1 20—
,^le; .TTmünet>eti. B.-2v. n. 82—
[5<* tt.'N'.ash. (?em.»^*ab..A.-G. [133.-♦
L‘"" anköwiy- >loblcn.-Gomo.. i! 90.—
.. 92 50: 93.-
'ilrlrr.ft.HftieT; 9
Neioncnb. 'ftablovz Vr.-rl^l0ä.- ,110.—
ranniralbcr 1 L.-.-A. Ut. \\ 74.— 77-
Gi'cnl’stbn/ 2k.-R. lir. V —.—-
•>% 2-ttzdurq. Cri^. 11. Tr.-G.! 77.—; 80.—
S 2taaU‘(V.9fti. 3*.. Gafta..' —.——
■S lno. m-. Utt..... 136 60)130 30
S 2'>;bbami--ft!i’cli»rj. rr. Gafta—
% btc*. IT.UO. ’ftar: .; 2»5.70*
S Jftdnorbb. JlerJinbung^b. 1; 92.75] 93 Jx>
S 2iuuro^tdal-^i'end.-v:r.AA.' 85..—. >-s. ..
s jP.-2I.'116.—^N^.-
-5% dro. bro.] 98.-- 91.—
S ?*^nv'D.:G)er., rU^em. i Herr. 106 75 1 "7 75
S Unnar. (jatii. ft-.nnM.. erste. !"?.— 1«'.».—
S Un,;. rtvriio. 2.'6^.aOr^vircir>. !(»♦*.—: t"7.—
S 2 :iien-Bettenb.- 26 r.:Reu'r. B 104—'- .—
S 29c. Loca'b.-R.-ft) ', —-— .--
Ij. Aktien von kaufen. :j!
% :Hnfilp-bst''rrriLitche Bank. 124.50 125.—,
% \8onlPtrcin 2ö(cucr .... 331.75^73.5.25
% Bi>irrtBial.ft-'-ie..u.5>echi.-lei'b/12
Booener.^Inst.. aUg. bfterr. ,252.S"i2sii.—
S BuLowiuier Bobener.-7instJ UV— 12" --|
% ft entratPobcKfCrebitp?., dir. 112.—142.5,
S Gcn.tr.l.fthp.'B. n. ^v.a.A.s4, 99— !()".—
ro:nmctciallh-mr, Pesternng. '273 50 271.5"
tir.'iH. f. H.& ft'.. :>« Gal»,;']---—
'fr. dro. per Mr. BOltt... 235 40 235.7'
b:o. Om. 1399 228.5,0 229.—
\ ftrcbir^Bank, tinriar. alliiern. ,186.75'187.27>
S Greb.sl. rt. f. Lft N. \i. i\ 2l. '1<.'5— 107 5"|
% Depositenbank, aJ^tmeiuc. 110.50,111.56
5% Ovcoutpicbanf, bcpmiid>c .,44".• I4MH—|
■’S Mc. niauriiche 38.—j 99.—]
S btc. am:r.’.Cb'kr.' ——(- —j
s_ dto. srriermstrfftche.3 46 --3- .-!
S ftS'o.'nvtc-'^ieUsch., u.-ö.. 514-4.—".45.- •]
% G.*eomi'te- u. Wecbw. un;iar. l 2-4.25 12.5-,
3*4 Galiz. !?ic:.'0Pporbe!'eui'au^l7 !.—176.--]
'S ««alO.Bk.s.L'a:,del:i.)-.rbu.'rr; —! —.—!
*9 »iftrrs ii. ftaftffiiDcr.. vOieuer ,128,—
*. .OPcrtiKft'';;*) 1:6, brerr... 12" 50 121.5"!
S dro. UWTC.r... 19:-,. —'I?r.—!
s* ''rt>-:.-!la?. .'v'i.S'.'l'f-.»!
"s 9änoe:iiNi:l, osterr.. ..)1«7.6.''» '■ l~
% 2‘anbes>b. t. B. »n. u..^>trc.pr.fl 12.5»113.u"]
Vft, Üanbro. G-rebOPanff. Bo'.'tn.[ 92 75; 94.—
OS 9ouib.r u. ftr-'onliiled.. 2L'.'.!-.— I-»—
'"-v ^J.'ieriui'*, JftfOMflt'r.-Ji.-vO.'2!7.—1210.—
j°9 Cbrröft. u. 2,15.7in.;er BaiO'1 2:5.— :!3tt.-'
>"4 OtO-cnerr.'NNsZ'tt'. Dank.. ,128- .128-50
Ung. 2'. f. 4"ib. u. L'. vl.-Oi., 98.] ?9.—
>S Ung.9anb.:ftenrr.:^r5.rt'''.6c'21-1 —- 245.—
'»% llrticuL'uns 451 25jl51.7;':
>% tlnicnlMuf, balunlidit... ;131.251134.76
>S U: a5ft’ii>bajif, allgemeine. 123..5" 123.7:5]
iS ZivnoM^nsk.» b:\iik.i.. :, 133 501131.—|
BerncheruugS-Nmtaltc». 1|
3*i «llliani. i'.. u. R.-B.-A.*'st.5lL.5st! —.-
:•*; Wnfcr, i'.. 11. «..■p.s'.'l..,1)011.—
'i°i, A-sict>razi'*ni -«norili. '‘166.25j —.*
5». .Tonern", teft.. ],1?0.— 195.-
'.S 95.—] 98.*
5^5 Hag. u.!'litckv. 7i.-<^..ung07.'l08.5<>D1o.-
h*'* M 2Iaob", urig. n2id’J.:Ji.:ft2,' —.—] —.-
;* v o „Ulcttbioiisllc", >o.- n. R. Oft 323.—>12.5..
„Crit. 4'bönir", f. 80.—, 85.-
ös Rückv.-(6ks., j^ft.ner... I •—•.—jl50.'
,,Scourit»H'‘,. 163.— jlbä.-
Uns.-Veri.-(9ei. i. öftere, ölig."»).-—] —.*
B3r. Lev.- n. Äeu:er.ü.-Vlu):. .136.— 160.*
ü'5r. 2ccsicheruug>-^e^... ]103.—'lOJ**
51. dictiert von Industries
Unternehmungen.
^S kocomortD*ivatr.23rji2('0.— 210.—
»•! bto. v. G. 3tnl it*r. 21cuft.|;i93.— 197.—
P. Br.& ^h.j, 93.-- 96.-*
>S i.Pr.p. DanckLO. 239— 241—
'S 2l?^krovole. Oorcl-^vrionges.■ 70.— 76.—
'*> ö »iftoTuanei. 3b\im. v. 5.13.,4"9.— 410 50
biiio ü'rerr.-alvule.. ^265 25[265 75
rger GO'ffn-7>udust.:Ges.^ 8O.— 85.—
»S?U'f»\'l-?öprfcr Wogcnd.»U.-ö». ^22.—' ^25.—
.5% Norddöhm. Kobkenw.-(8es.. 1^450.- 455.—
|5s i'lotdnng. Per. .'>o))lon0»rgd..l1Z1.—;133.50
‘ r ‘", i7 l'crung. H.-n. L'd.-?l.-G.. U19.50il20 5C*
L?el-^ndft'nne-Olc'.'il'ära^.— .—
Verlnroo'cr bydr. .xtcrlku. Ptt. !237.» »!239.—-
' -, .ftlolbiburte". 'D.'-3.'2l.-sft. .137.—] 137.5"
„ lft-:unbpr c er B.- 3v. u. Zw. 1 SO.— j 81.—
* tf beii'>_ Prior.-Acr.. 21 66— l *—.*—
, Braaci' (rifcn= 7!nbM*rr.'ftmuntuvhuu-2.4ige>--iuri.iv. Zi5.25 316.25
r BcogJau ^1-1.10'115.1"
>, TvetnMctbtü.' 135,- >136.—
Zstgo-Darmlsn 2:c'.nr.-Bo?.3()7.—>309.—
Pavicri.-A.-ftiei'.', 83.—I 87.5»)
«^ebotnien“, t. P^I7'Z54 50’356 50
ÖS eintmer. üstaiA.; und Wag. 185.—1186.—
^ 5te7>rLrui..Pov.-n. Perl.-(6. US^.i-Oll^l^i-
ös Dc?i>.-rr.L7.-F.p.P:,.H.LL.-! 39.— 42.--
öS Driftriler v»L>bieun»afa- >328—
s*# Dstrt. Tabakregre-Osts. pr. G.'j ».—•]—
d:o. dro. pr. ult. ftftäri 142 60 143.-*
,. llna. ollg. .'I.'Meubcvsib."^. 1] 91 ßoj 92 30
[öS Nriion-Beiugclell'ü'ast... 5118..^O 119.—
"*0 Union=o^aumatcrinlirnf* v 'ri. >!1O2.-- 103.50
S Union. Ol».- u. BU'Äft-c'ie».] —.——
1‘ .*'t Porrier ft"enind. Vl.-Gcst'i ^.*—— »-
29a6t-nsodri6.--3 »—
i.ft'a6gou:rto'd''2!.:ftft. inrern.^252.-- 254.»-
23,igg..'Lei;)"!!-.. allg.i. Pest.-267.—[269.—
28e»'rvv!)rn. Ber)7ö.-Acr.'DerJ!lL.u.—.151.—
wiener Bau-O)esellschgft.. ]> tio.- -/ 56—
ö% LZivncrv. .ftiegcl- u. Bau-Ö). :228.5O!230.—
'S Wiencr Zeip:iig*.-"ftcs.. erste >121.25 121.75
S Znekk-rindu'rrie-(6e'.. böbm. jjx^iS— ;126.—
S Zn^er:ndustrie"7l.-ft).. uns |il77 —,177.50
K. Devism.
ifttrifttrbstmf. lOOlicU.O'urb.risto *200.10 200.25
'rüste! f. 1"' franco-..„
eutiiic Bantt'layk f.»
[ftonbon s. Ist Pi. 2 t....„
i'ien'-'ffftcrf f. 1»J*) Dollar?.„
C'taL Aankplarze r. ICH) Ohe «,
"ranz, ©cufplölijc r. 10)„
f. 100 Francs... w
3'tceoburg für 100 Jhft'ri.„
..'nsistePc Plüt.:o f 1OO ^u'oel^
Ellrich f. IC«? tyfänea.. w
Schweizer Plätze f. 100 Froö.»
O. Valuten.
Inster!. MüNHbucüten.
gstc^t. Nanddueuren. .p.Sr.
^est.-ung. 8f! .ftstftdstücie. V.ct.
Zin« nz' g- irran es- L rüste. p .3t.
ftipanjja-2'iiiar'-£ti:.te.. p.srt.
ftnftinftg-9ci-Jilüete."
^.wLNzie'PUrrk- xtiidc
jjiis^iakieTuv*
‘S4S.70j242.90
j! 9 o!o 5 soiso
96.40
j'56.30
I,
95^60
95.60
11.43
11 58
19.25
23.65
95.75
95.76
11.47
11.42
19 23
23.73
2lJ2
t.!,
‘!uk>iiä,c5-:>t,ch-^all>»lli>ie t>. 2t.)
Zaaereieiiir 21 i 1 24.24
lürfiidif Oiclblitc.•■ .p.it.ll —.—
2 r .(iri,Tiber •i.si'C!'.) 25,il. p. 3t.il—
leuiicl'.l^eich.'dln. f. l,XT„i. p.irl)li8 45 l
dnw p.llti.ü'ia: riln8.35im.50
iotal.öiriuirc'trii.. f. lOüir. Virc) 90 05, „0.25
ttiilxH'iolnt.... r. Silber,] 2.55„]"
2lllizelb für Silber bei Zoll-
'.ahlungcn 20';,7 a
118.56
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. Bez.. Stefansolatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 15 ]
Nr. 4017
Wien, Samstag
Weater von Keute.
„Drulschrs Uolksblaw«
10. März 1900
Seite 15
&. l. Hoj-Burglhealer.
flA.DorsrellungimIaareö-Adonnemen:.
Nnia.iü'Uor. tunüafabem. ör
^eiit, Aenauratcur. £n\
Kaftner. 'I'iirtb.. '>r-
ÄH tC> .. ör
^. Malermeinei
gclma, Kellnerin.. irrl
Dc:ftback> altere ör.
Skenrel /Akademiker Hr.
Sc’ffier, Tiensrun-.n!; ör.
Gin Tiennftiann.. ör.
Zwei Schiller de?) £>r.
Brot. liramoton} Hr.
Lpielvlan.
Sdnntaa 11.: Aackmnia
^Cine Aitacb^" Addo.
AerNchmgen".
Dme
Schreiner
Alnnann
, Daldeck
Banlikn
Tbinuc;
?\UÖ3i
q->' ,2 Uhr:
: „öiöb von
§iisttjiibilllU8ls-:liil>!lHtaltr.
Nn-ong >'.3 Uhr. ^ndk ."> Uhr.
Moisäinr's Zanbcrffuch.
^aiheilfchcine 6. Mcfoel'rieutt'
ffrifang -,,S Uhr. Sude por K» Uhr.
Der Rechtschaffene.
Volks'mck in' 4 Akten von Theodor
Taube.
Leovold Reinhardt .Jr. Böhler
Anna. '"eine Jvrau. ^r.^ trift ctf
G-mi r,c. i. Tochter. Tri. Aotel
Rodert Sckaier.. Hr. '^odai
Blnernrann-- Hr. Aowcrk
Weift, e:n Aqcnr, -^'chcr
Friu v. H«-'.denreick F.. Mani'cld
T-rc^enor C-'nuann- ör. Brünqacr
Tuichc. r.’t Trödler. Hr. Rauer
fnn An: Hr. x'tnort
Karl. Altgc'cllc.. Hr. -^wcren;
Detftn'.ai.r.,. Hr. ^rantia
Rumvelmaier .... Hr. Hora!
Lptelptkin:
Sonntag 11.: Nackmittags ',3 Uhr:
„Sneewittcken-. Abends* ,3 Uhr:
„Cr:: w.ldc Rtitmen'ter".
Montan 12.: i: armer".
Tiensiaq 13.: Zum 1. Male: ^Tas
Huieiicn".
K. k. Hof-Operntticater.
vö AorsteUun.innZahreS-Abattnement
Anfang 7 Nh:. .Sube um 1 2 10 llbr.
Dalibor.
Cher in 3 'Akten. Text von Joter
Wenrig. Tür die deuiscke Bünne ein-
genmtct von Mar Kalveck. '.'Aunk von
Friedrich Smctana.
Wladislaw, zconig v.
Bohmen *>r. 'Aeidl
Saubov \>r. üBinfdmamt
Bi:d'iioj, Befehlshaber Hr. Feltr
in". ^titrier.. H:. iTiartcn
Bee'ck. Kerkermeister öv. He>ct'
Im",:, Knaooc .... Hr. Bo:.:!
i'.'i' l u ha Fr! .v..AUdenburg
Fuua. Waiienmadck. Frl. Miä'alek
Zdenko's ''>c:ü... Hr. Amon
Lvielplnu:
Sonntag 11.: „Lodengrin".
Montag 12.: „Bianoit".
9
9
«
Künttlertians
8
i
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
!
s
e
«
€ 2 c§c 9 i!o§scn.
f
I;
Eröffnung der
XXVII. Jahres-Ausslellung Mitte März.
1
Teutsches Bo'ksthcater.
An'nng 1 ,3 Uer. irnbe 5 Uhr.
Tic Journalisten.
2. Vierte! Antbeilickeine (gelb).
An'aug' ;3Nv7. (rnoe nack '.lOUbr.
Huf der Sonnenseite.
Luü'r'iel in drei Aunügen von Tscar
vLursr" Srpdsiim.
X.. Wasag. 33. Oirection: F. Kriebaum. Teieph. 14166.1 1
An ber Spitze des »»«««>» Sensations.Progr-ammes: I
STALEY and
BIRBEGK -TO
Amerikas schnellster n. verblüfsenbNerBüHnemVerwanblungs-Mt.
S®“ Näheres die Ttränen Placate!
Z PWew eröffnet Z
Wierhalle „zur Wehlgrube"
1. Se;., Neuer Markt Ur. 3.
rTrächtinc. rauciifrcie Locatitäien.
Lrtgtual Budweiser Bürgerbruu und Münchener AranziSkaner-
Leiftbräu.
WW Nur vom Faas! -AU
rn- Bürgerliche Küche und Preise.
Bin
irenthal und 7.
Weift
. Trener...
Lckweirer
Tiener...
Svielvtau
cov.r
:aa N.: 'Aack
nutaiK F. llbr:
r kleine Mann"
Ab
cnd«- ,°,IIhr:
,,‘?iut der 2on:ienff
irc".
■Utonr.ig 1^.: „i'iijrhiah Oiolstnqcr".
Raimund-Theater.
2. äSitrtcI her Unideilichei»« (blou).
Anfang 1 ,8 Uhr. »,,d- lO Ilhk.
itCttlt
aber: Genie und ^eibcn'ckaü.
bckauirtel:n ö 2lut'i.tgen 'rei nack dem
Kranzoüicken dc-> Alerand er Tumos
«Vater.>
Prinz von Wales. Hr. Genien
Gras von Koc'.'id. Voro
Glcna. i. «^emablin Tri. Hetiev
Lord MelviU.
Granu i''-oswiU
Edmund >tean
Anna Tanrby
Sou'skeur..
Pmol ....
Jodn Cooks. Boxer Hr. ^.nrc-.
£hbelia. Frl. ‘if;inj’.v.hcr
Ovielvla«:
Sonntag 11.: Aachi.'Ui.'o-.'' •> Hin
^Ter Dauer als A!iU-.onar". ?lbvs
»/,V Uvr: „Tie dritte Escadron".
V'.i'harht
.'>r. T Bonn a. «?i.
Frl. .vraim
Oi. i-aUanM
vl. Xnereil
Theater an der Wien.
Atn'ang 7 llnr. Ci:de 1 2 }o Uhr.
Rngitle.
Cuact:: ui 3 Ten .;ach Alber:
Banioo'L und i'ieorge Tuvol's
„Ver-anigue" von Bolten- Daeckers.
Atunk von Andree Mcnagcr.
Errncrauce. thränn o.
('haniD d'Aiur. Frl. ^!eicksbcig
Helene o. ^olanoes Fu. W>orni
Vicoinic Froieüan o.
Baiain..-:::.. Hr. Stiritmann
(? oauenard.Blumenv. Hr. Zo'cvhi
r'lgathe. icine Ftan. Frl. Billion
Lounot.... Hr. Gian'vteiro
Seravbin .... Hr. Pagin
Tante Benoit... Frl. Vu'ck
Teni'e Frl. Piauter
SlMclt’lan:
Sonntag 11.: Nackmittaas' ,3 Uhr:
„Tic Suc'mama". Abends: '.,8 Uhr: i
„Brigitte-.
Jantsch-Theater.
2lvcnds ',,8 Uhr:
Der letzte Streich.
Pone mit Geigng in 3 Elften v. Hetnr.
Kaiier und C5ar’ Biebl. .'Annl v. Carl
Kccs.
Lnaltünus Braun,
Rentier
«oia.i
d. 'Nichte::
Hr. Kneivinger
Frl. Goldcck
Frl. Wciier
Hr. Aman
Hr. (Aement
Hr. Peva
Frl. Spann
Hr. Conrad
Hr. «Mrfbarb
ril. harte*?
Gum.»
«alliier, Tr. d. R.
Lang. Comoonin
Dalorian. Ticner.
Marie. Ltnbenmadckv
Anton, «iarlncr..
Johann. Kuiickcr
buü. Kockm.
Ein «'"crackstrager. Hr. Turk
Ein Feucrtocbrmaiut Hr. Aloaiv
Stadttheater in Baden.
Tic Fledermaus.
AVftTEL L V»JC;
WIEN-ZEILE
EINTRIir-50te
Carltheater. i
Abends 1 ,8 Uhr:
Die Geisha
«"->ron- Aiis'iaimnas-Tvereite in zwei^
Allen vön Circa Hall, dentich uon C.
i’i. f'iohr ir.ib Fnlms Freund. Munk.
von §idnen Foncs..
Dilmvia. 89; i., Rotbenthurmür. 16 (Bazar).
Sehenswürdigkeiten*
Tamstag:
Ochuükniunike drS illtcrhodiiiai Kui'erhniises, VON 10 bi« 1 Uhr. hege»
id'v’-iüche? tiu'uäik! Tap? porher.
Sianiriitsioriiche? Hoi-?n»ik»n> I Burgrinz). oo» lv bt«2Uhr. (Fintrirt 50h.
KuusiIii>»ori>cheS Kos-Musc»in f r>urgring>. oon 10 dir 4 Uhr. Eintritt tO kt.
Gräflich Sarrach schc Bildergnicrie. vor. 10 b>» t Uhr.
Josefs-Akademie (»awsl.g»'s>'r r'^iiieum). ». Le;., W-hring«rkr-k«. von 11
h,r- I Uhr. grgen am Tonner-i-iag von II dio I Uhr bryohrnr Konen.
S. u. k. Heerrsmusenm im Ärliuene-Arsenaie, von 1 hi« 5 Uhr. UnentgellUch.
An ijeienagen aeichlone».
Jcdeu Tag zu bcsichtigeu:
»os-Btbliotliek. Aviei-vla«, von 0 bi? 4 Uhr.- Sl»gnsti»er-Hof-
Pfarrktrche Mil den ''ivchnt.iletn der (rrihciroaiit Iflnürine imh de« Feld.
mariih.-.n« Tann. -- staifernruft bei de» Kapuziner» (mil All-nahme oon
Sonn- und Sriertaaen), Don 10 bi« Ih Uhr.— Hof-Jagd- uud Sattel,
fnmmtr iinft Hos= 'i'loniiill anü-e hem iPnigihorf.— Oefterreichisches
Museum ant Sntbftt'.ma. u-ennane:::- Klung von yrzeuqtiiisen der «ansl-
indutlrie.— tziemaldegnicrie der k. k. Zikadciiiie der bildenden Künste,
Stadt, Lchiüervla, 3, Samötag. Sonn.- und Feiertag van 10 bi« 1 Uhr. an
den ttbrigen Tagen geaett vorherige '.hitlbitna beim Gusto«.— Museum der
Gupsabgüne der k. k. ülkavemie der bildenden Künste, Stadt, Schiller-
plax n. 2>ie;itai bi« vfrrlta.i uon 9 dir I Uhi, Lamrtag. Sonn- und Feiertag
geschloüen.— tiZewcrde-tiygicuisches Diuseum, Sladl, Rci»«ralh«srrase 23,
mit 'Auöna! tnr von ihiootaa ttnd Freitag, von 10 bt« 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Olewecbentitscttm. 9. Le;.. Wahringerskrane 59, an Wochen­
tagen rtm: '.'lusnahme 5am:-tii ;i) von 10 hi« 4 Uhr, an Sonn- tmd Feier­
tagen von 9 hi- l2 »hr. An Soittuogen srciei (Eintritt, SamSlaa geichloffen,
an allen hbrigen Tagen sattelt Feiertagettl Crititrit« 2tt kr.— Permanentr
Withilcüitnn für Brau- und Malziitdttstrir, 18. B-;., DUchael-rstraHe 25,
an Wochentagen oon 9 die 4 Uhr. an Sanmageit von 9 hi- 12 Uhr, (Hntritt
frei.— Kraftl's Schiachrgctnalde IM FttvaltdettHaui«, 3. Be;., Lands:ra«c
Hauotnrafte.— Saintttlttugen der rettittischeti Hochschule. Bormiliaa«,
gegen Weiduttg betm Bornnttde.— Fürsliich Johann Liechtenstein'sch«
Gemäldegalerie, 9. Be;., Fiirstettga-. I.. n W,chei,tagr» von 9 bt« 4 Uhr,
an Tont,tagen von I bi- 4 Uhr.— srefaiiörltttrur. rötlich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feicrtage), von 8 bi- 5 U»t, gegen bei dem Kirchettmeitteranu»
geloste Harten.— K. k. österreichisches HattdelSiunfeitm, jesl 9. Brz..
Bcrgzaffe IO, hon IO bi- llnr.— K. k. Geologische llicichsaustalt, 3. Le,..
&toti:mcn«srgo^r 23: Bibliothek von 9 bl« 12 llbr gevnnet. Musen»
wah'eud de- 2öintcr» geiivlo^ett.— l’.'Infenm für österreichische BolfS»
knude lägltch (mi. Ausnahme Ttctt«!ag«s oon 10 hi« 4 Uhr, Mittwoch von G
bi- 8 Uhr. an Sonn- und Fetertaaen von 9 di« 6 Uhr.
MH st 1» 1.
1. Bez., Jlcischinarkt 16.
8127
Täglich:
Theater in der Iosesstadt.
Abend« 1 ,8 Uhr:
Anlere Haiti.
Schwank mit «Gelang in 3 Akten von
F. Radler.
Tiger. Fabrikant.. «Gustav Maran
d. Tochter. Hann Ricke
Fa'nan Tiger.Cvmpag. Carl Sckmidl
Sturm. Lbcn't i P. t c arl Toor
Friederike, d. Tochter ^.'iariaune Spieler
Lüli Smrm .... V. Podl-Mciier
Honnann. Ingenieur L7star Beraun
Ella. Chnuicnuctte Mi;;i Palme
S:rri?tiften gratis
und franco.
Provinzausträge
prompt.
Tuch versandt nur für Private.
Ein Coupon 310m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 80 ans guter
fl. 310 aas guter
fl. 4 80 aas guter
fl. 7 50 aas feiner
fl. 8 70 aas feiner
fl. 10 50 aas feinster
fl. 12 40 aas eaglischer
fl. 13 95 aas Kammgarn
Ein Conpon m schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
Ueberziehtr-Sioffe von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden ln reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6'—. 1 Coupon fl. 9 95; Pemvienne and
Doskings, Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanzwache
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und solid bestbekannte
Tuchfabriks-
Niederlage
Muster grati-, und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das p. t. Publicum wird besonders darauf anf-
merkam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezöge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firtna-
Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe za wirklichen
olid bestbekannte
Klßsel-AMof in Brill
Fabrikpreisen ohne Aufschlag eines Rabattes.
8292
Actien- Gesellschaft
Dynamit Hloöet.
Einladung
;u der am Montag den 2. April 1900, Bormittags 11
Uhr, im Bureau der Gesellschaft. I., Wallfischgaffe 11, in
Wien stattfindenden
IV, lUtticliU-liUMkrüMlN,
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes, Vorlage der Bilanz.
2. Berichs der Revisoren, Genehmigung des Rechnungsab
schlunes (8 32 der Statuten«.
3. Beschlnfisaffung über die Verwendung des Reingewinnes
pro 1699.
1. Wahl in den Berwaltnngsrath. Wahl zweier Revisoren
und eines Revisor-Stellvertteters.
Die Herren Actionäre, welche an der General-Ber
sammlung theilnchmen wollen, werden ersucbt, ihre Aetten,
entsprechend dem 8 26 der Stutttten, bis spätestens 25. März
d, Z. im Bureau der Gesellschaft in Wien, oder beim Wiener
Bankverein in Wien gegen Empfang der Legitimations-
karte zu deponiren.
Wien, am 9. März 1900.
6991
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.i
J
Eine Dose Kindenm-lil 14. 1. 80.
Central-Depot: ]F. PS
Kcstle'b condensirtc Mi1fhm.it Zucker per l>"r-e 1 Kr., obu' -1-
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste .\*hrung für
Säuglinge ll MäOlMeMe
lyprtbirt lan len ersten medIHnisrhen Cepaelt&ten, seit
30 Jahren 4n allen Rinderspitälern in Verwendung.
MaEterdoecn von Km denn eh 1 ans Verlangen grati. und franco.
9 ll., Msicflcrjfassc Xw* L. 8074
Zucker ,,Yiking‘* ("Neuheit) per Dose l Kr.


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 16 ]
Seite 16
••gtett, Samstag
„Deutsch e» Volk-blatt«
10. März 19OO
>Jtx. 4017
stieme Äu;eigen.
W (Tin Wort 4 h. tu selber Lchrife 8 h.
Titclreile öi! h.
..■IJrnf.l Jir:;c:-f..
fbniten wir uns rhu: -'•
1. B-;-rk. 3*u/cr f msc
TTjerftnt trtr gegen
*ML1
Mil LUnerfermj!•
ge» au»gci. illl.lete Uh) ?»
Wilh. köilmer
V. 5V' >rrP; ft:a. 1
t l. ;*rpr-’i?-i. rrn-,
2j}erf0auc *n: O^ren.
jju*-' l ?sr>i4-
rorur. ’:-;cn--
Uhrcns-i.-er. Zr: Zis'r--
t^cratinr. -vaatUt jt- p.
Uf»re:i:>lQt.:lrac f. 0'i:t;
fenbun^ .'i.-.frNtiM :tuic nu stitc :MUbc»:hc;lc Ctftft-
' reidt# imb Ungarns. 'ftccignte
•‘icctaunn nullen ihre VI Messe an
■’ J?)r (5rv. 2-l6^
Verlüülichcr Kutscher
mit L.'icmr Biancken-nnis'cn. bittet in
Privat- .t.t 'Vieh-ir-Miau» untcni^
fommat. Adr. fl. (’?>., 3. £c;., 2? iV. 0-i»ö
Gute Köchin
sucht Btf'Je tr h.."' u> .reu-?. '.'I im,
14. Atz.. »>7-7«.' '.'. 7v. 2«v
Offene steilem
Goldarbcitcrlchrjungc
mir T-ervft^aung au^er Haw'e. wirb
ausgenommen. üb;-. i^rr. '-uifi
Kauter und
Erschufte.
, Kaufe Haus
sammt Saunnan«%fl£? avv:, h*> 1 j.< >» «j ü.
gegen LjQü:. am itcoMcix uub
-^^recerciwaaren. an der iöaim gelegen
ober in bei ^a&ir.v. H Fii.'
Gasthaus. Mariahilf
nahe ber srab: wird «ersann.
Riedl. Bader. Breil. aas'L.
Gasthaus zu verkaufen
mir Gast- und l^rrranlnmer. 2 Wohn­
zimmer. ll ißnnaqiermnmer. lU'onej Bor-
baak, riudv' und Sinsä. 2 fleller. ar.
Hof. Brunnen. Schupfen. 3!aüungeit.
firoßen Chff. 11. 1 ''» lcntüfcgcrten und
Über 2 oodi ?s.:fer 1. C^lane.
Hautz lügt in nächster Nahe ver Ruine
Xlgaiirm in oer .’na-ncu, 2" Minuten
von der Damvf'chifCstarion. ^u-ikuufl
beim iVigemiuimei: iHeorq Nre.uil'eis.
Aggsdack 22. ml Meit. 2^l>s'
! l/vs/rAMr/rvt
1 iyiVtnmy/tr
FESTE PREISE
! Nleizende /nnder-
j tonnen sehr btlltg B,rCa»n mi!> nu*
j :iiaien Sei eitierj, 4!t 'JKferftrafiC
' birca 2000 Weinkrüge
I und StfmioUtöDn meaen '.'lul'-in'n"st
i Prc v-igriv b'liiii rttsniubCK hn v^r di
t Beindord l'Ueue. ./.'. Bu'gna'" 22.
2ä40
^dlc^Harzcrknaaricnvögel
rucne Zucht, gute Zoa- und Vtcht-
i ’angtr. sowie auch Bruiwcidchcn imd
: .1: verkaufen. Z. Bei.. Hesgaise 8,
> 2 nur «. ^1 «6
'" Möbel^
gegen 5l»eilzabluuflen, reell, nut
üuv biUlg. dcivt Tischlermeistcr.
> 7 2, 3tefschaffe ^1.
; X Tccimalwaagcn
T.V». .V (i, I.Sm uirb !<"' ♦> Bu-
t Icncetraaqen 13, lounp <’>fltlo, 1
und Brledcnwoaa.' .n und 41"«>
' Ai/o. sofort i'n.cli- wegen ploylicher
gänzlicher votaliaumung fedr billig
perlaun'ch. Bncrailin. 1. Bc>.. 3chon-
^ laternaaife i. im «^anengewolde. -4212
^ t^in Ncutitschcincr
mir fctrtcfiieu. wird :u fau f ni gesucht.
Ru-rluii': l n. Ben. .vimbergenli. 49.
. Fran, Woi;.
;"" Apfelwein. §itcr 40 kr.
i 3. .T-oupHtmSt 104, Pa .Ipiioim
fiUdjiel. 3I-.-P
erdeten iin
LU o y n u n g S-
Anrrigen.
Grosses Louterrainlocal
als illcagann ü;u verwendbar. ver
foion zu reimietden. 5. Bez.. Schön-
brnnnernrane 44.^ 2941
Geräumiges Gassem
gtNvolbe aus belebter Hauplstragc.
1^. B>'z.. Vdtzlein^dorferr! Tramway-- und Liadldaynüatidn. ist
für upmmerwobi'.unacn! ab N?ai-Te'.min ,u beneben. 5. Bez..
Hauöverkaus
.Hau»
iaaße
sehr genauer, aroßer Cbfrgarteit, au»| ^chonbrunnerrtrayc 41
(reift *anl> preiStoätbig in »ertamen. j- Hjjhschx LtzohnUNg
! lich: und geräumig, beirebend aus
^ hiis Pküsiüiilük»!
, Tchönc Villa
j fradPi'C'. neu infi, in uroKer Staoi
s .*■ 1 iv'vrv lil’ä. T' ko i^berüeMunt:
■ Me* untr deut N^nDa^ m uvrV» un-
2'- fj<■ verkäuflich, ^eim-dn sj«:u*
!!.: 2 'iüMi-".fT:cL mir yrachiernller ,S s
b-ra.-aiü":'' "'ta"u.> K'.M.::. jede'
?rock 2Gr>'miN'r.\ gi?'2e Znnniei'.
• üabm.f. Gliche. 3iu‘i», engj. ^porr,
1 i'pt'nau-.-, Beden: n'nie.. 2 .nciiei,
I Holrlae... Ni'* v.unc. elegante.
! moderne 2ln?'r,i:mnu 2?0tonn. e.'elir.
l Licht .'e.. ctrvei 3.nadrattnerer
i ichanie.^. T'-.irl und. i nniauen. 2tnv
! dire>ie '.'huro-''-- umc: M '2X 4.
an dlubolT Mosie. lii.Uen. «4^2
Vaünjäftrincr
Privlitdctcctive
beiargt u auendtu'^slea'Niieiffn sedc:
r;, ‘.'iaJ'VMmnn.KH. Uedirwachnnnen
?c. d^ .nresi 'l und -i> wandt. Rutraa-
Zl-teitiv,-" an die (rrn.
.Herren- «.jÜnaderK
.zdemden ..nd denen
scdroll'icheu l5binon.
Unterhosen aus Bar­
chent. fragen, 'liJau
rfaerten, Zamen-
Wi'eye. Benellituaen
nach Mas.
Ford. Kainz
(eiadlin 18^2;
7. Bc;.. Lcrchcu'elderr
ftrage 99
Be».. Alserirrave 20.
1. Beiirl. Raudeusteutgasse 9
Lingcr-Aähmaschinent
sinaer^iatimaichtncu und alle 3n>tem:.
sowie Reparaturen, alle nir 'Berlfnche
und un;erorrchllch gearbeilet. nur gut
und billiail brim 'AVcdiemifei mit
Njabinger Vraii». H. Rawrnnl, Wien
7. Ber.. Burggane 2.
Wäscherei
Einrichtungen in jedem Maßstabe
liefert
Camillo Gärdtner's Fabrik
Dien. 13. Ber.. Vcnünq. Liiizerirr. S.
Prelsliilcn gralis.
itiMk> u(eiHl(T
.\elH*i»vei*iIIeii^t
wird von großer Derncheruna»n-lctien-
CHt'M'Uidiafr Zamcit und Herren ge-
walln, die entweder ocnonltch 1k l8e-
IdiQftc abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. C^ertc unter „L. 8271'' an
bte Orf. 8271
Böhmen, deutsche Gegend, 34 Min.
non der Bahn, in sebr schöner, guter
Vage. mit ^och norrugltcben
^iundt:uu>-n.' i'la'ldarem. wendvollem
ALaldc. schonest .V^chtetcheulvolllonunen
arrondirt. eigene und gepachtete
^4agd). ylll'ichem. nockbobcn Herreu­
hause, großen Zier- und ^bftgartcu,
aeiauuliaen Dirlbichaftsgebciudcn. stol-
Inngen mit 3:eindar'.en. 2'2asscrleitung
.e. incl. reichllaltiaeul UnnduS, großem
^iellilandc um 80.000 ft. in her
lau--!'. Tr. ^.v.Hobcnblum 'LlZicu.
t. Bz. Lothriugerftrahe 15. Mb'
von 2 ft aunvartd werden 'ch>ncr;loL.
obnk die Wurzel ru entfernen, eingeserzt.
I. L. Pouser
bürgerlicher Zahntechniker
l. Be^.. Wiedner Hauvrnr. 07. Sprech­
stunden non 0—3 Ullr. schlecktpaitende
Gcbine werden umgearbeitet. 8<)73
Cl,lerar;t
T. Birth, Will
L, eiifabeibiir. 3,
f.kampftge (JJfrrbe
— baurkrankk Hunde.
^ emrn
ren« u. hnthenkleide
bei Al»if Decher.
Vll n 4
lleomtchcr... von v ft.
irluznge.... 14 ft.
Havelok. wasserdicht... m 9 flu
>inaben»Gch«tanp:ge..•# 6 ft.
i^dJloftÖtfi 9 8 ft.
Miuiirse 4ns6f« u. Fr«ek*
iper ben o rnt Einsa tz aittgthepen.
i Concurs-Ausschrelbung.
In dem städtischen Centralgaswcrke der Gemeinde
Wien gelangt die Slelle eines
1. Bctricbeiiissistentcii
I. zur Beseizuna.
Mil dieser stelle iit «n Iadresgehutt
j I/ä 6t>hi stronen. ')iatura!wo>muna, Beheizung und
mit 1. Scvtcmber l.
stelle iit «u Iahrcsgeh>
ralrootmuna. Beheizung>
1^1 .vu u| .ui>y, ii.ua i-it Aiiwartschan aur 3 üiuiuiu«innen iy^
TQitticn-uhtfH, r-nmsni, i CV pon) c 1000 Äroncn, eventuell eine vom Gemcilideroth
von
Be-
Agenten verbeten.
Gasthaus sammt Conzcssion
uno WemvorratbkN zu verkaufen. 13 2.
Eumberlandttrafte 31. 31 84
Zinshaus in Wcidliugau
swickboch. 22obnungen. steuerfrei,
schöner Garten, an der Hauvtüraize.
gute (^avital^anlage. qunnig gelegen,
billig zu verkaufen. Auokunn 7. Bez.,
Kirchengasse 37. 3. stock. Thür 13.
3151
Zweite scivc \\\ ■>% bei
i'niii ii. riocii
VII., Mariaöilferllraße 70
ZcIcpbenSBSt.
I
g
bunden und wird eine gegenseitige huibjährige KJ
^ Kündigungsfrist vereinbart. VA
tjF Bewerber um diesen Posten wollen ihre mit dem Sj
J54 Taus und Heimat-)schein, den Ltudien- und Per-
wendungszeugninen und dem amtsärztlichen oiachiveis
F; über ihre körverliche Eignung belegten ifiesuche. worin
\^A auch der Termin anzugeben ist, mit ivelchem dieselben
den Dienst antreten können, bis längstens
iv 15. April l. I. an die Berwaltungs-Tirection
Kji ber „Gemeinde Wien-städlüche Gaswerke-, Wien.
I. Bez.. Toblhoffgaffc Nr. 6. einsenden.^
IV Wien, am 6. März IstM.^
VI Der Berwaltungsdireltor ^3
lB der VA
L/g Gemeinde Wien städtische Gaswerke i L>I
^ Heinrich Itohncr.^
deinen. Berkzeuae. ^bissen, '^radl.!
CVorb. Barebtl-.l. Nanking, Z’ieb-- 1
«Garnituren. Handtücher, sackrücher. I
s-'rviekten. Bekl-s'-iarniluren. Borll.inae
Tevvicklt. ferner fertiae Herren- und,
Zanienkieidcr. flleiberi'koffe. dann j
Pendel- und,
3uieqei, Zivans. Matrayen :c. ?c. j Cjj ,;u bestimmende Belheiliftunft an dem Reingewinn ver
^luikrage von iolibcn '.llre-^varteien\ himbiPti itnh mirh k»iiio nprtpnioihrto
nu£ für 26icn erbitten briefl.
barl 3efjinMer, vrot. Handelonrma.
Z3ifM. 5 Bez. stoUbergnafte 1:4.
4
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel-.
llau'i
nur
Der'..
Ui'icncr Zi'chlern'.elnern
Manallilferirrastc 37 Quadrat,
meter) 5742 Kronen, für die an dieses Haus rechts an­
grenzenden Grundstücke «Geiammtausmas; !-»/ Quadratmeter)
i650 Kronen.
Weitere diesbezügliche Auskünste ertbeilt unentgeltlich
Herr Franz Krischker. k. k. Notar in Wien, 19. Bez..
Gattcrburggafse 10. Hm
>^bbbbbbbs:Ojbbbbbbbb(
Ich beehre mich hicmit ergebenst anzuzeigen,
. daß die
Eröffnn ng
meines neuen
und
langen in den souterratn-Localitaken
des Tepvichhaufes»
Orendi
1. Kex.. L«geck |tr. 2
300 Garnituren» beftebenb ans je
2 Bettdecken und 1 Tifckldccke zu dem
ungewöhnlicki billigen AnsnahmSvreise
von fl. 3.20 per Garnitur in Verkauf.
Tiefe Garnituren sind gewebt, scliön
dessinirl, jede Bettdecke 140:19.8 (5m.
und jede Tischdecke 140: 150  das bisher geschenkte Vertrauen auch serucrhin zu
erbaltcn.
Hochachtungsvoll sw
Hart Stöbers.
)^pppppqq^
4,'U.
örtlicher Zchriftteiter- Georg Rnhsäm.
"Druck von Gruft Bergani& Eomp. fveranlivortl 2otterTl?bm. Bailaban.


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 17 ]
Vret** dieser £Jttmmrr:
3n tvira: 4 ti, ia -er Provinz: 6 fi.
Telephon der Lchriftleitung:
Nr. 137».
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Gruft Uergaui. Nr. 12.974.
BczngSbedinqnifse: Für Wie«: Margen-und Abendblatt in emer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich X. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj K. 18L0, ganz,. K. 37.60.— Für die öftere Uronläudcr mit einmaliger Doswersendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halb,, X. l0.40, ganzj.
X. 38.80. Bei s ev ara t er Versendung des A b e n d b I att e s: monatl K. 3.80, vrertelj. K. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: vicrtclj. Mk. l0.2ö. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K 16.—.— Nur für die Provinz: l. Zweimalige Au sga b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poiweriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X, 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schrinleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm.. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Ehifsrebriefe und Auskünfte: l.. Schulerltraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Pergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweifungs-Nr. 816.888.
Ur. 4017. Wien, Samstag» 10. War; 1900. XII. Jahrgang.
Aus Frankreich.
(Ein dccoririer Jude.— Em Verrälber der Bocren.— Musti-r-
beanuc.— Xor Sieg des Cabineis.)
’■ Paris- 8. März.
„Mil 488 gegen 20 Stimmen hat die Regierung gesiegt!"
riefen gestern die Regierungsfreunde, und in der That, der,
welcher über die Debatte der Kammerfftzung vom 3. d. M.
nicht näber unterrichtet ist, must glauben, unsere Minister
sind plötzlich die vovulärsten und beliebtesten Männer Frank­
reichs geworden. Bei unterem gegemvärtigen Regime ist mau
bald ait das Unmögliche gewöhnt, aber der Fall, wie aus
einer unausbleiblichen Niederlage im Handumdrehen ein
großer Sieg für das Eabinet wurde, wie ein angeblich
regierungsfeindlicher Radiealer zwei stunden gegen das­
selbe sprach, eine riesige Majorität für sich hat und durch
ein geschicktes Manöver Waldeck-Rouiseau und Consorten
rettet, ist zu selten und verdient daher eine nähere Be­
trachtung. Aus jeden Fall war die Sivnng eine der denk­
würdigsten des Ministeriums Aaldeck-Rouffeau. Unlängst
wurde der Jude und Damenschneider Jakob Isidor P a q u i n
von M i l l c r a n d in die Ehrenlegion erhoben. Bitt was
hatte der Jude diese Auszeichnung verdient? Als Grund
seiner Tecorirung wurde sein Verdienst um die französische
Industrie bekanntgegeben. N„„ ist aber Paauin gerade einer
jener Juden, welcher der Pariser Damenkleiderbranche den
meisten Schaden zugefügt hat, indem er die Evnieetion der
Roben fabriksmänig betreibt und Kwnderte von Arbeiterin­
nen beschäftigt. Der Evntte DA »tan interpellirte M i l-
lerand und verlangte die Motive der Deeoration des
Juden zu wissen, da in den .greifen der Mitglieder der Ehren­
legion sich eine heftige Dvvojition gegen die' letzte Ernen­
nung bemerkbar macht. Millerand verlangte die Vertagung
der Fnterpellation. und die Kammer erfüllte seinen Wunsch.
Mittlerweile hat man erfahren, daß der Jude Päonin das
Organ Millerand's, „La Lanterne", gekauft hat, und ohne
die Anlivort des Ministers abzuwarten, tncif; man fehl,
warum der Jude deeorirt wurde.
Ende vorigen Monates brachte eine Zeitung die
sensationelle Nachricht. daß ein Bnreauchei im Marine-
ministerium die Geheimnisse fernes Bureaus dazu benützen
wollte, um die Boeren an England zu verrathen. Es
stellte sich heraus, daß ein Bureauches, ein Jude Namen-
Philipp, im Januar an die englische Gesandtschaft
ein Schreiben gerichtet hatte, worin er sich erbötig machte,
gegen eine Summe von 25.000 Francs der englischen
Regierung alle Details der französischen Waffenlieferungen
für Transvaal bekanntzugeben. Obgleich man sich
alle Mühe gab, diese Affaire zu vertuschen,
erregte sie doch ungeheueres Aufsehen. Natürlich dementirte
die englische Botschaft die Meldung von dem Briefe, aber
der Marineminister de L a n e s s a n sah sich gezwungen,
den Tireclionsrath seines Ministeriums zu versammeln, um
eine Untersuchung einzuleiten. Was that der Schuldige °?
Er erbat sich einen einjährigen Urlaub und— floh nach
Amerika. Als er vor der Untenuchungsconimission erscheinen
sollte,war derBogel natürlich ausgeflogeit. Dem Marineminister
wurde tunt der Vorwurf gemacht, daß er den Verräther
gerne oder vorsätzlich entwischen ließ, selbst sämmtliche
Judenblätter waren dieser Meinung, nur bestritten sic, daß
der Verräther ein Jude sei. Ueber dieic Affaire interpellirte
gestern der Teputirtc Georges B c r r y und verlangte zum
Zeichen des Tadels für den Marinentinistcr, weil er 'eine
Pflicht vernachlässigt Halle, eine Reduction von 100 Franc-
im Budgetposten der Marine. Nach ihm ergriff der Radicale
Pelle tan das Wort und verlangte eine Reduction von
500 Francs. Auf Grund nnwider.egbarer Thatsachen bewies er
nicht nur den versuchten Verrath des Bureauches-, sondern
cr machte auch sensationelle Enthüllungen über den
Beamtenkörper im Mannemtnisterinm. Man erfuhr, daß
Pbilivv mit noch drei anderen Bcanlien die ..Association
«■orpunitivi- der Staatsbeamten zum Zwecke der Aus­
beutung von Patenten gebildet hatte. Diese Vereinigung
schm eine Bank, welche sich nur mit Börienipeculationen
und verdächtigen Geschäften bciaßte. Bei einer Affaire ge-
rietst sie sogar mit dem Strafgesetze in Conflict. Ihre
amtliche Stellung im Ministeritim mißbrauchen die
Unternehmer, um die Dummen bei mehr als zweifel­
haften Geschritten anzulocken. Pellelan verlangte eine
strenge Bestrafung jener Staatsbeamten, welche sich ruch-
losen Manipulalionen hingeben, und bcharrte aus der Re-
duction von 500 Francs des Marinebudgets. Tie Kammer
hatte die Ausführungen PcÜctan's aufmerksam angehört und
bei jedem neuen Angriffe gegen Lanesian erscholl von allen
Seilen Beifall. Das Ministerium schien verloren. Was ant­
wortete der Marineminister auf die gerechten Angriffe? Er
habe den Brief de- Verräthers an die englische
Gesandtschaft nicht gesehen, hätte mau ihm denselben gezeigt,
so würde cr gegen den Schuldigen vorgegangen sein. Tos
Weitere werde die Untersuchung aufklären. Was die Staats­
beamten als Theilnehmer an Bankgeschäften betrifft, werde
er das Nöthige veranlassen. Waldeck-Rousseau erkannte,
daß nach dieser keinen Menschen befriedigenden Antwort die
Gefahr für sein Ministerium noch größer war. Er erhob
sich und stellte die Berlrauensirage: »Ich will nicht die
von Pellelan vorgebrachten Thatsachen discutiren", sagte er,
»die Regierung kann nur für die Acte seit ihrem Bestände
verantwortlich gemacht werden, das Uebrige ist Sache der
Enquele, und ivir glauben, mit Vorsicht gehandelt zu haben,
iveshalb die Regierung kein Votum des Tadels acceptiren
kann." P o u r query de Boisscrin bestieg die
Tribüne und warf der Regierung vor, daß sic das Ein­
greifen der compelenten Autorität gegen den Verräther ver­
hinderte und ihre Pflicht vernachlässigte. Tic Situalion war
kritisch. Niemand meldete sich, um das Cabinet zu vertheidigen,
schon lud der Kammerpräsident die Deputirten zur Ab­
stimmung über die Anträge Berry und Pellelan
ein, als Pellelan schrie: »Halten Sie ein, ich verlange das
Wort". Man rief: »Zu spät! Zu spät!" „Nein", erwiderte
Pellelan, die Tribüne erkletternd, „ich verlange dieReduelion
von 500 Francs des Marinebudgets nicht als Tadel, son­
dern als Sanction dcr durchaus nothwendig zu uchmenden
Maßregeln gegen gewisse Funktionäre." Lanciian sagte: »Das
Amendement Pellctan ist consorm mit meinen Erklärungen
und ich nehme dasselbe an". Wieder einmal war Waldcck-
Roniieau gerettet, denn dcr Antrag wurde mit 488 gegen
20 Stimmen angenommen. Erst nach der Abstimmung iahen
die Volksvertreter einander verblüfft an.
Nachdruck vrrdolen.
2er Advoratenbauer.
W -w
[52] Eriniinalroman von Dietrich D b e d e tt.
»Es wird Ihnen wohl", erkärle der Richter ruhig, „in
erster Linie darum zu thun. fein, die Berichte der Zeitungen
über Ihren eigenen Fall kennen zu lernen... Haben Sie
sonst noch Wünsche?"
»Tie Zeitungen /ollen mir nichts geben als Anregung.
Ta sie mir abgeschlagen werden, verlange ich tvenigsteits,
mir aus einer Leihbibliothek meinem Geschmacke entsprechende
Bücher beschaffen zu dürfen."
„Sie können aus der Gescingnisbibliothek nach Be­
lieben wählen."
»Jawohl, Andachtsbüchcr! Pardon, erbaut bin ich schon
genug."
„Tie Sammlung enthält auch Reisebcschreibungen und
Romane."
„Bewahre, nichts als fromme Schmöker."
»Ich lehne Ihr Ansuchen vorderhand ab."
„Sie haben die Macht! Ich ersuche, mir durch meine
Frau das Strafgesetzbuch und die Straiproecßordnung!
schicken lassen zu dürfen."!
„Tie Bücher iind in billigen Ausgaben zu haben.!
Ich gestatte, daß sic Ihnen aus einer Buchhandlung geholt j
werden."
»Auch gut, und bei der Gelegettheit Papier und!
Schreibmaterialien, damit ich dem Gange der Unter>uchu»g j
folgen und meine Vertheidigung selbst arbeiten kamt.";
»Ich werde Auftrag geben..."!
Einer der für die Verhaftung angeführten Gründe J
fiel sogleich bei dem ersten Verhöre fort, die Unterschlagung.!
Die Verurtheilung wegen Betruges galt nach der Ver-i
nehmung dcr Frau Wichbern als sicher, wenn auch der
Angeklagte jede Schuld zu bestreiten suchte.
Ter Alibibeweis für die Bcordnacht schien auf Schwierig-
ketten zu stoßen.
„Abends bin ich gegen-, 10 zu Hause gewesen",
führte Oldekop aus. „Hätte ich nach Reickendors wollen,
so wäre die letzte Gelegenheit dazu mit dem Zuge
um ".10 Uhr geboten gcwcicu und ich hätte mich dann
kurz nach 0 Uhr aus der Wohnung entierncit muffen.
Ta meine Frau erkrankt war, mußte ich gerade um dieic
Zeit den Arzt zu mir bitten, und dieier wird, wenn er den
Vorfall im Gedächtnis behalten hat, bestätigen müssen, daß
cr noch uni" 2 IO Uhr bei mir ein Recept schrieb und es mir
persönlich übergab."
Ter Arzt wurde commissarisch vernommen und gab zu
Protokoll, daß er den „Rechlseonsulenten T. Oldekop ani
27. Lctober, Abends '.AO Uhr, und am 28. Oclobcr,
Morgens 9 Uhr, persönlich in seiner Wohnung angetroffen
und gesprochen habe".
»Wo waren Sic in den späteren Nachtstunden?" fragte
der Richter in einem neuerlichen Verhör.
»Ich muß die Beantwortung ablehnen", entgegneke
Oldekop. „Ich habe an dem 'Abend gApicll, von et um eli
Uhr an bis spat in die Nacht. Dem Bcntzer des Locals
Unamiehmlichleiten zu bereite», kann ich mich nicht ent-
fchlicßeu: cs liegt mir um io 'enter, als ich meiner ge­
rechten Sache vertraue und deit lückenlosen Ältbtbeivcis
nicht brauche."
»Sie wollen den Wtrll, nicht nennen, weil Sic an-
gcblich Hazard gespielt baben?"
»Ganz richtig."
»Ich ivürde Ihnen doch rachen, nicht Tritte zu schonen,
wenn Sie sich selbst damit an den Hals gehen."
[ „sie verzechen, dag ick, Ihrem Ralyc nicht tolge."
' „Wie lange soll das Spiel gedauert haben?"
i -Oldekop zuckte die Achteln.
* »Genau vermag ich cs nicht anzugeben. Ich schätze:
s bis gegen drei: ich kan» mich aber irren, weil ich stark
I angezecht war."
I „Sie sind dann nach Hause gegangen?"
j „'Nein. Ich war in der 'Nähe dcr »Großen Freiheit"
! und bin noch eingekehrt."
..Können Sie das dortige Local nennen?"
„Bewahre! Tie Kneiven liege,! Haus an Haus, und
1 eine ist mir so unbekannt und gleichgillig wie die andere.
Ich bin vermuthlich in die erste beste, die mir durch irgend
einen Umstand auffiel, Ijineiiigctoviclt, vielleicht auch in
mehreren gewesen."
„Tiefe ivenig bestimmten Aussagen sind verdächtig un­
zureichend. Wissen Sie wenigstens, wie und wann Sic »ach
Hause gckotuinen sind?"
„Ja, annähernd. Wie? Bitt Traschte. Wann? Vor
sechs oder um diett Zeit, denn ich glaube mich zu erinnern,
daß ich doppelte Taxe, oliv Nachtlar-e. bezahlen mußte. Be-
cidigen lonttte ich das nicht."
„Vermögen Sic uns einen Anhalt zur Er.nullung
der Troichic zu geben, die Sie benutzt laben wollen?"
Dcr Richter steifte die Frage lauernd.
„Nein", -ntgegucte Oldcko» mit gl-ttchgiltigcm Ach'el-
zucken.
„Teilten Sie nach: Haben sie mit dem Kutscher viel­
leicht eine Differenz gehabt?"
„Kann iein. Oder auch nicht. Erinnerlich ist cs mir
nicht."
-Fsrticyung folgt..
Karrst nur bei Geftnmmgs-Gvuosse».


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 18 ]
Seite 2
Wie», Samstag
Der Krieg irr Südafrika.
London, 10. März. Nach Telegrammen der Blätter
wurden der russische und der holländische
Militärattache, welche aus Seite der Boercn den
Feldzug mitmachten, bei dem Rückzüge am 7. d. M. zurück-
gelassen und von den britischen Truppen
aufgenommen.
London, IO. März. „Reuter's Office" meldet aus
Poplar Grove vom 9. d. M.: Die Abtheilung des
Generals French, welche sich 10 Meilen vor der
Hauptmacht des Marschalls Roberts befindet, meldete, daß
die Front frei vom Feinde sei
und jeder Bericht deute darauf hin, daß sowohl die
Transvaal-Boeren als das Heer der Freistaat-Boeren
sich im Zustande der Äuflösung befinden. >? ?)
Der Gesammleindruck sei der, daß dem weiteren Vor­
rücken der Engländer zwischen Poplar Grove und
Bloemfontcin kein Widerstand werde entgegengestellt
werden. Heute sei eine Menge von den Boeren gehörender
Munition einschließlich verschiedener Büchsen mit Explosiv­
geschossen zerstört worden.
des
rafttnachrichteir
„D eutschen Volksblatte s".
Gegen die lex Heirye.
München, 10. März. Unter dem Vorsitze Paul
H e y s e's ist ein „Goethe-Bund" als Schutz- und
Trutzl'ündnis gegen die Gefährdung der Kunst und
Wissenschaft durch die lex .Heinzc und ähnliche Vor­
schläge gegründet worden. Dem Bunde sind hervor­
ragende Künstler und Schriftsteller beigctreteu.
Englische Unmenschlichkeit.
Paris» 9. März. Wie der „Petit Temps" aus
Calais meldet, sank der Dampfer „Cuvier", der
der schottischen Gesellschaft John Henderson in
Glasgow gehörte, infolge eines Zusammenstoßes
mit einem unbekannten englischen Dampfer, der
seine Fahrt fortsetzte, ohne sich um dieVer-
u n g l ü ck t e n des Dampfers „Cuvier" z u
kümmern, von dessen Bemannung der Capitän
und 37 Mann ertranken.
Englisches Parlament.
London, 9. März. Das Unterhaus nahm die
zweite Lesung der Vorlage, betreffend die nächste Volks­
zählung, an.
London, 9. März. (Oberhaus.) Lord Salisbury
erwidert auf eine Anfrage über die Verzögerung in der
Entscheidung des Schiedsgerichtes in der D e l a g o a-
Bai-Frage, er bedauere die Verzögerung, allein das
Gericht sei der englischen Regierung in keiner Weise
unterworfen. Die Regierung habe Alles, was mit nichtoffi-
ciellen Ermahnungen geschehen könne, zur Beschleunigung
der Entscheidung versucht; das Gericht lehne ober, wie Redner
erfahre, jede Verantwortlichkeit für die Verzögerung ab.
Der Vorsitzende meine, daß, wenn ein unangemessener Auf-
schub eingetreten sei, nicht das Gericht, sondern die
Parteien daran Schuld seien, «alisbury erklärt weiter,
er gebe offen zu, daß die Aussichten für irgend­
welche Schritte in dieser Angelegenheit sehr gering
seien. Die Verzögerung sei nicht allein wegen der
Folgen für den Vermögensstand der Parteien, sondern
auch wegen des Mißkredites, in den sie das
Schiedsgerichtsprincip bringe, zu beklagen, zumal, da
die Regierung von diesem Principe große Tinge
erhoffte. Die Mächte werden nun weniger
geneigt sein, sich den Schwierigkeiten einer schiedsrichterlichen
Entscheidung zu unterwerfen, wenn sie gewahr werden, daß
das Verfahren neun Jahre in Anspruch nehme, ehe ein
Ergebnis erzielt werde. Die Regierung würde sich freuen,
was möglich ist, zur Beschleunigung der Entscheidung zu
thun, doch liege es außerhalb ihrer Macht, auf das Ver­
fahren des Gerichtes einen Zwang auszuüben.
Ein türkisches Dementi.
Constantinopel, 9. März. Gegenüber den
Conftantinopeler Meldungen in einzelnen Blättern,
welche dieLage der Christen in Albanien
in d ü st e r c m Lichte schildern und den Albanesen
feindliche Absichten gegen die kaiserlichen Behörden
zuschreiben, versichert eine der „Agence de Constan-
tinople" aus amtlicher Quelle zugehende Mittheilung,
daß es sich hierbei um reine Phantasiegebilde handle. (?)
Die Christen haben in keiner Weise unter den letzten
Zwischenfällen, die übrigens vor der Beilegung stehen,
zu leiden.
Paris, 9. März. Die Polizei belegte den Inhalt
eines seitens des ehemaligen BurcauchefS im Marine-
ministerium Philipp bei dem Credit Lyonnais
gemietheten Geldschranks mit Beschlag.
Constantinopel, 9. März. Die Botschaften
werden morgen der Pforte identische Noten
überreichen, in welchen sie gegen die ncucrcirte Stenipel-
gebühr, deren Ertrag für die Ansiedelung mohammedanischer
Emigranten bestimmt ist, protestiren und die Erwartung
aussprechen, daß die von den Blättern angekündigte Maß-
rrgel, daß christlicher an mohammedanische Friedhöfe an­
grenzender Besitz nur an Mohammedaner verkauft werden
könne, mit Rücksicht daraus, daß sie gegen die gesetzliche
Gleichberechtigung verstößt, osfieiell werde dementirt werden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Regelung des Verlieigernngswesens in Wien.
Von der Statthalterei erhalten wir folgende Zuschrift:
„Seit Beginn der aus die Resonnirung des k. k. Versatz,
amtes und insbesonders die Regelung des Versteigerungs-
Wesens in Wien abzielenden Thätigkeit hat die Statthalterei
seitens der Wiener Preffe und insbesondere auch seitens der
geehrten Redacttonen in ihrem Blatte in mannigfacher
Weise krästige Unterstützung und Förderung gefunden und
sieht sich daher verpflichtet, hierfür den verbindlichen Dank
auszusprechen. Zugleich beehrt sich die Statthalterei ein
Exemplar der in Druck gelegten „Materialien zur
Regelung des Versteigerungswesens in Wien durch Errichtung
eines mit dem k. k. Versatzamte inWien zu
verbindenden Versteigerungsamtes"
zur publicistischen Verwendung mit dem Beifügen zu über­
mitteln, daß etwaige Besprechungen des Gegenstandes, sowie
aus Anlaß solcher Besprechungen einlangende Anregungen
aus dem Publikum eine schätzenswerthe Ergänzung des
Materiales bilden und eventuell bei endgilttgcr Feststellung
der Organisation des Versteigerungsamtes Berücksichtigung
finden würden. Bei der Statthalterei wird im Gegenstände
eine erste Enquete mit Fachmännern am
14. d. M. stattfinden. In Vertretung: Böhm."
Aus den eben erwähnten Materialien entnehmen wir,
daß die Statthalterei eine schätzenswerthe Zusammenstellung
aller Vorschriften und Verordnungen bezüglich der Ver­
steigerungen verfaßt hat, indem sie zugleich letztere in
folgende Gruppen zergliederte: A. Versteigerungen aus
dem Pfandleihgeschäfte; B. Versteigerungen infolge geeicht-
licher Pfändungen; 0. Versteigerungen, betreffend Steuer-
und sonstige politische Pfändungen; v. freiwillige
Versteigerungen; E. Versteigerungen des Hauptzollamtes;
E. Versteigerung uneinbringlicher Güter und zurückgelassener
Gegenstände aus Eisenbahnen: G. Versteigerung von Fund-
gegenständen: H. Versteigerungen des städtischen Lager­
hauses; 1. Versteigerungen aus Kauf- und Eommissions-
geschästcn nach dem Handelsgesetze; K. Versteigerungen in
Eridafällen.
Entsprechend diesen verschiedenen Zweigen werden auch
die Fachmänner zur Enquete berufen werden. Dieser Be­
rathung werden vorliegen: 1. Tie Ergebnisse der Erhebungen
übet Versteigerungen (Licitationen) in Wien. 2. Das Project
der k. k. Statthalterei. 3. Tie Vorlagen der Direction des
k. k. Versatzamtes in Wien für das zu errichtende k. k. Ver­
steigerungsamt in Wien und zwar: a) Entwurf
eines Regulativs; b) Eutwurf eines Gebührentariss;
c) Entwurf eines Transporttarifes; 6) Gebührcnbeisp'.ele:
e) Entwurf einer Zeiteinthcilung und Dienstordnung;
f) Entwurf einer Hausordnung. 4. Diejenigen Fragcpunkte,
welche im Besonderen bei der Berathung zur Erörterung
gelangen werden.
Die Aufmerksamkeit der Allgemeinheit dürfte das
Projectder Statthalterei erregen, welches
im Wesentlichen Folgendes enthält:
„Behufs Centralisirung des ganzen Licitationswescns in
Wien und insbesondere, um den bei demselben herrschenden
Mißständcn wirksam zu begegnen und die Interessen sowohl
des versteigernden, als des erstehenden Publikums möglichst
zu wahren, soll in den Räumen des derzeit im Umbau be­
griffenen Hauptgebäudes des k. k. Versatzamtes in Wien
(1. Bez., Dorotheergaffe Nr. 17, und Spiegclgasse
Nr. 16) ein Bersteigerungsamt errichtet werden,
welches allen Bedürfnissen vollkommen entspricht.
Das erste und zweite Stockwerk des bis Ende des
Jahres 1900, spätestens in der ersten Hälfte des Jahres
1901, fertiggestellten Neubaues wird lediglich Ausstellungs-
und Versteigerungszwccken dienen und 20 Säle und
Zimmer mit einer Fußbodenfläche von 3000 Quadrat­
meter enthalten, welche Räumlichkeiten durch verschieb­
bare Wände in kleinere Räume abgetheilt werden
können; außerdem wird das Bersteigerungsamt einen
durch beide Geschosse reichenden, mit einer großen
Glasoberlichte versehenen 400 Quadratmeter messenden
amphitheatralischen Saal erhalten, an besten beiden Schmal­
seiten in der Höhe des zweiten Stockwerkfiißbodens
geräumige Galerien für das Publikum angeordnet sein
werden. Der Zugang zu sämmtlichen Räumen wird durch
vier bequeme Stiegenanlagen und einen Personcnaufzug
vermittelt werden, und wird hierbei besonders dafür
gesorgt sein, daß für das gute Publikum ein eigener Zugang
gesichert ist, und daß principiell dieses Publikum räumlich
und zeitlich von der großen Masse der Besucher gesondert
werden kann. Tie Beförderung der Ausstellungs- und
Licitattonsgegenstände wird durch fünf Auszüge mit
maschinellem Betriebe erfolgen, von welchen ein Auszug
sogar die Beförderung von großen Objecten (Wagen,
Concertflügcln, Möbeln u. s. w.) ermöglichen wird. Tie
Ausstellungsräume gleicherweise wie die zur zeitweiligen
Aufbewahrung von Versteigerungsgegenständen bestimmten
Magazine werden mit allen erforderlichen Hänge- und
Stellvorrichtungen, beziehungsweise mit Schaukästen ein­
gerichtet sein und wird insbesondere für eine künstlerisch
angeordnete und zweckmäßige Schaustellung von Gemälden
und sonstigen Kuiistgegenständen vorgesorgt iverden.
Beabsichtigt ist, die Versteigerungen in der Weise abzu-
halten, daß möglichst ihrer Bestimmung und ihrem Zwecke
nach gleichartige oder ähnliche Gegenstände gemeinsam zur
Feilbietung gelangen. Es werden daher auch gleichzeitig in
mehreren Versteigerungsräumen Feilbietungen stattfinden,
10. März 1900 Nr. 4017
worin zweifellos auch ein wirksames Mittel gelegen ist,
um den Umtrieben der professionellen Licitanten zu be­
gegnen und deren das übrige Publikum bcnachthciligendes
Vorgehen zu bekämpfen."
(Gegen unbefugte Mandatsausübung.j Der
Ausschuß des Brigitlenaucr Wählerclubs ersucht uns um
Ausnahme folgender Entschließung: „Der Brigittenauer
Wählerclub. welcher zu seinen Mitgliedern alle angesehenen
Brigittenauer Bürger zählt, spricht seine schärfste Miß­
billigung darüber aus, daß der sattsam bekannte Bau­
meister Franz B e r n e r t als Obmann eines sogenannten
„Bürgerclubs", der seine Mitglieder nur aus eingewanderten
Elementen zusammensetzt, sich er—laubt hat, gegen den
Willen von Tausenden echten Brigittenauern beim Herr»
Ministerpräsidenten um die Ablehnung des GemeindestotutS
und der Wahlreform zu bitten. Bekanntlich hängt die Schaffung
der Brigittenau als 20. Bezirk mit diesem Statute und der
Wahlreform unkennbar zusammen, und ist das Vorgehen
dieses Herrn ein beredtes Zeugnis dafür, daß demselben das
Wohl der Juden und Judenknechte viel näher liegt, als
der lang gehegte Herzenswunsch der BrigittenauerBevölkerung,
deffen Erfüllung er schon einmal vereitelt hat. Schließlich
fordert der Ausschuß des „Brigittenauer Wählerclubs- den
genannten Herrn ernstlich aus, seine stets schädliche Thättgkeit
auf politischem Gebiete endlich einzustellen oder einen
anderen Bezirk damit zu beglücken." (Die anderen Bezirke
Wiens danken sür die Zuweisung des Herrn Bernert; wir
empfehlen lieber Kolomea. D. Schriftl.)
Tagvsnvuigkelten.
* (Vom Hofe.) Erzherzogin Maria Annun»
c i a t a, Aebtiffin des adeligen Damenstiftes am Hradschin
bei Prag, hat sich heute, 8 Uhr 15 Minuten Früh, in
ihrer obgenannten Eigenschaft mit dem Courierzuge der
Nordbahn nach Prag begeben. In der Begleitung der Erz­
herzogin befinden sich deren Obersthofmeister Oberst Hans
Graf N o st i tz, Hofdame Baronin Puteany und ei«
weiteres kleines Gefolge.
* (Amtlicher Aufdruck von Ltempelzeichea.)
Tie heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Ver­
ordnung des Finanzministeriums, betteffend den amtlichen
Aufdruck von Stcmpelwerthzeichen.
* Eine archäologisch und geologisch gleich inter»
essante Entdeckung) ist jüngst in der Nähe des in der Po-
Ebene liegenden Stäbchens Adria gemacht worden. Arbeiter,
die dort mit dem Ausgrabcn eines großen Entwässerungs-
eanales beschäftigt waren, stießen plötzlich aus die Ueberresle
zweier antiker Schisse, die in der Tiefe von 3-3 Metern in
den Boden eingebettet und noch sehr gut erhallen waren.
Einst— zur Röinerzeit— war Adria gleich dem benach­
barten Ravenna ein Seehafen, heute liegt es mehr als
30 Kilometer landeinwärts von der Küste entfernt. Tiefes
beträchtliche Zurückweiche» der Meeresküste ist den enormen
Geschiebcmassen zuzuschreiben, die die Brenta, die Etsch und
der Po alljährlich dein Meere zuwälzen und hauptsächlich
in der Nähe ihrer Mündungen ablagern. Nimmt man das
Alter der Schiffe rund zu 2000 Jahren an, so ergibt sich für
die durchschnittliche jährliche Verschiebung der Strandlinie
der erhebliche Betrag von 1 -5 Metern!— Im Innern der
Schisse und in deren nächster llmgcbuug fanden sich zahl­
reiche Vasen und andere Thongefäße verschiedenster Form,
ferner Waffen, Bronccn, menschliche Knochen und airdere
Gegenstände, die auf Anordnung der italienischen Regierung
sorgfältig gesammelt und aufbewahrt wurden. Der ganze
Fund wird demnächst, gleichialls im officiellen Austrag,
von einer Sachoerständigcn-Eommisffon eingehend unler-
sucht und später jedenfalls einem geeigneten Museum ein­
verleibt werden.
* (Tie Ausgabe der Fünfkronenstückc.f Tie
„Wiener Zeitung" publicirt die Verordnung des Finanz­
ministeriums, laut welcher am 15. März mit der Hinaus­
gabe der Fünfkroncnstücke begonnen wird. Gleichzeitig ent­
hält das Amtsblatt die Zeichnungen der neuen Silbermünzen
österreichischen und ungarischen Gepräges.
* (Uebcrraschtcr Einbrecher.) Termehnach abgestrafte
und sür beständig abgeschaffte 36jährige Ziegeldeckergehilse
Äinceiiz S ch e n ck wurde am 8. d. M. vom Gastivirthe Carl
B r u ck n e r, Leopoldstadt, Darwingasjc Nr. 36, im eigenen
Schlafzimmer betroffen. S ch e n ck hatte die Wohnungstdüre
mit einem Nachschlüssel geöffnet und machte sich eben daran,
einen Diebstahl auszuführen. Er wurde dcmLandesgerichtc ein­
geliefert.
" [ftlcinc Chronik.) Gestern, Abends um' ,8 Uhr,
fuhr der Eiuspänncrkutscher Carl H a u s w i r t h mit' seinem
Wagen in raschem Tempo aus der Paiuglgaffe gegen die
Stadt. Er gerieth .zwischen einen Tramwaywaggon und einen
Lastwagen. Der Einspännerwagen ivurde vollständig zer­
trümmert. Glücklicherweise saß im Coupe kein Fahrgast. --
Der im Hofbrauhause Nußdors bedienstete 31jähr)gc Kutscher
Heinrich Kl es sin ger wurde gestern Nachmittags am Währiuger-
gürtel vom eigenen Bierwagen übersahrcn und schwer verletzt
in'S Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Der im 3. Bezirke,
Wällischgasse 59 wohnhafte, 78jährige Fuhrmann Leonhard
Chart, der im 5. Bezirke, Siebenbruniiengasse 28 wohnhafte
Metalldreher Leonhard H e r b st e r, die im 10. Bezirke,
Laaerstraße 72 wohnhafte, 52jährige Fahriksarbeiterin Katharina
H a j e k. und die im 3. Bez., Hauptstraße 129 wohnhafte Be­
dienerin Marie L i c b h a r t sind vorgestern plötzlich gestorben.
Die Leichen werden zur Feststellung der Todesursache obducirt.—
Die 60jährige Private Katharina H. sprang heute Nachts van
einem Gangfenster des dritten Stockes ihres Wohnhauses in
der Währingerslraße in den Hofraum hinab und blieb mit


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 19 ]
Nr. 4017
Wien. Samstag
10. März 1900
Seite 3
zahlreichen Knochenbrüchen und schweren inneren Verletzungen.
blutüberströmt liegen. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde
rasch requirirt, doch konnten die Aerzte derselben nur mehr den
eingetretenen Tod constatiren. Das Motiv der That ist mcht
bekannt.— Vor einigen Tagen miethete sich die 22jährige
Handarbeiterin Emilie Lang bei dem im 17 Bezirke, Leiter-
meiergasie 5 wohnhaften Schuhmacher Wilhelm Zimmer
ein. Das Mädchen, welches mittellos war. borgte sich von ihrem
Wohnungsgeoer noch Geld zum Lebensunterhalte aus und
versprach, dasselbe in einigen Tagen mit Tank zurückzuzahlen.
Sie verschwand nun vorgestern unter Mitnahme mehrerer
Effecte» des Unterstandsgebers. Die Anzeige wurde erstattet.
Nach der Gaunerin wird gefahndet.
* sWicdencr Männcrchor.s Derselbe veranstaltet heute
in den Sälen „zu den drei Engeln", 4. Bez.. Große Neugasse
Nr. 36, einen „Heiteren Abend" unter der Leitung seiner beiden
Chormeister, der Herren Mar und Victor Keldorfer, und
unter Mitwirkung des Vereinsorchesters, bei welchem
außer einigen Chören, heiteren Teclamationen und
Couplets auch eine große dramatische Oper „Die Nibelungen"
von Josef Piber zur Aufführung kommt. Zum Schluß Tanz-
kränzchen. Karten im Vorverkauf ä 1 Kr. sind zu haben beim
Vereinsvorstande M. Lukacs, Vll/2, Lerchenfelderstraße 15: im
Cafe Eichinger, 4. Bez, Hauptstraße 11; Cafe Zmydleni, 4. Bez.,
Hauptstraße 36; Cafe Kretschmer, 5. Be;., Margarelhenstraße 51;
bei Herrn Lysakowski, 5. Bez., Siebenbrunnengaffe 6;
Reftauraut Mlzoch. 4. Bez., Margarethenstraße 52; bei Herrn
Legerer, 6. Bez., Mariahilferstraße 93, und im Vereinslocale,
Restaurant „goldenes Faßl", 4. Bez., Schleifmühlgaffe 12.
Karten an der Abcndcaffe 1 Kr. 40 H.
Theater. Kunst und Literatur.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
ist seit einem Vierteljahre der Spielplan für die Sonntag-
uachmittags- Vorstellungen vollständig gesperrt durch den
großen Ersolg des Märchenspieles „Sneewittchen und die
sieben Zwerge". Ilm vielfachen Wünschen des Publikums
zu genügen, wird versuchsweise die Märchenvorslellung
auf den schulfreien Mittwoch Nachmittag verlegt und
am nächsten Sonntag Nachmittags ein anderes Stück
gespielt werden. Und zwar gelangt Friedrich Kaiser's Charakter­
bild „Stadt und Land" oder „Der Viehhändler aus Ober­
öfterreich" mit den Herren Fröden, Bauer, Gedai, Rakowitsch,
Fischer, Linon und den Damen Lieberzeit, Rettich-Pirk
und Baak zur Aufführung.— Ein neues Vcükssiück „Eine
gute Partie" von Hugo Schwer wurde zur Ausführung ange­
nommen.
— Im Carl-Theater sinken heute und morgen die
letzten Aufführungen von „Geisha" mit Miß Mary Halten
und Betty Stojan statt. Fräulein Betty Stosan, welche sich
von ihrem Unwohlsein vollkommen erholt hat. wird in diesen
beiden Aufführungen bestimmt auftteten. Gleichzeitig verab­
schiedet sich Sonntag das gesammte Lperettenpersonale vor der
Abreise nach Rußland.
— Herr Stefan Wahl, Mitglied des Hofopernorchesters,
ist dem Lehrkörper der Musikschulen Kaiser
als Profesior für Violinsviel beigetrelen. An derselben Anstalt
eröffnet Herr Componist Max I e n t s ch neue Lehrcurfe für
Contrapunkt und Composition.
Spielpläne.
— Hofburgtheater. Vom 11. bis 20. März:
Sonntag, den 11., Mittags' ,2 Uhr: „Ein Attache".
Abends: „Götz von Bcrlichingen".— Montag, den 12.:
„Jugend von heute".— TienStag, den 13: „Cyprienne".—
Mittwoch, den 14.: „Frau Susanne".— Donnerstag, deu 15.
(zum erstemalc): „Ehrenschulden". „Hans Lange".— Freitag,
den 16.: „Romeo und Julie".— Samstag, den 17.:
„Jugend von heute".— Sonntag, den 18., Mittags
'/,2 Uhr: „Ein Sommernachtstraum". Abends: „Das Erbe".
— Montag, den 19.: „Weh' dem, der lügt".— Dienstag,
den 20.: „Cyprienne".
— Kaiserju iläunis- Stadttheater.
Vom Sonntag, ben II. bis Dienstag, den 20. März. Sonntag,
den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die
sieben Zwerge". Abends halb 8 Uhr: „Ter wilde Rittmeister".
— Montag, den 12., Abends halb 8 Uhr: „Josef Lanner".
— Dienstag, den 13., Abends 7 Uhr, zuni erstenniale: „Das
Hufeisen". Volksstück mit Gesang in 4 Acten von Carl Costa.
— Mittwoch, den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen
und die sieben Zwerge". Abends halb 8 Uhr: „Ter Hahn
im Korb".— Tonnerstng, den lö., Abends halb 8 Uhr: „Der
wilde Rittmeister".— Freitag, den 16.. Abends halb 8 Uhr:
„Das Hufeisen".— Samstag, den 17., Nachmittags halb
3 Uhr. Schülervorstcllung: „Tie Hochzeit zu Ulfosa". Abends
halb 8 Uhr: „Ter milde Rittmeister".— Sonntag, den 18.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Stadt und Land oder Ter Vieh­
händler aus Oberösterreich". Abends halb 8 Uhr: „Das Huf­
eisen".— Montag, den 10., Abends halb 8 Uhr: „Hofgunst".
— Dienstag, den 20., Abends halb 8 Uhr: „Dir Recht­
schaffene".
— Deutsches Volkstheater. Vom 11. bis
19. März. Sonntag, den 11.. Nachmittags ',,3 Uhr: „Ter kleine
Mann". Abends %8 Uhr: »Auf der Sonnenseite".—
Montag, den 12., züm Besten der Armen des 7. Bezirkes:
„Mathias Gollinger".— Tienstag. den 13.: „Onkel Toni".
— Mittwoch, den 14: „Auf der Sonnenseite".— Donners­
tag, den 15. (ermäßigte Preise): „Ter Bauer als Millionär.
— Freitag, den 16.: „Auf der Sonnenseite".— Samstag,
den 17., Abends 7 Uhr: Zum erstenmale: „Johannestrieb".—
Sonntag, den 18., Nachmittags '.,3 Uhr: „Tberese Krones".
Abends >/,8 Uhr: „Johanncslrieb".— Montag, den 19.:
„Auf der Sonnenseite".
Raimund-Theater. Vom Sonntag, den
11. bis Sonntag, den 18. März. Sonntag, den 11., Nach­
mittags' ,3 Uhr: „Das Mädchen aus der Feemvelt oder
der Bauer als Millionär". Abends >..,8 Uhr: „Die dritte
Escadron".— Montag, den 12., Gastspiel des Herrn Ferdi­
nand Bonn: „Ter Erynder", „Ter Geigenmacher von
Cremona", „Gringoire".— Tienstag, den 13.,'Abends 7 Uhr,
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: Zum erstenmale:
„Narciß", ein Trauerspiel in fünf Aufzügen von A. E. Brach­
vogel.— Mittwoch, den 14.: „Die dritte Escadron".—
Donnerstag, den 15., Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn:
„Kean oder Genie und Leidenschaft".— Freitag, de» 16.,
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: „Narciß".— SamStag,
den 17., Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: „Der
Hüttenbesitzer".— Sonntag, den 18., Nachmittags
'jß Uhr. Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn bei
Aoendpreisen: „Kean oder Genie und Leidenschaft". Abends
V,8 Uhr: Zum erstenmale: „Lola", Zeitbild in drei Acten
von Josef Melbourn".
— Theater an derWien. Montag, den 12. bis
inclusive Samstag, den 17. März: „Brigitte".— Sonntag,
den 18., Nachmittags um' ,3 Uhr, bei' bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen: „Der Vogelhandler", Abends 0,8 Uhr:
„Brigitte".
— Theater in der Josefstadt. Sonntag,
den 11. März, Nachmittags '/,3 Uhr, bei dis über die Hälfte
ermäßigten Preisen (zum 198. Male): „Wie man Männer
festelt". Abends '/,8 Uhr: „Unsere Gufti". (Hansi Niese.)—
Montag, den 12.: ,'.Unsere Gusti". (Hansi Niese.)— Dienstag,
den 13.: „Frage an das Schicksal"; „Er, sie und er"; „Ab.
schied vom Regiment"; „Abschiedssouper".— Mittwoch, den 14.:
„Unsere Gusti". «Hansi Niese.)— Donnerstag, den 15.: „Unsere
Gusti". (Hansi Niese.)— Freitag, den 16.: Literarischer Abend:
„Frage an das Schicksal"; „Er, sie und er"; „Abschied vom
Regiment"; „Abschiedssouper".— Samstag, den 17.: „Unsere
Gusti". (Hansi Niese).
— Jantsch-Theater. Vom 11. bis 13. März.
Sonntag, den 11., Nachmittags 3 Uhr: „Hänsel und Gretel".
Abends '!& Uhr: „Der letzte Streich". Montag, den 12.: „Ter
letzte Streich." Dienstag, den 13.: „Ter letzte Streich".
— Repertoire des Urania-Theaters
vom 11. bis 18. März. Sonntag, den II., Nachmittags
0,3 Uhr: (Schülervorstellung) O-uer durch Oesterreich. Aschen­
brödel. Lebende Photographien, Nachmittags 4 Uhr: Tropen­
zauber. Transvaal. Abends V,8 Uhr: Eisen. Transvaal.—
Montag, den 12., Abends '/,8 Uhr: Tropenzauber. Transvaal.
— Dienstag, den 13.. Abends 7,8 Uhr: Eisen. Transvaal.—
Mittwoch, den 14, Nachmittags %5 Uhr: (Lchülervorstellung)
Pompeji. Quer durch Oesterreich. Lebende Photographien.
Abends o,8 Uhr: Heiliges Land. Transvaal.- Donnerstag,
den 15., Abends ",6 Uhr: Kreislauf des WafferS. Trans­
vaal. Abends ",8 Uhr: Tropenzauber. Transvaal.— Freitag,
den 16., Abends ",8 Uhr: Heiliges Land. Transvaal.—
Samstag, den 17., Nachmittag''/,5 Ubr: (Schülervorstellung)
Japan, Land und Leute. Transvaal. Abends 7,8 Uhr: Eisen.
Transvaal.— Sonntag, den 18., Nachmittags 2 Uhr: Eisen.
Transvaal. Nachmittags 4 Uhr: Kreislauf des Wassers.
Transvaal. Abends 7,8 Uhr: Tropenzauber. Transvaal.
Der Krieg in Südafrika.
Line von Lrn Engländern verschwiegene Nieder­
lage.
* München» 9. März. Tie „Neuesten Nachrichten"
erhielten folgendes Privattelegramm aus Brüssel:
General French erlitt bei dem Zusammenstoß mit
der Boerendivision Tewel eine empfindliche
Schlappe, verlor 7 Todte, 68 Verwunderte und
400 Gefangene. Letztere wurden von Tewct
cernirt und durch rasches Zusammenschießen der
Pferde zur Kapitulation gezwungen.
London» 10. März. „Taily-Mail" melden aus
P r ä t o r i a vom 8. d. M.: Hiesige hohe Staatsbeamte
habe» sich in Unterredungen dahin ausgesprochen, daß,
wenn England eine» Eroberungskrieg führen
sollte,die südafrikanischen Republiken bis
zum Aeußersten kämpfen werden; andern­
falls glauben sie, daß eine offene Tarlegung der Absichten
Englands die Grundlage zu Unterhandlungen schaffen
würde, da jetzt das Prestige Englands wieder hergestellt
sei. Tie Präsidenten Krüger und Steijn hatten Montags
berathen, ob die obigen Darlegungen einem an Salisbury
zu richtenden Telegramme beigefügt werden sollen. Die Auf-
rechterhallung der Unabhängigkeit der beiden Republiken sei
eine eouclikio «ine gua non.
Letzte Ilncheiffjte».
Äusjicllungsbksuchc des Kaisers.
Der Kaiser hat heute Bormittags die Ausstellung
der K u n st n e r s o r e n i n g e n in Kopenhagen
im Salon Pisko am Parkring besucht. Um %12 Uhr
fuhr der Monarch sodann beim österreichischen
Viuseum am Stubenring vor, um die erste inter­
nationale Ausstellung moderner Medaillen zu besichtigen. Im
Vestibüle wurde der Monarch von dem Tirecior des Diu-
jcums, Hofrath v. Scala, und vom Bicedircctor Toctor
Leisching'empfangen. Lom Regierungsrathe v. Lohr geführt,
trat dann der Kaiser den Rundgang au.
Wetterbericht vom 10. ittün.
Das feit gestern über Mitteleuropa bestehende Luftdruck-
marimum hat an Intensität noch zugenommen und verursacht
andauernd heiteres und durchwegs trockenes Wetter. Die Nacht-
sröslc habe» sich abgeschwächt, namentlich in Lstgalizien.
Morgens 7 Ubr melden: Prag— 3 0, Lemberg— 3-8,
Bregenz— 4'0, Ischl— 4'2, Wien— 48, Graz— 4 4,
Klagenfurt— 7.6, Laibach— 3'2, Ungvar— 8'4, Ofen-
Pest— 32. Hermannstadt— 11*3, Pancsova— 5 2,
Lesina 3 7, Triest 6*2, Riva 3'7, Obir— 96, Sonn-
blick— 11-4, Schneebera 3-6, Semmering— 1-4 Grad Celsius.
— Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet.— Das
-Meer ist fast ruhig.-- Meist heiter und trocken, leichtereNacht­
fröste, tagsüber mild.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w:— 4-2 Grad, windstill, heiler; Przcmysl:
— 4 7 Grad, W 1. fast heiter; (5? ernowitz:— 4 0 Grad,
N 1, bewölkt; E g e r:— 5-8 Grad. NE 1, Nebel; M ä h-
r i s ch- S ch ö nb e r g:— 9-2 Grad, windstill, heiter;
Tabor:— 9'2 Grad, NE 1. fast heiter; Budweis:
— 5-3 Grad, S 1, heiter; Kremsmünfter:— 56 Grad,
windstill, heiter;Scherdbs:— 6*0 Grad, E 1, heiter.
Veld- n. Handelsverkehr.
Lörsebericht.
Tie fremden Börsen waren gestern nicht ganz so belebt»
als man hier vermeinte. Die Wiener Börse hatte sich durch die
wirklich glänzende Bilanz der Bodencreditaiistalt animiren
lasten. Die Vorbörse setzte iii A l p i n e n, Rima und in
C r e d i t a c t i e n fest ein. Bodencredit traten
stark hanssirend ei». Von Slaatscffecten tendirten unga­
rische Gold reute scknvächer. Turbanwerthe
stagnirtcn. Von Valuten hielten sich Marknoten steif,
N a v o l e o n s ließen leicht nach. Während sich bei ziemlicher
Geschäslslosigkeit die Einsatzcurse behaupteten, ließen Eisen­
werthe nach. Auch ungarische Kronenrente
wurde schwächer. Schließlich schwächten sich Credit ab. während
sich Alpine erholten. Im Ganzen war der Schluß ziemlich
behauptet.
10 Uhr: Fest. Oesterr. Credit 235.70, ungar. Credit
186.50, Anglo 124.50, Union 154.50, Bankverein 135.—, Länder-
bauk >18 90, Boden 255.—, Alpine 266.—, Rima 316.—,
Maireii.e 99.30, öslerr. üronenrente 99.35, Ungar. Krvnenreiite
93.70, ungarische Goldrente 97.97, Staatsbahn 136.90, Lom­
barden 26.70, Elbetdal 124,50, Sttaßenbahn A 135.50,
B 131.50, Türkenlose 124.50, Rubel 2.56, Marknote» 118.50
bis 118.42, Napoleons 19.28.
10 Uhr 30 Minuten: Alpine nachlassend. Oesterr.
Credit 235 70, ungarische Credit 186.75, Anglo 124.50,
Union 154.50, Bankverein 135.—, Länderbank 119.—,
Boden 255.—, Tabakactien 143.—, Alpine 265.—, Rima
315.50, Oesterr. Waffen 190.—, Mairente 99.30, österr. Kronen-
rente 99.35, ungarische Kronenrente 93.65, ungarische Gold­
rente 97.95, Staatsbahn 136.90, Lombarden 26.70, Elbe­
thalbahn 124.50, Türkenlose 124.25, Rubel 2.56, Marknoten
118.50 bis 118.42, Napoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesterr. Credit...
Ungar. Credit...
Anglo
Union
Bankverein....
Ländcrbank....
Oesterr. Boden..
StaatSbahn....
Lombarden....
Elbetdal
Nordiveslbiihn...
Kaschaner....
Bnschttehradcr lii. B.
Leiiibcrg-Czernowil-.
Nordbahn....
Sttaßenbau A...
,» B..,
Dampfschiff....
Lioyd
Bö hm. Nordbahn..
Alpine.....
Brürer.
! 235.50 1
186.75 |!
124.50 1
154.50
135.-
119.-
254.50 i
136.80
26.70
124.50!
120.50
29&50
135.50
130.—
73.25
77.60
Prager Eisen.
Üliiim
Irifailer
Tabak-Actiei,...
Waffeiiiabrik...
Wiener Bau...
ANg. Ban....
Wiener Ziegel...
Türkenlose....
Localbahn...
Dux-Bode»...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kronenrente.
Ungar. Kronenrente.
Mai-Rente....
Silberreiite....
Oesterr. Goldrente.
Ungar. Goldrente..
Rubel......
Marknoten....
„ per Ult..
Napoleons
265.75;
j 3tio oO I'
Adna 254.—, Böhm. Montan 410.—, Poldi 138.—,
bahnverkehr 218.50, Westböhm. Kohle 150.50, Vareser
Schodnica 355.—, Salgo 308.—, Rudolf 135.—
12 Uhr 15 Minute»: (I ay a tt o n.) Oesterr.
235.40, Mairente 99.10, ungarische Goldrente
Ländcrbank 119.—, Siantsbahn 136.80, Lombarden
Alpine 265.50.
582.-
315.50
143!-
189.50
229.-
124.25
99.35
93.65
99.30
99.20
98 20
97.95
2.56
118.47
11H.40
19.28
Eiien-
202.50,
Credit
98-,
26.70,
«orte für «audwirthsctzaftliche Produkte.
Wie», 10. März. Efsectrvg»tre> de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.50 bis K 8.60,
Roggen K 6.45 bis K 6.85, Gerste, mittel. K 6.40 big K8.25,
Rollgerste K 5.60« iS K 6.10, Fnttergerste K 5.10 bis K 5.75,
Mais, K 5.50 bis K 5.70, CiiignantininaiS K 6.15 bis K 6.35,
Hafer, mittel, K 5.21 bis K 5.45. Prima K 5.55 biS K 5.75,
AnSstichhaser K 5.35 bis K 6.20, Reps K 12.30 bis K 13.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.—.— Ter Besuch des Effectiv-
marktcs läßt heute ebensoviel zu wünschen, wie die Kauflust,
die Tendenz ist gedrückt. Tenninhandel ohne Eeschästslust. Um­
gesetzt wurde Weizen per Mai-Juni zu K 7.68 bis K 7.67'/,,
per Herbst zu K 7.88.— Um 11 Ubr notirt: Weizen
per Frühjahr K 7.61 bis K 7.63. per Mai-Juni K 7.65 bis
K 7.68, per Herbst K 7.87 bis K 7.88, Roggen per Frühiahr
K 6.60 b>S K 6.70, per Mai-Juni K— .— bis- .—, per Herbst
X —bis K— .—, MaiS per Mai-Juni X 5.53 bis K 5.84,
Hafer per Frühjahr K 5.22 bis K 5.23, per Mai-Juni K —.—
bis K —, per Herbst K —.— bis K —.—,Reps per August-
September K 12.90 bis K 13.—.
Wien, 10. März. Sviritus unverändert. Conliiigen-
lirt prompt K 89.60 Geld, K 40.— Brief,
Curs- und Handelsberichte.
Havre, 9. März. (Schluß.) Kaffee SantoS qood
Average per März Frcs. 43.—, per Juli Fres. 44.—.
London, 9. März. Rübenzucker 9‘7 16, Jaoazucker
12 sh.- d. Fest.
Manchester, 9. März. (G a r n m a r k t.) Fest.
New-York» 9. März. (B r o d u c>«» »> a r ft.)
Baumwolle in New-York loco 9% 6, in New-Orieans loco
9%, in New-York per Mär; 9.32, per Mai 9.28,
Rassi». Petroleum Standard White in New-York 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in cases), in
Bork 11.10, Petroleum Credit Balances at Oil City
Mehl 2.70 (Dkarte „Sornig ElearS"), Wea?» loco
per Mai 72%. per Juli 72%, uer September
MaiS per Mai 40%, per Juli 41%, Zucker
Restning MuscovadoS 3" ,.), Raw Centrifuga! 4%^.
Kaffee Nr. 7 8'%, Getreideiracht 4%, Schmalz Mark.
Wilcon per März 6.15 vrompt, Schmalz Rlarke Westen, Steam
6.20. Baumwolle- Zii'iibren 20.000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.82'/,. ...,
New-York, 9. März. (K ab eit e I e g r a n> m.)
(Schluß.) Wechsel aus London Eable TranSierS 4.86^/,.
Wechsel aui London (60 Tage Sicht) 1.82'/,. Wechsel aus
New
1. 68,
78%,
72 '/;,
Fair
Rio»
Berlin 94'
Silber
(per
Eri«
Paris 5.18F,. Wechsel aus
Unze) 60%, Denver& Rio Grande Preiered 71'/,.
Railroad 37", Lest p><>so^nee, Illinois Centralbad» 112'/*
Lake Sbore-Actiei, 194.—, Louisville k Nashvillr 81'/*
Union Pacific 48'/,.


[ 2023-06-29 10:46:22.725 - 19000310 - Seite 20 ]
Gerte 4
Wien, Samstag
9h. 4017
Kirchenmusik.
Sonntag, den 11. März.
In der k. und k. H o f b u r g c a p e l l e kommt
um 11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Missa in A-moll
(Vocal) von S3ibl, Graduale (Tribulationes coidis), Offer­
torium (Meditabor) Choral.
In der l ande s f ü rst I ichen S t a d t p f a r r k i r ch e
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Missa
Aeterna Christi munera von Palestrilia, „Tribulationes cordis
mei“ von Greith und „Meditabor" von Jos. Renner.
In der D o m i n l k a n e r- P f a r r k l r ch e gelangt UIN
'/,10 Uhr zur Ausführung: Asperges, Introitus (Reminiscere),
Commnnio (Intellige), Choral, Missa (In honorem Sancti
Augustini) von Dr. Fr. Witt, Graduale (Tribulationes
eordis mei) von G. I. Metlenlcitcr, Offertorium (Meditabor)
von Dr. Fr. Witt..
In der griechisch- katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara. I. Bez., Postgaffe, kommt
um halb 11 Uhr zur Aufführung: Die Liturgie
deS heiligen Basilius Magnus von Zajzoff-Sadowsky. nach
dem alten Kirchenton. ausgeführt a capella vom gemischten
Chor zur heiligen Barbara.
In der Votivkirche kommt um 10 Uhr zur Aus­
führung: M'ssa (Aeterna Christi munera) von G. P. da
Palestrina (1524—1591), Graduale (Tribulationes) voll
I. G. E. Stehle, Offertorium (Meditabor) von P. U. Korn-
müller.
Der Mariahilfer Kirchenmusikverein
bringt um 10 Uhr unter der Leitung des Chordirectors
Hans Urban zur Aufführung: Messe von Kempter,
Offertorium von Kral.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Bormitiags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperges me von Franz Zant, Meffe in C, op. 60, von
Franz Schöpf und Offertorium (Meditabor) von C. A.
Lettner.
In der Josef st ädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor-
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe in A-moII
von I. ©ruber, Offertorium von M. Brosig.
In der Liechtenthaler Pfarrkirche, 9. B^.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in A-moll
von Pomp. Canniciari, Graduale von Menegali und
Offertorium von Witt.
In der Antoniuskirche im 15. Bezirke, Pouthon-
gasse, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asperges me von
Alban Lipp, Introitus und Commnnio (Choral), Messe in D
von Cito Müller, Graduale (Tribulationes) von
I. G. Mettenleiter und Offertorium (Meditabor) von Johann
Höllwarth.
Korse-Wochenbericht.
Aus Constantinopel wird uns geschrieben: Der Groß-
Herr Ist seit Wochen wie umgewechselt. Was kümmern ihn
ntpfjr politische Sachen und Sorgen! Nichts. Die Freude der
Jungtürken, die antitnrkifche Bewegung in Afrika, Uesküb,
die Unabhängigkeitserklärung des königskronenlüsternen Co-
burgers in Sofia— der Sultan wirft alle einschlägigen
Berichte und Vorstellungen einfach in einen eigens zu
diesem Zwecke angeschafslen riesigen Papierkorb. Für nichts
mehr hat er Sinn und Sorge, als für das Schicksal der
Dürkenlosbcsitzcr. Ein- nm's andercntal kann maw
ihn ausrufen hören: „Ich will meine Gläubiger so
behandeln, wie meine Gläubige n". Ich bin in der an­
genehmen Lage, Ihnen einige muthmaßlichc Resultate der
plötzlichen Vorliebe Seiner türkischen Majestät für die Be­
sitzer der Türkeitlose mitzutheilen, selbstverständlich nur
unter der Bedingung strengster Tiscretion. lTic wir, wie
man sehen wird, auch getreultch respectircn.) Es sollen, koste cs,
was es wolle, die nöthigen Mittel beschafft, und in ganz
kurzer Zeit sämmtliche Türkenlose zum Emissionscurse ein­
gelöst werden. Was noch sonst aus dem Aildiz-Kiosk ver­
lautet, daß zum Beispiel jeder Besitzer eines Türkenloses
für die ausgestaichene Angst, ob er will oder nicht, eine
Haremsdame zum Geschenke erhalten soll, wird denn doch
nicht von aller Welt so ganz unbedingt geglaubt. Und noch
mehr will ich Ihnen verrathen, aber gleichfalls unter dem
Siegel der Verschwiegenheit. (Selbstverständlich!) Ter selige
Baron Hirsch soll, was bisher nur niir bekannt geworden
ist, eine Summe von hitndcrt Millionen Francs in der
Bank von England deponirt haben. Tie Zinsen dieses
Capitales sollen zur Gründung eines internationalen
Pfründnerhauses verwendet werden, in welchem Jeder volle
lebenslängliche Versorgung finden soll, der nachweisen kann,
infolge des Sturzes der Türkenlose sein Vermögen oder den
größten Theil desselben eingebüßt zu haben.
Viel weniger war es auch nicht, was vor etwa zehn
Tagen ein hiesiges Tagblatt bezüglich der Sanirung der
Türkenlose seinen Lesern servirtc. Wir nahmen in unserem
letzten Wochenberichte zu diesem, offenbar vom Pariser
Haussesyndicate dictirten Artikel Stellung. Wir sagten, wenn
die Aussichten so rosig sind, wie sie der Artikel ausposaunt,
warum kaufen diese Herren nicht zuerst selbst Türkenlose,
wenn eine so solenne Hausse derselben in so sicherer Aussicht
steht? Tie .Herren haben es unterlassen, auf diese von uns
gestellte Probe einzugehen, und die Türkenlose sind bald
darauf richtig um 3 Kronen zurückgegangen. Das Publikum
aber sagte sich: In diesem Artikel hängt der Himmel so
voller Geigen, daß man vor lauter Geigen den Himmel
nicht sieht. Tie Herren Inspiratoren, eventuell der be­
treffende Journalist, haben außer Acht gelassen, daß auch
hier weniger mehr gewesen wäre.—
Trotzdem wäre es ein Irrthum, anzunehmen, daß
unser Vertrauen aus eine bessere Zukunft der Türken­
losbesitzer eine Abschwächnng erfahren habe. Die Action
der Creditanstalt und ihrer Mitgenossen, die Erhöhung der
Trefferquote aus 72 Percent betreffend, ist nicht in Sand
verlaufen. Mindestens wtrd das von keiner Seite behauptet.
Die Creditanstalt richtet ihre diesbezüglichen Schritte und
Urgentien offenbar und klugerweise nach Zeit und Umständen.
„Prtrtsdjg» syolksblntt"
Wenn ein Rechts- und Billigkeitsanspruch mit Beharr­
lichkeit vertreten wird, ist ihm auch das erstrebte Zielsicher.
Der Strike der Kohlenarbeiter ist im Nachlassen. Tie
tiefste, nicht mehr zu ertragende Noth hat wohl nur die
ärmsten Fainilicnvätcr zur Aufnahme der Arbeit gezwungen.
Hervorgehoben zu werden verdient die ruhige Haltung der
Sinkenden gegenüber den Slrikcbrechcrn. Mit inännlichem
Ernste beharren sie auf ihrem himmelschreiend verletzten
Rechte, vertrauend auf endlichen gesetzlichen Schutz gegen
die hartgesottenen Unternehmer. Dem socialpolitischen Aus­
schüsse des Abgeordnetenhauses empfehlen wir die Lectüre
der Depesche aus Montgomery. Es wird von dort eine
Explosion gemeldet, wobei über hundert Grubenarbeiter
verschüttet wurden. Vierzig wurden bereits als Leichen
geborgen. Ten stets dem Tode Geweihten sollte man doch
das bischen Leben nicht zur Hölle werden lassen!
Tic Woche war im Gegensatze zu der Vorwoche ziemlich
bewegt. Alpine sielen, stürzten von einem zum anderen
Tage um vierzehn Percent. Viel bewegter, wenn auch ohne
Panik, war der Mittwoch. Was war da geschehen? ES
hatten sich zwei Motive vereinigt, um die Börse zu er-
chrccken und C r e d i t a c t i c n um ein Perccnt zu drücken.
Per Analogie mit einer erslossencn Entscheidung ist die An-
talt bedroht, daß der Mehrerlös aus der Emission ihrer
neuen Actien der Besteuerung unterzogen werde, eine Steuer,
die circa I 3 /* Million betragen würde. Tann lief aus Berlin
das Gerücht ein von einer Erhöhung der dortigen Börse­
teuer. Aber wenn die herabgekommene Wiener Börse diese
Steuererhöhung überwinden konnte, lvird das reiche Berlin
auch nicht daran zugrunde gehen. Was hat übrigens die
Berliner Börsesteuer mit unseren Creditacticn zu thun?
Wird das erste Wiener Bankinstitut prospcrircn, wird Berlin
unsere Ereditacticn kaufen, mit oder ohne Berliner Börse-
steuer, wenn nicht— nicht.
Tie nervös verlaufene Berichtswoche schloß in Abspan­
nung und Abwarten. Eine Erholung trat nicht ein. Valuten
zogen an.
Knapp vor Wochenschluß haussirte die Börse.
Im Nachstehenden die Cursbewegungen der letzten Woche:
*
2.
j März
: 9.
1 März j
Cnrsstand
höchst, nieder.
4‘2°/ 0 Papierrente ....
. i; 99.2C
! 99.30!
99.30!
99.-!
4".7 Leslerr. Kronenrente.
. 7 99.—
!' 99.351
99.35
99.--
Lesterr. Goldrente....
.' 98.71
; 98.20!
98.70,
98.20
4 0;, 0 Ungar. Goldrente..
99.30197.95
98.30
97.95
4% Ungar. Kronenrente.
. 93.50' 93.651
93.80
93.50
1860er Lose
. 137.-
: 136.—|
137.-!
136.-
1864er Lose
." 200.25
200.- 1
200.25
200.-
Bankactien
. i, 126.60 128.—|
128.-!
126.60
Credilactien
.! 235.35 235.40,
235.40
234.25
Bodencredit
252.80-
252.80.
245.-
Bankverein
. 1 135.25
131.75!
135.25
134.75
Länderbank ......
. 118.60 117.65‘
118.65
117.65
Anqlobank
. l! 124.--
124.50
124.50
124.-
Unionbant
. 153.75 154.251
155.25:
153.—
Ungar. Creditactien...
. 186.-
! 186.75,
186.75
186.-
Nordbahn
298.-
,292.40
298. -1
292.-
Staatsbahnaetien ....
1 136.70 436.601
136.80
136.40
Südbahnacticn
Lesterr. Nordwestbahn..
. 1: 26.50: 26.7 Oi
26.80
26.50
. 121.-
;119.75!
121.-
119.75
Oesterreichischer Lloyd..
•: 78.-
! 77.50!
78.-!
77.50
Dampfschiff
." 72.60; 73.10
73.10,
72.70
Tramway
.! 116.50116.-
116.50
115.-
Tabakactien
.1 144.-
142.50
144. -1
142.50
i Alpine Montan-Gesellschatt
. |, 265.85 265.25
265.85
260.5t
1 Frager Eisen-Industrie..
.; 580.-
.580.—
580.-!
569.30
i Sovereigns
•, 24.19.24.24
24.24
24.19
i Zwanzig Francs ....
. ji 19.2t
0 19.27
: 19.29
19.27
Ducaten
." 11.43,11.43
11.43
11.43
Deutsche Reichsbanknoten.
. I 118.40 118.45
! 118.45
118.35
, Papierrubel
. j 2.55,
;j 2.o5 :&
! 2.55.
| 2.55,,.
Urremsnachrichteri.
(Rothes Kreuz.) Tie XXXIII. Generalversammlung
des Oesterreichischen patriotischen Hilssoercincs, zugleich
Landes- und Frauen-Hilssverein vom Rothen Kreuze ffir
Niederösterreich, sindet morgen Sonntag, um 11 Uhr Vor­
mittags, im großen Saale der Oesterreichischen Gesell-
schaft vom Rothen Kreuze, 1. Bez., Milchgaffe 1, I. Stock
statt.— Die Mitglieder-Jahreskarten dienen gleichzeitig als
Legitimation.
sKatholischer Schulvcrcin Pfarrgruppc „Säurt
Ulrich".) Morgen Sonntag, 6 Uhr Abends, in Hub-
mann's Gartensalon, 7. Bez.» Neubaugasse Nr. 63, General-
versannnlung vetbunden mit einem geselligen Abende. Pro­
gramm: 1. Begrüßung durch den Obmann. 2. Rechenschafts­
bericht des Cassiers und Bibliothekars. 3. Neuwahl der
Functionäre. 4. Anträge und Anfragen. 5. Festrede des Herrn
Alois Ncbudi, Obmannstellvertreters des Katholischen Schul-
vcreines im 3. Bezirk. 6. Musikalisch-declamatorische Vorträge.
Anfang 6. Uhr.— Eintritt frei.— Gäste willkommen!
sGründungsfcicr.) Die zehnjährige Gründungsfeier des
Svar-, Vorschuß- und Humanitätsclubs „Brüderlichkeit", Mit­
glied des Vereines zur Erhaltung des KarolinenkinderspitaleS,
fand Sonntag, den 4. d. M., im „Hotel Union" statt. Ter
Club, der aus 43 Mitgliedern, durchwegs Kleinbürgern und
Arbeitern, besteht, hat eine wunderschöne Leistung hinter sich.
In den abgelaufenen zehn Jahren leistete er an dasKarolincn-
kinderspital das Sümmchen von 1760 Kr. und 20 Mark in
Gold und für arnic Familien 1200 Kr. Der unermüdliche Ob-;
mann, Herr Michael Wirth, sowie der Obmannstellvertrcter,;
Herr Carl Hannak, dann der Schriftführer Herr Julius
Lang, sowie der Cassier Herr Friedrich Kopetzky,
trugen alles Mögliche zum Gelingen des Festes bei,
welches am Sonntag gefeiert wurde. Ebenso gebührt das
vollste Lob dem artistischen Leiter des Festes, dem Ehrenmitgliede
Herrn Moriz Drexler. Das Fest schloß mit einem Tanz-
kränzchen, das vom Clubmitgliede Herrn Carl Schreiner
arrangirt wurde; die Musik bejorgte die bekannte Saloncapelle
Rudolf Wöber.
10. März 1900
sChristlicher Geselligkeit-- tmb Wohlthätigkeit»»
verein „Urbanitas".) Morgen sindet um V,7 Uhr Abend»
im Vereinslocol, Edm. Friedl's Restauration, 3. Bez., Barich»
gaffe 22, der vi. Vereinsabend statt, bei welchem unter vielem
Anderem Duetten von den Herren Alois Koch und Ludwig
Lasnofsky, bumoristische Vorträge von Herrn Ferdinand
Negrini (im jüdischen Jargon und Costüm) und dem Herrn
Luigi Majtan zur Aussührung gelangen werden.— Ferner
werden an diesem, sowie an jedem anderen Vereinsabende neue
Mitglieder ausgenommen und Monatsbetträge dankend ent»
gegengenommen werden. Es ergeht an alle Gesinnungsfreunde
(Damen und Herren) des 3. Bezirkes die ergebene Bitte,
diesem Vereine, dessen Zweck Bekleidung armer Schulkinder ist,
als Mitglieder beitreten zu wollen. Ter Monatsbeitrag ist auf
20 H, die Einschreibgebühr auf 30 H. festgesetzt.
sSt. Dincenz Conferenz Breiteufeld „zum heilige«
Franz von Assist".) Morgen, Abends 7 Uhr, in Carl
Buchinger's Saal, 8. Bez., Alserstraße 63, Generalversamm­
lung. Programm: 1. Erstattung des Rechenschafts­
berichtes für das Jahr 1899 durch den Obmann.—
2. Ansprache deS Eooperators Franz ©meiner. 3. Eventuelles.
Tie Zwischenpausen werden von Freunden des Vereines durch
musikalische und declamatorische Vorträge ausgefüllt.
sClub ehemaliger Einundzwanzigerjäger.j Die
Generalversammlung des Clubs findet Sonntag, den 16. d. M..
3 Uhr Nachmittags, in Oberleiliter's Gasthaus, 7. Bezirk»
Lerckenfelderstraße 67, statt. Anschließend an dieselbe folgt ein
gemüthlicher Familienabend, zu welchem ehemalige Kameraden
herzlichst eingeladen sind. Gäste willkommen!
jVercin „Mittelschule" in Wien.) Der vi. Vereins­
abend findet beute, 7 Uhr Abends, im Saale XIX der k. k.
Universität statt. Tagesordnung: 1. Gymnanalvrofeffor Toctor
A. Becker: „Anschauung der Kunst und Kunstgeschichte";
2. Mittheilungen des Obmannes.
sGewcrdevorschustvcrein der Wiener Schuhmacher.)
Tie XXIII. ordentliche Generalversammlung findet Montag,
den 12. d. M., 7 Uhr Abends, in Martin Hubmann's Gast­
haus „zum Elefanten", 7. Bez., Neubaugasie 63. statt. Tages­
ordnung: 1. Rechenschaftsbericht und Vorlage der Bilanz
pro 1899. 2. Bericht der Revisoren. Ertheilung des
Absoluloriums für den Vorstand. 3. Wahl von vier Mit­
gliedern in den Aufsichtsrath. 4. Wahl deS Vorstandes. 5. An»
träge und Interpellationen.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat dem Generalauditor Johann K r a-
l o w e tz den Adelsstand mit dem Prädicate Hohenrecht,
dem Generalmajor und Commandanten der 33. Infanterie-
brigade in Großwardein Victor L a t s ch e r den Adelsstand
und dem Archivdirector erster Claffe im Eiscnbahnminislerium
Tr. Julius Schlag den Titel und Charakter eines
Regierungsrathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.
Ter E r st e O b e r st h o s m ei st e r hat den Hos-
commtffär zweiter Classe Oskar Jäger und den königlich
ungarischen Staatspolizei-Jnspector Franz R o s n e r zu
Hofcommiffären erster Classe ernannt.
Ter I u st i z m i n i st e r hat den LandesgerichtSrath
in Jicin Ignaz Jenikovsky zum Landcsgcrichte in Prag
verletzt und zu Landesgerichtsrüthen ernannt die GerichtS-
secretärc Wilhelm Käse r in Chrudim für Tabor und
Ottokar K a s a I i c k u des Landesgerichtes in Prag für
Jicin, ferner den Bezirksrichler Johann P i r n a t »r
Franz nach Windisch-Feistntz versetzt; ferner den Gerichts-
seeretär Josef R o t n e r in Marburg zum Bczirksrichter iu
Franz und den Bezirksrichler Pbilipv K e r m c k in Windifch-
Feistritz zum Gerichtsfecrekar in Marburg und den Auseul-
tanten Tr. Ernst Habicht zum Gerichtsadjuncten in Tuchow
ernannt.
Der H a ii d e I s in r» i st e r hat die Rechnungsräthc
Franz WiederSperger, Josef S ch i n k o. Gottlieb
M i> i t k v und Wenzel P l u h a r zu Oberrechiiungsräthen
im Personalstando der dem Handelsministerium unterstehenden
Rechiiuiigs- und FachrechnungSdeparlements und den Posi-
controlor Josef v. P o r t a zum Oberpostcontrolor in Bozen
ernannt.
Der E i f e n b a h n m i n i st e r hat den Ministerial-
secretär Dr. Julius Schlag zum Archivdirector I. Claffe im
Eisenbahnmimsterium ernannt.
Theater von Mute:
K. k. Hof-Burgtheatcr. „College Cramvton". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrnthcater. „Dalibor". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläums Stadttheatcr. „Der Rechtschaffene". Anfang
- ,8 Uhr.
TeütschcsVolk»thcatcr.„Autdcr2onncnscile".Anfang' ,8Uhr.
Raimundtheater. „Kenn" oder: „Genie und Leidenschaft"
Antang‘ >8 Uhr.
Theater an der Wien. Zum l. Male: „Brigitte". Anfang
7 Uhr.
Carl-Thcatcr Tic Geisha". Anfang 1 .,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Unsere' G>isti".Anfang' ,8 Uhr.
Jantsch Theater. „Ter letzte Streich". Anfang' 78 Uhr.
Urania-Theater. „Ter Kreislauf des Waffcrs". „Nach Trans­
vaal". Anfang ',78 Uhr.
Druck von Ernst Bergnni tu Comp, (vergntwortl. Leiter: Edm. Ballabau»)
Verantwortllcher Schriftleiter: Georg Ruhsam.

