
[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 1 ]
Preis dieser Mummer:
Iu Wie»: 8 Ii; ia der Provinz: 1V h.
Morgen-Ausgaftr.
Erscheint 6 Uhr MH.
Telephoa der Schristlettuu-:
Nr. 1S7S.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. is.s?4.
BezugSbediugniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Lsterr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel). K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel). K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz). K. 44.—.— Für Deutschland: viertel). Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertel). K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertel). K. 1.30, halb). X. 2.60, ganz;. L 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vin., IoscfZaasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlet fÄ
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergani, Wien."— Postsparcaflen-AnweisungS-Nr. 816.8W.
Ur. 4253. Wie«, Sonntag, 4. November 1900. Xll. Jahrgang.
Oesterreichs künftige Volksvertretung.
Es will noch immer lein regeres Leben, lein
großer Zug in die Wahlbewegung kommen. In den
Kronländern, in welchen die Wahlen in den Land­
gemeinden und in der V. Curie noch indirect vor­
zunehmen sind, ist man bereits hie und da mit der
Wahl der „Wahlmänner" beschäftigt, die Nachrichten,
die aber über diese Vorbereitungen für den eigentlichen
Wahlkanrpf bis jetzt vorliegen, sind nicht geeignet, be­
sonderes Interesse wachzurufen. Auch in den Lagern
der verschiedenen politischen Parteien ist es noch immer
merkwürdig still, nur vereinzelte Kundgebungen
führender Persönlichkeiten lassen erkennen, daß
wir uns mit jedem Tage mehr den bevor­
stehenden Neuwahlen deS Abgeordnetenhauses
nähern. Die Kleinarbeit in den einzelnen
Wahlbezirken, die sich ohne viel Geräusch vollzieht und
von der die große Oeffentlichkeit nur wenig sieht und
hört, ist allerdings bereits in vollem Gange. Tort, wo
es zu einem heißen Ringen kommen, wo die Ent­
scheidung höchstwahrscheinlich nur von wenigen Stimmen
abhängen dürfte, prallen die Gegensätze schon jetzt
manchmal heftig widereinander. Von diesen Erup­
tionen der politischen Leidenschaft abgesehen, geht aber
die Wahlbewcgung in voller Ruhe vor sich und fast
scheint es. als ob selbst die Frage des deutsch-tschechi­
schen Sprachenstrcites, die in den letzten vier Jahren
unser innerpolitisches Leben vollständig beherrschte, in
der Wahlagitation nicht jene Rolle spielen würde, als
man dies mit einiger Berechtigung wohl hätte erwarten
dürfen. Das Parlament mußte dem Schicksale der Auf­
lösung verfallen, weil die Vertreter des tschechischen
Volkes erklärten, das Abgeordnetenhaus an der Auf­
nahme seiner normalen und ihm durch die Verfassung
vorgeschriebenen Thätigkeit solange hindern zu wollen,
solange für die Aufhebung der Sprachenverordnungen
nicht eine Satisfaction gegeben würde. Jetzt ist von
der angeblich so furchtbaren Erregung des tschechischen
Volkes infolge der Beseitigung der einseitig erlassenen
Sprachenordonnanzen so gut wie nichts zu bemerken
und wo sich in den tchechischen Wahlbezirken wirklich
eine Erregung zeigt, da richtet sie sich gegen die Jung­
tschechen, weil das Volk mit der von denselben be­
triebenen Politik nichts weniger als zufrieden ist.
Daß eine Regelung der sprachlichen Verhältnisse
im gesetzlichen Wege nicht mehr zu umgehen ist,
darüber besteht ebensowenig mehr ein Zweifel, als
darüber, daß alle deutschen Parteien— auch die
Katholische Lolksvartei nicht ausgenommen— einen
Ausgleich mit den Tschechen von der vorhergehenden
Normirung der deutschen Staatssprache abhängig
machen. Was also die nationalen Interessen der
Teutschen anbelangt, wird es im neugewähltcn Abge­
ordnetenhaus an einer fast oder sogar völlig cinmüthigen
Betonung, beziehungswci'e Vertretung derselben
nicht fehlen. Das aus ocm bevorstehenden
Wahlkampfe hervorgehende Parlament wird
aber, das kann jetzt schon gesagt werden, noch ein sehr
charakteristisches Merkmal ausweisen: es wird, wenn
nicht alle Anzeichen trügen, in der Verfechtung der
Rechte Oesterreichs gegenüber Ungarn viel energischer
auftreten, wie alle seine Vorgänger. In dieser Bezie­
hung ist innerhalb aller Parteien gründlich Wandel
geschaffen worden. Während noch vor wenigen Jahren
die antisemitische Partei ganz allein, und wegen dieser
ihrer .Haltung von allen Seiten heftig angefeindet,
den Kampf gegen die wirthschaftliche Präpon-
deranz der jenseitigen Reichshälfte führte, ist
es seither dahin gekommen, daß nicht nur
alle Parteien eine Revision des derzeitigen
Verhältnisses Oesterreichs und Ungarns für eine un­
bedingte Nothwendigkeit erklären, sondern auch keine
Regierung es mehr wagt, ohne vorher hart­
näckigen Widerstand zu leisten, der fort­
während wachsenden Begehrlichkeit der Magyaren
neue Opfer zu bringen. Der Verlauf der Minister-
conferenzen, betreffend den Ausbau des bosnischen
Bahnnetzes, sowie die Berathungen des Wiener Jn-
dustriellentages waren in dieser Beziehung sympto­
matisch. Es ist möglich, daß es noch längere Zeit
dauern wird, bevor Oesterreich wieder ein arbeits­
fähiges Parlament besitzen wird; dessen aber, daß es
niemals mehr eine Volksvertretung haben wird, die
sich dazu erniedrigt, zur Befestigung der von Ungarn
usurpirtcn Vorherrschaft in der Monarchie beizutragen,
glauben wir sicher zu sein.
Die gemeinsamen Wittistereonfereuzeu.
In den nächsten Tagen werden die gemeinsamen
Ministerberathungen über die bosnische Eisenbahnftage in
Pest fortgesetzt und voraussichtlich auch beendet werden. Ein
Zurück gibt es für die österreichische Regierung in dieser
Frage nicht. Wenn Herr v. Koerber als Ergebnis der
Berathungen in Pest nicht die Garanfte für die gleichzeitige
Herstellung einer entsprechenden Verbindung Oesterreichs
mit Sarajewo und der projecftrten Sandjchakbahn mitbringt,
dann ist die Position des Cabinets unhaltbar geworden,
womit aber auch die eventuell in Pest getroffenen Verein­
barungen hinfällig geworden wären, da eben weder das
Cabinet Koerber, noch eine folgende österreichische Regie-
rang die Macht hätte, diese Vereinbarungen auf gesetz-
lichem Wege durchzuführen.
Tie Situation ist also kritisch. Daß sie eS geworden
ist, ist aber die Schuld des größten Theiles der öfter-
Nachdruck verboten.
Nichard softer.
Don Seumas Mac Manus.
An einem Abende, zur Zeit der Ernte, lag ich aus-
gelstrackt im Grase auf dem sanflgrünen Hügel, der sich
hinter dem Kreuze von Coolum erhebt. Und wie ich so auf
die Straße, die nach Glenties führt, hinuntersah, trafen
meine Augen die Gestalt eines einsamen FußwandcrerS in
der Ferne, der, einen Stock in seiner .Hand schwingend, lang­
sam daherfchlenderte und von Zeit zu Zeit innehielt, um
bald rechts, bald links die Gegend zu mustern. Als er näher
kam, bemerkte ich. daß seine Kleider und Schuhe staubbedeckt
waren und Spuren langen Gebrauches an sich trugen. Sein
fast aus's Genick geschobener Hut, von dem sich ein fein­
geschnittenes, offenes Antlitz scharf abhob, gab seiner Er­
scheinung den Ausdruck nachlässigen Behagens. Obgleich eine
zarte, weiße Linie längs der Haarwurzeln den Nordländer
verrieth, waren Gesicht und .Hände so sonnverbrannt, daß
man ihn für einen Italiener gehalten hätte. Hinten auf
dem Rücken baumelte ein Ränzel aus starkem, dauerhaftem
Material.
Als er an mir vorüberkam, blieb er stehen. Aus seinen
Stock gelehnt, blickte er mit solch' lauterer Herzlichkeit auf
mich und schickte mir mit kameradschaftlicher Freundlichkeit
ein fröhliches „La breagh!" (Guten Tag!) herüber, daß
mir sofort zu Muthe war, als hätte ich ihn mein halbes
Leben lang gekannt.
„Sic sind wirklich das personificirte Behagen da
droben", ries er zu mir herüber. „Und seit ich Fintown
mit der aufsteigenden Sonne verlassen habe, bot sich meinen
Augcit kein Flecken dar, der für einen müden Landstreicher
verlockender wäre. Ich denk', ich werde hinauskommen und
mich gehörig ausstrecken."
Und ehe ich mein „Herzliches Willkommen" heraus­
brachte, hatte er schon mit wunderbarer Behendigkeit über
die Einzäunung gesetzt und kam meh»- springend als kriechend
den Hügel herauf, auf dessen sammtweiches Grün er mit
einem selig-zusriedenen Seuszcr seine Beine ausstreckt. Er
schnallte sein Ränzel aus und legte es zur Seile, zündete
eine Thonvfeise an und sagte dann, über die Gegend hinaus-
schaueud:
„Na, das ist wirklich angenehm."
Augenblicklich waren wir in vertraulichem Gespräche.
Er sagte mir, fern Name sei Richard Fostcr. Er war in
England geboren und erzogen worden, aber seine Amme
>var eine alte Irin, die ihn in seiner Kindheit so sehr nur
Geschichten über Irland und sein Bolk entzückt hatte, daß
ihn eine wunderbar tiefe Neigung für beide erfaßte. Seit
seiner Jugend sei er ein prächtiger Müssiggänger gcweien,
sagte er mir; und obgleich er nacheinander sich in ver­
schiedenen Berufen versucht hatte, fand er an kciuein Wohl-
gejalleii, so daß inan ihn zuletzt als hoffnungslos unver­
besserlichen Vagabunden ausgab und er von seinem Vater eine
kleine Summe zuerkannt erhielt, die gerade zu seinem Unter­
halt genügte. Er war nun sünfunddrcißig Jahre alt und
hatte seit sünszchn Jahren jährlich fünf oder sechs Monate
in diesem oder jenem Lande der Welt verfaulenzt, indem
er gewöhnlich von Platz zu Platz wanderte, immer zu Fuß,
ziellos und zwecklos, wohin ih» gerade seine Laune oder die
erstbeste Straße führte und Lbdach nehmend, wo iimncr
Nacht oder Regenweltcr ihn überraschten. Ticsinal ivar cs
das achiemal, daß ihn seine Reiielaune nach Irland brachte,
hierher lenkte er seine Schritte immer mit größerem Ver­
gnügen als irgendwohiit sonst. Diese Lebensweise sei köstlim,
sagte er. Er wußte nicht, was Sorge, Kummer, Hast und
Schmerz bedeuteten; nicht einmal den König wollte er seinen
Verier heißen.
Ich horchte seinen Worten mit Entzücken und konnte
mich nicht sallsehen, das Wechselspiel seiner Gefühle zu be­
obachten, die in seinen Mienen über das Gesicht huschten,
wie der Soiinen/chcin über den scherzenden Forelleitbach.
„Ter Platz, wo wir sitzen, ist ein heimliches Fleck-
chen, oft besucht vom Volke der Zwerge. Und da drüben
hinter uns die drei Hecken sind drei sehr interessante, alte
Sciogbüschc."*)
Ich sah ihm scharf in's Gesicht, fand aber nur kindlich
einfältigen Glauben in seinen Zügen.
„Ich habe ein gucs Auge für heimliche Fleckchen",
sage er, „und raste gerne auf ihnen, ehe ich weitergehe.
Ich glaube, das kleine Völkchen ist insbesonders sreundlich
gesinnt und hütet mich uitd hat mich mehr als einmal vor
Unfällen gerettet."
Ich war mehr als überrascht. Sclbstvcrstäitdlich glaubte
ich und glaub' noch immer an Feen und Zwerge und deren
Macht, sowie deren freundliches Wohlwollen für Alle, die
ihnen sympathisch sind, aber nie hätte ich einen Engländer
gesunden, der denselben auch nur in einem Eakalogc für Mög­
lichkeiten ein Plätzchen gegönnt hätte.
„Richard Fostcr", sage ich, „meinen Sie es wirklich
ehrlich, wenn Sic mir sagen, daß Sic an unsere Feen
glauben?"
„Das thu' ich", antwortete er und sah mir in die
Augen.
Tann iaß er eine Minute lang sinnend da.
Und wieder hob er sein Haupt. „Zweimal", sagte er,
„hatte ich meine Ueberzeugung über diesen Gegenstand zu
ändern. Von meinem vierten bis zum vierzehnten Jahre
glaubte ich an sic mit jenem festen Glauben, der nicht fragt,
und den ein Kino jedweder Lehre, die in sein vertrauens­
volles, kindliches Herz gegossen wird, entgegenbringt. In
den Jahren zwilchen vierzehn und zwanzig unterhielt :ch
meine Schulkameraden und mich selbst durch Erzählen der
irischen Absurditäten, die ich von meiner Amme gelernt
hatte und dumm und einfältig genug gewesen war, an dre-
selben :u glauben."^
„Und als Ste zwanzig alt waren?',
„Seit meinem zwanziguen ^ahrc bi-> letzt glaube uh
an das Feenvolk mir wahrem und Ilandhancm Glauben."
*1 Von Feen bewohnte Büsche.
fT KauÄ mw bei Gelmrnmgs-Geuoffeu.


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
„Deutsches DsUrsdlatt-
4. November 1900
Nr. 4253
reichischen Presse, besonders der Wiener liberalen Blätter,
die es versäumt haben, rechtzeitig die diesbezügliche Action
der österreichischen Regierung mit allem Nachdrucke zu
unterstützen. Seit Mitte des vorigen Monates schweben die
Verhandlungen zwischen den beiderseitigen Regierungen,
aber erst nachdem unsere Agitation weite Bevölkerungskreise
für die Bedeutung der Angelegenheit interessirt und der
Jndustriellentag zu ihr Stellung genommen hatte, ließ die
liberale Presse sich herbei, ihr mehr als trockene Notizen
zu widmen und die bisher beobachtete Gleichgiltigkeit auf­
zugeben, die nur durch das Bestreben der liberalen Presse
erklärt werden kann, die Position der ungarischen Regierung
durch Stärkung der österreichischen nicht zu schwächen.
Bei dieser Gelegenheit ist es ganz zweckdienlich,
aus die Keckheit aufmerksam zu machen, mit
der ein liberales Blatt, die Prager „Bohemia", nachträglich
ihre ungarnfreundliche Haltung zu bemänteln sucht. Das
Dementi 1>er falschen Nachricht der „N. F. Pr." vom letzten
Mittwoch vollständig ignorirend, schreibt das Blatt: „Die
Nachricht, daß wir nachgeben mußten, daß wir auch in
Bosnien nichts d'reinzureden haben, wenn
Ungarn es nicht will, wird nicht nur die Indu­
striellen, sondern alle Oesterreicher, die nicht pflichtgemäß
Lobredner der Regierung sein müssen, mit Beschämung er-
füllen."— Sehr gut! Allein warum haben denn die „Bo-
hcmia" und ihreColleginnen bis gestern
„nichts hineingeredet", obgleich sie alle
wußten, daß seit dem 16. October über die bosnische
Angelegenheit verhandelt wird? Aber das ist immer die
Art der liberalen Blätter gewesen. Noch jedesmal,
wenn sich zwischen Ungarn und Oesterreich Jnteressen-
conflicte ergaben, thaten sie nichts, um die ungarischen
Aspirationen zurückzuweisen, jammerten dann aber schließlich,
wenn Oesterreich unterlag, über die Unfähigkeit und Schwäche
der Regierungen. Oft ließen sie es dabei aber nicht einmal
bewenden, sondern warfen sogar noch während der Unter-
Handlungen den Vertretern Oesterreichs Knüttel zwischen
die Füße, denn seit der Octoberrevolution bildet einen der
Hauptgrnndsätze der judenliberalen Polittk in Oesterreich
die Stärkung des liberalen Regimes in Ungarn, selbst auf
Kosten der diesseitigen Reichshälfte.
Das stete Zurückweichen Oesterreichs vor Ungarn in
den letzten dreißig Jahren ist ausschließlich das Werk der
jüdischen Presse, die in jeder Zeile, die sie über gemeinsame
Angelegenheiten schrieb, die österreichischen Interessen an
Ungarn verrieth. Wenn sie diesmal in der bosnischen Eisen-
bahnfrage nicht ganz so konnte, wie sie wollte, so liegt das
daran, daß sie nicht mehr allein die öffentliche Meinung
macht und auch, wie der Verlauf des Jndustriellentages
bewiesen hat, selbst diese Kreise sich nicht mehr von der
„Neuen Freien Presse" hypnotisiren lassen.
Eine Krise in Serbien?
Wir erhalten aus Belgrad folgende Mittheilung:
Belgrad, 3. November. Von unterrichteter Seite
wird die Situation des Cabinets als kritisch bezeichnet. Die
Wendung wird zunächst auf Differenzen zurückgeführt, die
sich zwischen dem Könige und seiner Gemalin bezüglich des
Verhältnisses des Königs zu feinen Eltern ergeben haben.
Man behauptet, daß König Alexander in einer der letzten
Sitzungen des Ministerrathes der Anschauung Ausdruck
gegeben habe, daß er die Aussöhnung mtt seinen Eltern
und ihre Berufung nach Belgrad für den besten Ausweg
aus den Schwierigkeiten halte, die sich infolge seiner Ver-
mälung ergeben haben. Die Minister opponiren dem natür­
lich, sind jedoch noch zu keinem festen Entschlüsse gelangt,
zumal die Königin Draga,,an der sie ihren Rückhalt
suchen, seit mehreren Tagen krank darniederliegt. Wenn
bereits von einer Scheidung des Königspaares gesprochen
wird, so kann versichert werden, daß dieses Gerücht der
augenblicklichen Sachlage nicht entspricht.
Inland.
* Wien» 3. November. (Vom Tage.) Die „Narodni
Listy" kündigen für den Fall, als sich die Verhältnisse nicht
ändern sollten, die Fortsetzung der tschechi-
schenObstruction im neuenParlamente
an und mottviren diese Taktik mit den ungerechtfertigten
sprachlichen Maßregeln (?) der Minister Spens-Booden und
Böhm-Bawerk. Der alttschechische „Hlas Naroda" wendet
sich gegen die Obstruction, meint jedoch, daß den Jung­
tschechen nunmehr nichts Anderes übrig bleibe, als weiter
zu obstruiren.
* Ofen-Pest, 2. November. (Tie Prinzen ehe und
kein Ende.— Ai inisterrath.— Zur Wirth-
sch aftlich en Krise.) Tie unerguicklichc Tcbatte über
die morganatische Ehe des Erzherzogs FranzFerdinand
wird erst morgen ihr Ende erreichen und man hofft, daß die
Auffassung seitens der Unabhängigkeitspartei eine ruhigere
sein werde, da die große Rede des Ministerpräsidenten doch
einigermaßen calmirend gewirkt hat. Taß dies thatsächlich
der Fall ist, geht daraus hervor, daß der Abgeordnete Carl
E ö t v ö s, der zu einem scharfen Angriffe gerüstet war,
sich aus der Rednerliste streichen ließ.— Auch in dem
Mittwoch Nachmittags stattgcfundenem M i n i st e r r a t h e
kam nach verläßlichen Informationen diese Angelegenheit
nochmals zu eingehender Besprechung unter den Eabinets-
mitgliedern, denn man befürchtete, d a ß s i ch d e r M o n a r ch
veranlaßt sehen könnte, den projectirten
längeren Aufenthalt in Ofen-Pest aufzu­
geben, falls im Abgeordnetcnhause in so peinlicher Weise
über die habsburg'schen .Hausgesetze weitergesprochen würde.
In den hiesigen Blättern heißt es zwar, der Ministcrrath
habe sich nur mit gewöhnlichen laufenden Geschäften besaßt,
allein die oben erwähnte Tebatte hat Formen angenommen,
die es mehr als begreiflich erscheinen lassen, wenn sich die
Regierung eingehend damit befaßt.— Wenn es noch irgend
einen Ungläubigen geben sollte, der an dem Bestehen einer
argen wirthschaftlichen Krise in Ungarn zweifeln
sollte, so braucht er nur einen kurzen Blick in die haupt­
städtischen Wirthschaftsausweise zu thun. Tie scharfe Be­
weisführung der Ziffern wird ihn sofort eines Besseren
belehren. Im ersten Semester dieses Jahres wurden
von den per Eisenbahn und Schiff in Ofen-Pest einge­
troffenen Waaren Mauthgebühren im Gesammtbetragc von
1.405.161 K. 80 H. eingehoben, das ist um 130.995 K.
50 H. weniger, als im Jahre 1899 und um 245.405 K.
66 H. weniger als im Jahre 1898. Ter Herr Handcls-
minister H e g e d ü s wagt es aber noch immer, von einem
Aufschwünge des ungarischen Handels unter seinem segens­
reichen Regime zu schwadroniren.
Ofen-Pest, 3. November. (Fortsetzung der
überflüssigen Debatte.) Im Abgeordnetenhause
wurde heute die Debatte über die Vorlage, betreffend die De­
claration des Erzherzogs Franz Ferdinand, fort­
gesetzt. Abg. Alexius Györy polemisirt gegen die jüngsten
Ausführungen des Ministerpräsidenten. Was das Meritum
betteffe, so kenne weder das BersaffungS-, noch das Eherecht
die Institution der morganatischen Ehe. Tie Declaration könne
also auch nicht inarticulirt werden.— Abg.
Ferdinand Horanszky betont, daß in einem
monarchischen Staate alle Fragen, die mit der Thronfolge und
deren Legitimität zusammenhängen, mit großer Sorgfalt be­
handelt werden muffen, da man sonst Keime des Mißverständ­
nisses und Mißtrauens säen würde. (Beifall rechts.) Seiner
Ansicht nach sei bei der in Rede stehenden Vorlage die Haupt­
frage, ob sie die Bestimmungen der Gesetzartikel 1 und ll vom
Jahre 1723 verletz« oder nicht. Wenn dies der Fall sei, dann
dürfe die Declaration nicht inarticulirt werden; wenn aber
nicht, dann könne diese Debatte, der Ton und der
Inhalt derselben unmöglich zum Vortheile des Landes
gereichen. (Beifall rechts.) Im Wesen handle es sich darum,
jenen Theil der Teclaration gesetzlich zu inarticuliren, der sich
auf die Thronfolgeordnung, welche gesetzlich geregelt ist,
bezieht. Bis zum Jahre 1806, sagt Redner, waren die Könige
von Ungarn auch deutsche Kaiser, Nach deutschem Rechte
konnte aber nur derjenige deutscher Kaiser werden,
der einer ebenbürtigen Ehe entstammte. Es war
daher nur natürlich, daß diese Bestimmung in die Familien-
gcsetze unseres Herrscherhauses aufgenommen wurde. Die
1723er Gesetzgebung konnte umso eher darauf verzichten, diese
Bestimmung detailirt aufzunehmen, als sie einer vielhundert­
jährigen Praxis entsprach. Gegenüber der Behauptung, daß
Ungarn die morganatische Ehe nicht kenne, führt Redner das
Gesetz über die Organisation des Magnatenhauscs an. In
der Liste, welche über die volljährigen männlichen Mit­
glieder der österreichischen Erzherzoge geführt wird, komme
kein einziges Mitglied vor, das aus
einer morganatischen Ehe stammt. Auch für die Errichtung
von F i d e i c o m m i s f c n gelle die Ebenbürtigkeit
als Bedingung. Am seltsamsten muthe der Standpunkt der
radicalen Unabhüngigkeitsvartei an. Gesetzt den traurigen
Fall, sagt Redner, daß Seine k. u. k. Hoheit der durckp-
lauchtigstc Herr Erzherzog Franz Ferdinand das letzte Glied
der Dynastie wäre, dann würde nach dieser Vorlage der
durchlauchtigste .Herr Erzherzog den radicalen Standpunkt
einnehmen, während die Unabhüngigkeitsvartei die Auffas­
sung vertreten ivürdc, daß mit dem durchlauchtigsten .Herrn
Erzherzog Franz Ferdinand die Tynastie nicht ausstürbe
und das Recht der freien Königswahl nicht auf die "Nation
zurückfiele. Dem Borwurfe gegenüber, daß das Parlament
sich anschicke, das Familicnstatut gesetzlich zu inarticuliren,
betont Redner, daß das Gesetz die Bedingungen für die
Thronsolgcbercchtigung umschreibe. Wenn das Familien­
statut jemals bei seiner Anwendung gegen dieses Gesetz ver­
stoßen ivürde, so Hütte es sicherlich keinen Werth. (Abg.
Polonyi: Das möge man gesetzlich aussprechen!) Tie
Teclaration stehe mit den Gesetzartikeln I und II vom Jahre
1723 in keinem Widerspruche, deshalb sei auch
Redner für deren gesetzliche Jnarticulirung. iLebhaficr Bei­
fall rechts und links.»— Abg. Polonyi bittet, mit Rück­
sicht daraus, daß er eine zweistündige Rede halten wolle,
um die Erlaubnis, seine Rede Montag halten zu dürfen.
Tas Haus stimmt dem Verlangen Polonyi's zu, worauf die
Sitzung geschlossen wird. "Nächste Sitzung Montag.
Ansland.
— Es liegen neuerlich Nachrichten vor, die von franzö­
sischen Rüstungen zum Zwecke der Pacisicirung des ma­
rokkanischen Hinterlandes zu erzählen wissen. Große Bor­
räthe von Kriegsmaterial und Proviant werden südwärts
concentrirt, und Frankreich rüstet drei gesonderte Eolonnen
aus, die unter gemeinsamer Leitung von drei Punkten aus
die ivilden Stämme zu Paaren treiben sollen: vor einigen
Tagen wurden beispielsweise sieben Araber, die die Außen­
posten des französischen Lagers in der "Nähe von Tinnimun
belästigt hatten, gefangen eingebracht und standrechtlich er­
schossen. Tie Nachricht, Spanien habe in Frankreich hundert
Torpedobootzerstörer, eine Anzahl Kreuzer und vier Schlacht­
schiffe in Auftrag gegeben, wird zudem in London so auf­
gefaßt, als ob Frankreich damit eine starke Mittelmeerflotte,
Ich sah ihn fragend an.'
„Sie wollen wahrscheinlich erfahren, wie es kam, daß
ich wieder zu meinem Kindheitsglauben zurückkehrte. Gut,
ich will's Ihnen sagen. Ta, aber legen Sie zuvor mein
Ränzel auf den ebenen Platz hinter ihnen, damit es hier
nicht herunterrollt. Ich habe mehr Etcaeteras darin, als
Sie je in eines Bettlers Rucksack finden könnten.
„Bor fünfzehn Jahren, gerade zur selben Jahreszeit
tvie jetzt, trieb ich; mich in Donegal herum. An einem
Abend kam ich in die Glenveagh-Gegend und war so ent­
zückt von deren Schönheit, daß ich länger als gewöhnlich
forttrabte. Ter Tag war sehr schwül gewesen, umso köstlicher
wirkte die Frische des Abendes, und der Vollmond machte die
Scenerie einfach berauschend schön. Ter Wald, eine Cascade,
dew Säe und die Berge ringsum breiteten vor mir ihre
Reize aus. Ich war so hingerissen von der Schönheit der
Gegend, daß ich die Zeit vergaß. Und als ich endlich aus
meinem Traume zur Wirklichkeit zurückkam und entdeckte,
daß Mitternacht längst vergangen sei, wunderte ich mich
höchlich, wie schnell die Zeit verflossen
war. Ich machte mich auf, um in einer
Berghütte, die ich in der Entfernung gewahrte, zu über-
nachten; aber wie lang ich auch klopfte und rief, ich er­
hielt keine Antwort. Hätte ich Donegal's Sitten und Ge­
bräuche damals so gut gekannt wie heute, so würde ich, an
der Thürschnur ziehend, mich selbst eingeführt haben, und
wenn ich zufällig Jemanden wach antraf, ihm gesagt haben,
daß ich ein verspäteter Wanderer sei und hereinkomme, um
zu übernachten; und' dann hätte ich mich beim Küchenherde
ausgestreckt und hätte unbelästigt bis zum nächsten Morgen
geschlafen. Aber unglücklicherweise war ich mit der
Einfachheit dieser Leute nicht vertraut. So wendete
ich mich denn weg und ging den Hügel hinauf, um ein
weiches Haidekrautbett zu finden, als ich plötzlich einen
hübschen, mit dickem Moos überwachsenen Erdfleck fand,
der mit alten Hagedornbüschen überhangen war. „Bei
Jupiter!" sagte ich, „welch' köstliches Bett!" Es war eine
warme, schöne Nacht; seit zehn Tagen h/itte es nicht
geregnet und nichts deutete aus etwa kommenden Regen hin.
Als ich mich meines Ränzels entledigte und dasselbe an
einen Hagedornast hängte, sagte ich zu mir selbst: „Gott
sei Dank, ich werde hier besser und gesünder schlafen, als
in dem dumpfigen Loch da drüben". Dessen war ich sicher,
denn obgleich dies meine erste Sommerwanderung war,
hatte ich doch schon oft auf Hügeln unter freiem Himmel
übernachtet.
„Kaum hatte ich mich auf dem Rasen ausgestreckt, war
ich auch schon eingeschlafen. Ich hatte eine Stunde, viel-
leicht länger, geschlafen, als mein Schlummer plötzlich durch
eine große Confusion in meinen Gedanken unterbrochen
wurde. In dem sonderbaren halbwachen Zustande, in dem
ich dalag, schien es mir, als hörte ich rufende Stimmen.
Ich schüttelte den Schlummer von mir und horchte.
„Eine Hand! Eine Hand! Halte eine Hand, Richard
Foster!" schrie man mir in's Ohr.
„Nicht wenig überrascht, sprang ich auf, rieb meine
Augen und blickte rund um mich herum. Auf dem Hügel,
neben der Stelle, wo ich gelegen hatte, stand eine Trag-
bahre mit einem Leichnam obenauf. An dreien der vier
Tragenden standen Männer; der Platz am vierten Ende
war leer. Ein langer Zug von Männern und Weibern
folgte der Bahre. Alle waren, wie ich bemerkte, von kleiner
Statur."
„Eine Hand! Eine Hand! Halt eine Hand, Richard
Foster", murmelte es wieder.
Unwillkürlich ging ich nach der leeren Stelle, erfaßte
das Tragende und hob flink und ohne Anstrengung die
Bahre mit ihrer Last aus meine Schulter. Aber siehe da,
sofort drückte ein schweres Gewicht aus meinen Geist,
während mein Arm nicht die geringste Last fühlte. Wir
schritten lautlos den Hügel hinab, an der Hütte vorbei, wo
ich ein Nachtlager gesucht hatte, und hinunter zur
Straße, die etwa eine Viertelmcile von der Hütte
entfernt war. Aus der Menge, die sich hinter uns
drängte, kam weder ein Laut, noch das Murmeln
einer Stimme, noch der... Schall eines Schrittes.
Ich sah verwundert auf das bleiche Gesicht des Leichnams,
den wir trugen und gewahrte, daß dessen Züge sehr schön
waren; aber in der Mitte der Stirn war eine tiefe Wunde,
aus der Blut quoll und rechts und links über das Antlitz
herunterrann. Der Kopf war mit einem um den Hals ge­
schlungenen Weidenzwcige festgehalten und an die Tragbahre
gebunden. Später erfuhr ich, daß dieser ringförmige Zweig
marbb fainne—
„Der todte Ring."
„Ja, der todte Ring genannt wird; und daß immer,
sobald der Körper auf einer Bahre getragen wird, ehe er
in einen Sarg gelegt ist, der marbh fainne um den Hals ge­
schlungen wird, um den Kopf in der richtigen Lage zu erhalten."
„Ja, was Sie sagen, ist ganz richtig."
„Gut, der msibb fainne war um den Hals des Leich­
nams geschlungen. Das Hemd darunter war offen und
zerrissen und zeigte die Brust, auf der eine große, häßliche
Wunde klaffte, aus der auch Blut strömte, das durch Hcind
und Kleider drang, auf der Bahre eine Lache formte und
von dort auf den Boden tropfte. Sodann fiel mein
Blick auf ein großes, schwarzes Muttermal gerade ober­
halb der Wunde; ich muß nämlich wiederholen, daß es
eine helle, klare Mondnacht war, so daß ich diese Tinge
fast ebensogut wie bei Tageslicht sehen konnte.
„Als wir zur Landstraße kamen, bogen wir ein und
folgten ihr westwärts. So waren wir nahezu zwei Meilen
in vollständigem Schweigen dahingeschritten, als plötzlich von
hinten der Ruf ertönte: „Sputet Euch, oder der Tag wird
uns überraschen!" Es schien, als ob nicht eine Stimme
allein uns diesen Befehl zuriefe, sondern tausend Kehlen,
leise, aber in vollständigem Glcichtlangc, die Worte raunten.
Tie Träger antworteten nicht, beschleunigten aber den
Schritt: und ich that desgleichen. Nachdem wir wieder eine
Meile in diesem schnellen Tempo zurückgelegt hatten, machten
plötzlich Alle an der Mauer eines kleinen Bcrgsriedhofes
Halt und wir stellten die Bahre auf den Boden nieder.
, „Ich sah um mich mit beklemmter Brust; aber big


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 4253
„Serrttzches polksblatt"
Wien. Sonnta g
Me es eventuell ;u seiner Verfügung haben würde, schaffen
welle. 'Alle diese Umstände in Verbindung mit dem peinigen­
den Bewußtsein der eigenen militärischen Schwäche läßt die
Engländer init nervöser Gereiztheit das Vorgehen Frank­
reichs beobachten.
— Aus Madrid wird unterm 3. d. M. gemeldet, daß
nach Mittheilungen der Präfecten in den Provinzen andauernd
Verhaftungen von Carlistcn. sowie Hausdurchsuchungen vor­
genommen werden.— „Daily News" veröffentlichen ein
Interview eines ihrer Correspondenten mit einem bekannten
Catalonier, der gegenwärtig in Paris weilt. Derselbe
ist absolut »ür die Lostrennnng Cataloniens
von Spanien. „Tie Catalonie r", sagt er, „sind eine
von den Spaniern gänzlich verschiedene Race. Sie sind ein
unternehmungslustiger, energischer, „hartköpfiger" Dolksfiamm.
Ein Catalonier kann die Faulheit eines Castiliers oder
Andalusiers nicht vertragen. Er würde aber einen sehr
guten Franzosen abgeben, wäre Frankreich nicht
daS Land administrativer Centralisation. Tie Catalonier sind für
die Municipalregierung. Sie weigern sich, auch nur einen Theil
der fisralischen Lasten zu tragen, welche unfähige Regierungen
in Madrid auf Spaniens Schultern gewälzt haben. Die Fiscus-
frage allein würde genügen, die Catalonier zu separatistischer
Propaganda aufzumuntern."
— Der belgische Ministerrath hat beschlossen, eine aus
Teputirten und Officieren gebildete Commission zur Berathung
der Frage einzusetzen, in welcher Art und welchem Umfange
in Belgien militärische Reformen einzuführen seien.
Der Krieg in China.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 3. November. Tem General stabe sind
gestern solgende Meldungen zugegangen: Tie Entwaffnung
chinesischer Truppen in Mulden wurde fortgesetzt. Auf
die Nachricht hin, daß sich eine neue chinesischee Abtheilung
bei Giriu in nordwestlicher Richtung eoneentrire und befestige,
unternahm General K a u l b a r s mit vier Escadronen
Dragoner, einer halben Sotnie Schutzwache und einer
Kosakenbatterie am 1. d. M. eine Reeognoscirung in der
Gegend von Girin und Tamuncho. Tie vierte Escadron
umringte die Verschanzungen und nahm 3 Osficiere und
200 Soldaten gesangen und erbeutete drei Geschütze und
über 200 Gewehre. Ein russischer Officier wurde verwundet.
Ter Feind zerstreute sich in kleine Partien. Eine halbe
Sotnie wurde abgesendet, um ihn bis zur Luugaristatiou
zu verfolgen, Nach Berichten aus der Gegend von Pao-
tingsu beschäftigen sich 3000 Mann chinesischer regulärer
Trupven aus der Garnisousstadt Siantschou unter General
M a mit der Säuberung der dortigen Gegend von Boxern.
Außerdem befindet sich der chinesische General H u a n s ch i k-
kai mit einer Abtheilung von 3000 Mann in der Gegend
von Setschou zur Vernichtung der Boxerbairden. Auch süd­
lich von Paotingfu und in der Provinz Schaust besindeu
sich einige chinesische Abtheilungen, welche die letzten Reste
der Boxer vernichten. Ueber die Operationen am 2 u n g a r i-
slusse bei Boyansuiu wird nachträglich berichtet, das; die
russische Eolonne sich weiter aus Schissen flußabwärts gegen
Sindjan bewegte und die Stadt am 7. Setober eiuuahm. Am
9. v. Rc. marschirle die Eolonne nach Pintschou, fast
40 Werst in einein durch Regen ausgespülten Wege. In
der Nähe der Stadt wurden die russischen Truppen von den
Ortsbehörden mit großer Zuvorkommenheit emvfangen. Ter
Mangel an Brücken über das schlammige Flüßchen machte
die Einfahrt unserer Artillerie und unseres Fuhrwesens
in die Stadt sehr beschwerlich. Tie Chinesen selbst halfen
bei der Uebersahrt.
Petersburg, 3. November. Wie die „Nowoje
Wremja" aus Wladiwostok vom 29. v. M. meldet, sind
in Nowotlewsk noch vier Choleraerkrankungen
vorgekommen. ES wurden Maßregeln zur Einschränkung
der Epidemie ergriffen. In S a m t s ch u n (Mandschurei)
und in Wladiwostok wurden Dysenteriesälle festgestellt. Aus
der Usuribahu wurde eine sorgsältige Desinsection ein-
geführt. Demnächst werden Krankenwagen verkehren.
Petersburg» 3. November. Wie die „Nowoje Wremja"
meldet, sei in 2 ü d ch i n a eine B e w e g u n g zur W i e d e r-
einsetzuug der M ing- Tynastie im Gange. Ter etwa
25 Fahre alte Prätendent Tiensuzan, der sich verborgen
hält, forderte in einer Proclamation zur Abschaffung des von
den Mandschus eingeführten Zopflragens auf und verlangte
ferner, daß die Fremden aus dem Innern vertrieben, in den
Hafenstädten jedoch geduldet werden sollen.
Hongkong, 3. November. („Reuter"-MeldungZ Tie
Behördenin Canton sollen 4000 Dollars auf st ö D f e
hervorragender Anhänger der Reformpartei ausgesetzt haben.
Biele derselben flohen nach Hongkong und Macao.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sNamenStag des Bürgermeisters.^ Bürgermeister
Dr. Lueger feiert heute sein Namensfest. Aus diesem
Anlasse sprach gestern eine Deputation, bestehend aus dem
Magistratsvicedireclor P r e y e r und den Vorständen der
einzelnen Aemter beim Bürgermeister vor, um namens
sämmtlicher Angestellter der Stadt Wien dem Bürgermeister
die Glückwünsche darzubringen. Bürgermeister Dr. Lueger
empfing die Herren auf das Freundlichste, dankte für die
dargebrachten Glückwünsche und benützte den Anlaß, die
Herren zu versichern, daß er, wie bisher, auch in Zukunft
bestrebt sein werde, die Interessen der Beamtenschaft nach
jeder Richtung hin zu wahren.
(Sitzungeu im Rathhause.| Der Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Freitaq, den 9. d. M., 5 Nhr
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden
Mittwoch und Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
(Ter Bürgermeister im Vcrsorgungshause.) Gestern
Vormittags besuchte Bürgermeister Dr. Lueger in Be­
gleitung des Armenreferenten Magistratsseerelärs Dr. Weis­
kirchner das Bürgerversorgungshaus im Bezirke Alser­
grund. Der Bürgermeister ging von Zimmer zu Zimmer, um
die Wünsche und Beschwerden der Bürger und Bürgerinnen,
welche in diesem Hause untergebracht sind, entgegenzunehmen.
Da der Wunsch geäußert wurde, dem Bürgermeister für die
Erhöhung des Handgeldes auf eine Krone zu danke», ver­
sammelten sich nach der Jnspection die armen Bürger und
Bürgerinnen im großen Saale der Anstalt, wo in erster Linie
Verwalter kaiserlicher Rath v. Ziegel mayer dem
Bürgermeister im Namen sämmtlicher Pfleglinge der Anstalt
den Tank zum Ausdruck brachte, daß derselbe bemüht sei, die
Bedeutung des Wiener Bürgerthums zu heben und daß er
auch Jener nie vergesse, welche in ihren alten Tagen in
dieses Haus eingetreten sind. In rührend schlichten
Worten stattete sodann ein alter Wiener Bürger, Herr
B u ch w e i n, für die Männer, und dessen Frau für die Frauen
dem Bürgermeister sowie dem Stadt- und Gemeinderathe für
alle Wohlthaten und für die stete Fürsorge den Dank ab.
Bürgermeister Dr. Lueger gab seiner Freude Ausdruck,
daß im Großen und Ganzen Zufriedenheit in diesem Hause
herrsche. Er wünsche, daß der Lebensabend der Bürger und
Bürgerinnen ruhig verlaufe; was für sie geschehen könne,
werde gewiß geschehen. Der Bürgermeister wies ferner auf die
im Entstehen begriffene Bürgervereinigung hin und sprach die
Erwartung aus, daß dieselbe imstande sein werde, das Los
der armen Bürger-Ehepaare in der Art zu verbessern, daß
diese» auf die Pfründe, welche der Fond gewährt, eine Zulage
gegeben wird, damit das Ehepaar in der Lage ist, auch außer­
halb der Anstalt ein der Bedürfnislosigkeit des Alters ent­
sprechendes Leben zu führen. Dem Bürgermeister wurden
sodann noch zu seinem Namenstage allseitig Glückwünsche dar­
gebracht, und unter stürmischen Hochrufen entfernte sich
derselbe, nachdem er noch dem Verwalter und den
4. November 1900 Seite 3
übrigen Beamten der Anstalt seinen Dank und seine Zufrieden­
heit ausgesprochen hatte.
<Tas Lberlandesgericht über die Haftpflicht der
elektrischen Straßenbahnen bei elektrischen Unfällen.) An­
läßlich des Unfalles durch die elektrische Oberleitung iu der
Gudruustraße und der daran geknüpften Erörterungen über
die Frage der Hastvslicbt der elektrischen Straßenbahn ist
die Thatsache von besonderem Interesse, das; das Wiener
Oberlandesgericht bereits Gelegenheit haue, über diese Frage
zn entscheiden. Es handelte sich um einen tödtlichen Unfall
aus der Wiener elektrischen Straßenbahn. Ter Arbeiter Franz
Radi war nämlich im Jahre 1898, wie damals berichtet
wurde, von der elektrischen Tramway gerödtet worden: seine
Witwe Anna Radi begehrte für sich« und ihre vier unmündigen
Kinder einen Bersorgungsbeitrag von 8000 K. und eine
lebenslängliche Rente von monatlich 160 K. Tie Tramway-
gesellschast hatte die Zahlung mit dem Hinweise aus den
Wortlaut des Hastpslichtgesetzes, welches nur von „Bahnen
mit Dampfbetrieb" spreche, verweigert. Das Wiener Handels­
gericht in erster Instanz hatte auch aus diesem Grunde daS
Klagebegehren abgewiesen. In der gegen dieses Urtheil er­
griffenen Berufung ivurde gellend gemacht, daß auch die
Wiener elektrische Straßenbahn im Grunde genommen eine
mit Tamps betriebene Bahn sei, da die Elektricität in diesem
Falle durch Tamps, erzeugt werde: aber selbst abgesehen
davon, habe das Hastvslichtgesetz auch aus elektrische Bahnen
sinngemäße Anwendung zu finden, denn die socialpolitische
Tendenz dieses Gesetzes könne doch unmöglich dahin gehet!,
daß die Witive und die Waisen für den Tod ihres Ernährers
deshalb keinen Ersatz erhalten sollen, weil die Bahn, welctw
ihren Ernährer getüdtet, nicht direet mit Tamps, sondern,
mit Elektricität betrieben sei. Ter Gesetzgeber könne eben
nicht in die Zukunft blicken. Zur Zeit der Entstehung des
Hastpslichtgesetzes habe man von elektrischen Straßenbahnen
keine, Ahnung gehabt: aber der Geist des Gesetzes gehe doch
gewiß dahin, daß nicht nur Tampsbahnen, sondern alle
Bahnen, die dem allgemeinen Verkehre dielten, der Haft­
pflicht unterliegen. Das Oberlandesgericht erkannte gemäß
dem Antrage des Vertreters der geklagten Gesellschaft,
Tr. Hermann Ritter v. Feistmantel, aus Abweisung der
Berufung. In der Begründung wurde hervorgehoben, daß
eine Anwendung des Haffpflichtgesetzes aus elektrische Bahnen
ganz unzulässig sei. Wenn es auch richtig sei, daß die Elek­
tricität durch Tamps erzeugt, daß die Tampskrast iu elek­
trische umgewandelt werde, so könne doch die aus diese Weise
betriebene Bahn nicht als identisch mit einer Tampibahn an­
gesehen werden: die Elektricität könne ja auch mit Wasser­
kraft hergestellt ^werden. Unter solchen Umstünden obliege
der elektrischen Straßenbahn gar nicht der Beweis, ob der
Unfall durch das Verschulden des Verunglückten erfolgt sci-
Tie Entscheidung ist in Rechtskraft erwachsen.
(Asyl für Obdachlose.) Im Monate October I. I.
wurden in den beiden Häusern des Asyls für Obdachlose
3. Bezirk, Blattgaffe 4 und 6, 1337 Frauen, 327 Kinder,
5992 Männer und 2 Knaben, zusammen 7658 Personen
beherbergt und mit je zwei Portionen Suppe und Brot
beköstigt.
sLteuereiugänge im III. Quartale 1900.) Bei den
siädffschen Steueramtsabtheilungen sind im IU. Quartale
dieses Jahres insgesammt 35,226.947 K. 46 H. an Brutto-
empsängen eingegangen, darunter an landessürstlichcn Steuern
17,885.555 K., an Landesumlagen 4,907.621 K., au städtischen
Umlagen 10,273.879 K. An dem Gesammtbettage participirte
die Hauszinssteuer sammt Zuschlägen mit 18,874.465 K.. die
allgemeine Erwerbsteuer sammt Zuschlägen mit 3,201.852 K.,
die Erwerbsteuer von den der öffentlichen Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen sammt Zuschlägen mit
7,595.963 K., die Rentensteuer sammt Zuschlägen mit
653.321 K., die Personaleinkommensteuer mit 2,402.918 K. :c.
Gegenüber dem IU. Quartale des Vorjahres ergibt sich zu­
gunsten des heurigen IU. Quartales ein Mehr von
352.244 K. 53 H. Die Summe der reinen Empfänge im
I., ll. und III. Quartale dieses Jahres per 98,555.310 K. er­
gibt gegenüber der gleichen Periode des Vorjahres per
96,295.081 K. eine Zunahme von 2,260.229 K.
Gesichter der Menge waren ausdruckslos. Und wieder ertönte
plötzlich der befehlende Ruf vieler Stimmen:
„Richard Foster, nimm den Todten und begrab' ihn!
Drinnen ist das Grab. Aber wir dürfen nicht hinein. Wir
wollen Tir den Plann auf den Rücken laden."
„Ich richtete mich aus und bebte; zum erstenmale fand
ich meine Sprache wieder.
„Was thut Ihr da?" fragte ich unwillig. „Wie fand
dieser Mann seinen Tod?"
„Tnrch unsere geheime Kraft und die Vermittlung der
grauen Stute. Aber er war Schuld daran. Heb' den Leich­
nam auf."
„Tie anderen Träger lösten den Weidenzweig und legten
den Todten aus meine Schultern. Ich war machtlos und
konnte nicht widerstehen. Mir war, als fühlte ich das Ge­
wicht eines Berges aus meiner Seele lasten. Ich wankte
durch dos offene Thor und weiter über ein halbes Tutzcnd
Gräber, bis ich an ein offenes kam. Mechanisch beugte ich
mich nach vorne und meine entsetzliche Bürde glitt nach der­
selben Richtung und mit dumpsschwerem Schlage in die Tiefe,
daß mir das Fleisch au den Knochen zitterte. Ich wäre
sofort vor Grausen davongelaufen, hätte nicht ein frisch
angestrichenes Holzkreuz jetzt meine Aufmerksamkeit ge­
fesselt. So lehnte ich mich wieder vor und laS.
-/zier liegen
die sterblichen Ucbcrrcstc von .—
Aber meine Augen trübten sich, und wie sehr ich sic auch
rieb, es gelang mir nicht, den Namen zu entziffern. Tie
solgende Zeile war wieder leicht leserlich:
getödtet am—:
ober wieder verschleierten sich meine Augen, so daß ich
vtich vergeblich bemühte, das Tatuiu zu entziffern. Ich sah
wieder nach dem Namen, aber umsonst. Tie Zeile darüber
und darunter konnte ich leicht lesen, aber sobald ich es mit
dem Namen oder Datum versuchte, lagerte sich eine fast
fühlbare Schicht über meine Augen, die trotz aller .Au-,
sttengungen nicht wegzubringen war. -- p
„Ich eilte nach der Straße zurück, wo sich noch immer
die Menge drängte, so weit mein Auge reichen konnte.
„Mit zornigem Blicke fuhr ich die Leute an und sagte:
„Ihr habt dem Körper, der dort drinnen liegt, das Leben
genommen. Ihr seid Mörder!"
„Scht, husch, scht!" Und die Schaaren hoben ihre .Hände,
halb in sanfter Beschwörung, halb in ruhevollem Befehl;
ihr „Husch !" klang wie das Rauschen eines Stromes, das
gedämpft durch dichte Wälder kommt. Ich schloß für einen
Augenblick meine Augen und bebte und schwankte wie vom
Winde getrieben, und kalte Angst wand sich um mein Herz.
Tann riß ich plötzlich die Augen auf, und siehe da, ich lag
aus dem Hügel ausgestreckt, wo ich seit einigen Stunden
geschlafen hatte. Tie alten Sciogs, durch welche die Sterne
guckten, wiegten sich leise hin und her, obgleich weder Wind,
noch ein Lüftchen sich regte."
Richard Foster hielt inne.
„Ah!" sagte ich, „das war also ein Traum. Freilich
ein Traum, der mehr geivesen wäre, hätten Sie die wirUiche
Sachlage ergründen können."
„Ich stand auf", fuhr Richard Foster fort, „denn um
die Wabrheit zu gestehen, ich hatte Angst; so ging ich zur
alten Hütte hinunter und lärmte an Thür und Fenstern,
bis ein alter Mann hinauskam und mich hineinließ. „Arnier
Bursche!" sagte er, „Ihr seid lange herumgewandert. Habt
Ihr etwa den Weg verloren gestern Abends?" Ich verneinte
und fügte hinzu, daß ich aus dem Hügel nahe dem .Hause
geschlafen halte und mir dort zu kalt war. Ich sagte nichts
weiter, aus Furcht, er könnte mich auslachen. Ich war über­
zeugt, daß ich einen entsetzlichen Traum geträumt hatte und
schämte niich vor niir selbst. Ter alte Manu wollte mir
durchaus eine Bowle heißer Milch geben, und während er
sie wärmte, sagte er. Wenige würden sich dazu hergeben,
auf dem .Kügelchen zu schlafen, da cs eine Feenfestung sei,
von der man sich gar wundersame Geschichten erzähle.
„Ter alte Manu ging zu Bette, während ich bis zum
Morgen beim Feuer sitzen blieb; Morgens, nachdem ich
ein leichtes Frühstück aus Hpsetmehl eüz-urmumuen und den
Leuten herzlich für ihre Gastfreundschaft gedankt hatte (selbst­
verständlich wollte man keine Entlohnung annehmen'', machte
ich mich wieder auf den Weg.
„Wochen vergingen und säst war es mir nach langen An­
strengungen gelungen, die Erinnerung an den un­
angenehmen Traum aus meinem Gedächtnisse zn treiben.
Ich war noch imnier in Tonegal. Einmal, spät in der Nacht,
lud ich mich selbst in die Sommervilla eines reichen Schotten,
Mr. George Mackenzie, ein, der alle Gründe ringsum au­
gekauft hatte. Tas Haus war voll mit Besuchern, Eng­
länder, Schotten und Iren, Alle saßen im Talon und dis-
eutirlen mit außerordentlichem Eifer über das Uebernarür-
liche und erzählten einander ibre Erfahrungen nnd Ueber­
zeugungen. Man bewirthete mich. sofort, damit ich nachher
umso besser an der Unterhaltung thcilnehmcn könnte. —:
Mackenzie selbst lag nahe dem Feuer in einem Lehnstuhle
vergraben und verfolgte die Tiscussion mit gespannter Auf­
merksamkeit. Tas Gesicht dieses Mannes übte eine sonder­
bare Anziehung auf mich cuS, die ich mir nicht erklären
konnte, eine so starke Anzichurg, daß trotz aller Anstrengung
sie abzuwenden, meine Augen sich immer ivicdcr nach ihm
ivendcten und ans ihm ruhten.— Gewiß haben Sie oft
diese merkivürdige Anziehungskraft gewisser Antlitze gefühlt,
konnten sich aber davon keine Rcchcnschail ablegen."
„Ich kenne das."
„Gut, meine Augen wurden unwiderstehliche von dem
Gesichte dieses Mannes ang-zogen und hafteten dort mit
einem geradezu krankhaften Int. resse. Ta er mit so großem
Vergnügen der Erzählung der Geschichten folgte, hörte ich
auch zu. Einige der Geschichten waren in der Tbat sonderbar
genug. Ich hätte eine noch sonderbarere erzählen können
— aber ich wollte nicht; mir graute geradezu sw wieder­
zuerzählen; und wahrscheiuttch hätte man mich für euren
Tummkopf oder Aufschneider gehalten, der einen grotesken
Traum Wirklichkeit naiiute. wO blieb ic.) flick in m :n.nt
Winkel.,
„Obwohl George Mackenzie den Geichtchlen nut Inter­
esse folgte, wÄlt^ er durchaus nicht au etwas Uebernatür-


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 4 ]
Sette 4 Wien, (Sonntag „Deutsches Nolksblatt" 4. November 1900 Nr. 4253
Der 80. Geburtstag des Cardmals
Fürsterzbischofs Dr. Grnscha.
Fast unausgesetzt kamen und gingen gestern die
Gratulanten. Um 7j12 Uhr fanden sich nacheinander die
Erzherzoge Otto undFerdinandCarl im fürst-
erzbischöflichen Palais ein und beglückwünschten den Cardinal
persönlich. In Vertretung des Erzherzogs Franz
Ferdinand erschien dessen Obersthofmeister FML. Graf
31 o ft i ferner gratulirten persönlich der von der Rom­
reise hier eingetroffene Bischof B r y n i ch aus Königgrätz,
Hofburgpfarrcr Bischof Dr. Mayer, Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r, der Präsident des Obersten Rechnungs­
hofes Dr. Freiherr v. Gautsch, Gräfin Fünfkirche n-
Liechtenstein. Unter den persönlich zur Gratulation
Erschienenen befand sich auch der im 93.Lebensjahre stehende
Hof- und Domcapellmeister kaiserlicher Rath Gottfried
v. P r e y e r. Erzherzog Eugen (Innsbruck), Erzherzog
Ludwig Victor (Kleßheim),. Herzog Albrecht
und Herzogin Margarethe Sofie von Württem­
berg (Stuttgart), ferner Bischof Schöbe! (Leitmeritz),
Bischof Doppelbauer (Linz) und Bischof Joh.
Rößler (St. Pölten), Bürgermeister Dr. Lueger
gratulirten telegraphisch. Um '/ 2 1 Uhr fand sich eine Depu­
tation des Herrenhauses, bestehend aus den Herren Grasen
Franz Thun, Fürsten Alfred L i e ch t e n st e i n, Grafen
S ch ö n b o r n, Präsidenten des Verwaltungsgerichtshofes,
Baron Helfert und Baron Walterskirchen re.
im fürsterzbischöflichen Palais ein und beglückwünschte Gras
Thun den Cardinal namens seiner Partei. Namens 'der
theologischen Facultät war eine aus dem Decane Toctor
Swoboda, Prodecane Dr. Ehrhard und Prälaten
Hofrath Dr. P ö l z l zusammengesetzte Deputation zur
Gratulation erschienen. Auch der Dombauverein war durch
eine zur Beglückwünschung entsendete Deputation vertreten.
Hauptmann Halm, vom Reichs-Kriegsministerium entsendet,
schrieb auf den aufliegenden Bogen: „Ueber Auftrag des
Reichs-Kriegsministers im Namen des k. und k. Heeres,
welchem Eminenz mehr als zwölf Jahre als Fcldbischof
und apostolischer Feldvicar angehört und zur Zierde gereicht
haben: Feldmarschalllieutenant und Sectiouschef S ch ö n-
a ich; GM. Freiherr v. Weigl, Vorstand des Präsidial-
bureäus des Rcichs-Kriegsminifteriums."
y Trotz der mit den Gratulationsempfängen verbundene,!
Anstrengung fühlte sich Tr. Grnscha sehr frisch und
öffnete und las die nach Hunderten einlangenden Glück­
wunschtelegramme persönlich.
A*
**
Bürgermeister Tr. Lncgcr hat an den Cardinal
Fürsterzbischof Tr. Grnscha anläßlich dessen 80. Geburts­
tages nachstehendes Schreiben gerichtet: Euere Eminenz!
Gott der Allmächtige hat es Euerer Eminenz vergönnt, in
ungetrübter Gesundheit das Fest der Vollendung des
80. Lebensjahres zu begehen. Tie Bevölkerung Wiens hat
mit Freuden diesem schönen Tage entgegengesehen, um
Euerer Eminenz die aufrichtige Verehrung, welche dieselbe
für ihren Obcrhirten hegt, zu bezeugen und der Tankbar-
kcit, welche alle Katholiken ihrem Kirchenfürsten schulden,
geziemenden Ausdruck zu verleihen. Mir als Bürgermeister
der RcichShaupt- und Residenzstadt Wien wird daher die
angenehme Pflicht zutheil, Euerer Eminenz zu diesem seltenen
Feste die wärmsten und herzlichsten Glückwünsche darzu­
bringen. Wir alle wollen zu Gott beten, daß er Euerer
Eminenz, welche so fürsorglich um das Wohl Ihrer Tiöcesan-
kinder besorgt sind, zu unserer Freude und zum Heile der
christlichen Gemeinde erhalte und den Intentionen in der
Ausübung Ihres hohen Amtes seinen Segen verleihe.
Genehmigen Euere Eminenz den Ausdruck meiner vorzüg­
lichen Verehrung, mit welcher zeichnet Euerer Eminenz
ergebenster ....
Bei der heute, Früh 8 Uhr, im Stefansdome statt­
findenden feierlichen heiligen Messe, die der Cardinal
celebriren wird, wird das deutsche Meßlied und
nach der heiligen Messe zwei Strophen des Liedes „Großer
Gott, wir loben Dich" gesungen.— Nach dem Gottesdienste
wird der Cardinal im großen Festsaale des fürsterzbischöf­
lichen Palais die Vorstände der verschiedenen Vereine und
Corporationen empfangen. Abends findet im Festfaale des
katholischen Gesellenvereines zu Ehren des Cardmals eine
Festfeier statt.
*
**
Anläßlich seines Geburtstages spendete der Cardinal
2000 K. für die Armen Wiens, weitere 2000 K. für den
St. Vincenz-Vercin, 1000 K. dem Katholischen Frauen-
Wohlthätigkeitsverein in Wien und 1000 K. dem Maria
Elisabethverein in Wien.
Der Unfall in der Gudruristraße.
(Erste Hilfeleistung.)
Der bedauerliche Unfall in der
Gudrunstraße hätte nicht, wie auch schon von anderer
Seite angedeutet worden ist, den großen Umfang erreicht,
wenn dabei nicht ein Zusammentreffen meh­
rerer ungünstiger Umstände mitgetvirkthätte.
Der gerissene Draht wurde in der Dunkelheit
offenbar weder von der zuerst verunglückten Person noch
von den zunächst Hilfeleistenden bemerkt, ferner wirkte das
nasse Straßen Pflaster als besonders guter
Leiter, was die Hilfeleistung ebenfalls gefährlich machte.
Wäre endlicb der Draht nicht außer der Zeit
des Verkehres der Straßenbahnwagen
gerissen, so wäre die Hilfeleistung durch die in den
Straßenbahnwagen für solche Fälle mitgefühlten Werkzeuge
wirksam unterstützt worden. Bei Betrachtung derartiger Un­
fälle tritt die Frage in den Vordergrund, auf welche
Weise den Verunglückten ohne Gefährdung der eigenen
Sicherheit rasche Hilfe geleistet werden kann. Hier-
bei ist im Allgemeinen daran festzuhalten, daß die Be­
rührung gerissener Drähte von elektrischen Leitungen lebens­
gefährlich ist und daß daS Anfassen von Körpertheilen eines
von einem solchen Drahte umschlungenen oder damit be­
deckten Verunglückten ebenfalls zu vermeiden ist. Um daher
einen Verunglückten zu befreien, ist es am besten, dessen
Kleider anzufassen und zu versuchen,
durch Ziehen daran den ge­
wünschten Zweck zu erreichen. Genügt
dies nicht, so suche man durch vorsichtige- Ein­
schieben eines trockenen Holzstückes
(Spazierstock) den Drahtzu entfernen. Auch in
diesem Falle sind beim Wegziehen des Verunglückten nur
dessen Kleider anzufassen und Berührungen von
Körpertheilen zu vermeiden.
Jedenfalls trachte man aber vor Allem, den
elektrischen Strom aus den Drähten
auszuschalten, zu welchem Zwecke längs der Draht­
leitung für elektrische Straßenbahnen alle 400 b i S
500 Meter sogenannte Streckenaus­
schalter angebracht sind, mit deren Handhabung jeder
Sicherheitswach- oder Feuerwehrmann
vertraut ist.
Eine Ballonfahrt des Erzherzogs
Leopold Kalnator.
Auf dem weiten Platze nächst. dem Osttracte des
Arsenales, dort, wo die militär-aeronautische Abtheilung
installirt ist, herrschte gestern seit den ftühesten Morgen«
stunden reges Treiben. Das Ballonhaus war geöffnet und
in diesem sah man den Militärballon „Wien" beinahe voll­
ständig mit Leuchtgas gefüllt. Soldaten waren feit 7 Uhr
Früh beschäftigt, den Ballon, der schon einige Tage gefüllt
war, mit Wasserstoffgas nachzufüllen. Der Commandant der
Luftschifferabtheilung Hauptmann Franz Hinter st oißer
und der Oberlieutenant Fritz T a u b e r des 11. Infanterie­
regimentes gaben die nöthigen Befehle. Die Füllung des
Ballons hatte den Zweck, eine Freifahrt zu unternehmen
und an derselben sollte der Divisionär der 25. Jnfantcrie-
Truppendivision FML. Erzherzog Leopold Sal­
vator theilnehmen.
Der Herr Erzherzog bringt der Luftschifffahrt außer­
ordentliches Jntereffe entgegen und hat bereits in Deutsch­
land eine Freifahrt mitgemacht. Herr Erzherzog Leopold
Salvator, der erste kaiserliche Prinz, der in Oester­
reich eine Ballonfahrt mitmachte, hatte den Wunsch geäußert,
die Führung und Handhabung eines Ballons kennen zu
lernen, um im Kriegsfalle eventuell vom Luftschiffe aus
Befehle ertheilen zu können. Das Wetter war gestern das
denkbar schlechteste. Schwere Wolken hingen kaum 150 Meter
über der Erde und ein kalter Regen verleidete den Auf­
enthalt im Freien. Erzherzog Leopold Salvator
hatte jedoch für gestern die Ballonfahrt angesetzt und
wollte sie trotz der ungünstigen Witterung nicht absagen.
Für 7-8 Uhr Früh hatte der kaiserliche Prinz sein Erscheinen
zugesagt. Kurz vorher fand sich der Commandant des
Arsenals, GM. Thiele, bei der aeronautischen Anstalt rin,
um bei dem Empfange zugegen zu sein. Um 7-8 Uhr fuhr
eine geschloffene Hofequipage bei dem Holzbaue vor und dem
Wagen entstieg zuerst der Erzherzog, der sodann seiner
Gemalin, der Frau Erzherzogin Bianca, beim Aus­
steigen behilflich war. Die hohe Frau hatte es sich nicht
nehmen lassen, ihren Gcmal zu begleiten, um Zeuge der
Freifahrt zu sein.
Tie hohen Herrschaften begrüßten zuerst Generalmajor
Thiele, sodann Hauptmann H i n t e r st o i ß e r, die Fre­
quentanten des diesjährigen militär-aeronautischen Eurscs
die Obcrlieutenante Fritz Tauber, Josef S t a u b e r und
Rudolf v. Schrobt und begaben sich sodann in das Ballon-
haus, um der Beendigung der Ballonfüllung beizuwohnen.
Tie hohen Herrschaften, insbesondere der Herr Erzherzog,
intercssirten sich aus das Lebhafteste für alle Einzelheiten
der Füllung und richteten wiederholt an Hauptmann
Hinter st oißer und den Oberlieutenant Tauber, der
die „Fertigmachung" des Freiballons commandirte, Fragen.
liches glauben. „Tie Kelten", sagte er, „waren von jeher
durch ihren Aberglauben bekannt, aber sie trieben diesen
dummen Glauben bis zu einem lächerlichen Extrem. Ten
hiesigen Traditionen zufolge scheint auf meinen Besitzungen
hi.er nichtt ein Ar Bodens zu sein, den die Feen nicht als ihr
Eigen beanspruchen könnten. Tas hat mir schon endlosen
Zank mit den Arbeitern gekostet und heillose Verwirrungen
angerichtet. Meine Leute weigern sich hier, einen alten,
verdorrten Tornstrauch wegzuschneiden, dort einen Abzugs­
graben durch's Unterholz zu führen, weil— so versichern
sie mich— diese Plätze von Feen bewohnt seien. Drohungen
mit augenblicklicher Entlassung haben absolut keinen Effect.
Ich habe Schotten kommen lassen müssen, um die Arbeiten
auszuführen. Man sieht mich hier mit scheelen Augen an,
weil ich mich weigere, das Recht der Feen auf Land anzu­
erkennen, für das ich bare Münze niederlegte. Einige Arbeiter
verließen aus diesem Grunde meinen Ticnst. Ta ist hier im
Süden von der Villa ein prachtvoller Boden für Getrcide-
-anbau, genannt Triathnenpack. Ich nahm mir vor, diesen
Herbst den Grund zu pflügen, aber meine Leute ließen
mir sagen, daß Keiner von ihnen das Feld betreten will,
wenn ich den Boden mit dem Pfluge berühre oder das Ge­
ringste an den Tornsträußchen thue, die dort verstreut sind.
Ich habe wieder meine Landsleute kommen lassen müssen.
Tas macht den Schotten so ausgezeichnet, daß er seine
Phantasie der Wirklichkeit unterordnet. Gib ihm eine derbe
Faust, und er wagt cs mit Engel oder Teufel!" Tie Ge­
sellschaft lachte. Aber ich sagte: „Ich möchte Ihnen nicht
den Rath geben, sich in diese Tinge zu mischen." Mackenzie
wandte sich überrascht gegen mich, nicht minder die Änderen.
Und in der That, ich selbst war überrascht, nachdem ich
gesprochen hatte, denn ich glaubte nicht an Märchen.
„Warum, bitte?" fragte mich Mackenzie. Ich konnte nicht
antworten; die Gesellschaft lachte über meine Verlegenheit.
Am nächsten Morgen, als ich mich eben ankleidete,
klapste Jemand an meine Thür, und George Mackenzie trat
ein, um mich zu fragen, ob ich reiten könne, und wenn ja,
ob ich bleiben wolle, um an einer Jagdpartie theilzunehmen.
Ich antwortete, daß ich reite, und nahm die Einladung
dankend an. Mackenzie hatte sich offenbar soeben rasirt,
denn seilt Hemd war noch offen und aus der Brust zurück­
geschlagen. Er wandte sich nach der Thüre, um zu gehen,
aber ich faßte ihn an der .Hand und hielt ihn zurück; meine
Augen waren auf ein Muttermal auf der Brust geheftet,
und sofort erinnerte ich mich, daß George Mackenzic's Ge­
sicht— der schwarze Schnurrbart, die Augenbrauen, das
Haar— dasselbe war, das mir mein sonderbarer Traum
gezeigt hatte— wenn es überhaupt ein Traum war.
Mackenzie lachte gutmüthig über meinen verstörten Blick.
„Nun, Sie sehen ja ganz erschreckt drein wegen dieses Mutter­
mals", sagte er, indem er das Hemd darüber zog. Ich besann
mich, und bat ihn um Entschuldigung. Aber ich zwang ihn,
sich niederzusetzen und erzählte ihm in nervöser Erregung
meinen Vorfall, der sich wenige Wochen vorher ereignet
hatte. Er hörte mir mit respectvoller Aufmerksamkeit zu.
Als ich zu Ende war, sagte er, es sei wirklich sonderbar,
aber doch nichts mehr, als ein Traum. „Und Träume",
sagte er, „zeigen eine überraschende Anpassungsfähigkeit an
Geschehenes". „Im Gegentheile", sagte ich, „ich kann Sie
versichern, daß die Umstände hier fraglos dem Traume
entsprechen." Ich erzählte ihm, wie unwiderstehlich mich
gestern sein Gesicht angezogen hatte, und daß mir nun das
Geheimnis klar sei. Und je länger ich ihn ansah, umso
klarer wurde cs in mir zn grauenhafter Gewißheit, daß
sein Gesicht und das des Leichnams, den ich zur Grube
geschleppt hatte, ein und dasselbe waren. Es ärgerte mich,
daß ich keinen tieferen Eindruck aus ihn machen und ihn
(nicht überzeugen konnte, daß ich mehr von thatsächlich Vor­
gefallenem, als von einem Traume sprach, und daß es nicht
nur zufällige Coincidenz oder Jdeenanpassung war, daß ich
in ihm den todten Mann wiedererkannte. Aber obgleich er
meiner Erzälilung, die er für nichts mehr als einen müßigen
Traum hielt, nicht die geringste Bedeutung zuschrieb, zeigte
er alle Achtung und Rücksicht für meinen Glauben und
enthielt sich, darüber zu scherzen, was weniger zuvorkommende
Personen gewiß gethan Käthen.^
„Haben Sic eine graue Stute?" fragte ich ihn plötzlich.
„Nein", antwortete er, „und ich hoffe, das wird Sie
ein wenig beruhigen. Ich habe keine graue Stute. Aber
ich hatte eine, und noch dazu eine recht widerspänstige. Erst
vor zehn Tagen entledigte ich mich ihrer. Ta ist kaum Ge­
fahr von dieser Seite. Sic schlägt jetzt in einer anderen
Grafschaft in England auf die Leute aus."
„Ich blieb noch einen Tag bei Mackenzie, weigerte
mich aber entschieden, an der Jagd theilzunehmen. Er
lächelte, aber entschuldigte mich.
„Den ganzen Abend wartete ich in größter Unruhe auf
die Rückkehr der Jagdgesellschaft. Und als endlich Alle
glücklich zurückkehrten, mit Mackenzie, der sehr lustig war,
an der Spitze, fühlte ich eine schwere Bürde von meiner
Brust genommen. Am nächsten Morgen sagte ich George
und seinen Gästen Lebewohl und schweifte weiter.
„Im September des folgenden Jahres befand ich mich
wieder in Donegal und der Glenvcaghgegend. An einem
Abende machte ich mich auf, um Mackenzie wieder zu sehen
und die Nacht in seinem Hause zu verbringen. Aber zu
meinem größten Erstaunen fand ich die Thore geschloffen
und verriegelt, in der Allee wucherte GraS und das HauS
stand verödet. Ich wendete mich zum Gehen und wunderte
mich, was Mackenzie bewogen hatte, feinen Prunksitz so
bald zu verlassen. Ich wanderte mehr als eine Meile, ohne
ein HauS oder ein menschliches Wesen zu treffen, um
Erkundigung einzuziehen. Plötzlich stand ich vor einem
kleinen Friedhofe, dessen Anblick mich fast erschreckte, so
sehr ähnelte er dem Friedhose meines „Traumes" vom
vorigen Jahre. Ich kletterte über den Zauntritt und schritt
etwa 20 Meter vorwärts, als ich plötzlich ein Grab mit
einem bescheidenen schwarzen Kreuze entdeckte» aus dem zu
lesen war:'
-Hier liegen
die sterblichen Ueberreste von
George Mackenzie»
getödtet
am 17. Oktober 1853.*


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 5 ]
Nr. 4253-- Wie*. Sonntag „Drirlschrs N-lksblatt- 4. November 1900 Seite 5
Nach wenigen Minuten konnte der Ballon von circa dreißig
Soldaren auf den freien Platz geschafft werden. Rasch wurde
die Gondel befestigt und Lberlieulenant Tauber meldete
dem Erzherzoge, daß der Milirärballon „Vien" zur Abfahrt
bereit sei. Erzherzog Leopold Salvator verabschiedete
sich von den Ossicieren, küßte sodann seine Gemalin zwei­
mal aus beide Wangen und schritt dann auf den Ballon
zu. Roch einmal kehrte er um, um seiner Gemalin ein Lebe­
wohl zu sagen und dann schwang er sich rasch in die Gondel.
Hauvlmann Hinter st oißer und Oberlieutenant Rudolf
v. Schrobt bestiegen nach dem Erzherzoge den Ballon.
Tas Commando „Ballon hoch" ertönte und im nächsten
Momente schwebte die „Wien" frei in der Luft. Ten
Prinzen sah man in der Gondel stehen. Mit lauter Stimme
ries er seiner Gemalin noch „Adieu! Lebewohl!" zu, und in
den nächsten Secunden war der Ballon hinter den tief-
hängenden Wolken spurlos verschwunden.. Ter Ballon nahm
seinen Weg nach Westen. Frau Erzherzogin Bl an ca ver-
absckficdeie sich sodann in herzlicher Werfe und fuhr in
die Ltadt zurück.
Nachmittags ist uns folgendes aus Groß-Wcikersdorf
Um 2 Ufir 15 Minuten aufgegebenes Telegramm zuge­
kommen: Ter Miliiärballon „Wien" landete um 10 Ü!)r
Vormittags sehr glatt bei Wetzdorf. Tie Maximalhöhe be­
trug 2000 Bieter, die Minimaltcmveratur 2 Grad Celsius.
Ter Ballon schwebte imnier in Wolken, doch war die Fahrt
sehr interessant. Herr Erzherzog Leopold Salvator war
über die Fahrt sehr beiriedigt. Wctzdorf liegt etwas über
vier Kilometer nordwestlich von Groß-Wcikersdorf, ist eine
Station der Frau; Joscfsbahn. In Detzdorr, das 03 Kilo-
tneter von Wien liegt, halten die Personenzüge.
Circus tzarnum in Wien.
Wie wir unseren Lesern bereits vor einigen Wochen
mitzutheilen in d,er Lage waren, kommt der berühmte
amerikanische Circus von B arnum in den nächsten Tagen
nach Wien und unsere Stadt wird während der Tauer
seiner Anwesenheit Hierselbst um eine wirklich große und
weltstädtische Sehenswürdigkeit reicher sein. An der Spitze
des Circus, der der größte der Welt ist, und zuletzt in Ham­
burg, München, Berlin und Tresden seine Halle aufge­
schlagen hatte, steht jetzt Herr Bailcy, der frühere Com­
pagnon Barnum's, als Alleinbesitzer.
Mr. B a i l e p gebietet über eine kreme Armee von
1000 Mann, welche von 500 Pferden uird ebensoviel
anderen exofisckwn Thieren begleitet ist. Was das heißt,
sagen am besten die Summen, die der Transport einer
solchen Masse von Menschen und Thieren kostet. Mr. Bailep
hat seine eigenen Eiseubahnzüge mitgebracht, über sechzig
Waggons von je 20 Meter Länge. Trotzdem er also das
rollende Material beistellt, hat er auf der Reise per Tag
36.000 K. Spesen. Als der Circus von London nach Ham­
burg reiste, mußte einer der größten amerikanischen Trans-
portdampser dreimal zwischen den genannten Städten hin-
und herfahren, um Alles zu befördern, und diese „Ueber-
siedlung" kostete die Kleinigkeit von nahezu 150.000 S.
In Wien wird der Circus nicht wie sonst überall in
Hallen, sondern in dem festen Steinbaue der Rotunde unter­
gebracht sein. Ticselbe wurde um das Sümmchen von
600.000 K. eigens für die Circusvorstetlungen adaptirt.
Um den ganzen Jnnenraum der Rotunde reihen sich
die Tribünen, zu welchen mehr als 30 Treppen führen.
„Ich mußte mich auf den Boden niederlassen und ver­
blieb dort so etwa eine halbe Stunde im stummen Er­
staunen. Es dunkelte bereit«, als ich mich erhob, um den
Friedhof zu verlassen. Bald fand ich ein Haus, wo ich
übernachtete. Während ich mit der Familie Plauderte, ehe
wir zu Bette gingen, bemerkte ich, daß ich sehr erstaunt sei,
zu sehen, daß Dir. George Mackenzie todt und begraben
sei. Ja, sagten die Leute theilnahmsvoll; ein widerspenstiges
Pferd habe ihn letztes Jahr abgeworfen und zu Tode
getreten. Und es war wirklich eine sonderbare Fügung, daß
dies an dem Morgen geschah, da er im Triathnenpark die
Feendornsträucher niederhauen hat lassen. Ich fragte, was
für ein Thier ihn getödtet habe. „ES war ein Pferd",
sagten sie, „dessen er sich einige Monate vorher hatte ent­
ledigen wollen, das der Käufer aber wegen dieser Fehler
zurückgebracht hatte. Es war eine graue Stute."
Richard Foster fragte mich, wo ich wohne. Ich
deutete auf meine kleine Hütte hin. Er sagte, daß es ihm
lieb wäre, bei mir übernachten zu können, wenn ich es
erlaubte, worauf ich ihm versicherte, daß ich mich geehrt
fühlte, wenn ich ihm nur halbwegs Unterkunft bieten
könnte; aber ich hatte nicht einmal ein Bett übrig.
„Machen Sie sich keine Sorgen," sagte er, „ich bin mit
einem grünen Bette ganz zufrieden; es gibt kein ange­
nehmeres und gesünderes."
So ruhte er denn eine Nacht unter meinem Dache auf
einem Bette aus langen, grünen Binsen, die wir beide in
der Niederung drunten abgeschnitten halten. Aber noch ehe
wir zu Bette gingen— es war sehr spät— hatte ich die
tiefe Empfindung, daß Richard Foster der interefianteste
Mann war, mit dem ich je geplaudert hatte, gewiß aber
der erfrischendste.
Als er am nächsten Morgen sich umwendete, um uns
mit seinem Hute ein letztes Lebewohl zuzuwinken und dann,
den Stock in seiner Hand schwingend, frisch und fröhlich
weiterschrilt, blickten wir ihm lange mit heimlichem Be­
dauern nach, daß er uns so bald verlassen hatte.
Aus dem Englischen von G. P.
und die mit Sitzen für 8000 Zuschauer versehen sind und
vor denen sich über 100 Logen befinden.
Alle diese Plätze geben einen freien Uebcrblick über
drei Manegen, von denen jede 42 Fuß im Turchmesser,
über zwei Bühnen von je 40 Fuß im Quadrat, über ciue
ellipsenförmige Rennbahn, äuf der waghalsige Wettkämpfe
abgehalten werden, sowie endlich über den ganzen Raum
unter der großen Kuppel, >oo Gymnastiker hoch oben in der
Luft ihre Kunststücke vorführen werden. Um den riesigen
Jnnenraum wirkungsvoll zu erleuchten, hat die Schau­
stellung eine vollständig neue elektrische Anlage herrichten
lafien, und Hunderte von Bogen- und Glühlampen sind
so zweckmäßig über das ganze Gebäude verthei.fi, daß der
abgelegenste Platz mit Tageshellc erleuchtet sein wird.
In der kreisförmigeu Promenade unmittelbar hinter
den Sitzen wird die prachtvolle zoologische Sammlung
der Schaustellung untergebracht werden, deren Thiere
in zahllosen, mit reich vergoldetem Schnitzwerk ver­
sehenen Käfigen hinter starken Stahlgittcrn sicher ge­
fangen gehalten sind, und die zu den schönsten
und seltensten Gattungen des Thierreichcs zählen. Zwischen
den einzelnen Käfigen sind zahlreiche Podien, 10X12 Fuß
mcfiend, errichtet worden, auf welchen die umfangreiche
„Sammlung" lebender menschlicher Curiositäen, Abnormi­
täten und Wunder ausgestellt wird.
Don dieser Abtheilung zweigen sich in 3 Theile die
Stallungen ab, in welchen 500 Pferde Unterkunft
haben. Tie Ställe sind besonders vorsorglich gebaut, um
den Besuchern Gelegenheit zu geben, sich die prachtvollen
Thiere in der Nähe anzusehen. Weite und geräumige Gänge
führen zwischen doppelten Pferderechen hindurch, so daß das Auge
über eine wahre Kette von Thieren edelster Race streichen
kann. Drei solcher Ricsenställe sind vorhanden, die neben­
einander ausgestellt eine Pserdcreihe von fast einer halben
Meile ergeben würden.
Nicht weit von diesen befindet sich die Küche und
Bcrpflcgsabtheilung, in der nahezu 1000 Personen täglich
dreimal gespeist werden. Circa 3000 Mahlzeiten werden
daher einen Tag um den anderen von den Köchen Barnum
& Bailey's zubereitet und von circa 50 geübten Kellnern
servirt. Nächst der Küche befinden sich die Speisesäle
mit langen, parallel aufgestellten Tischen, an denen, je nach
dem Range der einzelnen Personen, die Künstler und An­
gestellten gespeist werden; und neben diesen befinden sich
dann noch kleinere Zimmer, in denen die Tirectorea und
Vorsteher der verschiedenen Tepartements ihre Mahlzeiten
einnehmen.
Nach Vollendung des inneren Ausbaues der Rotunde,
was nur noch einige Tage dauern wird, und nach Ankunst
der amerikanischen Riesenschaustellung, die, wie schon bemerkt,
vermittelst ihrer vier sich aus 67 eigenen Eisenbahnwagen
zusammensetzenden Züge ungeiähr am 12. d. M. nach Wien
befördert wird, werden die Vorstellungen beginnen, und es
unterliegt gar keinem Zweifel, daß wir in denselben in
Wien noch nicht Geschautes zu sehen bekommen werden.
Tie Rotunde wird sicher während des ganzen Winters den
Sammelpunkt für das vergnügungssüchtige Wien bilden,
dessen Schaulust in der glänzendsten Weise befriedigt
werden dürste.
Tagesnvrnftlrviterr.
Vermischte Uachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
4. November.) 1419. Tie Hussiten erstürmen Prag.—
1605. Entdeckung der Pulververschwörung in England.—
1735. Gmdo Reni, Maler, ged.— 1780. General Gras
Segur geb.— 1780. General v. Pfuel geb.— 1787. Edmund
Kean geb.— 1793. Thomas Euder, Landschaftsmaler, geb.—
1739. Sieg der Oesterreicher bei Castano.— 1801. Carl
Bädecker, Buchhändler, geb.— 1805. Friedrich Wilhelm III.
und Kaiser Alexander l. am Grabe Friedrichs des Groben.—
1814. Bereinigung Schwedens mit Norwegen.— 1828. Hermann
Höltp geb.— 1850. Gustav Schwab ch.— 1867. Garibaldi
bei Figlini gefangen.— 1893. Gras Baubissin, Romanschrift­
steller, -f.
Namenstage: 4. November: Katholiken: Earl
Borr. Protestanten: Emerich.— 5. November: Katholiken:
Emerich. Protestanten: Blandine.
* ^Neunzigster Geburtstags Einer der verdienst,
vollsten Generale unserer Armee beging gestern in Graz
in voller Rüstigkeit, umgeben von seinen Kindern, Enkeln
und Urenkeln das seltene Fest des 90. Geburtstages. Es ist
dies der Generalmajor d. R. Rudolf Freiherr v. S ch mid-
bürg.
* )Ein Crematorium in Graz.) Es wurde bereits
gemeldet, daß die Grazer Stadtgcmcinde dem Ansuchen
um Errichtung eines Crematoriums und Columbariums zu-
gestimmt und die Ueberlassung eines Grundstückes daselbst
zugesichert habe. Zum Zwecke der diesbezüglichen Ver-
Handlungen entsendete daraufhin der Wiener Feuerbestaltungs-
verein „Tie Flamme" eine aus den Vorstandsmitgliedern
Baron v. E n g e r t h, Oscar S i e d e l l, Baurath
v. B e r t e l e und Dr. P a l l e st e r bestehende
Commisiion nach Graz. In der dieser Tage stattgefundenen
Sitzung der „Flamme" theilte nunmehr der Präsident
Baron v. E n g e r t h mit, daß seitens der Commune
Graz die schriftliche Verständigung eingelangt sei, daß dem
Vereine zu dem in Rede stehenden Zwecke eine Parcelle im
Ausmaße von 3000 Quadratmetern unentgeltlich überlasten
werde. Ter Gemeinde Gcaz wurde der Tank votirt.
* s'Aus den Schwarzcnberg'sche» Revieren.) Während
der Feist- und Brunstzeit wurden in den Schwarzenberg'schen
Revieren zusammen 208 Hirsche abgeschossen, und zwar in
Frauenberg 15, in Witlmgau 40, in Wunerberg 39 und in
Murau 105. Davon waren Bierzehnender 2, Zwölfender 7,
Zehnender 45. Achtender 55, Sechsender 9 und geringere 30.
Es schosien Fürst Schwarzenberg 18 (davon einen Bier-
zehnender), Erbprinz Johann Schwarzenberg 13.
Prinz Louis Schwarzenberg II, Prinz Felix
Schwarzenberg 14. Prinz Georg Schwarzen­
berg 7, Tr. Prinz Carl Schwarzenberg 19,
Dr. Prinz Friedrich Schwarzenberg 4, Gras Carl
Trauttmansdorsf 3, Baron Walther-Burg
4, General v. R o z t o c z i l 4, Albert K r a I i k Ritter
v. M a y r s w a I d e n 1, die andere» Gäste und das
Jagdpcrsoiial 111 Hirsche.
* sTic Auslassung der Staatsbahndirection in
Stanislau.) Aus Lemberg wird berichtet: Tie Staatsbahn-
direclivu in Stanislau soll demnächst ganz ausgelöst mrd
anstatt dieser eine neue in PrzemySl errichtet werden. Tie
Einrichtung einer Eifenbahndircclion in Przeinysl verlangt
das Kriegsministerium, nachdem es aus strategischen Rück­
sichten unbedingt nothwendig erscheint, daß dort, wo sich ein
Corpscommando befindet, auch zugleich eine Enenbahndirec»
tion errichtet wird.
* jNaaff-Feier.) Aus G r a s l i tz schreibt man
uns: In seiner letzten Versammlung beschloß der hiesige
Sängerbund am 24. d. M. zu Ehren des großen, oft­
märkischen Borden, des Dichters Anton August N a a f f,
der am 28. d. M. seinen 50. Geburtstag begeht, eine
Naaff-Gcdenkfeier zu veranstalten, bei welcher Schriftleiter
Hugo W e l i n g e r die Festrede halten wird.
* Armenrathswahl in Spitz a. d. Tonau.) Montag,
den 30. v. M., Vormittags, fand im Rathhause zu Spitz
die Wahl der Armenräthe für diesen Gerichtsbczirk statt.
Herr Carl I c d c k, Bürgermeister in Spitz, stellte die Wahl­
commission zusammen, welche aus folgenden Herren bestand:
Earl Lager, Bürgermeister in Emmersdorf a. d. Tonau;
Earl Weiß, Bürgermeister in Markt-Aggsbach; Michael
B ö ch l i n g e r, Bürgermeister in Mühldorf; und Carl
Jede! sen., Bürgermeister in Spitz. Es wurden folgende
Herren gewählt: Tr. Carl v. Langer, k. k. Notar in
Spitz; Carl Jedek sen., Bürgermeister und Gastwirth in
Spitz; Carl Weiß, Bürgermeister und Kaufmann in Markt-
Aggsbach; Carl Lager, Bürgermeister und Bäckermeister
in Emmersdorf a. d. Tonau; Franz Mayrhofer, Gast-
wirih im Wallfahrtsorte Maria Laach; Carl Fleißner,
Bäckermeister in Groß- Heinrichsschlag; Benedikt Hel­
müller, Wirrhschaslsbesitzer in Harbruck; Josef Pichler,
Bürgermeister, Gastwirth und Fleischhauer in Wösendorf
an der Tonau; Michael Böchlinger, Gastwirth und
Bürgermeister in Mühldorf. Tie Wahl endete also mit einem
glänzenden Siege der christlichsocialen Partei, da fast nur
Anhänger derselben als gewählt erscheinen.
* sTer älteste Postmeister Oesterreichs gestorben.)
Am 28. October verschied in Kleutsch bei Taus im Alter
von 86 Jahren der dortige k. k. Postmeister Wenzel
S ch a s s r a n e k. Schaffranek, der eine 68jährige Ge-
sammtdienstzeit, darunter 60 Jahre Postdicnst auszu­
weisen hatte, bekleidete mehrere Jahre die Würde eines
Vicepräsidenten des böhmischen Postmeistervereines, zu
besten Ehrenmitglicde er später ernannt wurde. Nach To-
cumenten befindet sich der Postdienst in Kleutsch in der
Familie des Verstorbenen seit dem Jahre 1771, doch läßt
sich aus der Familientradition sowie aus Inschriften an
Grabsteinen der Beginn des Postdienstes in dieser
Familie bis in das Jahr 1693 zurückverfolgen.
* sLeopoldifeft in Klosterneuburg.) Am 15. d. M.,
dem Festtage des heiligen Leopold, wird das feierliche
Pontisicalamt der Bischof von St. Pölten Tr. Johannes
Rößler celcbriren. Tie Feftpredigt hält um 9 Uhr Früh
der Techant und Stadrpsarrer von Neutitschcin Johannes
P a r s ch.
* sEine entsetzliche Scene) ereignete sich dieser Tage
im neuen Hippodrom in Paris. Nach den Arbeiten der
in Freiheit dressirten Pferde präsentirten sich der Löwen­
bändiger Marck und Madame d'Lrsy mit ihren Löwen in
einem großen, die ganze Arena einnehmenden Käfig. Tie
schwierigsten Touren waren schon ausgeführt, als die letzte
Nummer, die Bestien durch einen brennenden Reif springen
zu lassen, kam. Alle Löwen hatten die Probe schon über­
standen; es blieb nur noch eine riesige Löwin übrig, welche
der Aufforderung des Bändigers ein wüthendes Brülle«
entgegensetzte und sich in fine Ecke verschanzte. Mit der
Peitsche bearbeitet, sprang das Thier plötzlich mit einem
Sane auf den Bändiger zu, zerfleischte ihm mit einem
Tatzenbicbe die Wange und biß sich in seinem rechten Arm
fest. Marck hatte sich durch Festhalten an das Gitter vor
dem Sturze bewahrt und kämpfte mit seiner freien Hand
gegen das Thier. Ter Zuschauer hatte sich eine Pamck be-
mächtigt, die Besonneneren erhoben sich von ihren Sitzen,
um dem'Ausgange des ungleichen Kampfes zuzusehen.
Madame d Orsy feuerte gegen die Augen der Löwin erliche
zehn blinde Schüsse; erst als die Angestellten des Hippo-
■f 4


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Sonntag
droms mit glühend gemachten Eisenspitzen das Thier
stachen, ließ von dem Bändiger ab. Derselbe hatte seine
Fassung nicht verloren, denn frei geworden, hieb er von
Neuem auf das Thier ein und zwang es in seinen
kleinen Käfig. Es war aber auch die höchste Zeit; kaum
war die Bestie eingeschlossen, da sank er ohnmächtig zu­
sammen. Seine Wunden sind, obgleich schwer, nicht gefähr­
lich, die abgerissene Wange wurde sofort wieder— an­
genäht.
* fArankirung der Correspondenze« für Adressaten
auf k. «. k. Kriegsschiffen in fremden Gewäsiernf Es
wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Anwendung des
Localtarifes auf Corrcspondenzen, welche zwischen
Triest, beziehungsweise Wien und den in fremden Gewässern
befindlichen k. u. k. Kriegsschiffen ausgewechselt werden, u n°
zulässig ist. Derlei Correspondenzen sind sonach nach­
dem inländischen Fernverkehrstarife zu
frankiren.
* fTaktlosigkeit.f Aus Paris, 29. October, wird ge-
meldet: Im Ausstellungspavillon der Südafrikanischen Re­
publik stieß gestern Abends eine junge Engländerin vor der
Büste des Präsidenten Krüger leidenschaftliche Beschim­
pfungen gegen den Präsidenten aus. Das Publikum fiel ent­
rüstet über die Engländerin her und riß ihr die Kleider
vom Leibe. Schutzleute konnten sie nur mit Mühe vor
weiteren Mißhandlungen bewahren.
* sBon Trillingen entbunden !] Wie uns aus Niklberg,
Gemeinde Rittcnreith, mitgetheilt wird, wurde am 1. d. M.
die Bäuerin Josefa Gant sch von zwei Knaben und einem
Mädchen glücklich entbunden. Kinder und Mutter befinden
sich wohl, obzwar die Kinder eine Frühgeburt von acht
Monaten sind. Tie sehr geschickte Hebamme aus Kilb
Agnes Haberl, welche der glücklichen Mutter in ihrer
schweren Stunde beistand, sowie der Pathe Florian
Hol laus aus Kirchbcrg, hatten infolge des schlechten
Wetters ein schwieriges Amt, die Kinder zur Taufe in das
zwei Stunden entfernte Kilb zu bringen.
* fVon Nah und Fern.f In Wiener-Neustadt
ist vorgestern der Hilfsämterdirector in Pension Herr Math.
Zottel, welcher vor Kurzem seine goldene Hochzeit in Eichbichl
feierte, im 81. .Jahre gestorben.— Aus Odessa wird
uns telegraphirt: Seit einigen Tagen macht sich hier eine
Räuberbande bemerkbar, welche es auf die Passagiere
der' Eisenbahnstrecke Kursk— Charkow— Sebastopol
abgesehen hat, und am 30. v. Al. einige Passa­
giere beraubte. Infolgedessen mußte eine Militärwache auf
dieser Strecke aufgestellt werden, .um den Fahrenden die
persönliche Sicherheit zu bieten.— In Seiten st etten
wurden am 31. v. M. zwei muntere Maikäfer eingesangen
und uns durch den hochwürdigen Herrn Pfarrer freundlich
übersendet.— Aus Krakau wird uns geschrieben: Eine
entsetzliche That beging eine Tienstmagd im Stadtviertel
Krowodrzy. Dieselbe warf ihr soeben geborenes Kind in
eine Mistgrube voll schmutzigen Wassers, in welchem das
arme Kind sofort erstickte.— Am 15. d. IN. wird in dem
Orte Mittergrabern, politischer Bezirk Oberholla­
brunn, eine Postablage in Wirksamkeit treten.
Localnachrichten/
* fAus der „Wiener Zeitung" I Der Kaiser hat
dem Feldmarschalllieutenant und Commandanten der Land­
wehr-Truppendivision in Przemysl Eduard Pier er den
Adelstand mit dem Prädicate Esch, und auf
Grund des dem verstorbenen Obersten Josef Harrer zu­
gestandenen systemmäßigen Adelsanspruches der Witwe des­
selben Emma Harrer und seinen Hinterbliebenen Kindern:
Emma, Josef, Rudolf, Elsa und Paul den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edle und dem Prädicate Lucienfeld ver­
liehen; den außerordentlichen Professor Dr. Camill H e n n e r
zum ordentlichen Professor des Kirchenrechtes an der tschechi­
schen Universität in Prag ernannt und dem Graf Seilern'schen
Gutsverwalter Josef D o k o u p i l in Kralitz in Anerkennung
seiner vieljährigen, ein und derselben Gutsherrschast geleisteten
treuen und ersprießlichen Dienste das goldene Verdienstkreuz
verliehen.
* sTirector Wendelin Boeheim ch.j Mit den militäri­
schen Ehren, die ihm als k. u. k. Hauptmann a. D. ge­
bühren, äst gestern, Nachmittags um 1 Uhr, der allgemein
beliebte und in Fachkreisen hochgeschätzte Director der
Sammlungen von Waffen und kunstindustriellen Gegen­
ständen des Kaiserhauses Wendelin Boeheim zu Grabe ge­
tragen worden. Vor dem Trauerhause, 9. Bez., Maricmnew-
gasse 19, hatte vor 1 Uhr Nachmittags der Conduct mit
der Musik des bosnisch-herzegowinischen Infanterieregi­
ments Nr. 4 Ausstellung genommen. Er geleitete den Leich­
nam, der in einem Metallsarge aus dem vierspännigen Gala­
wagen der Bestattungsunternehmung „Concordia" ruhte,
zujc Pfarrkirche zur allerheiligsten Dreifaltigkeit auf der
Alserstraße, wo die Einsegnung vorgenommen wurde. In
der Kirche hatten sich eingefunden: In Vertretung des durch
Unwohlsein am Erscheinen verhinderten Oberstkämmerers
Grafen Abensperg-Traundie Hofräthe v. H a n t k e n
und Freiherr v. Weckbecker mit zahlreichen Beamten des
kunsthistorifchen Hofmuseums, Vertreter des Staatsarchivs,
der Familien-Fideicommißbibliothek, der „Albertina", des
Museums und Archivs der Stadt Wien, der Central­
commission sür Kunst- und historische Denkmale, des Wiener
Alterthumsvereines, ferner der Director der Hosbibliothek
Hofrath Dr. Karabacek, der Director des Münzen-
cabinets Schneider, Regierungsrath G l o s s y, Re­
gierungsrath List, Tombaumeister Baurath Hermann,
Architekt L u n tz, Hossecretär U l r e i ch, die Custoden Dr.
K a r p f und Wilhelm v. Wnrtenegg, eine Officiers-
deputation des k- u. k. Infanterieregiments Nr. 4, bei dem
der Verblichene gedient, mehrere Stabs- und Oberofficiere,
die Familie rc. Tie Einsegnung nahm Provinzial Johann
Nepomuk P i x vor. Nach erfolgter Einsegnung hoben Untcr-
vfficiere den Sarg auf den Leichenwagen. Dev Conduct ge­
leitete die Leiche durch die Alser- fn die Landesgerichtsstraße
„Drirlsch-s volksblatt"
und gab dort, als der Sarg passirte, die Ehrensalve ab.
Die Leiche wurde auf dem Centralsricdhofe beerdigt-
* sTicnstjubiläum.s Gestern feierte der Revident der
Donau-Dampsschiffahrtsgesellschaft, Herr Carl W e n i s ch,
das Jubiläum seiner 25jährigenAmtsthätigkeit. HerrWenrsch,
der sich allerseits und allerorts durch seine Tüchtigkeit, seinen
streng rechtlichen Charakter und seine Liebenswürdigkeit die
größte Achtung und Sympathie erworben bar, war aus Anlaß
seines Jubiläums Gegenstand zahlreicher Ehrungen.
* sTodcsfall.f Auf der Reise von Wien nach
Fiume ist dort vorgestern der Mckitärintendant Rudolf
Baumetter plötzlich gestorben. Die Leiche wird durch die
Bestattungsunternehmung „Concordia" nach Wien gebracht
und dürfte Mittwoch oder Donnerstag beerdigt werden.
Militärintendant B a u m e t t er gehörte der Intendanz des
XI. Corps an und war dem k. und k. Reichs-Kriegsministerium
zugetheilt. Er ist erst am 27. October v. I. in seine Charge
vorgerückt.
* fLcicheubegängniS.f Die Mitglieder des Wählervereines
der vereinigten Christen im 9. Bezirke sowie die Mitglieder
des Vereines „Christliche Familie" werden ersucht,
sich zahlreich an dem Leichenbegängnisse des Herrn Leopold
Stierschneider, Weinschankers, welches morgen, präcise
2 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, 9. Bez., Schlagergasse 9,
in die Pfarrkirche zur allerheiligsten Dreifaltigkeit in der Alser­
straße stattfindet, betheiligen zu wollen.
* fAus der evangelischen Gemeinde A. B. in
Wien.f Da zu der am 28. und 29. v. M. stattgehabten Wahl
von 75 Gemeindevertretern und 30 Ersatzmännern von 4111
Wählern nur 580 an den Urnen erschienen waren, blieb diese
Wahl r e s u I t a t l o s. Es wird nun, wie auf den Legiti­
mationen, die auch für diese zweite Wahl ihre Giltigkeit be­
halten, schon vorgesehen war, am 18. und 19. d. M. an den
gleichen Orten und zu denselben Stunden, wie bei der ersten
Wahl. eine zweite Wahl vorgenommen werden, für die eine
lebhaftere Betheiligung erwartet wird.
* fTie Gefahren der elektrischen Lberleitung.s In
dem Befinden der beiden auf der Abtheilung des Primarius
Tr. Kumar im Wiedener Krankenhause untergebrachten
Personen, des Südbahnconducteurs Josef Pichler und der
Bedienerin Franziska S e d n i k, deren schwere Verletzung
durch Berührung mit dem gerissenen Drahte der Tele­
phonleitung in der Gudrunstraße in Favoriten wir
mitgetheilt hatten, ist gestern eine wesentliche Wendung zum
Bessern zu verzeichnen. Ter .Hcilungsproceß dürfte jedoch
nach ärztlichem Ausspruche etwa vier Wochen in Anspruch
nehmen. Pichler wird am Halse bleibende Spuren des
schrecklichen Unfalles behalten, während bei der Frau eine
intensive Schädigung der Nerven festgestellt erscheint. Der
Gärtnergehilfe Rathbauer und der Marqueur H alla-
c z e k, welche ebenfalls vom Drahte berührt wurden, be­
finden sich ganz außer Gefahr.
* fAugeschoffen.f Der 55>ährige Weinschänke! Bartho­
lomäus P l e s s l, Rudolfsheim, Goldschlagstraße Nr. 128
wohnhaft, hantirte vorgestern mit einem geladenen Revolver,
den er putzte, derart unvorsichtig, daß sich die Waffe entlud
und dem Manne ein Projectil in den Kopf draug. P l e s s!,
der eine schwere Verletzung erlitt, wurde im Kaiserin Elisabeth-
spital entsprechend behandelt und dann in häusliche Pflege
gebracht.'
* fVortrags- uns Uuterhaltuugsabend im
Lueger-Bunde, Ortsgruppe „Landstraße".) Am
nächsten Dienstag, Abends 8 Uhr, veranstaltet die Orts­
gruppe „Landstraße" des Lueger-Bundes in ihrem Vereins-
locale „zum schwarzen Thor", 3. Bez., Hauptraße Nr. 73,
einen Vortrags- und Unterhaltungsabend, zu dem die Ge­
sinnungsgenoffen eingeladen sind. Von dem Programme er­
wähnen wir, daß Stadtrath Dr. Rudolf Mayreder
einen Vortrag über bauliche Angelegenheiten der Stadt
Wien halten, Frau Marie Bauer, Stadtgärtnersgattin,
Lieder singen und Herr Fredi Norbert sich als
Zeichenkünstler und Parodist produciren werden. Die Gast-
wirthschaft im Vereinslocale ist in die Hände des best­
bekannten Herrn E d t h o f e r übergegangen, welcher mit
Speise und Trank alle Besucher zufriedenstellen wird. Die
Mitglieder werden zu zahlreichem Besuche ausgesordert.
Gäste willkommen!
* fGeschäftSvergrößerung.f Die feit 1857 auf dem
Wiener Platze bestehende bestbekannte Maschinenöl- und Fett-
waarenfabrik von Ludwig P e y r l in Rüßdorf hat den Um­
fang ihrer Etablissements durch Ankauf der Dampfsäge- und
Holzwaarenfabrik I. Buchinger (neben dem Stadtbahnhofe
Heiligenstadt) neuerdings bedeutend erweitert.
* fDerband der christlichen Kleidermachergehilfen
und -Gehilfinnen für Niederösterreich.j Heute, den
4. November, um 7 Uhr Abends, findet in der Ressource,
1. Bez., Reichsrathsstraße 3, ein großes Wohlthätigkeitsfest zu
Gunsten der Bekleidung von Schulkindern armer Kleider­
machergehilfen statt, bei dem Prinz Alois Liechten st ein
die Festrede halten wird. Karten ä 30 kr. sind im Vorverkaufe
in Strohmayer's Restauration, 1. Bez., Liebenberggasse 6; in
der Ressource, Reichsrathsstraße 3; in Kießl's Restauration
„Zur alten Sparcasse", 1. Bez., Naglergasse 1; m Haitzl's
Gasthaus, 1. Bez., Franzensgasse 16; in Helm's Galthaus,
9. Bez., Pramergasse 10, und in Lechner's Gasthaus, 15. Bez.,
Zinkgasse 8, sowie bei den Vertrauensmännern des Verbandes
zu haben. An der Cassa 50 kr.
* fDer Kirchenmusikvcrcin der Pfarre Rcindorfj
entfaltete im abgelaufenen Jahre eine rege Thätigkeit und
führte unter der Leitung seines tüchtigen Regenschori Julius
Brosch eine Reihe hervorragender kirchlicher Tonwerks auf.
So wurde zumBeispiel am Sonntag, den 28. v.M., die Krönungs­
messe von Mozart nnd am Tage Allerheiligen eine Reumann'sche
Festmesse in würdiger Weise zu Gehör gebracht. Leider wurde
der Eindruck, den solche Tonwerke auf die Andächtigen aus­
üben, dadurch sehr empfindlich gestört, daß die alte schadhafte
Orgel nicht zum Schweigen gebracht werden konnte und
während der Wandlung ein gräulicher Accord erklang. Dieser
Vorfall erweckte erst Heiterkeit, dann Entrüstung. Es wäre
wirklich hoch au der Zeit, an einen Ersatz der alten, oftmals
reparirten Orgel zu denken, damit solche, die Andacht störende
Vorkommnisse künftig vermieden werden.
4. November 1900 Nr. 4253
_* fChristlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Fünfhaus".j Samstag, den 10. d. M., 4 Uhr Nachmittags,
cwsotgt der feierliche Einzug unseres neuen Herrn Pfarrers
in der Pfarre Maria vom Siege in Fünfbaus. Es ergeht
daher an die geehrten Mitglieder des Christlichen Wiener
Frauenbundes seitens der Vorsitzenden der Ortsgruppe
„Fünshaus", Frau Caroline B r s k o w s k y, die freundliche
Einladung, sich an dieser Feierlichkeit so zahlreich als mög­
lich nlit Abzeichen zu bctheiligen. Zusammenkunft der Mit­
glieder um i/ 2 -t Uhr Nachmittags in der Kirche Maria vom
kriege in Fünshaus: Ausstellung daselbst mit der Fahne.
Tie geehrten Ellern werden freundlichst gebeten, zur Ver­
schönerung dieser Feierlichkeit ihre Fräulein' Töchter im
Alter von 16 Jahren an in weißen Kleidern zu senden, und
wollen sich selbe behufs näherer Anordnungen bei Frau
Caroline B r s k o w s k v, 15. Bez Bictoriagasfe Nr. 3,
2. Stock, Thür 18, bis längstens 8. d. M. melden.
* fKirchenmusik.s In der l and es f ü rst lichen
Stadtpfarrkirche Am Hof kommt heute um 10 Uhr zur
Aufführung: Messe in 8 von M. A. Mozart, Ecce sacerdos
magnus von Brostg und Inveni David von Schaber.
* fJohann Straußf concertirt jeden Sonn- und
Feiertag im „Hotel goldenes Kreu z", 6. Bez.,
Mariahilferstraße Nr. 99, dessen Besitzer, Herr I a n e t s ch e k,
in vortrefflichster Weise für gute Speisen und echte Getränke
sorgt.
* fWeigl'S ConcerthauS Treher-Park.f Heute be­
ginnen die seit zehn Jahren von Musikoirector W. Zit ge­
leiteten Monstreconcerte in der 3000Personen fassenden Katha-
rinenfesthalle für die Wintersaison 1900 bis 1901. Zit's Ruf alS
schneidiger Capellmeistcr und genialer Pfleger der Musik jeden
Genres steht bei dem großen Wiener Publikum seit Jahren
fest. Seine aus 50 Mann bestehende Capelle, davon jeder Ein­
zelne sein Instrument meisterhaft beherrscht, wie sein kolossaler
Notenschatz sichern den Besuchern auch wieder in dieser Saison
große musikalrsche Genüsse.
* sCircus Sidoli.s Gestern debütirte im Circus Cesar
Sidoli im Busch-Gebäude eine Thiergruppe, bestehend aus
Walroß, Seelöwe», Seehunden, welche alseineAttraction ersten
Ranges bezeichnet werden kann, weiter diemusikalischenClowns
Gebrüder Miovsky, die eine excellente Production boten und
zweifellos im Vereine mit dem übrigen ausgezeichneten Pro­
gramm auch weiterhin volle Häuser machen werden.— Heule
gelangt in beiden Vorstellungen, (Nachmittags 4 Uhr, Kinder
halbe Preise, und 1/ a 8 Uhr Abends) nebst Director Sidoli's
Meisterdressuren das glänzende neue Programm zur Auf­
führung.
* fDer AuSbrecherkönig im Coloffcum.f Tie große
Sensation des Novemberprogramnis ist Amerikas Original-
Ausbrecherkönig Mr. S h e l b y, der am 1. d. M.
mit beispiellosem Erfolge debütirte und über dessen staunen­
erregende Leistungen wir bereits berichtet haben. Aus der Höhe
der außerordentlichen Leistungen Shelby's stehen auch die übrigen
Novitäten des neuen Programms. Mit reizender Grazie
arbeitet Mlle. Elvira auf dem Drahtseil und Miß
Bianca am Trapez. Erstclassig ist M i z i G i z i, die
deutsche Soubrettendiva, eine reizende Phantasietänzerin
S e I l i Roge mit ihrem elektrischen Flammen- und
Schmetterlingtanz. AIs Champion-Kraftturner stellt sich Francis
Gerald vor und mit den beiden H y d e n findet daS
Programm seinen urkomischen Abschluß. Richard Waldemar,
sowie G l i n g e r und Liebet bringen zündende neue
Couplets und das abwechslungsreiche Poffenrepertoire deS
Colosseums ermöglicht es, jeden Abend eine andere Posse zu
bieten, in der Director Blase! alle Register seiner Komik
spielen läßt.
* fSonderzug in die Freudeuau.f Heute verkehrt ein
Sonder-Personeuzug in die Freudenau von Wien (Staats­
bahnhof) um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen, frühestens um 5 Uhr
Nachmittags.
* fBerguügungsanzeiger sür heute.) Brauhaus-
Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement Hietzi ngerh o f, Hietzing, Haupt­
straße 22, */ 2 5 Uhr Nachmitttags, Concert der Capelle
des bosn.-herzeg. Jnf.-Reg.— Etablissement „z u r
goldenen Rose" in Nußdorf. Concert der Capelle
des Jns.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei. —Hopfner's Casino
Hietzing. Großes Concert der vollständigen Capelle des
Musikdirectors I. F. Wagner.— Etablissement Dörner,
16. Bez., Thaliastraße 56, 4 Uhr Nachm. Concert der Salon­
capelle Kolbe.— Gschwandner in Hernals. Militär-
concert der Regimentscapelle Nr. 62 mit reichem Programme.
— „Hotel W i m b e r g e r". Concert der Capelle des
nf.-Reg. Nr. 8, Erzherzog Carl Stefan. Anfang 4 Uhr.—
o f i e n s ä l e. Doppclconcert der Capelle des k. k. In­
fanterieregimentes Nr. 43 Graf Grünne und der Capelle
C. W. Drescher. Beginn l l i 7 Uhr.— Ronacher-Saal.
Ziehrer's Akademieconcert unter Mitwirkung der beliebten
Soubrette des Raimund-Theaters Fräulein T h er e n.
* fWiener Realitätenvcrkchr.f Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und deren
Einverleibung durchgeführt: Im 18.'Bezirke (Währing)
das Haus G. E.Z. 60, Edelhofgasse, an Heinrich Sikora von
Eva, Lorenz und Leopoldine Mayer (Kauf); das Haus G. E. Z.
398, Canongasse, an Josef und Anna Matsche von Marie
Praschak (Kauf); das Haus G. E. Z. 419 Kutschkergasse, an
Wilhelm Praus von Irma Gräfin Bathyany (Kauf); das
Haus G. E. Z. 420, Antonigaffe, an Johanna Winter pon
Carl Kollmann (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 657, Antoni-
gasse, an Friedrich und Rosa Mayßen von Franz Cihlarz
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1855, Hofstattgasse, an Josefine
Fleischhacker von Josef und Anna Rossi (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1911, Hochschulstraße, an Jacob Liebermann von
Lorenz Maringcr (Kauf).
Nnsrrr geehrten Abnehmer,
die ihr mit 31. October abgelaufenes Bezugsrecht
bisher noch nicht erneuert haben, ersuchen wir um
eheste Ucbermittlung der Bestellgebühr für
November, damit in der regelmäßigen Weiter-
licferung unseres Blattes keine Störungen eintreten.
Die Verwaltung
des „Deutschen Volksblattes".


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 7 ]
Nr. 4253 Wien, Sonntag
Die Mahlbervegrmg.
Wien.
Tas Wahleomitc- der vereinigten Christen der Leopold-
stadt gibt hiermit bekannt, daß morgen Montag da- Bureau
in Johann Bruckbaucr's Gasthaus, 2. Bcz., Große Stadt*
gutgane 23, crössnet wird, und werden jene Gcfinnungs-
genosscn, welche mangels an Tocumcnten von den Zähl-
commifsioncn nicht ausgenommen wurden, ersucht, sich mit
ihren Tocumentcn dort cinzusindcn, damit sür sic da-
Wahlrecht rcclamirt werden kann.
In einer gestern Abends stattgcfundencn Sitzung der
Arbenerbezirksorganisation Josesstadt wurde über An­
trag de- Obmannes Matcjka einstimmig beschlossen, die
neuerliche Candidatnr de- Gcmeindcrathcs Axniann in
der V. Curie des III. Wiener Wahlkreises zu genehmigen,
nachdem der Candidat unter lebhaftem Bestallet sein Pro­
gramm entwickelt hatte.
Niederösterreich.
Tie V. und IV. Curie sür die Reichsrathswähkcr im
Bezirke Ottenschlag halten am Tienstag, den 6. d. M.,
Nachmittag- 2 Uhr, in Motte 3 im Gast Hause der Frau
Maria Schwillinsty eine Versammlung init folgender Tages­
ordnung ab: 1. Rechenschaftsbericht der gewesenen Reichs-
rathsabgeordneten Heinrich Eichhorn, Leopold T a s ch l
und des Landcsausschnsses Tr. Albert Gcßmann.
2. Landesangelegenheiten, besprochen vom Landesausschusse
Tr. Albert Ges;mann. 3. Anträge und Interpellationen.
Einberufen ist die Versammlung vom Ccntralwahlcomite
der christlichsocialcn Partei: Fürsten Alois Liechtenstein,
nicdcröfterrcichischcm Landtagsabgeordnctcn, Obmann; Josef
Stroback. niedcrösterreichischem Landmarschallstellver-
treter, Obmannnellvertretcr; Tr. Richard Weiskirchncr,
niederüsterrcichischem Landtagsabgeordnctcn, Schriftführer.
Gestern fand unter deui Vorsitze de- Abgeordneten
Prinzen Alois Liechtenstein eine große Vcrtranens-
Tnännervcrsammlung aus sämmtlichen Theilen des Land-
gcmeindcnbezirke- Korneuburg, Geras re. statt, bei welcher
Bürgermeister Tr. Lueger, die Landtagsabgcordneten
Tr. G c ß m a n n, Tr. Weiskirchner und M aper,
Gemeinderach A r m a n n, der Prälat von Geras, sowie
zahlreiche Gemeindevorsteher der betheiligtcn Gemeinden an­
wesend waren. Bei dieser Versammlung wurde mit über­
wältigender Majorität Pfarrer Küh scheint aus GunterS-
dorf als ReichSrachscandidat für den bezeichneten Land-
gcincindcnbezirk aufgestellt.— Tic Cadidatur des gewesenen
Rcichsraihsabgcordncten Mayer in der V. Curie des
Viertels unter dem Manharlsberge wurde einstimmig
genehmigt.
Steiermark.
Aus Graz wird uns tclegravhirt: Ter conservative
Großgrundbesitz in Steiermark wird vom Fürsten Alfred
Liechtenstein aufgefordert, sich ait der Wahl de- Groß­
grundbesitzes nicht zu betheiligen, weil ein Compromiß mit
dem liberalen Großgrundbesitze ausgeschlossen fei.
*
**
Wählerversammlung.
Mittwoch, den _7. d. M.: Ter Wählerverein der ver­
einigten Christen im 9. Bezirke veranstaltet^ um J '_>8 Uhr
Abend- eine große Versammlung in Kcll's Laallocalitäten,
9. Bezirk, Nußdorferstraße 73. Tagesordnung: 1. Commu-
nale Angelegenheiten, besvrochcn von den Herren Vicebürger-
mcistcr Joses S t r o b a ch, Gemeinderath Professor W o l n y
und Bezirksraih Tr. Thomas. 2. Vorstellung derReichs-
rathscandidaten Herren Julius Äxmann sür die V. Curie
und Tr. Richard WeiSkirchner für die Städtecurie des
9. Bezirke-. 3. Anfragen. Bürgermeister Tr. Lueger hat be­
stimmt zugesagt, in diese Versammlung zu kommen. Tie
chrsti ticken Beamten, Lehrer, Gewerbetreibenden und Arbeiter
werden ersucht, zahlreich in .dieser Versammlung zu er-
sckeinen. Marten sind bei folgenden Ausgabestellen erhält­
lich: ^chönhoicr, Liechtensteinstraße 113; Schlosser, Liechtcn-
slcinstraßc 127: Gastwirth Bücher, Liechtcnsteinstraßc 133;
Restaurant Mell, Nußdorferstraße 73: Gastwirth Hermann,
Marktgasse 25; Gastwirth Peter, Marktgasse 16;
Gastwirth Zauner, Althangasse 13: Bezirksrath
Henncis, Porzcllangassc 9; Gürtler, Nußdoncr-
ßraße 12; „Christlichsociale Rundschau", Oskar
.Hintcrberger, Nußdorierstraße 14; Gastwirth Kraupa,
Sobicskygasse 17; Weinschank Sticrschneider, Schlager-
aasse 9: Casetier Habcrstroh, Scvcringasse 19, und bei
sämmtlichen antisemitischen Gemeinderöthcn und Bczjrks-
räthen des 9. Bezirkes.
Gerichts saal.
Zwei Lchwesteru.
(Aus dem Leben der Armuth.)
Am 28. August d. I. erregte, wie damals eine hiesige
GerichtSsaalcorrespondcnz gemeldet hatte, die Verhaftung
zweier Schwestern im Verhandlungssaale III dcS Bezirks­
gerichtes I o s c f st a d t das größte Aufsehen. Tem sowohl
im Saale, als ans dem Corridor weilenden Publikum waren
schon vorher die Schwestern, von denen eine sehr hübsch ist,
durch deren zigeunerhaften TvpnS aufgefallen und als die­
selben, um dem Untersuchungsrichter zugestellt zu werden,
abgeführt wurden, erregte dieser Unistand begreiflicherweise
die besondere Neugierde der Parteien und der bekannten—
GerichtSsaalbuminler.
Tie Perhasteten waren die damals in der Laudongassc
Nr. 59 wohnhaft gewesenen Schwestern Julie und Anna
Zelenka. Beide sind Polinnen, nach Prag zuständig und
die Töchter eines Gericht-dieners. Sie verdienten sich ihren
Lebensunterhalt durch Kunststickereien, die sie sür den Salon
der Franziska Novotny anfertigten. Angeblich sollen
..Deutsches polksblatt"
die Genannten äußerst behaglich gelebt haben und ver­
danken dieselben ihre Verhaftung, sowie ihren längeren Auf­
enthalt im LandcSgcrichte, woselbst sic in den Zellen Nr. 100
und Nr. 106 von einander getrennt intcrnirt worden sind,
eigentlich einer E h r e n b e l e i d i g u n g s k l a g c, welche sic
gegen die Firma Rudolf Scherz bei dein Bezirksgerichte
Josefstadt deshalb überreicht hatten, weil der angeklagte Näh-
maschinenhändlcr Rudolf Scherz (!), der die Schwestern
in ungestümer Weise um die Bezahlung einer Schuldfordc-
rung gemahnt, hierbei behauptet habe, dw Schwestern hätten
sich Schwindeleien zu Schulden komnien lassen.
Bei der Verhandlung jedoch stellte Scherz unter Be­
weis, daß das Schwcstertlpaar Anna und Julie Zelenka
eine größere Anzahl von Geschäftsleuten durch allerhand
listige Vorspiegelungen zur Crcditgewährung veranlaßte
und auf Kosten der Gläubiger ein angenehmes Leben führe.
Tiefe Beschuldigung wies das Schwesternpaar mit
großer Entrüstung zurück, doch traten im Laufe der da­
maligen Verhandlung mehrere als Zeugen geführte Ge­
schäftsleute auf, welche bestätigten, die Schwestern haben
Lebensmittel und .Haushaltungsgcgcnstände auf Credit ge­
nommen und nur hie und da kleine Anzahlungen geleistet.
Auf Grund dcS vorgeführten BeweismaterialcS bean­
tragte damals der staatsanwaltschaftliche Functionär Tr.
W r a b c tz, nachdem die Schwestcrtt gleichfalls wegen Be­
truges angeklagt waren, die Abtretung des Acte- an das
Landesgericht, sowie wegen Flucht- und Wiedcrholungs-
gcfahr die sofortige Verhaftung der Schwestern. Trotz­
dem die Schwestern gegen dieselbe aus daS Lebhafteste pro-
teftirten, weinten und schrien, wurde dem obgenanntcn An­
trage stattgegeben.
Gestern hatten sich nun Anna und Julie Zelenka
wegen des Verbrechens der Veruntreuung und des
Betruges im Sinne der §§ 183 und 197 St. G. vor
einem Erkenntnisfenatc des Landesgcrichtes unter dem
Vorsitze dcS LGR. Tr. Feßler, wobei StAS. Reichel
die Anklage vertrat, zu verantworten gehabt.
Tie Anklage legte besonder- der Julie Zelenka
zur Last, durch falsche Vorspiegelungen, ihre Schwester er­
halte eine Anstellung bei der Post oder beim Postivarcassen-
anile; ferner dadurch, daß sie behauptete, ein reicher Onkel,
ein Hauptmann, und ein zweiter Onkel, der eine sehr hohe
Stelle einnehme, werde bezahlen und dergleichen mehr
diverse Geschäftsleute veranlaßt zu haben, ihnen Lesen,
Lebensmittel, Nähmaschinen und ähnliche Waaren zu creüi-
tiren. Tie erhaltenen Nähmaschinen wurden, obwohl auf
Ratenzahlungen genommen, sofort versetzt und die Raten
nicht eingehalten.
8cun sind solche W aa ren in Wirklichkeit
noch das Eigenthum des Verkäufers, solange
die Waare nicht vollständig gezahlt ist, und
liegt im vorliegenden Falle demgemäß eine Veruntreuung
vor, nachdem die noch nicht vollkommen bezahlten Näh-
maschinen versetzt oder verkauft worden find. Ter Gesammt-
schaden, den mehrere Geschäftsleute durch das Vorgehen der
Angeklagten erlitten haben, beträgt mehr als 120 K. 24 H.
Tie Angeklagte Julie Zelenka ist im Jahre 1869
in Krakau geboren, wohnte mit ihrer um drei Jahre
jüngeren Schwester A n n a eine Zeitlang in Breitcnsee und
ist wegen des Verbrechens der Erpressung bereits mit
drei Wochen Kerkers vorbestraft. In der polizeilichen
Leumundsnote wird Julie als der geheimen Prostitution
ergeben, Anna hingegen als leichtsinnig geschildert. Letztere
war Postaspirantin.
Beide Mädchen bekannten sich als nicht schuldig. Julie
Zelenka, eine kleine Person, gab, in Thränen aufgelöst.
Folgendes an: Hohes Gericht! Wir find keine Schwind­
lerinnen, sondern die bitterste Noth, die entsetzlichste Armuth
hat uns veranlaßt, Credit in Anspruch zu nehmen. In der
Hochsaison verdiente ich als Kunststickerin sechs Kronen im
Tage und arbeitete von 8 Uhr Früh bis 3 Uhr Morgens
des nächsten Tages; in der schlechten Zeit jedoch mußten wir
froh sein, eine Krone täglich zu verdienen. Listige Vor­
spiegelungen haben wir nicht gebraucht, sondern gesagt,
wenn wir können zahlen wir sogar mehr als ausgemacht
worden ist. Wir sind so arm, aber das ist doch keine Schande?
Schweres kann ich nicht arbeiten, weil ich an einer schweren
Knochenkrankhcit leide. Wir haben die zwei Jahre, feit
denen wir in Wien sind, Elend, .Hunger und Noth genug
gelitten und Alles still ertragen. Taß der Schein war, als
hätten wir Vermögen, dafür können wir nichts. Wir haben
eine jährliche Gnadcngabe von je 40 K„ die wir in monat­
lichen Raten beim Bezirksamte beheben. Tiefen Bogen
habe ich den Geschäftsleuten vorgewiesen, zum Beweise,
wer wir find, aber keinen Schwindel damit getrieben.
Nach durchgeführter Verhandlung und nachdent der
Staatsanwalt von einigen der angeklagten Facten zurück­
trat, wurden die Angeklagten von dem Lcrbrecheit der Ver­
untreuung und deS B e t r n g e s— freigesprochen,
hingegen Julie Zelenka wegen der Ucbcrtretung der
Veruntreuung zu einer Woche Arrest, sowie
zum Ersätze von 17 K. 34 H. an den Privatbetheiligten
Scherz verurthcilt.
Ter verlangte Strafaufschub wurde nicht bewilligt.
Anna Zelenka, ein sehr hübsches Mädchen, besitzt nichts
als ein dünnes Hochsommerkleid, so das; der Vorsitzende,
vom Mitleide bewegt, ausrief: Tas ist ja schrecklich.
— Verth. Tr. Uhl: Vielleicht könnte sie, obwohl frei­
gesprochen, wenigsten- noch eine Nacht hier im Hause
bleiben—— StAS. Reichel: E s i st doch hier kein
Asyl für Lbdachlose.— Verth.: Nun gut, so werde
ich ihr das nothwendigste Geld geben. Unter Thränen
und vielen Tankesworten wurden beide Mädchen abgeführt
und Anna Zelenka, welche von Tr. hl h l einen größeren
Geldbetrag erhielt, sofort auf freien Fuß gesetzt.
4. November 1900 Seite 7
Theater, Kunst und Literatur.
Äus unseren Theatern.
Tas wichtigste Ereignis der verflossenen Woche auf
beut Gebiete der Wiener Theaterwclt ist unstreitig die Aus­
lösung des bisherigen Cartcllverhaltnisscs zwischen dem
Theater an der Wien und dem Earl -Theater.!
Zwischen den Tircctorcn dieser Bühnen war bekanntlichi
eine Bercinbarung geschlossen worden, nach welcher die Ein­
nahmen an beiden Bühnen getheilt würden, die Novitäten
der einen Bühne auch an der anderen in Scene gingen
und das Personale der beiden Theater verpflichtet war,
an jeder der beiden Bühnen zu spielen. Ta das Theater an der
Wien mit seinen Novitäten bisher ausgesprochenes Pech!
hatte und mit denselben die denkbar minimalsten Einnahmen
erzielt ivurden, so wurde dieses Verhältnis am Carl-Theater
als eine sehr lästige Fessel empfunden, anderseits ärgerte
man sich an der Wien darüber, daß man die besten Kräfte,
!vie .Herrn Grcißnegger und Frau Lang, in den Novi­
täten des Carl-Theaters auftreten lassen mußte, und sich
dadurch, wie das beispielsweise bezüglich der Posse „Lampels
Töchter" vor circa drei Wochen der Fall ivar, genöthigt sah,
Premieren hinauszuschieben, und so hat inan denn in den
letzten Tagen das EartcllverhältniS gelost. Ter Gedanke,
auf Grund dessen man seinerzeit in die Vereinigung einging,
war gewiß ein guter. Man vermied die Concurrenz und
konnte zugkräftige Werke sowohl im 0. wie int 2. Bezirke
ausnützen. Tie Voraussetzung war natürlich das Vorhanden­
sein solcher Novitäten, die aber, was das Theater an der
Wien betrifft, nicht bestand. Tie Folge des Scheiterns des
Cartells wird natürlich das Wicdercnlbrcnnen des alten
Concnrrenzkampses sein, der beide Theater schon früher fo
schwer schädigte und der dem Wiederaufblühcn dieser beiden
Theater sicher noch in der Folge große Schwierigkeiten in
den Weg legen wird, bei dem aber möglicherweise das
Publikum den teitius gaudens spielen wird. Was die Zukunsts­
pläne der beiden Theaterdireclioncn betrifft, fo handelt man
am Carl-Theater entschieden ganz richtig, indem man fest
entschlossen ist, a u s s ch l i e ß l i ch die O p e r e t t e zu culti-
viren. Man hat sür den nächsten Freitag die Premiere der
englischen Operette „San Toy" angesetzt, in der Miß
H a l t o n die Titelrolle spielt. Für die Wahl des Freitag-
war der Aberglaube der englischen Tioa bestimmend, die
gerade an Freilagen eine Reihe glücklicher Premieren mit­
machte, die in Wien auch an einem Freitag debütirte und
auch in der „Geisha" zum erstenmale an einer deutschen
Bühne auftrat. Miß Hallon caprizirte sich deshalb also auf
den Freitag. Hoffentlich wird ihr Glaube an die sür sie
glückbringende Kraft dieses Wochcittages nicht getäuscht.
Am TheateranderWien beabsichtigt man neben
dem Schauspiele, dem Schwanke und der Posse auch die
Operette zu pflegen; man ist deshalb auf der Suche nach
tüchtigen Operettenkräflen und gedenkt bis Mitte Tecembec
mit der Completirung des Personales fertig zu sein. Tie
Namen, die da genannt werden, find die Tomen Palmay,
Ottmann, Reichsberg und Kopaczy und die Herren Spiel­
mann, Jofefty und Streitmann. Ob es gelingt, diese Kräfte
zu gewinnen, ist zur Stunde aber noch sehr fraglich, zumal
mehrere dieser Künstler sich zur Zeit in festen Stellungen
befinden. Ein Fehler, der sich sicher rächen wird, ist eS aber,
daß man Operette und Schauspiel zugleich cultiviren will.
Tas verträgt sich nicht zusammen, weil es den Etat dc-
Theaters immens belastet. Für das Theater an der Wien
wäre jedenfalls die Pflege der guten Operette und der
Spiels per das einzig Richtige. Gute Operettenkräfte
lassen sich zum Theile auch in der Spicloper beschäftigen»
desgleichen manche Lpernkräste in der Operette, und auch der
Chor kann bei dieser Combination, welche den Traditionen
des Theaters und dem Geschmacke seines Publikumcs ent­
sprechen wird, voll ausgenützt werden. Unseres Erachtens
ist die Zukunft des Theaters an der Wien nur gesichert,
wenn man sich diesen Erwägungen nicht verschließt, und
raschen Entschlusses das Schauspiel vollständig über Bord
wirst. Zunächst ist man das freilich noch nickt willens.
Man will nach wie vor das Schauspiel vorwiegend cnl-
liviren und erst im Tccember mit der Lpcrettensaiion be­
ginnen. Tie nächste Novität soll „Tas Volkslied" von
Richard Nordmann fein, wenn die Censur dasselbe frei­
gibt, was freilich nicht sehr wahrscheinlich ist. „Ta- Volks­
lied" dürfte vielmehr dasselbe Schicksal erleiden, wie „Ter
blaue Bogen" desselben Verfasser-, in welchem die
Obstruction im Parlamente vorkam und in welcheur die
Polizei die Person des „Grafen Badcncrisck" beanständete.
Bezüglich des „Volksliedes" fürchtet man Einwände, die
aus der Einführung der Gestalt Gottes basiren.
Aus den anderen Theatern liegen nur sehr spärliche
Nachrichten vor.
Im Burgtheater fand gestern Vormittags die
Leseprobe der „Orcstie" von Acfchnlos statt. Tie erste
Aufführung ist für Ende dieses Monates festgesetzt. In der
nächsten Woche finden Aufführungen von „Tors und
Stadt" und „Jugendfreunde" in theitwciscr Neu­
besetzung statt. Tics betrifft die bisherigen Rollen der Frau
Schratt. Tic Novität „R o f e n m o n t a g" wird demnächst
von der Censur der Tircclion des BurglI;catcrS überlasten
werden.— Tonnerstag, den 8. d. M., geht „C h p r i e n n c"
in Scene.
Tic Tircction des Operntheatcrs hat d:c bereits
für Tienstag festgesetzte Prcmwrc von Reiter'- „B u n d-
s ch u h" um eine Woche verschoben. Tic Einirndirung der­
selben stellt namentlich auch an den Chor sehr große An­
forderungen, zumal die Autoren mit Recht eine mögliayt
lebhafte Äntheilnahme des Chores an der Handlung wünschen.
Tas für den November anberaumt gewesene Gastspiel
des Tarmstädter Baritons, Kammersänger Weber, wurde
auf den Monat Mai verschoben, da die dortige Intendanz


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Sonntag
dem Künstler jetzt keinen Urlaub bewilligt.— Im Cassen-
departement ist der Official Herr Böller zum Adjunctcn,
der Cassier Herr Zeller zum Controlor vorgerückt, welch'
letzteren Posten seinerzeit der kaiserliche Rath Herr N c u-
tnann inne hatte.— Ter Mimiker und Solotänzer des
Hofopernballets Carl Godlewski wurde mit 1. d. M.
zum Lehrer der körperlichen Ausbildung am Teutschen Volks­
theater berufen. Derselbe wird auch den choreographischen
Part in der an dieser Bühne zur Ausführung vorbereiteten
„Preciosa" einstudiren.
Tas Novitätenprogramm des Deutschen Volks­
theaters für den laufenden Monat lautet: Am 10.:
Pinero's Komödie „Lord Qucx"; am 17.: Costa'sPosse
„Ein Blitzmädel"; am 21.: Sudermann's Schauspiel
„I o h a n n i s f e u e r". Für den 1. Teccmber wird Phi-
lippi's Schauspiel „Tic Mission" angekündigt.
Im Kaiserjubiläum s-Stadttheatcr erfährt
die Zugkraft von H a w c l's Volks st ü ck „M u t t e r
Sorge" mit jeder Aufführung eine neue Vermehrung. Tic
gestrige Aufführung desselben war bereits in den Mittags­
stunden total ausocrkaiist und konnten daher die Abend-
cassen gar nicht geöffnet werden. Tas Publikum nahm die
siegreiche Neuheit abermals mit begeistertem Bcisallc aus.
.Heute (Sonntag) findet die siebente Wiederholung dieses
Stückes statt und dasselbe ist im dieswöchcntlichen Spiel-
plane fast täglich angesetzt. Zum erstenmale als Nachmittags­
vorstellung wird heute die lustige Gcsangsposse „W o i s
denn 's Kind?" von Anton Langer bei halben Preisen
gegeben. Am Freitag wird „Kabale und Liebe" mit
Frau L a n i u s als Lady Milford gegeben. Ter nächste
Novitätenabcnd ist der 12. d. M., an dem der Schwank
„F rau A u st r i a" in Scene geht. Im Sommer wird
Ferdinand Bonn am Jubiläumsrheatcr gastircn und unter
Anderem auch in Gustav Davis' neuem Schauspiele
„Raubthiere" austreten.
Im Raimund-Theater kommt heute Nach­
mittags Raupach's „Ter Müller und sein Kind"
wieder zur Aufführung. Abends wird die Gesangsposfe
„Plausch net P e p i" mit Alexander Girardi als
Hieronymus Graf wiederholt. Samstag bringt das Raimund-
theater zur Feier von Schillcr's Geburtstag dessen Tragödie
„Tie Jungfrau von Orleans" zum erstenmale zur
Aufführung. Tie Besetzung wurde bereits bekanntgegeben.
Die Premiere beginnt um 7 Uhr und die für Sonntag, den
11. d. M., Nachmittags angesetzte Wiederholung a u s-
nahmsweiseum2 Uhr. Für beide Vorstellungen gelten
die ermäßigten (Nachmittag s-) Preise. Tic nächste
Novität ist die Posse „M anlebtjanurcinmal" von
f .roß und Stein, und dann folgt Frau Baumberg's
osse „Vier Strolch e".
Im Theater in der Josef st a d t gestaltet sich
das Repertoire der nächsten Woche sehr abwechslungsreich.
Dienstag, Donnerstag und Freitag gelangen die
drei erfolgreichen Einacter „M adame Ledig", „2om-
mje r r e g e n" und „Der Kammersänger" zur Auf­
führung. Montag und Mittwoch wird der übermüthige
Bisson'sche Schwank „Tie Familie P ont-Biquet"
wieder in den Spielplan ausgenommen. Samstag, den 10. d.,
wird das Vaudeville ,,T a t a- T o t o" neu inscenirt zum
erstenmale mit Paula W o r m in der Titelrolle gegeben.
Im Jantsch -Theater gelangt demnächst, neu in
Scene gesetzt, Anton Langer's Gesangsposse „W o i s denn
's Kind?" mit der Musik von Max v. Weinzierl zur Auf­
führung.
Theater an der Wien. „Gut Ding braucht Weile".
Das alte Sprichwort läßt sich auf die gestern im Theater
an der Wien zum erstenmale gegebene vieractige Posse
„L a m p e l's Töchter" von Julius Keller und A.
Hermann füglich anwenden. Oftmals schon an- und
abgesetzt, vor wenigen Tagen kurz vor der Vorstellung noch­
mals abgesagt, kam die Posse gestern endlich zur Aufsührung
und brachte endlich einen an diesem Theater schon sehnlich
erwarteten Erfolg. Die Komödie wurde seinerzeit unter
einem anderen Titel im Carl-Theater mit Felix Schweighofer
in der .Hauptrolle gegeben, ohne aber damals etwas zu
machen. Tic Neubearbeitung und Localisirung, die, wenn
wir nicht irren, Tirector Langkammer selbst besorgte,
hat nun dem Stücke zu einem Erfolge verholfen, den man
gar nicht erwartet hatte. Tie Handlung läßt sich in wenigen
Worten slizzircn. Der Hausbesitzer Lampcl ist ein in's
Wienerische übersetzter König Lear. Zwei Töchter verhätschelt
er, die dritte ist das Aschenbrödel. Seine „Herzbinkerln"
verheEav'? ch mi Gatten, die er ihnen bestimmte, das
Aschenbrödel folgt dem Manne ihrer Wahl, den Lampel
selbstverständlich haßt. Nach längerer Reise kehrt Lampel
zurück und wird von seiner ersten Tochter mangels an
Noblesse, nach einem gesellschaftlichen Affront, aus dem
Hause gewiesen. Tie zweite Tochter ist eine ckantippe
geworden, die ihren Mann tyrannisirt und dies auch an
ihrem Vater versucht. Bei dem Aschenbrödel, das in glück-
lichstem Ehestände lebt, findet er dann natürlich Glück und
Zufriedenheit. Diese einfache Idee ist aber mit so viel Ge­
schick, so viel wirksamen Episoden, köstlichen Figuren und
urkomischen Situationen ausgestattet, daß das Publikum
fast nicht aus deni Lachen kommt. Stellenweise er-
schüttelten wahre Lachsalven das Haus, so daß die
Darsteller im Spiele innehalten mußten. Insbesondere
der Schluß des dritten Actes, wo Lampel bei heran-
brechendem Gewitter vor dem Hause der zweiten
Tochter steht, einer gelungenen Parodie auf die.Haidescenc in
„König Lear". Ter eintretende Regen und das Auspacken
Lampel's in einen Comfortable hat die stürmischeste Heiter­
keit hervorgerufen. Gespielt wurde glänzend. Herr G r e iß-
ne g g er als Lampel hat wieder eine meisterhafte Figur ge­
schaffen. Obwohl noch heiser, war der Künstler bei brillanter
Laune und zündete durch seinen Humor. Tie drei Töchter
„Detttfchr« Volksblatt"
wurden von den Damen Clemens, Großmüller und
K e p l i n g e r sehr gut gegeben. Vorzüglich war Frau G r oß-
müller als häusliche Tyrannin. Fräulein Keplinger
paßte in ihrer Anmuth vollständig für das Aschenbrödel.
Sie spielte das Hausmütterchen mit natürlicher Frische und
ersang sich durch ein Wiegenlicdchen langanhaltcnden, ver­
dienten Beifall und mehrmaligen Hervorruf bei offener Scene.
Eine drastische, vortreffliche Tienerfigur in der Art des
Melchior aus „Einen Jux will er sich machen" stellte Herr
K i r s ch n c r auf die Bühne, und einen famosen Koch im
schlesischen Tialect bot Herr Nerz. Fräulein A u g u st i n
als fesche und reiche Witwe und Herr Schiller als alter
Junggeselle und Speci des Lampel seien mit Anerkennung
bedacht. In kleineren Rollen leisteten die Herren Fabcr,
K o r m a n n und Fräulein K a r e n a sehr Verdienstliches.
Capellmeister E i b c n s ch ü tz hat zu der Posse mehrere nette
Gesangsnumnieru geschrieben. Nach den Actschlüssen gab es
für die Darsteller der Hauptrollen unzählige Hervorrufe.
Für einige Zeit dürste man im Theater an der Wien der
Repertoircsorgen enthoben sein. Wäre das Haus kleiner und
die Sitzpreise etwa nur von vier Kronen abwärts bemessen,
dann könnte die Komödie hundertmal ohne Unterbrechung
gegeben werden. Nach dem letztmaligen Fallen des Vor­
hanges ertönte aus der Bühne ein kleiner „Plumvscr". Tas
dürfte der Stein gewesen sein, der nun Tirector Lang­
kammer vom Herzen gefallen ist. Leb—r.
Sie Wchtllmck in Polna.
(Achter Verhandlungstag.)
Pisek, 3. November.
Am heutigen Vcrhandlungstagc wurde mit dem Ver­
höre jener Zeugen begonnen, deren Aussagen sich aus das
Factum der Ermordung der Marie Klima beziehen.
Ter Mord an Marie Klima fällt in das Jahr 1898. Am
27. Lctobcr 1898 wurde im Polnaer Herrschaftswalde unter
Reisig und Moos das Gerippe des unglücklichen Mädchens
aufgefunden und Erhebungen über den muthmaßlichen Thäter
eingeleitet, die sich zuerst gegen deren Schwager Mühl-
seit richteten. Allein die Unschuld des Mannes stellte sich
alsbald heraus und cs wurde, da kein Anhaltspunkt zu einem
begründeten Verdachte gegen irgend eine Person vorlag,
die Untersuchung eingestellt, beziehungsweise in suspenso ge­
lassen. Erst durch den an Agnes H r u z a verübten Mord,
welcher durch seine Consormität mit dem Falle
Klima großes Auftchen erregte, und durch
die Verhaftung Hülsne r's, als des muthmaß-
lichen Mörders der Agnes H r u z a, wurde die Erinnerung
an den Mord an Marie Klinra lvicder aufgefrischt und
nun meldeten sich eine Reihe von Zeugen, welche damals
auch Hülsncr, der in Begleitung anderer Juden an dem
socialdemokratischen Ausflüge thcilgenommen hatte, gesehen
haben tvollen und die erklären, 5) ü l s n e r
insbesondere in der Gesellschaft des Mädchens
erblickt zu haben. Damals wurden seitens des
Bezirksgerichtes in Polna noch keine Erhebungen darüber
gepflogen, ob H ü l s n e r an dem Morde betheiligt sei. Wohl
aber war es das „Teutsche Volksblatt", welches bereits im
Monate Mai v. I. auf die Aehnlichkeit der beiden Morde
hinwies, und welches damals den Verdacht aussprach, daß der
Mörder der Agnes Hruza auch der Mörder der Marie
Klima sein müsse. Allein erst im Frühjahre dieses Jahres
verdichtete sich die Kette der Beweise, und als der Cassations­
hof die Aufhebung des vom Kuttenberger Schwurgerichtshofe
gegen Leopold Hülsn er gefällten TodeSurtheilcs beschloß,
war cs bereits entschieden, daß bei der zweiten gegen
Hülsn er durchzuführenden Verhandlung auch der Mord
an Marie Klima in die zu erhebende Anklage einbczogen
werden müsse.
In feinem Verhöre über den Mord an der K l i m a
beharrte Leopold H ü l s n e r gleichfalls auf seiner Art der
Vertheidigung: dem Leugnen alles Thatsächlichen.
H ü l s n e r behauptet, er sei damals auf der Wanderschaft
und am Tage der Ermordung der K l i m a in Jglau
gewesen. Dr. P e v n y, der Vertreter der Privatansprüche
der Eltern der Ermordeten, überwies H ü l n e r in schlag-
fertiger Weise der Unwahrheit. Er wies aus den mit
ihm aufgenommenen Protokollen nach, daß Hülsner
gesagt habe, er sei zur Zeit der Ermordung der
Klima in Saar gewesen, eine Angabe, die übrigens
gleichfalls den Thatsachen nicht entspricht, denn Hülsner ist
erst, wie dies sein Begleiter auf der Wanderschaft nach
Saar, der Zeuge Skala, bestätigt, nach dem 7. Juli nach
Saar gekommen. Das Beweismateriale gegen Hülsner ist
womöglich noch complicirter als es jenes ist, welches die
Staatsanwaltschaft Hülsner über den Mord an der Hruza
entgegenhält, es sind ausschließlich Jndicien, aus denen auf
die Schuld des Angeklagten geschlossen wird.
Dr. P e v n y, der Vertreter der Eheleute Klima, ein
schneidiger Advocat von verblüffender Schlagfertigkeit, hat
übrigens in den letzten Tagen eine Reihe von Zeugen-
anboten erhalten, welche sich sämmtlich auf die Frage der
Thäterschaft dieses Mordes beziehen. Was an diesen Zeugen-
beweisen Wahres ist, werden die hierüber eingeleiteten
Vorerhebungen ja ergeben.
*
**
Wir setzen nun den Bericht aus dem Abcndblatte fort:
Als erster Zeuge wird .Herr S t o h a n z l, der letzte
Tienstgebcr der Klima vernommen.
Vors.: Wie war sie denn damals gekleidet, als sie
verschwand?
Zeuge: Das weiß ich nicht.
Vors.: Wie sah denn das Mädchen aus?
Zeuge: Nun, hoch aufgeschossen, braunes Haar, die
unteren Zähne gegen die oberen herausstehend.
4. November 1903 Nr. 4253
Vors.: Die unteren?
Z e u g e: Ja.
Vors.: War sie denn ein an ständige-
Mädchen? Hatsie k e i n e B e k a n n t s ch a s t
gehabt?
Zeuge: Mir ist nichts von ihr be­
kannt.
Vors.: Aber Sie gaben ja selbst an, sie habe mit
Z u m p c l ein Verhältnis gehabt?
Zeuge: Ja. Aber der hat mir dann gesagt, eS
war nicht so schlimm, ich solle nichts weiter sagen.
Vors.: Was hat sie denn Früh gemacht an dem Tage,
wo sie nicht mehr wiederkam?
Zeuge: Früh hat sie das Vieh besorgt, dann haben
Ivir eine Kuh verkaust und sie erhielt ein kleines Trink­
geld von mir, etwa 30 kr. Sic sagte noch darauf statt
„Vcrgelt's Gott", „Mit Gott".
Vors.: Also hat sie sich geirrt.
Zeuge: Ja. Seit diesem Augenblicke habe ich sie
nicht mehr gesehen.
Staatsanw.: Hat sie mit Allen in Frieden gelebt?
Zeuge: Außerordentlich.
Staatsanw.: Auch mit Mühlseits?
Zeuge: Gewiß.
Tr. Pevny: Hat sie eine Bekanntschaft gehabt?
Zeuge: Nein.
Verth.: Hat sie früher immer darum angesucht,
wenn sie irgendwohin ging?
Zeuge: Nein, nur wenn sie weiter wegging.
Verth.: Sie ging also auch nach Polna?
Zeuge: Ja, des Sonntags.
Verth.: Ging die Klima am Sonntag in den Bre­
zinawald?
Zeuge: Das weiß ich nicht.
Frau Anna Stohanzl erzählt dasselbe, wie ihr
Mann. Als die Klima längere Zeit nicht zurückkam, glaubte
sie, sie sei vielleicht nach Oesterreich zur Ernte gegangen.
Sie zeigten es vorschriftsmäßig bei der Gendarmerie an
und kümmerten sich weiter nicht mehr viel um sie. Die
Zeugin agnoscirt die Kleider und gibt an. daß die Klima
Schnürschuhe hatte. Das Gesicht hatte nichts außergewöhn­
liches, die oberen Zähne traten ein wenig nach vorn. Sonst
war sie brav, anstellig und fleißig. Unanständiges hat die
Zeugin nie an ihr bemerkt.
Vors.: Was verblieben denn für Sachen nach
seinem Tode bei Ihnen?
Zeugin: Als sie weg war. fand ich unter dem
Bette in ihrer Kammer ein schmutziges Hemd und einen
Unterrock.
Vors.: Warum wurde das unter dem Bette ge-
funden?
Zeugin: Das geschieht immer. Das Henid war
auf Bändchen zu ziehen.
Die Zeugin sagt noch aus, wie die Röcke aussahen.
Vors.: Wie war denn das Früh mit dem
Trinkgeld?
Zeugin: Sie bekam 40 kr. für die verkaufte Kuh.
Da sagte sie noch statt „Vcrgelt's Gott" „mit Gott". Dann
hat sie selber herzlich darüber gelacht und ist um 3 /,8 Uhr
Früh in die Kirche gegangen. Ich ging später auch nach,
ras sic aber im Walde nicht mehr.
Votant: Haben Sie sie auch nicht in Polna ge­
sehen?
Zeugin: Nein.
Votant: Hat sie auch davon gesprochen, daß sie
zum Kirchfest nach Zhor geht? Hat sie um Erlaubnis an-
gesucht?
Zeugin: Nein.
Verth.: Sonst nicht?
Zeugin: Stur wenn dort ein Fest war, zum Bei-
spiel Schauspieler oder so etwas.
Verth.: Sonntag ging sie aber immer Vormittags?
Zeugin: Ja.
Verth.: Wie groß war denn die Klima?
Zeugin: Etwa 4 Centimeter kleiner wie ich.
Verth.: Nachdem daS Skelct eine Länge von
775 Centimeter aufwies, diese Länge mit der Aussage des
Zeugen aber nicht übereinstimmt, so bitte ich, das Maß
herbeizuholen und eine Controle vorzunehmen.
Staatsanw.: Ich spreche mich dagegen aus.
Uebrigens ist der alte Klima da und wir könnten daS
einfacher besorgen.
Der Vater der K l i m a wird vorgerufen und neben
Stohanzl gestellt. Seine Aussage stimmt, weil er sie
etwa s größer als sich, die Stohanzl dagegen etwas
kleiner bezeichnet.
Votant: Ging die K l i m a manchmal zu Tanz-
Musiken?
Zeuge: Nur im Ort selbst, wo anders sehr
elten.
Die Gefährtin der Klima.
Als nächste Zeugin wird das Stallmädchen bei
Stohanzl, Marie Mach, vorgerufen, die mit der
Marie Klima gleichzeitig gedient hat. Sie wird befragt,
ob sie die Wäsche der K l i m a gekannt habe.
Zeugin: Sie hatte, soviel ich weiß, vier Hemden,
darunter ein gemärkteS. Das gemärkte habe sie aber nur
elten angezogen.
Vors.: Wissen Sie nicht, ob sie eS am 17. Juli
angehabt hat?
Zeugin: Ich habe nicht achtgegeben, als wir unS
in der Kammer überzogen. Ich weiß es nicht.
Vors.: Ihnen soll die Strnad einmal er­
zählt haben, dast ihr die K l i m a anvertraute, sie
gehe Sonntag mit HülSner nach Zhor.
Zeugin: Ja. Erst sagte ste mit C u m p e l,
dann mit Hülsner.


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 9 ]
1
Nr. 4253
Wien. Sonntag
„Deutsches Nolksl-latt"
4. November 1900
Seite 9
Vors.: Wissen Sie, ob die K l i m a damals Geld
bei sich gehabt hat?
Zeugin: Ein paar Kreuzer vielleicht.
Vors.: Wie war sie denn im Verkehre mit
Männern?
Z e u g i n: O, sie hat Männer sehr gern gehabt.
Vors.: Woraus schließen Sie das?
Zeugin: Aus ihren Reden. Ich glaube, wenn sie
Jemand aufgefordert hätte, mit nach Zhor zu gehen, wäre
sie gegangen.
Vors.: Ging denn Jemand zu ihr in die Kammer
oder unter das Fenster?
Zeugin: Das weiß ich nicht.
Vors.: Hat sie Ihnen erzählt, daß sie H ü l s n e r
gekannt hat?
Zeugin: Nein.
Votant: Sie sind ja damals auch zur Kirche
gegangen?
Zeugin: Ja, aber erst später, hinter ihr. Ich habe
sie dann im Walde verloren.
Verth.: Wann hat Ihnen denn die S t r n a d das
erzählt vom H ü l s n e r und der K l i m a? War das
heuer oder schon voriges Jahr?
Zeugin: Das war heuer, am Ringplatze in
Polna.
Verth: Das wollte ich eben wissen, wann es war.
Früher sagte die Strnad, sic h.tte ihr erzählt, daß sic
mit Cumpel zu dem Feste gehe?
Zeugin: Ja.
Wie die Leiche gefunden wurde.
Der Gaüwirth Romuald Roztok in Polna war an­
wesend. als das Skelett im Herrschaftswalde aufgefunden
wurde. Er beschreibt die Lage der Leiche und bestreitet
entschieden, daß der Kops einen Meter ent­
fernt vom R u m v f e g e l e ge n sei, wie ein Zeuge
ausgesagt hat- Er beschreibt weiter, wie die Leiche zugedeckt
war: daß erst eine Schichte grünes, dann ciue Schichte
trockenes Reisig auf den Knochen gelegen sei.
Vors.: Was war denn noch an dem Skelett vorhanden?
Fleisch, Gewand rc?
Zeuge: Etwas Fleisch hing noch an ihr und das
Haar. Von Gewand fanden sich Strümvse vor.
Vors.: Es war erst ein Zeuge hier, der von Strümpfen
gesprochen hat. Wie sahen sie denn aus?
Zeuge: Gestreift. Weiter sah ich sie nicht an.
Vors.: Wie war es mit dem Hemde?
' Zeuge: Es war nur ein halbes Hemd etwa.
Das Andere war entweder weggeschnitten oder abgefault.
Es bestand aus zwei Theilen. Ein Theil war aus weicherer,
ein Theil aus grober Leinivand. Wie groß dieser Theil war,
weiß ich nickt. Ein Bändchen zum Zuziehen hatte das Hemd
nicht, auch keinen Knopf-— Tem Zeugen werden die Hemden
vorgelegt- Er sagt, die Leinwand war auf dem Hemde der
Klima gröber-
Bor s.: Wohin kam denn das Stück .Hemd an der
Leicke?
Zeuge: Wahrscheinlich in das Grab.
Bors: Können Sie mit aller Bestimmtheit versichern,
daß die Zweige auf der Leiche verschiedenen Datums
waren?
Zeuge: Ganz bestimmt.
Vors.: Was haben Sie denn am Schädel Ausfallendes
bemerkt?
Zeuge: Tie großen, gesunden Zähne des Unterkiefers.
Vors: Nun, der Schädel ist leider nickt hier-
Verth.: Als die Frau Klima zur Leiche geführt
wurde, sagte sie, das sei nicht ihr Hemd gewesen?
Zeuge: So bestimmt hat sie sich nicht aus-
gedrückt. Sie sprach nur davon, daß sie die Hemden ihrer
Tochter, die immer im Dienste war, nicht kenne.
V o d i c k a: Sie sagten, als Sie dort bei der Leiche
waren, die M ü h l f e i t sei die ganze Klima. Bei
Gericht haben Sie nie davon gesprochen. Erst zwei Jahre
später haben Sie diese Aehnlichkeit herausgefunden. Also
etwas, was Ihnen sofort einfällt, sagen Sie erst zwei
Jahre später aus. (Lebhafte Unruhe.)
Dr. P e v n y: Wurden Sie gefragt, ob Sie die
Leiche kennen?
Zeuge: Nein.
Dr. P e v n y: Na also, so klärt sich ja Alles auf.
H ü l s n e r hat auf die Aussagen sämmtlicher Zeugen
kein Wort zu erwidern.
Tie Schwester der Klima.
Tonn wird die verheiratete Schwester der Ermordelen,
Johanna M ü h l s e i t, hereingerufen. Sie hat Hülsn ejr
nie im Leben gesehen.
Vors.: Sie sind die Schwester der Klima. War sie
groß?
Zeugin: Größer wie ich. Sie hatte braune Haare.
V o r s.: War Sie Ihnen ähnlich?
Zeugin: Das sagt Jeder anders. Sie war runder
im Gesichte.
Bors. Hatte sie etwas Besonderes im Gesichte?
Zeugin: Ja, die oberen Zähne hatte sie ein
wenig vorstehen. Trotzdem war sie hübsch.
Bors.: Daran zweifle ich nicht. Hat sie den Unter­
kiefer nicht ein wenig vorgeschoben?
Zeugin: Darum habe ich mich nie so sehr ge-
kümmert. Wenn sie den Mund zu hatte,, so schob sich die
untere Lippe vor. Wenn sie lachte, so sah man die Zähne
sehr deutlich.
Vors: Hat die Klima den Hülsner gekannt?
Zeugin: Ich habe nie ein Wort von ihr gehört.
Bors.: Tie Zähne waren gesund?
Z e u g i n: Ja.
Tr. Pevny: Wie vertrugen Sie sich mit Ihrer
Schwester? Hatten Sie sich gern?
Zeugin: Sehr gern.
Tr. Pevny: Mit <hrcm Manne auch?
Zeugin: Auch. Es gaü nie Streit zwischen
u n s.
Votant: Sic müssen uns die Zähne näher beschreiben
Waren sic sehr weit vorstehend?
Zeugin: So etwa. (Zeigt es an ihrem Munde.)
Tie Sachverständigen.
Tann werden die Sachverständigen Hosrath Professor
G i n t l und Professor Belohloubek von der tschechischen
Hochschule, Abtheilung Chemie, vorgerufen.
Ter Vorsitzende nimmt den Sachverständigen die Ge­
neralien ab, und fährt dann im Zeugenverhöre fort.
Nochmals der Lcichcnfund.
Zunächst wird der He ger Franz E h a l u p a ein­
vernommen. Tiefer Zeuge hat seinerzeit am 27. Lctober
1898 das Skelet, im Walde gefunden.
Vors.: Erzählen Sie, wie haben Sic das Gerippe
gesunden?
Zeuge: Ich schnitt dort Kiefernäste aus, um Platz
zum Wachsihume zu schaffen. Bei der Gelegenheit fand
ich das Skelet.
Bors.: Was für ein Weg geht dort vorüber?
Zeuge: Es ist nicht der .Hauptweg, sondern ein Neben­
weg. Er ist etwa 50 Schritte vom Fundorte der Leiche
entfernt.
Vors.: Wie fanden Sie das Skelet:?
Zeuge: Ich sah zwischen den Bäumchen etwas
Weißes hervorblicken. Erst glaubte ich, es wäre ein weißer
~tein. Taun merkte ich, daß es etwas Anderes sein müsse
und beugte niich herab. Mit meiner Säge klopfte
ich aus das Weiße und hörte, wie cs hohl klang. Ta dachte
ich mir, wer hat denn da Kuhknochen hereingeworfcn, uird
beugte mich tiefer herab, um es anzufassen. Aber ich fuhr
zurück, denn ich sah plötzlich Haare und einen Zopf. Es
war ein Menschcnschädel.
Vors.: Wie war denn das Haar?
Zeuge: Es war Alles naß. Tas kann ich nicht be­
urtheilen. Nun kratzte ich so an der Seite das Moos ab und
sah unter die überdeckenden Zweige. Ta sah ich, daß es ein
vollständiges Skelet' war.
Vors.: Wie war es denn zugedeckt?
Zeuge: Mit Zweige«. Tie letzten konnte« etwa
vierzehn Tage alt fein.
Vors.: Und dann meldeten Sie es?
Zeuge: Ja, ich ging zur Gendarmerie und machte cs
bekannt. Es kam eine Commission und das Skelet wurde
agnoscirt.
Vor s.: Tann sahen Sic ja, wie die Leiche abgedeckt
wurde?
Zeuge: Ja, es war MooS um die Leiche herum, oben­
auf Zweige.
Vors.: Wie ist denn das Gebüsch dort?
Zeuge: Sehr dickt. Am Loden wächst Gras und Moos.
er Boden ist mehr erdig.
Professor Belohloubek: Sind dort auch Birken
und Niesern?
Zeuge: Ja. Kiefern inehr.
Vors.: Wie sah denn das .Hemd aus?
Zeuge: Es ivar etwas aus grober Leinwand aus­
genäht. Ich habe cs angesehen, aber es hat mir davor ge­
graut. Ich habe es selbst in den Sarg gelegt.
Bors.: Hat denn die Leiche Strümpfe gehabt?
Zeuge: Sie hat etwas an den Füßen gehabt, aber
cs war schon ganz verfault.
Vors.: Tann fanden Sic wieder Kleider, das müssen
ic uns aber sehr genau erzählen.
Zeuge: Ich ging damals in den Wald, da kam eine
Frau zu mir, die niich bat, ihr Farnkraut abpslückeu zu
lassen für ihre jungen Schweine. Ta fand das Mädchen, das
mit ihr war, die M a ch. zwischen dem Grase plötzlich einige
Fetzen. Sie rief mich herbei, ich ließ es liegen, ging dann
meinen Wald ob, und zeigte es an. Taraus suchten wir
Alles sorgfältig mit dem K l e n o v e tz ab und fandcn dann
das Weitere.
Bors.: Wie war dann das, was die Mach fand?
Zeuge: Das sah ich nicht mehr, aber sie zeigte mir
sie Stelle. Es war unter kleinen Fichten.
Vors.: Suchen Sie nun unter diesen Sachen hier
Alles, was Sie damals fanden.
Tie Kleider der Klima.
Auf dem Gerichtstische werden nun über Auftrag des
Vorsitzenden die im Herrschaftswalde in der Nähe der
Mordstelle der K l i tu a aufgefundenen Effecten des unglück­
lichen Mädchens vom Gerichtsdiener ausgebreitet. Es ist
eine armselige Habe» welche sich dem Publikum darbietet.
Ein Bündel vermoderter Kleider mit Resten von vergiß,
meinnichtblaucr Farbe, ein erdfarbiger zerfetzter Leinwand-
kreisen, der einmal ein Hemd gewesen sein mag, das
Schlußband, eine Jacke, die mit Gewalt zerrissen wurde—
das ist der Sonntagsstaat dieses unglücklichen Mädchens.
Ein Modergeruch, der trotz aller angewendeter Conservirungs-
mittel nicht zu vertreiben ist, durchdringt den Saal.
Ter Zeuge sucht sichtlich bewegt unter den Fetzen die
Jacke und die Reste eines Stoffes und reicht sie dem Vor-
itzenden und sagt dann: „Tas habe ich gefunden."
Auf dem Gerichtstische werden diese Sachen nun aus-
gebreitet.
Vors.: Wo war denn die Jacke versteckt?
Zeuge: Ganz unter Moos lag sie. Tas Moos
war förmlich ausgerissen und darunter steckte die
Jacke und die anderen Sachen.
Tr. Pevny: Sie hatten den Schädel in der Hand.
Haben Sie eine Wunde oder eine Verletzung daran bemerkt?
Zeuge: Nein. Er war noch ganz weiß. An einem
Theile war noch.Haut vorhanden.
Verth.: Wieviel Zweige waren denn ungefähr über
das Skelet gelegt?
Zeuge: Eine ganze Menge: sie waren alle abge­
schnitten.
Tr. Vodicka: Wie weit lag denn der Schädel von
dem Rumpfe entfernt?
Zeuge: Etwa eine .Handbreite.
Vors.: Sic sagten damals, er wäre einen Meter weit
entfernt gelegen.
Zeuge: Tas habe ich jedenfalls nicht gesagt; ich
kann nur mißverstanden ivorden sein.
Tr. Vodicka: Wie viel Zöpfe hatte denn die
Leiche?
Zeuge: Einen aufgelösten und einen geflochtenen.
Vors.: Herr Zeuge, Sic sagten aber doch, daß sie
nur einen Zopf halte.
Zeuge: Ja. einen, der geflochten war.
Verth.: Haben Sic denn niemals einen Verwesungs­
geruch gespürt?
Zeuge: Ja, aber daneben war ein Feld, worauf man
vom Forst Tüiigcr fuhr. Ich dachte, cs käme von daher.
Bert h.: Tas ist aber ein ganz anderer Geruch,
Zeuge: Ich habe es eben dafür gehalten.
Verth.: Und mann war das?
Zeuge: Im Sommer. Wann, könnte ich genau nicht
mehr angeben.
Vor s.: Haben Sic also bestimmt einen oder zwei
Zöpfe gesehen?
Zeuge: Ich habe bereits gesagt, daß ein Zopf ge-
flochten, während das andere Haar aufgelöst war.
Verth.: Haben Sie die Klima gekannt?
Zeuge: Jawohl, persönlich.
Dr. Vodicka: Hat man an ihrem Gesichte etwas
bemerkt?
Zeuge: Es sah so aus, als ob die unteren Theile
des Gesichtes hervorstünden.
Es gelangt darauf die nächste Zeugin, Maria Mach,
zur Einvernahme.
Maria Mach hatte damals beim Farrenkrautvflücken
die Kleider der Klima gefunden. Die Zeugin wird
beeidigt und will sich nach der Beeidigung gleich
wieder entfernen, was große Heiterkeit erregte. Sie
ist niit einem taubstummen Mädchen im Wald
geivesen, und dieses hat einen Kteiderbund gesunden. Ten
nächsten Tag hat sie es dem Heger gesagt, der dann das
Weitere veranlaßt hatte. Sie erkennt in den ihr vorgelegten
Kleidern genau die vom taubstummen Mädchen gefundenen
Sachen.
Vors.: Sie haben dann den Heger darauf aufmerksam
gemacht?
Zeuge: Weil damals dort das Gerippe gesunden
wurde.
Vors.: Ta ist eine rothe Schnur hier, war die auch
dabei?
Zeuge: Nein, um das habe ich niich nicht gekümmert.
Verth.: Auch der C h a l u p a hat sie nicht gesehen.
Damit ist das Verhör dieses Zeugen beendigt.
Einer, der nichts weiß.
Ter nächste, Zeuge heißt Rudolf M a ch a n.
Vors.: Sie wissen auch etwas von einem Kleider­
funde im Walde?
Zeuge: Wir haben die Sachen dort liegen gesehen,
als sie aufgefunden wurden. Wir suchten dann noch weiter,
fanden aber nichts.
Vors.: Sagen Sie uns, ob Sie die Sachen wieder
erkennen?
Zeuge erklärt, er habe die Sachen nicht angerührt,
als sie damals eingepackt wurden.
Er wird sodann vom Gerichtshöfe entlassen.
Was der Gendarm erzählt.
Der nächste Zeuge, Rudolf C h l a l d e k, Gendarm
tu Polna, war zugegen, als die Kleider aufgefunden
wurden. Derselbe sagt aus: Zeuge C h a l u p a machte
uns bekannt, daß die Taglöhnerin Mach an der Stelle,
wo die K l i m a gesunden ivurde, auch ein zusammen-
gebundenes Kleiderbündcl fand. Wir begaben uns sofort
auf die Fundstelle, und fanden etwa zehn Schritte ent­
fernt» an der rechten Seite eine dunkle Jacke, dann weiter
wieder drei Schritte entfernt einen vollständig abgerissenen
Rockgürtel, Alles unter Moos und Gras
v e r st e ck t. Wir sammelten Alles sorgfältig und über­
gaben es dem Gerichte. Das schwarze Jäckchen war zer-
rissen und etwas schimmlig.
Bors.: Tas Alter des Waldes läßt sich nicht be­
stimmen?
Zeuge: Ich kenne es wenigstens nicht.
Verth.: Wie groß sind Sie, Herr Zeuge?
Zeuge: Ich bin 165 Centimcter groß.
Verth.: So groß soll also die Klima
gewesen sein?
Nach Abhörung dieses Zeugen wird das Gerichts-
Protokoll über den Kleiderfund zur Verlesung gebracht. Ter
Befund ist bereits in der Anklage wiedergegeben. Aus dem-
selben geht hervor, daß an der Fundstelle noch eine Anzahl
von Fetzen gefunden wurde, welche entweder vom Thäter
oder vom Winde zerstreut wurden.
Was die Sachverständige» sagen.
Weiter gelangt der Befund der. Prager Sachver-
ständigen über die chemische Untersuchung der Kleider zur
Verlesung._, .......~,
Ans den Gutachten der «achvecstandigen, de- Hof-
rathes G i n t l und des Professors Belohloubek,
geht hervor, daß die chemische und mikroskopische Unter­
suchung der Kleider der Klima zwei besondere Momente
lieferte: Daß die Röcke eine Anzahl von
r


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Sonntag ^Qtuisäjt* VoUrsdlatt" 4. November 1900 Nr. 4253
Flecken haben, deren Herkunft jedoch nicht mehr fest-
gestellt werden konnte, und daß die losgetrennten Theile
nicht, wie die Kuttcnberger Sachverständigen behaupten,
mit einer Schccre, sondern mit einem Messer herab­
geschnitten wurden.
Ter Sckmitrwaareiihändlcr Josef Vyhlvdka aus
Kuttenberg ist Sachverständiger in Klcidcrangelcgenheiten
und hat aiu 9. Tcccmber vorigen Jahres die Kleider der
Klima untersucht. Tie Sechen waren damals außer­
ordentlich seuckt, eine Folge ihrer Lage unter feuchtem
Moos, aus feuchtem Waldbodcn. Ter Sachverständige bc-
harrt dabei, das; die Schnitte von einer Schccre
vollführt seien, weil sie nicht gerade, sondern in
einem stumpfen Winkel im Zickzack ausgeführt sind.
Ter zweite Sachverständige, Franz Holeczck,
Schnittwaarcnhändler aus Kuttenbcrg, gibt das gleiche Gut­
achten ab.
Tann gibt Professor Belohloubck von der
tschechischen llniversität in Prag sein Gutachten ab.
Tersclbc führt aus, daß die Sachverständigen aller­
dings die Frage des Gerichtes, ob die Kleider schon zwei
Jahre im Walde liegen, nicht bejahen konnten, das; sic
jedoch behaupten, das; die Sachen wenigstens eine
Vegetationsperiode, also neun Monate, im Walde
gewesen sein müssen. Tas gehe unwiderleglich aus den
Stössen hervor, die nur im Walde zu finden sind, und die
an den Kleidern der Klima angetroffen wurden.
Vor s.: Aber ist die Al ö g l i ch l c i t nicht aus­
geschlossen, daß sie dort auch z w c i Jahre g e-
l e g e n s i n d?_ ....
Zeuge: Nein. Tiefe Möglichkeit ist nicht
a u s g e s ch l o s s c n. Wir haben eine zweite Frage des
Gerichtes, ob die Kleider vielleicht wo anderwärts gelegen
siird, damit zu beantworten versucht, daß wir sorgfältig
nach Materien suchten, lvclche darauf hinweisen konnten,
wir haben solche jedoch nicht gefunden. L'
S t a a t s a n w.: Vielleicht ist die B c st ä n d i g-
keit der Farben ein wichtiger Maßstab für die
Beurtheilung der Frage, wie lange die Stosse im Walde
lagen?" i
Sachverständiger: Ganz gewiß, hach der Farbe
ist es ganz gut möglich, daß die Sachen schon zwei Jahre
dort gelegen sind.
Verth. Tr. A u r e d n i c e k: Da können sic auch
drei Jahre dorten gelegen haben!
Kr. Vodicka: Ich möchte die Frage stellen,
welches Minimum an Zeit hindurch die Sachen im
Walde gelegen sind?
■ Sachverständiger: NeunMonate gewiß,
das kann ich zugeben,
Hofrath G i n t l beantwortet in deutscher Sprache, da
er erklärt, der tschechischen Sprache nicht genügend mächtig
zu sein, die Frage, ob die Kleider zwei Jahre
im Walde gelegen sein können, dahin, daß
zwar diese Möglichkeit nicht auszuschließen
sei, daß aber ebenso gut von einer kürzeren
Zeit gesprochen werden kann.
Vors.: Was spricht für eine längere Dauer?
Sachverständiger: Weil die Röcke seinerzeit
wenig gebraucht wurden, deshalb konnte die Aufbewahrung
am feuchten Orte die Kleider weniger angegriffen habeu.
Bors.: Es ist auch auffallend, daß einzelne Kleider
der K l i m a gut erhalten sind, wie zum Beispiel die
grünen und die braune Schnüre.
Sachverständiger An den Stoffen haben
wir nur solche Materien gefunden, die nur bei längerer
Dauer erklärlich sind.
Vors.: Und was meinen Sie, als Sachver­
ständiger, welches Minimum an Zeit geben Sie an, um
eine derartige Veränderung hervorzubringen?
Sachverständiger: Tie That mutz
mindestens im Juni oder Juli geschehen sein.
Vors.: Warum gelangten Sie zu dieser Ansicht, daß
die abgetrennten Theile durch Schnitte mit einem Messer
abgetrennt wurden?
Sachverständiger: Weil die Schnittlinien bt
einem solchen Zickzack geführt tvurden, daß schon eine Uebung
mit der Schecrc dazu gehört, das so zn treffen, während
sie mit dein Messer geschnitten durch seitliches Ziehen er­
klärlich sind.
Verth.: Konnte der Schnitt geschehen, als die Stoffe
schon im Vcrwesimgsprocesse begrissen ivarcn?
Ter Sachverständige gibt die Möglichkeit zn.
Vors.: Es besteht also zwischen den beiden Herren
eine kleine Tisscreiiz. Während Professor Belohloubck
eine Minimalzcit von neun Monaten festsetzt, können Herr
Hofrath nur den Monat Juli eoneediren?
Sachverständiger Hosrath Gintl: Ich kann schließlich
auch den Mai zugeben.>.•*.
Tamit ist die Einvernahme der Sachverständigen
beendet.
Ter Gemeindevorsteher von Beznie.
Als nächster Zeuge erscheint der Gcmci» dcvor-
steher in Ober-Vcznie, Joses Ja.ro sch,. Ter Zeuge
war dabei, als die Leiche gesunden wurde.
Vors.: Hat ncan ein Hemd an der Klima gefunden?
Zeuge: Ja, aber eS war nur ein Stück vorhanden,
ein Stück von grober Leinwand fand sich vor. Es muß das
auf dem anderen Stück aufgenäht gewesen sein. Mehr weiß
der Zeuge nicht.
Bors.: Kannten Sie die Klima? i.
Zeuge: Ja, persönlich.
Bors.: War sie groß?
Zeuge: Etwas kleiner als ich.
Vors.: War sie gesund?';
Zeuge: Ich glaube, ja. •'
Vcrthcidcger Tr. Vodicka: Sie waren doch bei der
Commission; cs ist sehr eigenthümlich, daß Sie die Eltern
darauf aufmerksam machten, daß das Skelet ihr Kind sei.
Jetzt sagen Sie, Sie haben sich darum nicht gekümmert!
Zeuge: Cs wurde allgemein gesagt, die Leiche sei
die der Klima, und so habe ich cs auch geglaubt.
Verth.: Ta haben Sic etwas Allgemeines, nichts
Positives behauptet.'
Zeuge (achselzuckend): Ja freilich.
Tr. Pevnn: Haben Sie j c e t w a s S ch l c ch t e s
von der Klima gehört?
Zeuge: Niemals.
Tr- P e v n y: Auch das nicht, daß sie M änncr-
bekanntschäften hatte?
Zcngc: Ich habe nie etwas gehört.(
Die Unfälle durch die elektrische
Oberleitung.
Ter Unfall durch die elektrische Oberleitung in
Favoriten hat lebhafte Erörterungen über die Ursachen des­
selben, soivie über die Beseitigung der Ucbelstände hervor­
gerufen. Mehrere Judcnblättcr benützten die Gelegenheit,
um die Gemeindeverwaltung, welche sich für die Ober-
leitung cnffchieden hat, verantwortlich zu machen.
Bekanntlich hat auch das „Teutsche Volksblatt" seiner­
zeit gegen die elektrische Oberleitung bei den Straßenbahnen
Stellung genommen und auch die Gemeinderaths-Majorilät,
insbesondere aber Bürgermeister Tr. Lueger waren nicht
für die Oberleitung begeistert. Nur die zwingenden Ver-
hältnisse haben die Oberleitung gebracht. Trotz der Schwierig­
keiten hat aber Bürgermeister Tr. Lueger bezüglich der Bciseiti-
gung der Oberleitung und Verwendung der Unterleitung
mehr erreicht, als die Judcnblättcr selbst erwartet haben.
Es wäre Pflicht derselben Presse, welche jetzt für die Be-
seitigung der Oberleitung eintritt, gewesen, den Bürger­
meister bei den Verhandlungen mit der Bau- und Bctriebs-
gesellichaft für Straßenbahnen zu unterstützen, weil eS
vielmehr Gewicht gehabt hätte, wenn die ganze Presse
hinter dem Bürgermeister gestanden wäre. Statt dessen
wurde Bürgermeister Tr. Lueger aus das Hejtigste angegriffen
und die llnterhandlungen gestört. Tr. Lueger kann es dieser
Presse nie recht machen. Bei der Oberleitung wird das un­
schöne Drahtnetz beauständet, und wird aus die Gefahr durch
diese Drähte hingewiesen. Wäre durchwegs die Unterlcitung
eingeführt worden, so hätte man das Aufreißen des Straßen-
pslastcrs auf weite Strecke», welches bei jeder Reparatur
erforderlich ist, als Agitationsmittel verwendet. Wie man
sicht, hat jede Art derStromleitung ihre Vor- und Nach-
theile. Die unterirdische Stromleitung ist schöner
und ungefährlicher, hingegen sehr theuer und
schwer zu reparireu. Die oberirdische Stromleitung
ist schneller zu bauen, leicht zu reparireu und be­
deutend billiger; sie ist hingegen nach ihrer bisherigen
Bauart gefährlicher. Man mußte aber die oberirdische
Stromleitung wählen, weil sich diese für eine so große
Stadt wie Wien am besten empfahl. Ter Fortschritt und
die gewonnenen Erfahrungen werden zeigen, welches Softem
das beste ist. Insbesondere wird man das Knopfeontoct-
stlstem, welches auf der Hillischer'schen Probebahn ver­
wendet wird, jetzt noch genauer beobachten und sehen, ob
sich dasselbe nicht allgemein empfiehlt. Ucbrigens bestinimt
ein Punkt des Vertrages niit der Bau- und Betricbsgcscll-
schaft, daß die Gemeinde auch die Abänderung der Ober­
leitung nach den Errungenschaften und Fortschritten der
Technik verlangen kann. Vorderhand wird cs nothwendig
sein, die Beseitigung oder Verminderung der Gefahr ans
den bestehenden Strecken und Leitungen durchzusetzen. Tics-
bezügtich haben die letzten Unglücksfälle eine Reihe von
Projecten gezeitigt. Eines derselben geht dahin, daß die
Telephondrähte beim Reißen durch einen Apparat
zur Seite geschleudert werden, so daß sie die
elektrische Oberleitung nicht berühren können.
Diesen Apparat hat der Erfinder, der Elektrotechniker
Johann Stopec in Hernals, zur Patentirung angemeldet.
Eine andere Idee geht dahin, die Tclcphondrähte in kurzen
Zwischenräumen durch Jsolirrahmcn aneinander zu hängen,
so daß kein Telcphondraht beim Reißen tief herabfallen
kann. Eine dritte Idee wird uns vom Ingenieur Futter
folgendermaßen entwickelt:
Tic verschiedenen Momente, durch welche Unfälle, wie
der kürzlich stattgcsundene, bedingt sind, scheinen im ersten
Augenblicke von einigen Tageszeitungen, rcivcctivc deren
Berichterstattern, nicht vollkommen berücksichtigt worden zu
sein. Tics erklärt auch, daß säst allgemein der Ruf laut
tvurde, die Oberleitung der Straßenbahnen zn entfernen.
Nach genauer Besichtigung der Ocrtlichkcit des Unfalles
können die Lchreibcr dieses, welche Fachleute und in keiner
Weise an den Wiener städtischen Straßenbahnen intereisirt
sind, als die wahren Ursachen des Unfalles Folgendes be­
zeichnen:
In der Gndrunstraße sind zwei den Starkstrom führende
CberlAtnugen in der üblichen Art und Weise circa 5 Bieter
über Schicncnoberkantc geführt. Tiefe sind überkrcuzt von
drei Bündeln von Telephondrähten, die von einem gemein­
samen Vcrtheilungsmaste, der an der Ecke Gudrunsträßc und
Alxiiigcrstraßc ausgestellt ist, ausgehen. Zivci dieser Leitungs­
bündel haben eine Spannweite von circa 40 Meter, eines
von circa 00 Meter; die Gesammtzahl der kreuzenden Trähtc
ist circa hundert.
Vom Standpunkte der Festigkeit ist die Sicherheit des
Staristromdrahtes, mit Rücksicht auf den mehr als dreißrg-
sachen Querschnitt und die weit geringere Tistanz der Aus­
hängepunkte, die tveitaus größere. Durch die überwiegende
Zahl der kreuzenden Schwachstrom-(Telcphon-)Trähte wird
die Wahrscheinlichkeit eines Bruches eines solchen beträchtlich
erhöht. Ties ist eben bedingt durch die größere Zahl und die
geringere Festigkeit der Schwachstromlcitungen. Tie That­
sache, daß die meisten der. bisher bekannten Unfälle durch
die elektrischen Straßenbahnen auf das Herabfallen ge­
rissener Schwackfftromdröbte aus die Obcrlectung zurückzu-
iührcu sind. zeigt wohl deutlich, daß die Behauptung voll­
kommen richtig ist. Tabes kann allerdings nicht unerwähnt
bleiben, daß die derzeit in Verwendung stehenden Telephon-
ickutzlciitcn, namentlich bei Rcgenwetter, kein vollkommenes
Schutzmittel gegen elektrische Berührung bilden, daß aber
auch die stark federnden Silicinm-Bronzedrähtc. tme solche
bei Telcvlwnlcitungcn verwendet werden, durct» Strangu-
lircn, Verletzung der Sehorgane re., sehr unangcnebme
Folgen für die Passanten haben können. Tiese letzteren Be­
schädigungen sind auf elektrische Ursachen nicht _zurückzu-
jührcn. Tas naheliegendste Mittel, die Gefahr aui's Thun-
lichste zu beschränken, ist nun offenbar das, die Sck'wach-
stromlcitungcn derart zu führen, daß dieselben nicht ober­
irdisch kreuzen, oder aber— wenn schon bei der oberirdischen
Kreuzung verblieben werden muß— di e Tclcphon­
drähte so zu d im c n s ionirc n, daß sic eine ge­
nügende Festigkeit besitzen. Tabci muß in jedem
Falle aui die Spannweite entsprechend Rücksicht genommen
werden. Taß die derzeit verlegten, oberirdisäum ärarisäien
Telcphonlcitungen den Ansprüchen der Festigkeit nicht ent­
sprechen, zeigt_ die Thatsache, daß dieselben
den im Winter auftretenden Sckmcc- und
Eisbclastungen» den vorkommenden großen Tempe-
veraturveränderungen und dem Winddrucks in vielen
Fällen nicht gewachsen sind. An Mahnungen von Seiten
ernstdenkender Ingenieure hat es in dieser Richtung nicht ge­
fehlt. Es ist auch zweifellos, daß die staatlichen Ingenieure
aus die zu schwache Timensionirung der oberirdischen Tele­
phonleitung bereits hingewiesen haben muffen. Daß diese
technisch vollkommen berechtigte Forderung nicht ausgeführt
wird, kommt zum Theile daher, daß neben den technischen
Forderungen stets Rücksichten auf möglichst geringe Kosten
Geltung erlangen. Zudem wird noch dieser Frage eine
juristische Seite abgewonnen und ein willkürlicher Gegensatz
zwischen Starkstrom- und Schwachstrom-Technikern geschaffen,
wodurch die Ausführung der technischen Forderungen aus die
lange Bank geschoben wird. Thatsächlich werden die Leitungen
von der k. k. Telephonverwaltung genau in gleicher Weise
verlegt, wie dies zur Zeit, wo noch keine städtischen Straßen­
bahnen in Wien exisürten, geschah.
Cs wird in den nächsten Tagen unzweifelhaft der Ruf
laut werden, die oberirdischen Leitungen aus den Straßen voll-
konimen zu entfernen. Jeder Fachmann würde in diesen Ruf
sehr gerne einstimmen, wenn ein technisch und
v k o n o misch gleichwertbiges System,
welches die oberirdische Leitung unnölhig
macht,vorhanden wäre; dies ist bis heute
nichtder Fall. Ein reines Accumulatorensystcm ist vom
Standpunkte derBetiiebssicherheit mit Rücksicht aus die Unvoll­
kommenheit des Accumulators nicht cmpfehlenswerth, die ver­
schiedenen Contactknopssysteme besitzen— so weit bisher prak­
tische Erfahrungen vorliegen— ebenfalls eine ungenügende
Betriebssicherheit und erfordern überdies eine vollkommen aus-
gevstasterte Straßenbahnstrecke, die Systeme mit Schlitzcanal er­
fordern außerordentlich hohe Anlagekosten und neben voll­
kommener Auspflasterung der Straßen auch noch eine aus­
gezeichnete Canalisirung.
Ta es sehr fraglich ist, ob die Stadtgcmeinde Wien die
Pflasterung in allen Borortestraßen vornehmen könnte, bei den
heurigen Straßenverhältnissen aber die Anbringung der ge­
nannten Systeme vollkonimen ausgeschlossen erscheint, so würde
bei Einführung eines der oben citirten Systeme die Pflasterung
zn Lasten der Straßenbahngesellschast gehen, welche diese Er-'
Höhung der Anlagekosten bei gleichbleibenden Fahrpreisen
schwerlich tragen könnte.
Die k. k. Telephonverwaltung muß sich daher im Interesse
der Sicherheit des Publikums dazu entschließen, die
Telephvnlöitungen, wo sie in großen Bündeln vorkommen,
unterirdisch (als Kabel) zu verlegen. Dort, wo dieses Verlangen mit
Rücksicht aus die geringe Zahl der Abonnenten nicht gerecht­
fertigt erscheint, könnte eine oberirdische Kreuzung stattfinden,
doch müßte die Tctephonvcrwattung aus eine nach den oben
citirten Grundsätzen ausgeführte Timensionirung ihr be­
sonderes Augenmerk richten, das heißt bei Kreuzungen
wesentlich stärkere Trähte verwenden. Tie Telegraphen- und
Tclephonverivaltungen haben anderwärts lbeispiefweise in
Berlin) diese Forderung vollkommen gerechtfertigt gesunden
und die oberirdischen Schmachstromleilungen ans dem Innern
der Stadt fast vollkommen entfernt. Im Nebrigen zeigt unser
Publikum eine kolossale Unkenntnis der Vorsichtsmaßregeln,
welche bei Unfällen, wie sie heute Nachts passirt sind, am
Plane sind, und liegt der Gedanke außerordentlich nahe, den
Kindern in den Schulen die n othwc nd i g cn
Maßregeln in ähnlicher Weise beizubringen, wie
dies setzt bezüglich der Maßregeln bei Feuersgeiahr der Fall
ist. Außer der dircctcn Wirkung ans die Kinder ivürde
dadurch auch eine indirectc Erziehung der Ettern herbei­
geführt werden."
Ein weiterer Gedanke geht dahin, an den Kreuzung;-
stellen der Tölephondrähte mit der elektrischen Oberleitung
die Tclcphondrähte stark zu isolircn. Wie erwähnt, müssen
alle diese Projecte geprüft werden.
In mehreren Blättern wurde auch die Haftpflicht bei
Unglücksfällen durch die elektrische Leitung berührt. Dies­
bezüglich verweisen wir aus eine Entscheidung des Obcr-
landesgerichtcs, welche wir im heutigen Blatte veröffent­
lichen. Jedenfalls kann es nicht bei dieser Entscheidung
bleiben und muß die Haftpflichtfrage gesetzlich
gelöst werden. Tics kann aber so lange nicht
geschehen, als der Rcichsrath actionsunfähig bleibt.
Bezüglich dieser Actionsunfähigkeit kann man aber
gewiß dem Bürgermeister Dr. Lueger und seiner Partei
keinen Vortvurs machen, denn die Antisemiten sind es in
erster Linie, welche ein arbeitsfähiges Parlament anstreben.
Man sicht, lvie tief in's Volksleben unsere traurigen par­
lamentarischen Zustände eingreifen, Zustände, welche die­
selbe Judenpresse und die hinter ihr stehenden Parteien
verursacht haben und noch verursachen, und welche fetzt
Lueger und seine Partei für Alles, darunter auch für me
„elektrischen Unfälle" verantwortlich machen wollen!


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 11 ]
Nr. 4253 Wien, Sonntag
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Der Geburtstag -es Kaisers von Japan.
Berlin. 3. November. Tas „Wolff'sche Bureau"
'meldet aus Schanghai vom Heutigen: Tas Geburtsfest des
Kaisers von Japan wurde von der hiesigen japanischen Co-
lonie festlich begangen. Auch chinesische Behörden betheiligten
sich an der Feier. Es fand ein Festessen statt, an welchem auch
die fremden Vertreter, der Taotai von Schanghai, und
andere hervorragende Persönlichkeiten theilnahmen. Ter
Taotai brachte im Lause der Tafel einen Trinkspruch auf
den Kaiser von Japan aus. .Hierauf erwiderte
der hiesige General, consul mit einem Trinkspruche
auf den Kaiser von China und gab der
Hoffnung Ausdruck, daß derselbe bald wieder nach
Peking zurückkehren werde, was gewiß auch den Wünschen
seines Volkes entsprechen würde. Es wurde allgemein be­
merkt, daß in den Trinksprüchen der Kaiserin-Witwe keine
Erwähnung geschah. |.r. v
Der Krieg in China.
Berlin, 3. November. Vom General Feldmarschall
Grafen Waldersee traf folgender Bericht von Peking unter
dem 1. d. M. ein: Nach der Besetzung von Jtschou durch
die Colonne Normann ging das zweite Bataillon des
zweiten Regiments und englische Sappeure unter Major
Förster, begleitet von General v. Gapl und Flügcladjutantcn
v. Böhn, Wegen Tsekingkuan vor und stießen am 29. Ok­
tober an der Großen Mauer auf Widerstand. Tas Fort da­
selbst wurde nach heftigem Kampfe gestürmt und fünf Ge­
schütze erobert. Ter Feind, dessen Gesammtstärke etwa
tausend Mann betrug, verlor fünfzig Todte. Major Förster
und sechs Mann wurden verwundet und ein Mann gctödtet.
Tie Haltung der Truppen war eine ausgezeichnete. Tie
deutsche Flagge weht auf der chinesischen Mauer.
Vermälvug der Königin Wilhelmine.
Haag, 3. November. Wie amtlich gemeldet wird, soll
die Vermälung der Königin W il Helm in e Ende Januar
oder Anfangs Februar stattfinden. Königin Wilhelmine
und die Königin-Mutter werden am 5. November vom
Lensahn nach Schloß Loo zurückkehren und vom 15. No­
vember ab im Haag Aufenthalt nehmen.
König und Präsident.
Brüssel, 3. November. Gegenüber den in der aus-'
svärtigen Presse verbreiteten Meldungen, wonach nach
einer Unterredung, die der König der Belgier während seines
Aufenthaltes in Paris mit dem Präsidenten Loubet und dem
Minister des Aeußcrn Telcassä hatte, ein französisch-bel­
gisches Wkommen zustande gekommen wäre, demzufolge sich
Belgien an der Bildung eines französisch-belgischen Gen­
darmeriecorps zum Schutze der französisch-belgischen Eisen­
bahn von Peking nach Haukau betheiligcn würde, ist die
„Agence Havas-Reuter" zu der Erklärung ermächtigt, daß
zwischen der französischen und belgischen Regierung kein
Abkommen bezüglich Chinas getroffen worden ist.
Carlisiische Unruhen.
Paris, 3. November. Tie „Agence Havas" meldet aus
Madrid: Tie Ruhe scheint wiederzukehren. Mehrere hervor­
ragende Carlisten wurden bereits ausgewiesen, darunter der
Pfarrer von St. Laurent, der mit der Sammlung von
Beittägen für den Earlistenfond bettaut war.
Venedig, 3. November. Tie „Gazzetta di Venezia"
veröffentlicht ein Interview mit Ton Carlos. Darnach
hätte dieser erklärt, die gegenwärtige carlistische Bewegung
in Spanien vollziehe sich nicht nur ohne seinen Befehl,
sondern im Gegentheile gegen seine Instructionen. Er
kenne die Namen der Förderer dieser Bewegung nicht. Was
ihn (Don Carlos) betreffe, so habe er, ebenso wie er seine
Rechte aufrechthalte, die Pflicht, eine Action zu verhindern,
die, anstatt seine Sache zu begünstigen, sie nur zu ver­
zögern geeignet wäre..
Unruhen in Lusoo.
Bukarest, 3. November. Tie „Agence Roumaine"
meldet: Tie Bewegung, welche nach den Unruhen in Buda
durch friedliche Mittel in den Tistticten Ott und Rimnic-
Sarat zur Ruhe gebracht worden war, hat nunmehr auf den
Tisttict Busoo übergegriffen, >oo sie gestern Nachmittags
durch einen bewaffneten Widerstand der Bauern der Ortschaft
Pirscov, 30 Kilometer von der Stadt Busoo entfernt, zum
Ausbruche kam. Ter Präscct und der Untersuchungsrichter
begaben sich mit Truppen an Ort und Stelle. Alle Er­
mahnungen, selbst die gesetzlichen Aufforderungen blieben
ohne Wirkung. Tie Bauern griffen die Truppen mit
Schußwaffen, Steinen und Stöcken an. Ter das Truppen-
detachemcnt commandirendc Oberst, ein Major und ein
Lieutenant wurden verwundet. Nach neuerlichen gesetz­
lichen Aufforderungen gaben die Truppen zweimal Schüsse
in die Luft ab, die Bauern jedoch, nicht eingeschüchtert,
griffen abermals die Truppen an, und es kam zu einem
„Deutsche« Dslttsblatt"
Handgemenge an verschiedenen Punkten, wobei ein Bauer
gelobtet, einer tödtlich und einer schwer verletzt wurde. Auch
einige Soldaten wurden verwundet. Nunmehr zerstteuten
sich die Bauern, worauf die Ortschaft militärisch besetzt
wurde. Tie gerichtliche Untersuchung wurde eingeleitet.
Der Krieg in Südafrika.
Bloemfontcin, 2. November. („Rcutcr"-Mcldung.)
Dreihundert Boeren drangen am 6. v. M. in
Reddersburg ein, dessen aus zwei Lieutenants und
dreißig Mann bestehende Besatzung sich ergab, jedoch frei­
gelassen wurde. Tie Boercn beschlagnahmten alle in den
Magazinen befindlichen Waaren und ließen in einem
Magazine einen Check der Regierung des Oranje-Freistaates
über 1600 Pfund Sterling zurück.
Leus, 3. November. Heute Früh wurde die Arbeit
in größerem Maße wieder aufgenommen. Die
letzte Nacht verlief ruhiger, doch zeigten sich an den Zugängen
zu den Kohlengruben in Lievin und Tourges einige Banden
von Sttikcnden.
London, 3. November. „Daily Telgraph" zufolge
wird der Finanzsecrctär im Schatzamtc H a n b u r y zum
G e n e r a l p o st m e i st e r ernannt werden.
Petersburg, 3. November. Ter russische Botschafter in
Constantinopel, S i n o >v j e w, wurde in Livadia vom
Kaiser in Audienz empfangen.— Justizministcr M u r a-
wiew ist nach der Krim abgereist.
Gewerbe.
fBom Wiener Gewerbegcnossenschaftstage.s Am ver­
flossenen Mittwoch fand eine Plenarversammlung statt, die
von etwa 40 Genosscnichaftsvorstehern besucht war. Nach
Eröffnung der Sitzung wurde die Frage der Theilnahme
der Genossenschaften an dem Fcstgottesdienste in Erörterung
gezogen, welcher heute in der Tomkirche zu St. Stefan
aus Anlaß der Vollendung des 80. Lebensjahres des Car-
dinals Grüsch a von diesem selbst abgehalten wird. Sämmt­
liche Anwesenden erklärten sich für die Theilnahme und
wurde hierauf einstimmig beschlossen, alle dem Verbände an-
gehörigen Genossenschaften zur Theilnahme aufzufordern.
Hierauf wurde das Protokoll der letzten Plenarversammlung
verlesen. Hierbei entspann sich eine lebhafte Teüatte, weil
der Vorsteher der Tapezierergenossenschafl, Herr P i s i n g e n,
die llnvollständigkeit desselben behauptete. Er erklärte
irämlich, er habe in der letzten Sitzung beantragt, man solle
den Bürgermeister ersuchen, die .Herren Tr. Weiskirchner
und Tr. Heilinger zu Magisttatsräthen extra statuw
zu ernennen. Sein Antrag sei angenommen worden und nun
erscheine er nicht im Protokolle verzeichnet. Schriftführer
Schneider erklärte, in der letzten Sitzung verhindert
gewesen zu sein, das Protokoll bis zum Schlüsse derselben
zu führen. Er habe einen Collegen ersucht, dies zu thun,
und dieser habe ibm nichts von der angeblichen Annahme
des Antrages Pifinger gemeldet.— Herr Iedlicka er­
klärte, daß der Antrag des Herrn Pifinger nicht zum Be­
schlusse erhoben worden sei, und zwar aus dem Grunde,
weil derselbe nicht in die Eompetcnz des Gewerbegenossen­
schaftstages falle.— Herr Pabst erklärte, wohl zu wissen,
daß der vom Herrn Pisirrgcr reclamirte Aittrag gestellt,
daß jedoch über denselben nicht abgestimmt worden sei, so
daß die Protokollirung desselben eigentlich überflüssig er­
scheine.— Gemeinderath Breuer wünschte, daß wenig­
stens der ausgesprochene Wunsch protokollirt werde.—
Schriftführer Schneider erklärte, das Protokoll nur bis
zum Zeitpunkte seines Verbleibens in der Sitzung geführt
zu haben, und daß ihm von einem Beschlusse, der in der
besprochenen Sache gefaßt worden sei, nichts gemeldet
worden wäre; was aber den Antrag selbst anbelange, so
habe er Folgendes zu bemerken: Ebensowenig, als es Bc-
amtencorporattonen einfallen wird, einer gewerblichen Ge­
nossenschaft zu empfehlen, den I oder den U zum Vorsteher
zu machen und höher zu bezahlen, ebensowenig könne eine
gewerbliche Corporation einem Bürgermeister zumuthen,
seine Beamten extra statum zu befördern. Er anerkenne die
Verdienste des Collegen Tr. Weiskirchner voll und ganz
und zweifle auch nicht daran, daß der Bürgermeister die­
selben auch zu belohnen verstehen ivird, das „Wie" sei aber
Sache des Bürgermeisters.— Herr Pifinger erklärte,
die Klagen über die schlechte Handhabung der Gewerbe­
ordnung durch die inagistratischen Gcwcrbcreferenteu seien
jetzt größer und berechtigter, ivie unter den Liberalen. Die
Beamten behandeln die Gewerbetreibenden vielfach in ge­
radezu verletzender Weise, und darum soll durch Aussprache
des Wunsches nach Beförderung der Herren Tr. Heilinger
und Tr. Weisiirchner gewissermaßen demonstrirt werden,
welches Verhalten der Gewerbcstand von den magistratischen
Beamten erwarte. Zum Schlüsse meinte Herr Pisiuger,
daß sein Antrag angenommen worden sei, woraus Herr
I e d l i c k a nochmals aus das Bestimntteste das Gegentheil
behauptete.— Schriftführer Schneider verlas hierauf
eine auf den Wunsch der Herren Pifinger und Breuer Bezug
habende Ergänzung des Protokolls, welche angenommen
wurde.— Hieraus wurde in die Berathung der Abände­
rungen der Bestimmungen der Gewerbeordnung eingegangen.
Schriftführer Schneider berichtete eingehend über die­
selben Und wurden die vorhin gestellten Anträge mit
einigen Ergänzungen zu den §§ 1 bis 35 erledigt und
dann die Sitzung geschlossen.
4. November 1900 Seite 11
Sport.
Nennen zn Wien.
I, Maidenrennen der Zweijährigen. 2400
Kronen. 1200 Meter. Herrn N. v. Szemere's br. H. „Perlasz",
52'/, Kg. (Maudi), Erster; Grasen L. Trauttmansdorff's br. H.
„Aarl" (Bartes), Zweiter; Grafsit G. Andraffy's F.St.
„Enita" (Gilchnst) Drittr. „Kevely". Bis zur Instanz führte
„Anita", wo „Perlasz" in Front ging und sehr leicht mit
4 Längen siegte, 5 Längen zurück die Tritte. Tot.: 31: 10.
Platz: Keine Wette. 51: 50. Eventualquoten: „Earl" 13,
„Kevety" 50, „Anita" SO.
N. H a ii d i c a p. 2400 Kronen. 1100 Meter. Herrn
Andr. v. Pechy's 3j. F.-H. „Jrroy", 43'/, Kg. (Sands), Erster;
Herrn V. v. Maulner's 4j. br. W. „Sarkantyu", 58'/, Kg.
(Adams), Zweiter; Baron Noth. Rothschild's 3j. F.-St. „Pa­
trizierin" 60'/, Kg. (Cleminson), Dritte; „Charmant", 55,
„Dogma" 51'/,, „Rozst", 51'/„ „Illusion" 50'/„ „Billa" 43'/,.
„St. Maur" 45 Kg. Anfangs führte „Charmant", dann
„Patrizierin", bis an der Distanz „Sarkantyu" m Front ging.
Innerhalb der Distanz kam aber „Jrroy" großartig auf und
schlug „Sarkantyu" sicher mit Halslänge, 3 Langen zurück, die
Dritte. Tot.: 55:10, Platz: 99, 120, 173: 50. Eventualquoten:
„Illusion" 27, „Sarkantyu", „Charmant", „Rozst" 60, „Pa.
trizierin" 90, „Dogma" 124, „Billa" 135, „St. Mauer" 1135,
III. Hubertus-Preis. 6000 Kronen. 1000 Meter.
Grafen G. Audrayy's 3j. br. St. „Lili", 53 Kg. (Gilchrist),
Erster; Baron He.rkanyi's 2j. F.-st. „Tarantella II", 50'/, Kg.
(Wilton) Zweiter; Baron Uechtritz' 3j. br. H. „Mar", 63 Kg.
(Poole), Dritter: „Vieur Garcon" 52, „Haiderose" 51 Kg. „Lili"
führte vom Fleck und siegte sicher mit 1'/, Längen, 1'/, Langen
zurück der Tritte. Tot.: 58: 10, Platz: 123, 81: 50. Even­
tualquoten: „Tarantella1I"24,„Haideroje" 25, „Maz" 64,„Vieux
Garcon" 172.
IV. Handicap der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn L. v. Schoßberger's br. H.
„Hippokrates", 49'/, Kg. (Prudames), Erster: Gestüts
Feltorony br. H. „Parole", 50 Kg. (Segnott) und Herrn
Eug. Dreher's br. St. „Victreß", 48'/, Kg. (Sonthey), im
todten Rennen Zweite. „Pandora" 59'/,, „Jasz",
„Narenta" 56, „Maida" 54 Kg. An der Distanz war
„Jasz" geschlagen und „Hippokrates" ging in Front, um
leicht mit 2'/, Längen gegen die im todten Rennen da» Ziel
past'irenden „Parole" und „Victreß" zu siegen. Tot.: 59: 10.
Platz: 84, 105, 105: 50. Eventualquoten: „Maida" 30,
„Parole" 47, „Jasz" 49, „Pandora" 96, „Victreß" 123,
„Narenta" 130.
V. Verkaufs-Handicap. 2400 Kronen. 3200
Meter. Herrn B. v. Maulner's 3j. br. St. „Tubarry", 47 Kg.
(Southey), Erste; Mr. White's 5j. F.-H. „Pavolin", 60 Kg.
(Barker), Zweiter. „Dubarry" führte vom Fleck und siegte
leicht mit 6 Längen. Tot.: 12:10. Eventualquoten: 27.
VI. Maiden.Verkaufsrennen der
Zweijährigen. 2400 Kronen. 900 Meter. Grafen
Tassilo Festetics' F.-St. „Gay Agnes", 45 Kg. (Maudi),
Erste; Eapt. Gaston's F.-St. „Floreiice", 46'/, Kg. (Sands),
Zweite; Mr. C. Wood's br. St. „Moderne", 49'/, Kg.
(Segrort). Dritte. „Zsambokret" 52'/,, „Versuch" 48, „Joubert"
52 Kg. An der Distanz ging „Gay Agnes" in Front und
siegte leicht mit 1'/, Längen, 1'/, Längen zurück die Dritte.
Tot.: 31: 10. Platz: 89, 121:50. Eventualquoten: „Mo­
derne" 28, „Floience" 45, „Joubert" 77, „Zsambokret" 119,
„Versuch" 151.
Kennen zu Älag.
3. November.
Der erste Tag verlief wie folgt:
I. Verkaussrennen. 1800 Kronen. 1200 Meter.
Herrn v. Geist's 3j. „Antonius" (Csuvar) sicher 2 Längen vor
Grafen A. Pejacsevich's 4j. „Gagarin". 3 Längen zurück Herrn
I. v. Horthy's 3j. „Almom" „Winisred", „Trilla", „Tu nur",
„Györgyfaller". Tot.: 50:10. Platz: 88, 79, 84:50.
II. Hubertus. Hürdenrennen. 1800 Krönest. 2300
Meter. Herrn v. Geist's 3j. „Hirondelle" (Herrn v. Krause)
leicht 2 Längen vor Herrn v. Ltptai's 3j. „Lendel". „Szessely 11."
schlechte Tritte. Tot.: 19:10.
III. Verkaufs-Hürdenrennen. 2300 K. 2400
Meter. Grafen A. Pejacsevich's 3j. „Poporka" (Kapuschek)
Kampf Länge vor Herrn v. Jankooich's 3j. „Pattogo".
4 Längen zurück Herrn v. Rohonczy's 3j. „Bosßu". „Swilscher",
„Julis", „Biro". Tot.: 29: 10. Platz: 146, 146: 50.
IV. T i l a y- S t e e p l e- ch a s e. 3600 Kronen.
4000 Meter. Herrn v. Geist's 4j. „Rcszes" (Herr Krause)
’/, Länge vor Herrn v. Jankooich's 4j. „Mary Agnes".
„Esigany" schlechter Dritter. Tot.: 30: 10.
V. Zweiiahrigen- Handicap. 1000 Kronen.
1000 Meter. Herrn v. Geist's „Mr. John" (Csuvar), Kanips
Hals vor W. P. Orffich's „Part pour l'Afrique", 1 Länge
zurück. GrafA.Pejacsevich's „Tallos". „Girigare". „Panczelos".
„Terü". „Er lex". „Fergeteg". Tot.: 33: 10. Platz: 73, 102,
75* 50
VI. Jason-Preis. 1500 Kronen. 2000 Meter.
Herrn v. Geist's 5j. „Boheme" (Herr Krause) ging über die
Bahn.
Zahlen-Lottene, Samstag, den 3. November.
Linz 89 79 68 13 66
Triest 79 49 45 34 15
Antworten der Schriftteitung.
K. L. 120. Der seinerzeit in unserem Blatte veröffent­
lichte Roman „N'oli me tangere" ist in Eduard Pierson's
Verlag, Dresden, erschienen und durch jede größereBuchhandlung
zu beziehen.
Mir die Zange!
Tie Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer Zähne
durchzukommen, liefern dieselben rettungslos der Zange des
Zahnarztes aus. Solche Qualen spart, wer täglich Kosmin
Mundwasser gebraucht, weil Kosmin, wie neuerdings
wieder vou hervorragenden Fachleuten nachgewiesen, die
Zähne conservirt, vor Hohlwerden schützt und das Zahnfleisch
kräftigt.
Kosmin, Flacon Kr. 2, lange Zeit ausreichend, überall
käuflich.


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Sonntag
„Destschrs Nolksblatt"
4. November 190)
$l£. 4253
K norr’s TflplOCct in gelben Packeten, eine
feine u. delicate Suppeneinlage, hauptsächlich Personen,
die an Verdauungs- und Magenbeschwerden leiden, sehr zu
empfehlen.
Knorr’s Biacuit-Panirmehl, zum Pann en von Schnitzeln,
Cotelette?. Backhendeln, Fischen. Schöne goldgelbe Farbe. Un­
gleich appetitlicher als die Anwendung alter zerstossencr Semmel­
bröseln. Für die feine Küche und für Hotels. Ueberall zu haben.
Herrn Julius Schaumann, Apotheker La Stockerau.
Zni Austrage einer schwer magenleidenden Frau bitte ich Sie ebenso
biflich olS dringend um gefällige sofortige Zusendung Von zwei Schachteln
Ihres Magensalstr. Diese» Mittel, welcher ich Volt H. Klo B in Chemnitz
btjiig, hat sich vor vier Jahren, als ich sehr krank war und der Arzt nichts
au» mir brachte, an mir glänzend bewährt, schon in acht Tagen war ich der
Glücklichste unter den Gelnndcn. Bei vielen Leiden-genossen, wo nichts hilft,
hat Ihr Magensalz den besten Criolg erzielt.
Der baldigen Einsendung entgegensehend, zeichnet sich hochachtungsvoll
Hermau» Richter.
Borst end ors in Sachsen, 29. Icccmbtt 1898.
Zu haben beim (Erzeuger, landschaftliche» Apotheker JuIiuK
Lchaumann in Stoikerau, ferner in allen rcnommirten Apotheken des Zn-
»nd Auslandes. Preis 73 kr. per Schachtel, attndestcr Versandt zwei
Schachteln.
Erste Oesterreichische Allgemeine
Unsall-VersiHerungs-Gesellschast
Wien, I., Bauernmarkt 2, (Telephon Nr. 3352).
Errichtet von der k. k. priv. Assecurazioni Generali.
Gewährlcisiungs-Fonds: 6 Millionen Kronen. Be­
zahlte Entschädigungen vom 1. Mai 1882 bis 3l. December 1896
10,499.534-98 Kronen. Die Gesellschaft übernimmt Einzel-Un­
fallversicherungen mit und ohne Prämien-Riickgctvähr,
Laud- und Seereise-Versicherungen. Collectiv-Versiche­
rungen von Beamten, Arbeitern, Vereinen und Korpora­
tionen, z. B. Feuerwehren, Sicherhcitswachcorps. Rad­
fahr- und Sportsvcreincn. Haftpflicht-Versicherungen
von Industriellen, Hausbesitzern, Fuhrwerksbcsitzcrn,
Schützen, Transport-Unternehmungen, Hotels re. re.
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl Speiser,?. Bez., Mondscheinoassd 12, oderZoller-
oaffe 24. Feste, auf jedem Stücke in Ziffern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1861.
sSt. Petersburg— Wien— Nizza (Cannes)- Cx-
preßzug.j Am 15. November d. I. wird der St. Peters­
burg— Nizza-Expreßzug, welcher die bequemste und schnellste
Verbindung Rußlands mit der Riviera (über Wien) bildet,
nnüstr in Verkehr gesetzt werden. Zwischen Wien Südbahnhos
izud Nizza (Cannes) wird dieser Zug täglich nach jeder
Richtung verkehren; in der Strecke St. Petersburg—Wien
sowie im Vorjahre einmal wöchentlich in jeder Richtung:
und zwarüSt. Petersburg ab jeden Sonntag, Warschau ab
jeden Montag und Wien Südbahnhos an via Nordbahn-
Derbindungsbahn jeden Dienstag (zum erstenmale am 29. No­
vember.) In der Gegenrichtung wird der Expreßzug jeden
Donnerstag von Wien Südbahnhof via Verbindungsbahn-
Nordbahnhof abgehen (zum erstenmale in dieser Saison am
15. November) und in Warschau jeden Freitag, in St. Peters­
burg jeden Samstag eintreffen. Der mit allem Comfort aus­
gestattete Luxuszug besteht nur aus Schlafwagen und Speise­
wagen der internationalen Schlafwagengesellschast; für die
Benützung wird außer der Fahrgebühr I. Classe seitens der
Schlafwagengesellschast noch eine Zuschlagsgebübr cingehoben.
Nähere Auskünfte ertheilt die Station Wien Südbahnhof und
die Agentie der internationalen Schlafwagengesellschast
I.. Kärntnerring Nr. 15, wo auch die Vorausbestcllung von
Plätzen entgegengenommen wird.
as ist METTOL
38 ist TONINO
sKwizda's Restitutions-Fluid für Pferde.)
Der „Sport", ein Fachblatt für Rennwesen, Jagd und Pferde,
spricht sich über Kwizda's Restitutions-Fluid in folgender Weise
aus: „Wer die Sehnen seiner Pferde bei starkem Gebrauche
rein erhalten will, dem ist die Anwendung des Restitutions-
Fluid von Franz Johann Kwizda in. Korneuburg zu em­
pfehlen. Man reibe nach jedesmaligem Gebrauche die Beine
deS Pferdes vom Knie bi? an die Fessel gut mit diesem
Restitutions-Fluid ein und bandagire sie dann leicht; man
erhält dadurch die Sehnen frisch und stramm und beugt der
Bildung von Gallen vor. DaS Kwizda'sche k. k. priv. Re­
stitutions-Fluid für Pferde sollte daher in keinem gut ge­
haltenen Stalle fehlen."
In der am 1. November stattgehabten Versammlung
der Papiersäcke-Erzeuger wurde beschlossen,
die Preise der Papiersäcke zu erhöhen
und wurde dieser Beschluß mit der bedeutenden Erhöhung
der Papierpreise begründet.
WfW Ziehung schon Samstag!'
J jir Invalidendank- Lose
jr a L Krone
Haupttreffer 90.000 Kronen
empfiehlt Josef Haderer. 3. Be»., ftouptftraftt
J»jTafelwasser
QIC es I I
rl i c her
RIIMN
chwarze Seidenstoffe
Broeate. Damaste und glatte Waare« in reicher Auswahl.
^**0^ Ä Verkauf direct von der Fabrik an Private. Meter- und Roben-
-I weise zu Ln xros-Preiien. Muster werden franco zugesandt.
Seidenwaaren-FabrU Gebrüder Schiel» Wien» 7. Bez.,
Mariahilserstraße 76.
Geld- u. Handelsverkehr.
Die Gctreidetermiilhandcl-Lnquete.
Experte Tr. FRschl empfiehlt die Abkürzung der
Lieferfrist und die Schaffung einiger Tetailbcstimmungen
gegen den Cursschnitt, spricht sich aber entschieden gegen das
Verbot des Terminhandels aus, insbesondere wenn in
Ungarn nicht in gleicher Weise vorgegangen wird.—
Experte Iax betont die Nothlage der Landwirthschcift und
ihre Zurücksetzung aus allen Gcbielcu des staatlichen Lebens,
und fordert als Abschlagszahlung die Aufhebung des Tcrmin-
haudcls und eine gleichzeitige strenge Neuregelung des
Eomiuissioiishandcls.— Experte Hock bejürwortet die
Herabsetzung der Licicrfrist aus einen Atonal und erklärt
die in den Wiener Usancen gestattete zweimalige Vorlage
deshalb für anfechtbar, weil sie die Andienung unconlract-
licher Waare erleichtere.— Experte Professor Tr. Adler
erörtert in eingehender Weise eine anzustrebende Reform
des Commissionshaiidcls, insbesondere mit Hinblick auf den
sogenannten Schnitt und das sogenannte „Aus dem Cht*
gagcmcntwcrfcu" ans civilistischem Wege, die Einführung
von Strafbestimmungen aber nur für den Fall, als die
civilistische Reform vereitelt wird. Er verweist bezüglich der
Fragen, welche sich auf die Reform des Tcrminhandels hin­
sichtlich der Typen beziehen, aus die bisherigen Verhand­
lungen, welche ein negatives Resultat insbesondere in der
Richtung ergeben haben, ob dem Terminspiele mehrere
Typen zur Verfügung zu stellen wären. Bezüglich der Ver­
bindung der Kündigungs- und. Lagerscheine gibt der Experte
seiner Befürchtung Ausdruck,' daß, wenn hiergegen nicht
Vorkehrungen getroffen werden, auch eine Tcontration der
Lagerscheine selbst stattfinden könnte. Wenn der Termin­
handel beibehalten wird, müssen die Lieferfristen sehr er­
heblich, sogar noch auf kürzere Zeit als auf einen Monat
abgekürzt werden. Was die Reform des Commissionsgeschäfies
betrifft, so sind in dieser .Hinsicht drei Punkte in's Auge zu
fassen: die Verhütung des Schnittes, der Specuiation gegen
den Committentcn, endlich die Entfernung der Outsiders.
Der Schnitt ist die Taxamctersragc der Börse. Es wird
dadurch dem ehrlichen Manu der Aufenthalt an der Börse
zu einem minder angenehmen gemacht, als er es sonst wäre.
Das Selbstcontrahirungsrecht wurde um gewisser Vortheile
willen eingeführt, so zur Ersparung der Kosten der börse-
mäßigen Ausführung, welche der Commissionär dem Com-
mitlenten gleichwohl in Rechnung stellen darf, während der
Committent den Vortheil der unmittelbaren Haftung des
Commissionärs ohne besondere Delcredcre-Provision genießt.
Sodann sollte durch das Eintriltsrecht die Möglichkeit der
Erzielung eines günstigeren Preises gewonnen werden, als er
aus offenem Markte erzielbar wäre, entweder dadurch, daß
der Commissionär eine Ordre mit einer Gegenordre com-
binirt, oder daß er vom eigenen Lager liefert oder
auf eigenes Lager übernimmt. In Wirklichkeit wird
der Commissionär dem Einkausscommittenten zum
höchsten vorkommenden Curse, der noch unter das
Limit fällt, zu verkaufen, dem Verkausseommit.
tenten zum niedrigsten Curse die Waare abzukaufen
trachten. Auf diese Weise wird ec die Cursschwankuiig gegen
seinen Auftraggeber auszunützen suchen. Ter Anschauung,
daß man wegen des Schnittes da-s Selbstcintrittsrccht ganz
abschaffen solle, kann jedoch der Experte trotzdem nicht bei­
pflichten. An diesen Zuständen trage die Gesetzgebung jedoch
mehr schuld, als die Börse selbst. Eine Voraussetzung aller
anderen Reformen wäre hier, daß der Commissionär bei der
Aussührungsanzcige sofort angeben muß, in welcher Form
er bei gleichzeitiger Anwendung des Selbsteintrittsrechtes
den Auftrag ausgeführt habe, also ob er vom eigenen Lager
liefert oder auf eigenes Lager übernimmt oder Ordre mit
Gegenordre combinirt oder endlich den Auftrag an der Börse
ausgeführt hat. Bezüglich der Lieferung von einem Lager,
beziehungsweise der Uebernahme aus eigenes Lager, welches
die allergefährlichste Form ist, weil sie die Interessen des
Commifsärs offenbar in unmittelbaren Conflict mit denen
des Committentcn bringt, wäre festzusetzen, daß diese Form
nur gewählt werden kann, wenn sie für den Committenten
Vortheilhast ist. Auch wäre dem Committenten der günstigste
Curs zu gewähren, der am Tage der Ausführung vorkam.
Endlich wäre diesbezüglich zu erwägen, ob die Lieferung
vom eigenen Lager oder die Uebernahme auf das eigenie
Lager in der Esfectcncommisfion überhaupt zu gestatten
wäre. Hinsichtlich der Combination von einander gegenüber­
stehenden Aufträgen wäre auszusprechen, daß die Vortheile,
die sich' aus dieser Combination gegenüber dem Börseneurse
ergeben, unter die Committenten auszutheilen find. Es könnte
hierbei dem Commissionär ein ganz bestimmtes Verfahren
zur Pflicht gemacht werden. Der Experte würde empfehlen,
daß der Commissionär bei dieser Combinirung von Auf­
trägen einen Einheitscurs in der Weise zu ermitteln habe,
wie der Einheitscurs an der Berliner Börse ermittelt wird.
Für die Ausführung einer Commission an der Börse unter
gleichzeitiger Wahrung des Selbsteintrittrechtcs empfiehlt der
Experte das Verfahren des deutschen -Handelsgesetzbuches als
das relativ beste. Was die Spcculation des Commissionärs
gegen den Committenten anbelangt, die gewöhnlich mit dem
Werfen aus dem Eitgagement endet, so liegt auch hier
das größte Uebel in einer schweren Unklarheit des Gesetzes.
Die „Contrepartie kictiva", Hegen welche sich die neuere fran­
zösische Jurisprudenz mittelst des Tifscrcnzciuwandcs zur
fofef fnsfto rncfvt rtpftilttpt tttf'rbftt.
IBstuirnbörlt.
Wien, 3. November. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 24.95
25.05 SP., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
66.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wie«
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— Pilts. Centrikugal, Prima, flau, prompt
ab Triest transito 27.25 G., 27.50 W.— P e t r o I e u tu (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
fdheS Staudart Wbite Marke Gartenberg-Schreier, pronrpk
und Lieferung ab Wien —SS.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G.. 12.50 W. ab Trieft; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, proinpt
und Lieferung ab Wien —G>, —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), beb., Sch weinfett, inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 60.50 G., 61.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, 4. Kosten ab Wim
53.— G., 53.50 W., U n sch l i tt, AuSschnitt,prompt, I.Koslen
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaarcn:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Cantos Superior 52.— G.,
55.— W.; detto Good Average 49.— G., 50.— SB.,
detto Fair Slverage —8,‘ —SB.; detto Re­
gular 47.— G., 48.— SB.; detto Ordinär 45.— G.,
46.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— SB., promvt ab Triest.—
G ewü rze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 39.— G.,
40.— W. Cassia lignea 53.— G.» 56.— SB., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G.. 270.— SB., Macisnüsse 200.— ©.,280.— SB. promvt
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: 100 Hekto­
liter Spiritus prompt contingentirt ab Wien K 43.—.
Getreidemärkte.
Börse für laudwirthschastliche Producte.
Wien, 3. November. Weder im Allgemeinen, noch im
Besonderen, weder am Weltmärkte noch hier oder in Ofen-
Pest haben sich die Verhältnisse im Getreidehandel diese Woche
verändert. Abgesehen von einigen Schwankungen durch locale
Umstände blieben Preise ziemlich stationär, die Grundtendenz
allerorten aber matt. Hiesiger Effectivmarkt fand auch heute
nur geringe Bedarisfrage, es blieb daher der Umsatz sehr
gering. Infolge sehr mäßigen AusgeboteS hielten Eigner
Weizen wie Roggen wohl 5 h höher als bei Wochenschluß,
fanden aber von Seite der wenigen Reflectanten nur Unter­
angebote. Heutiger Effectivmarkt blieb, ivie schon seit Langem,
iiur auf kleine Bedarfsfrage beschränkt. Feine Sorten in
Weizen und Roggen fandcn vereinzelt selbst bessere Preise, im
Ganzen blieben Preise gegen Wochenschluß unverändert, wenn
aiicki mindere Sorten etivas nachgebender sich zeigten. Auch
Mais und Hafer blieben behauptet, wenn mitunter auch nur
schwach. Gerste fand stärkeresAusgebot, aber wenigJnteresse und
ist hier wie bei Weizen das gleiche Verhältnis. Feine Mehle
zeigten sich die Woche um eine Kleinigkeit nachgebender, Kleie
und Futtermehle behauptet. Nach wie vor läßt der Mehl-
umi'atz Alles zu wünschen übrig.— Verkauft wurde per
50 Kilogramm in Kronen: Weizen: 78 Kg. zu 7.— und
77 Kg. zu 6.90 ab B.-Gyarmat, 76 5 Kg. zu 6.90 ab Jpolvsag,
79'5 Kg. zu 7.— ab B.-Csaba, 78 Kg. zu 7.45 ab Wieselburg,
79 Kg. zu 7.55 ab Wieselburg, 77 5 Kg. zu 7.15 ab Z.-Eger-
szeg, 79 Kg. zu 7.70 ab Cziffa. 78 Kg. zu 7.20 ab Ternocz,
76 5 Kg. zu 7.— ab Leva, 76 Kg. zu 6.85 ab Leva, 77 Kg. zu
7.— ab Zelicz, 78 Kg. rother flovakischer zu 7.67'/, ab
Marchegg. 79 Kg. zu 7.25 ab Mczötur, 77 Kg. flovakischer zu
7.65 ab Wien, 76 Kg. Raaber 7.35 ab Barzdorf, 77 Kg. zu
7.25 ab Csorna, 78 Kg. zu 7.35 ab Neuhäusel, 79 Kg. zu 7.50
ab Tyrnau. Roggen unverändert wie letzten Samstag,
minderes etwas billiger. Verkauft wurden zu 7.27'/, ab Neu»
Häusel, zu 7.45 ab Ternecz, flovakischer zu7.37>/, abMarcheag,
zu 6.60 ab Leva. G e r st e behauptet. Bezahlt wurde: für
Prima 8.10 ab Tyrnau, zu 7.50 ab Trencsin-Teplitz, zu
7.25 ab Ternecz, zu 7.20 ab B.-Gyarmat, Kaschauer zu 7.80
ab St. Johann. Hafer unverändert. Mais 5 bis 10h höher.
Effectivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K 7.85 bis K 8.45, Banater K 7.40
bis K 8.10, Weißenburger K 7.70 bis K 8.20,
flovakischer K 7.60 bis K 8.20, Bacskaer K 7.40
bis K 8.—, Südbahn K 7.65 bis K 8.05, March­
felder K 7.70 bis K 7.95, russischer K -.- bis K,
Roggen, flovakischer K 7.40 btS K 7.70, Pester Boden
K 7.40 bis K 7.70, Südbahn K 7.25 bis K 7.55, bwerser
ungarischer K 7.25 bis K 7.55, österreichischer K 7.60 bis
K 7.75, russischer K —.— bis —, rumän. und bulg.
K —bis K—; G e r st e, mährische K 8.30 bis
IC 10.-, slovakische K 6.75 biS K 8.90, Südbahn K 6.70
bis K 8.25, nordungarische K 7.15 bis K 9.40, öster­
reichische K 7.— bis K 8.25, Wiener Boden K—
bis K —, Brenner- und Rollgerste IC 6.20 bis IC 6.50,
Futtergerste IC 5.75 bis IC 6.20; M a i S IC 6.70 biS IC 6.80,
Cinquantin IC 7.— bis IC 7.30; Hirse, rohe IC 6.—
bis K 7.—: H a f e r, Ungar., mittel, IC 5.65 bis IC 5.85, ungar.
Prima IC 5.90 bis IC 6/20, Ausstich K 6.35 bis K 6.45;
Reps IC 15.50 bis K 16.—; RÜ bö l, raffinirt, K 40,— bis
41. —. —Weizen kleie, feine, K 4.60 bis K 4.70, grobe
K 4.60 bis K 4.70, Roggen kleielC 4.95 biS K 5.15,
Gries A 14.40 bis 15.-, Gries B 13.90 biS 14.20,
Gries C 13.20 bis 13.45; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.95 biS 14.45, Nr. 1: 13.30 bis 13.80,
Nr. 2: 12.40 bis 12.95, Nr. 3: 11.90 biS 12.50, Nr. 4: 11.70
biS 12.20, Nr. 5: 10.80 biS 11.30, Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 8.60 bis 9.10, Nr. 7'/,: 7.80 btS 8.20;
R o g g e n ni e h l, Wiener Type: Nr. 0: 12.75 bis 13.25.
Nr. 1:11.- bis 11.50. Nr. 3: 8.75 biS 9.25, Futtermehl 5.50 biS
6.—. Hülsenfrüchte: Speisebohnen6.50bis 13.—,Futter-
bahnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen II.— bis 13.—, ge.
schälte 15.— bis 22.—, Anbauerbsen 9.— btS 9.50; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.— biS 8.50: Leinsaat
14.- bis 16.-; Hanfsaat K 10.50 btS K 11.-.-
Im Terminhandel war die ganze Woche her das Geschäft
äußerst klein und unbedeutend, Nachfrage wie Ausgebote be.
langlos und höchstens 1 bis 3 h Schwankungen. Die Spccu­
lation hielt sich in strengster Zurückgezogenheit, von auSivärtS
fehlte jede Anregung. ES läßt sich daher darüber nichts weiter
berichten, als daß die Preise ziemlich stationär blieben. Roggen
(Fortsetzung auf Seite 29.)


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 13 ]
Das Allerheilrgenfest und der Aller-
srelrntag.
(Eine historische Reminiscenz.)
Wie das fallende Laub, die kälter gewordene Luft, die
kürzeren Tage Merkmale des Spätherbstes sind, so gehören
das Mlerheiligenfest und der Allerfcelentag zur Charakteristik
des sich dem Ende zuneigenden christlichen Kirchenjahres.
Doch war dem nicht von allem Anfange der christlichen Zeit­
rechnung so. Wie die meisten Feste der Kirche, so nnirden
auch diese beiden erst im Laufe der Jahrhunderte in dieselbe
eingeführt. Tie Genesis und Statuirung dieses Doppel-
festes ist folgende:
Tas Christenthum der ersten Jahrhunderte sehte sich
in bewußten Gegensatz gegen die Welt; es wollte die Welt
überwinden, aber ohne iveltliche Mittel, lediglich durch die
Macht des Wortes und der Liebe. Das Widerstreben, mit
welchem die christliche Botschaft ausgenommen wurde, führte
bei der damaligen Weltlage und religiös-politischen An-
schauung der staatlichen Machtfactoren nothwendig zur Ver­
folgung. Unter Nero und Bespasian waren es politische
Verdachtsgründe, Verwechslung mit den Juden, dem „xenus
omnibuz invisum", oder tyrannische Willkür, welche den
Christen Martern und Tod brachten, ohne daß deren Schuld
auch nur erhoben worden wäre; unter Trajan, Marc Aurel
und Antoninus Pius wurde zwar ein gerichtliches Ver­
fahren gegen dieselben beobachtet, es bildete aber der Christcn-
namc selber den Grund zur Anklage, Verhör und Bestrafung.
Diejenigen Christen nun, welche aus einem dieser Gründe
Martern erduldet oder den Tod erlitten lfatten, später auch
alle diejenigen, welche ihre Glaubenstreue in den Zeiten
der Verfolgung unter Todesgefahr, trotz Zwangsarbeit in
Bergwerken unb auf Galeeren bewährt und bewahrt hatten,
hießen Märtyrer oder Zeugen. Sie Alle— noch, Lebende
oder bereits Verstorbene— bildeten in der Meinung der
Kirche, weil sie die Stärke des christlichen Geistes ruh-mwilrdig
dargerhan hatten, einen ausgewählten und hochangeschenen
Stand innerhalb und außerhalb ihrer Gemeinden und wurden
ihnen alle Echenprädicatc des christlichen Heldenthums zu-
theil. Man erklärte es allgemein für eine Pflicht der Pietät,
den Todestag der Diärtyrer, Geheiligten oder Heiligen, wie
man sie promiscu« nannte, den man in höherem Sinne als j
ihren Geburtstag bezeichnete, zu feiern, und zwar zu Ehren
ihrer selbst und zur Stärkung und Ermunterung derer,
denen ein Gleiches bevorstehen könnte. Ten ersten Anlaß,
den Todestag der Märtyrer als ihren Geburtstag zu be­
trachten und äie8 nstalis zu benennen, dürften Bibelstellen
gegeben haben, nach welchen der leibliche Tod den Eintritt
in die wache Heimat bedeutet. Schon in der zweiten Hälfte
des zweiten Jahrhundertes feierten engere und weitere
Kreise das Andeuten derselben. Ter Ort, an welchem die
Leiber der Blutzeugen als geheiligte Organe ihrer verklärten
Seelen bestattet worden ivaren, galt als eine dadurch geweihte
Stätte, wo man alljährlich die Geschichte ihres Lebens und
Leidens vortrug und die Eommunion zum Zeugnis der un­
unterbrochenen geistlichen Gemeinschaft zwischen den Gliedern
der streitenden Kirche aus Erden und der triumphirenden '•
int Himmel beging^ So erzählt Eusebius von Cäsarea, daß
die Gemeinde zu sinyrna nach dem Tode ihres Bischofs
Polycarp erklärt habe, „sic schätze seine Gebeine höher denn
Gold und Edelsteine und wolle an dem Orte, da man sie
niedergelegt, das Geburtsfest seines Märtyrerthums feiern,
dem Andenken an den vollendeten Streiter zuliebe und zur
Uebung und Rüstung der noch im Streite Begrisienen."
So rein und natürlich die pietätsvolle Beschäftigung
der einzelnen Kirchenjprengel oder Tiöcesen mit dem Ge­
dächtnis der vollendeten Märtyrer lange Zeit hindurch ge­
wesen war, so schlichen sic sich später durch ein zu großes
Uebermaß darin Unzukömmlichkeiten ein. Nach Paulinus
von Nola wurde seit Kaiser Constantin die sogenannte Trans­
lation üblich, welche darin bestand, daß man nicht blos
den Leib des einen oder anderen Märtyrers von seiner ur-
sprünglichen Begräbnisstätte an einen zweiten Ort übertrug,
sondern auch einzelne Theile desselben, Reliquien, im Tausch-
wege anderen Gemeinden überließ und vice versa überkam.
Man erbaute nicht nur Capellen und Kirchen über den
Gräbern der Märtyrer, trug nicht nur an den jährlichen
Gedächtnistagen die Geschichte ihres Lebens, Leidens und
Sterbens Vor, sondern erzählte auch von den Wundern,
dieid urch sie während ihres Lebens und noch nach ihrem
Tode an ihren Gräbern und durch ihre Reliquien gewirkt
worden sind, nahm auch in leiblichen Bedrängnissen zu ihnen
seine Zuflucht, um durch bereu Anrufung entweder un­
mittelbare .Heilung für sich oder einen der Angehörigen zu
erreichen oder doch durch eine Vision auf das rechte Mittel
hingewiesen zu werden. Jedes Land, jede Stadt, jede Kirche,
j jeder Stand, jede Sippe, fromme und sehr nichtsromme Ge-
nofsenschaften, sie Alle hatten einen Specialheiligen, oder
suchten sich per fas aut nefas einen solchen zu verschaffen.
Man scheute sich nicht, neue Märtyreracteu zu erfinden,
Heiligsprechungen eigenmächtig vorzunehmen, ja Tiebstahl
und Betrug zu begehen.
Tem mußte seitens der Kirche, wollte sie nick: ihr Air-
sehen aus eigener Mitte schädigen lassen, energisch gesteuert
iverden. Entsprechend ihrem monarchischen Zuge, nab n die
Kirche, sowohl die des Morgenlandes als auch die des
Abendlandes, die Entscheidung darüber in Anspruch, wer
als Heiliger allgemeiner Verehrung in der ganzen Kirche
werth und würdig zu halten sei, promulgirte das
Calendarium und Martyrologium und vindicirte sich das
! Rescrvatrecht der Canonisatwn, das seit den Declarationen
des Papstes Urban VIII. vom Jahre 162b und 1831 in der
römisch-katholischen Kirche ausschließlich vom Papste geübt
wird. Jbni allein steht das Privilegium der Beatisiralion
oder Seligsprechung und der Canonisatioir oder Heilig­
sprechung zu, indem er, nachdem ein peinlich minutiöses
Untersuchungsverfahren hinsichtlich der Würdigkeit und
Integrität in Lehre und Wandel des zu Eanonisirenden
durchgeführt worden ist, in der Basilica vaticana den
Beatus ex cathedra zum Sanctus erklärt.— Auch bestimmte
sowohl die Kirche des Orients als die des Occidents einen
Tag zur allgemeinen Gedächtnisfeier der Heiligen und
Märtyrer insgesammt. Erstere, deren Kirchenväter Basilius,
Gregor von Nazianz, Gregor von Npssa und Chrysostomus
die Verdienste und himmlischen Ehren der Märtyrer und
Heiligen schwungvoll preisen, bestimmte für diese Feier
bereits im IV. Jahrhunderte die Pfingstockave; letztere
setzte sic ant 1. Mni an, verlegte sie aber spater aus den
1. November. Und zwar war cs Papst Bonisacius IV.
(608 bis 615), der, nachdem er das ihm vom griechischen
Kaiser Phocas geschenkte Pantheon zum christlichen Gottes­
dienste eingerichtet, es nach seinem Ausdrucke aus einem
Pandaimonion zu einem Panhagion umgestaltet haue,
^ut ubi guondam omnium non deorum, sed daemoniun
Cultus erat, ibi deinceps omnium sieret memoria sanctorum“
— das Allerheiligcnfcst einführte, und zwar am 1. Mai 608.
Mlgemcin ward jedoch dasselbe erst um die Mitte des
IX. Jahrhunderts gefeiert, nachdem Papst Gregor IV. den
Kaiser Ludwig zu bewegen wußte, daß er im Jahre 805
auch in Gallien und Germanien das Allerhciligenscst am
I. November feiern ließ, welchem Beispiele auch die Kirchen
in den übrigen Ländern folgten.
Tie Intention der Kirche bei der Einführung dieses
Festes war, die Fruchtbarkeit der Kirche an Märtyrern und
Heiligen zu zeigen, und in einem zusammenfassenden Bilde
Das Lhriftusbild in Vordernberg.
Steiermärkische Volkssage.
Bor vielen, vielen Jahren lebten in Vordernberg zwei
junge Bergleute, die von Kindheit aus die besten Kameraden
gewesen. Selbst als Lorenz, der Aeltere, sich ein Liebchen
ausertoren, blieben sie unverändert, nach wie vor die besten
Freunde. Valentin, der Andere, konnte beinahe schön
genannt werden, während Lorenz'' Aeußeres ganz un­
scheinbar war; nichtsdestoweniger hatte Veronika, die Tochter
eines Hutmannes, an Lorenz Wohlgefallen gefunden und
ihm ihr .Herz geschenkt, ohne den übrigen, weit hübscheren
Burschen, die sich um sie beivarben. Gehör gegeben zu
haben. Sie mar eines der schönsten Mädchen im Orte,
und Lorenz ein biederer fleißiger Arbeiter, von Jedermann
gerne gelittet!.
Veronikas Vater hatrc gegen das Verhältnis nichts
einzuwenden, nur wünschte er, oaß die jungen Leute noch
eine Zeit lang mit der Hochzeit warten sollte», bis Lorenz
sich einen kleinen Nolhpfennig würde erspart haben, um
nicht so ganz mit leeren Händen den Hausstand anzutreten.
Ties ließ sich der thätige Bursche gerne gefallen, und
arbeitete und fparle frisch daraus los, um sobald als möglich
zu dem ersehnten Zeitpunkte ibrer ehelichen Verbindung
zu gelangen.
Ta kam eines Tages nach Vordernberg die Kunde, daß
ein iiaher Verwandter Lorenz' ist Wien gestorben sei, und
ein nicht nnbedentendcs Vermögen hinterlassen habe. Tas
fuhr dem heiratslustigen Burschen wie der Blitz durch den
Kops. Ueberall, wo er den Fall erwählte, rieth man ihm,
nach Wien vn reisen, um sich persönlich der Sache anzu­
nehmen, uno zn erforschen, ob er nicht ein Recht als Mit-
erbe geltend machen könne. Auch Veronika's Vater und
das Mädchen selbst munterten ihn zu diesem Schritte auf;
und diese Mahnung gab den Ausschlag: Lorenz entschloß
sich, nach Wien zu wandern.
Außerhalb des Marktes Vordernberg an der Straße
stand ein hölzernes Kreuz mit dem Christusbilde. Hierher
begleitete Veronika ihren Geliebten, als er mit dem Bündel
aus dem Rücken im Begriffe war, seine Wanderung anzu­
treten. Hier, gelobte sic ihm, wolle sie täglich für das Ge­
deihen seines Unternehmens beten und seiner stets in Liebe
gedenken. Ties versprach sie ihm unter Thränen und er
trennte sich mit frohen Hoffnungen von seinem Liebchen.
Veronika lebte zurückgezogen und außer in die Kirche
oder in den Markt behufs der Besorgung einer häuslichen
Angelegenheit ging sie sonst nirgends hin. Ihr Elternhaus
lag eine gute Strecke außerhalb des Ortes.
Ta traf es sich, daß Valentin eines Sonntags von
Veronikas Vater, der mit ihr aus dem Gottesdienste heim­
kehrte, angeredet wurde, um in dienstlichen Sachen eine
Auskunft zu geben. Bei diesem Anlasse wurde auch über
Lorenz gesprochen und gefragt und Valentin aufgefordert,
das Haus des .Hutmannes zu besuchen.
Valentin that dies sehr gerne, denn die reizende Vero­
nika, mit der er heute zum erstenmale gesprochen, halte
einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht, und selbst Veronika
betrachtete den stattlichen Burschen nicht ohne Interesse.
Bisher hatte Valentin, da sie die Geliebte seines Kameraden
war, ihr absichtlich keine Aufmerksamkeit geschenkt, um Lorenz
nicht eifersüchtig zu machen; nun aber, da sie einander
allein gegenüber standen, versuchte ec cs nicht, seine Sinne
in die Schranken der Pflicht zurückzuweisen, und er schaute
ihr so lies in die schönen Augen, daß er sich von diesen
wundervollen Blicken umstrickt fühlte, als habe ihn ein
Zauber gebuirden.
Veronika ahnte nöch> nicht, welchen Eindruck sie auf
den Freund ihres Geliebten gemacht; allein auch sie war
nicht mehr unbefangen und als Valentin sich trennte, suhr ihr,
ohne daß sie es selbst recht gewollt hatte, die Einladung
heraus, daß Valentin sie bisweilen besuchen möge, um—
wie sie schnell hinzusetzte— recht viel von Lorenz zu sprechen.
Ter Vater, der diese Einladung hörte, hielt dieselbe für
zu unschuldig, als daß er dagegen Einsprache erhoben und
sic ihnl überhaupt mißfallen hätte.
Valentin kam auch bisweilen, allein, war es Klug­
heit oder Zartgefühl: er wählte immer die Zeit, wenn der
Vater zu Hause war und entfernte sich bald wieder. Tiefe
kurzen Besuche hatten aber nichtsdestoweniger dazu hin­
gereicht, die beiden jungen Leute für einander zu entzünden,
und Valentin lauerte nun die Gelegenheit ab, bis er Veronika
außer Hause treffen würde. Tiefe Gelegenheit bot sich
ihm am nächsten Sonntage dar, und während er Veronika
nach Hause begleitete, gestand er ihr, daß er sic unendlich
liebe nick» kein anderes Geschöpf in der Welt mehr so lieben
würde wie sie.
Veronika hörte ihm erschrocken zu. Purpurröthe über­
goß ihre Wangen, sic erkannte, er habe auch ihren Ge­
fühlen Worte gegeben, und schweigend hörte sie ihm zu, bis
sie bei dem Eliernhausc angelangt waren; hier erwiderte
sie seinen Händedruck durch einen leisen Gegendruck und
schlüpfte dann schnell zur Hausthüre hinein.
Bei dem nächsten Besuche benützte er den ersten Augen­
blick ihres Alleinseins, und bat sie um eine Zusammenkunft
des Nachts im Garten, was ihm Veronika nicht verweigerte;
sie Ivar wie berauscht von des schönen Burschen ^kühnen
Werbungen und ivurde gewissermaßen von dem Lturma
seiner Leidenschaft unwiderstehlich fortgerissen.
Valentins Herz klapste stürmisch, als er mtt hernn-
brechender Nacht zu dem ersten Stelldichein mit Veronika
eilte. Diese wohnte, wie bereits erwähnt, eine gute Strecke
außerhalb des Ortes; Valentin mußte die Straße entlang


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 14 ]
Seite 14
„Devtfches Volksblatt^
4. November 1900
Nr. 4253
Wien, Sonntag
der glänzendsten und leuchtendsten Pcrsonificationen des
christlichen Lebens die ganze intensive und extensive Herr­
lichkeit der Kirche vorzuführen, sodann den Gläubigen selbst
Gelegenheit zu bieten, das apostolische Gebot: „Ehre, wem
Ehre gebührt" zu erfüllen und allen Auserwählten die
pietätsvolle Ehrung zukommen lassen zu können. Weiter
sollte aber auch dieses Fest, weil die aus allen Ständen,
Nationen und Zeiten Gekrönten und Verherrlichten beiderlei
Geschlechtes vor Augen führend, für die Gläubigen die
nachhaltigste Aufforderung sein, dem Ziele der himmlischen
Berufung nachzujagen, und so immer mehr in der That
das Salz der Erde zu werden.— Außer der römisch-
katholischen und der griechisch-katholischen Kirche feiert auch
die englische bischöfliche Kirche den All Saints Day, und hin
und wieder wird er auch von der lutherischen Kirche in
manchen Provinzen Deutschlands, freilich lediglich als Ge-
dächtnistag der Märtyrer aller christlichen Kirchen, ein­
schließlich der eigenen, begangen.
Unmittelbar nach dem Gedächtnisfeste zu Ehren ihrer
Heiligen feiert die Kirche den Allerseelentag. Tie Kirche
wird häufig mit dem aus einem Senfkörnlein herausgewach­
senen Baume verglichen, unter dessen Schatten die Völker
ruhen, dessen leuchtende Blüthen sich über den Sternen
erschließen, und dessen Wurzeln bis in die Unterwelt hinein
sich senken. Es ist dies das Bild der. dreifachen Gestalt
der Kirche, der triumphirenden, der streitenden und der
leidenden. Stellt sich die triumphirende den Blicken an
Allerheiligen dar, so wendet sich das Auge der leidenden an
Allerseelen zu. An diesem Tage sind nämlich allgemeine
Fürbitten fiir alle abgeschiedenen Gläubigen vorgeschrieben,
die durch die Celebration von Reqniemsmessen und die
Recitation des Todtenofsiciums vollzogen werden; man
opfert und betet unterschiedslos für Alle: „Für die sehr
Guten werden", wie der heilige Augustinus sagt, „Opfer
und Gebete eine Danksagung, für die nicht sehr Schlimmen
ein Sühnungsmittel, für die sehr schlecht Gestorbenen sind
sie zwar kein Hilfsmittel, aber ein Trost für die Lebenden."
* Der Gedächtnistag aller Verstorbenen datirt vom
Jahre 998, wo er von Odilo, Abt von Clugny, in sämmt­
lichen Klöstern seiner Cvngregation, deren es bei seinem
Tode 65 gab, eingeführt wurde. Nach Petrus Tamiani
veranlaßte ihn dazu ein Priester, der Visionen über den
Zustand der Seelen im Fegefeuer gehabt hatte. Diese Ein­
richtung Odilo's fand auch in anderen Klöstern Aufnahme,
ja es erhielt diese Feier, ohne daß sie vorher durch ein all­
gemeines kirchliches Gesetz decretirt worden wäre, in der
ganzen abendländischen Christenheit Eingang, Zustimmung
urch Nachahmung. Heutzutage freilich tritt die Bedeutung
dieses Tages als Erinncrungstag an die abgeschiedenen
Lieben oder Geehrten vorwiegend oder ausschließlich in
Betracht und wird sie durch Fahrt oder Gang auf den
Friedhof, Niederlegen von Kränzen auf das Grab u. s. w.
begangen. Auch in dieser etwas weltlich verflachten Form
ist die Feier schön und für den fühlenden Menschen tröstlich,
denn schrecklich ist cs, denken zu müssen, daß man im Leben
von Wenigen gekannt, von noch Wenigeren gewürdigt und
nach dem Tode von Allen vergessen wird. W. B.
Zoll der Mensch zuw Doppelhimder
werden?
Das ist eine Frage, mit der man sich, auch von wissen­
schaftlicher Seite, mehrfach beschäftigt hat. Aber was soll
denn das, wird Mancher meinen, der Mensch hat doch seine
zwei Hände, ist also von der Natur zum Toppelhänder be­
stimmt worden. Natürlich, aber ebenso weiß auch ein Jeder,
daß der Mensch von seinen beiden Händen einen sehr ver­
schiedenen Gebrauch macht, und daß man ihn danach geradezu
als einen Rechtser oder Linkser bezeichnet. Die jetzt lebende
Menschheit hat, scheinbar, so lange die menschliche Ueber­
lieferung zurückreicht, die rechte Hand zu ihrem hauptsäch­
lichen Werkzeuge erhoben, während es durch verschiedene
Thatsachen wahrscheinlich geworden ist, daß unsere vor­
geschichtlichen Vorfahren die linke Hand in ähnlichem Grade
bevorzugt haben. Jetzt ist uns der größere Werth der rechten
Hand so in's Bewußtsein übergegangen, daß wir einen
Menschen, der sich nicht geschickt zu benehmen weiß, des­
wegen geradezu linkisch nennen.
Es ist fraglich, ob es überhaupt Menschen gibt, die
beide Hände mit gleicher Vollkommenheit zu jeder Verrichtung
benützen können, und daher ist auch ein Zweifel daran be­
rechtigt, ob eine Erziehung des Menschen zu einem gleich­
mäßigen Gebrauche beider .Hände erfolgreich fein würde.
Immerhin ist es verschiedentlich als ein nicht unwesentliches
Ziel betrachtet worden, auch die weniger begünstigte Hand
absichtlich aus ihrer Vernachlässigung herauszuziehen und
so weit als möglich in ihren Fähigkeiten zu entwickeln.
In Philadelphia ist, wie das „Leipziger Tagbl." dem
„Journal der Amerikanischen Medicinischen Vereinigung"
entnimmt, von den Schulbehörden ein Versuch angeordnet
worden, die Kinder zu einem gleichen Gebrauch beider
Hände zu erziehen, und es wird gewiß interessant sein, die
Ergebnisse dieser Bestrebung kennen zu lernen. An sich kann
man ja unbedenklich zugeben, daß eine gleiche Befähigung
beider .Hände, sozusagen der Besitz von „zwei rechten .Hän­
den", für den Menschen einen großen Gewinn bedeuten
würde, und eine gewisse Rücksichtnahme auf die linke Hand
ist bei der Erziehung der Kinder sogar dringend wünscheus-
werth. Wenn nämlich ein Kind mit einer besonderen Be­
fähigung der linken .Hand znr Welt gekommen ist, so ist es
zweifellos nützlicher, diese Anlage auszubilden, als sie ganz
unbeachtet zu lassen/ weil die Wahrscheinlichkeit vorliegt,
daß es die weniger begabte rechte .Hand in solchen Fällen
niemals zu der Fertigkeit bringen wird, wie die bevorzugte
linke. Menschen, die aus eigenem Antriebe eine angeborene
Linkshändigkeit unterdrücken und die Rechtshändigkeit dafür
erlernen wollen, werden cs meist nur annähernd zu einer
vollkommenen Geschicklichkeit der rechten Hand für besondere
Verrichtungen bringen, und nur in ganz seltenen Fällen
werden sie eine ideale Toppelhändigkeit erreichen.
Vom naturwissenschaftlichen Standpunkte betrachtet, hat
die Einhändigkeit, also die bevorzugte Begabung und Aus­
bildung einer Hand, ihre starke Bcreck.tigung. Schon die
niederen Thiere zeigen in ihren Bewegungen einen ge­
wissen Grad von vorwiegender Ausbildung nach einer
Seite hin. Bei den höheren Thieren, und gar beim Menschen
scheint die Gestaltung des Gehirns die gleiche Gcbrauchs-
jähigkeit beider Körperscitcn zu hindern. Ter Mensch ist
kein symmetrisches Wesen, das in beiden Körperhälftcn
völlig gleich beschaffen wäre, seine inneren Organe sind je
nach Bedarf ungleichmäßig vertheilt, die beiden Hälften des
Gehirns werden nicht in gleichem Maße vom Blute ver­
sorgt, und auch die Lage der Gehirntheile, in denen das
Sprachvermögen seinen Sitz hat, auf einer Teile scheint
eine Bevorzugung eben auch nur einer Seite des Körpers
und daher auch nur einer .Hand zu erklären, denn zwischen
den .Handbcwegungen und der Sprache besteht, wie man bei
jeden: Menschen beobachten kann, ein inniger Zusammen­
hang. Ist daher eine gcivijse Ausbildung oder wenigstens
die Vermeidung einer Vernachlässigung der weniger be­
gabten Hand wünschcnswerth, so kann man doch nicht an­
nehmen, daß der Mensch zu einem gleichen Gebrauche beider
.Hände erzogen werden kann.
Die kostbarsten Metalle der Erde.
Vielfach ist der Glaube verbreitet, daß das Gold das
kostbarste Metall sei. Dem ist durchaus nicht so, denn nach
einer Zusammenstellung der „Mining and Scientific Preß"
gibt es nicht weniger als 26 Grundstoffe, die werthvoller
gehen und endlich um eine Wiese herumbiegen, bevor er
zu des Hutmannes Garten kam.
An der Straße stand jenes Kreuz, von dem zu Anfang
der Erzählung Erwähnung geschah. An diesem Kreuzbilde
mußte der eilende Valentin vorüber. Als er diese Stelle er­
reichte, blieb er plötzlich, von einem Gedanken überrascht,
stehen. Das Kreuzbild befand sich hart an einem hohen
Zaune, der jene Wiese einfriedete, die Valentin umgehen
sollte, um an sein Ziel zu gelangen.
„Hm", dachte er, „wenn ich die Wiese hier durchschneide,
so verkürze ich mir den Weg um ein Bedeutendes p also
frisch hinüber."
Ter Zaun tvar aber neu hergestellt, die Planken glatt
und zugespitzt, und überdies ziemlich hoch; der erste Versuch,
hinüber zu klettern, war ihm mißglückt und er hatte sich
überdies an der Hand nicht unbedeutend geritzt. Jetzt suchte
er einen Platz, um hinüber zu kommen, als sein Blick
plötzlich auf das Crucifix fiel, das nicht hoch über die
Erde fich erhob.
Von einer muthwilligcn Laune überrascht, schwang er
sich auf das Kreuz hinauf, stieg dem hölzernen Christus­
bilde auf die Schultern und sprang ganz leicht auf der
anderen Seite hinunter. Tann lief er lustig über die Wiese
dahin und traf im Garten richtig die zitternde Veronika,
die ihm schüchtern und ängstlich entgegentrat.
Valentin schloß sie stürmisch in die Arme und ver­
sicherte ihr wiederholt, wie sehr er sic liebe und daß es ihm,
feit er sic näher kennen gelernt, unmöglich sei, ohne sic
zu leben.
Veronika hatte noch nicht alles Pflichtgefühl beiseite
gesetzt; sic erinnerte ihn an ihr Verhältnis zu Lorenz;
allein Valentin suchte sie zu überreden, daß Lorenz, wenn
er im Besitze des Geldes sein würde, ihrer vergessen oder
doch wenigstens ihren Verlust leicht verschmerzen werde,
da er sie nicht so heiß liebe, wie er, Valentin; und er wußte
mit seinen Bethcucrungen Beronika's .Herz in so hohem
Grade zu entflammen, daß sie sich von ihm überreden
ließ, und für übermorgen abermals ein Stelldichein zusagte.
Valentin machte zum zweitenmal denselben Weg wieder
über die Schultern des Christusbildes und endlich zum dritten,
vierten und öfteren Male, stets auf dieselbe Weise.
Veronika aber vermochte, wenn sie vor den« Kreuze
vorbeiging, nicht mehr zu demselben aufzublicken, denn ihr
Bewußtsein machte ihr Vorwürfe, daß sie ihr Gelöbnis der
Treue, sowie die Fürbitte um das Gelingen des Unter­
nehmens Lorenz' so schlecht gehalten. Sic wünschte dem­
selben zwar das Beste; allein sie war nicht mehr imstande,
vor dem Crucifix für ihn zu beten, da sie ihm ihr Wort
gebrochen hatte.
Eines Abends— der Mond war eben voll und der
Himmel heiter— ging Valentin abermals auf seinen Schleich-
tvegen und schwang sich gewandt aus das Christusbild, um
hinüberzustcigen, da fühlte er, daß auf der Schulter, an
der er sich festhielt, ein nasser Fleck sei.
„Sonderbar", dachte er, „es hat doch nicht geregnet,
wie kommt das Wasser hierher?"
Ta ließ sich dicht an seinem Ohre eine sanftklingcnde
Stimme allso veruehnien:
„Hat nicht schon das schwrc Kreuz meine Schulter
wund gedrückt, müssen auch noch Deine Füße sic blutig
treten?"
Valentin begann bei diesen Worten heftig zu zittern,
sein Haar strci«bte sich, Schauer durchrieselten seinen Körper,
und indem seine .Hände schlaff herabfielen, glitt er regungslos
von dem Kreuze herab. Einige Augenblicke kniete er an
dem Fuße desselben, während das aufgeregte Blut uüe das
Wehen eines Sturmwindes in seinen Ohren brauste, dann
aber sprang er, wie vom Wahnwitze getrieben, auf, nud,
als ivürde er verfolgt, stürmte er, ohne sich umzusehen,
nach Hause.
sind als Gold. Freilich, ist der Werth der zu nennenden Ele­
mente eigentlich ein eingebildeter und ist überhaupt nur
nach ihrer Seltenheit zu schätzen, da bei den meisten von
ihnen ein praktischer Nutzen schon wegen ihres geringen
Vorkommens nicht bestehen kann.
Als der kostbarste Stoff ivird daS Element Gallium;
genannt, das 1875 von De Boisbaudran in einer Zinkblende
aus dem Pureuäengcbirgc entdeckt und später auch in anderen
Zinkerzen gefunden wurde, aber stets nur in äußerst geringen
Biengen. Am nächsten verwandt ist es dem Aluminium und
ist ein Metall von bläulichweißem Glanze. Sein Werth
wird von der genannten Fachzeitschrift aus 630.000 Mark
das Kilogramm angenommen, es wäre demnach etwa 230
Mal theurer als Gold. Hinter dieser Kvstbarkeit bleiben alle
anderen Stosse weit zurück. Als das wcrthvollste Element
ist demnächst das Vanadium zu nennen, das in seinen Ver­
bindungen zu verschiedenen technischen Zivecken benützt wird;
das reine Vanadium wird auf den Preis von 99.000 Mark
für das Kilogramm geschätzt. An dritter Stelle wird das
Rubidium mit dem Werthe von 90.000 Mark genamrt,
dann folgen Thorium, dessen Preis aber infolge der Ent­
deckung größerer Lager in Norwegen zweifellos bald sinken
wird, mit 76.500 Mark, und Glucinium mit 52.800 Mark.
Drei weitere Stosse werden auf den Preis von je 45.000
Mark geschätzt, diese sind Lithium, Lanthan und Calcium.
Man wird erstaunt fragen, warum denn das Calcium, das
den Hauptbcstandthcil jedes gewöhnlichen Kalkes bildet, so
werthvoll Ichnd 18 Mal theurer als Gold sein soll; indessen
ist die Herstellung des reinen metallischen Calcium erst in
der allerneuesten Zeit gelungen und erfordert ganz außer­
ordentliche technische .Hilfsmittel; im Handel dürfte man
es überhaupt schwerlich schon erhalten, zumal cs sich an
der Luft sofort verändert. Vier weitere Elemente: Indium,
Tautalium, Dttrium und Tidymium haben einen Werth
von 50.650 Mark. Es werden jetzt noch folgende Grund­
stoffe aufzuzählen sein, die sämmtlich erheblich kostbarer als
Gold sind, nämlich Strontium (38.000), Ervium (33.700),
Ruthenium (24.7000), Niobium und Rhodium (je 22.500),
Barium (18.000), Titanium (10.000), Zirkon und OSmium
(je 9550), Uran (9000), Palladium (5150), Tellur und
Chrom (je 4500 Mark). Nach diesen allen erst folgt das
Gold mit einem Preise von 2750 Mark das Kilogramm.
Vererbung künstlerischer Talente.
Bisher war es so ziemlich allgemeine Ansicht, daß
I bei Künstlern besonders die seelische Anlage der Mutter für
die Vererbung des Talentes in Betracht falle. Tenn man
beobachtete diese Erscheinung bei den Dichtern und schloß,
es werde sich bei den Künstlern (Musikern, Malern u. s. w.)
ebenso verhalten. Eben noch in seinen „Jugendcrinnerun-
gen" hebt zum Beispiel Paul Hcyse für sich die Vererbung
seitens der Mutter hervor. Maßgebend für die Allgemein­
heit dieser Ansicht war wohl vor Allem Goethe, der „die
Frohnatnr und Lust zu Fabuliren"— was also doch heißen
sollte: Tie Anlage znr Poesie— von der Mutter geerbt
zu haben bezeugte. Vom Vater wollte er nur die „Statur
und des Lebens ernstes Führen" haben.
Umso interessanter, weil diese Meinung, soweit man
sie auch auf die Künstler ausdehnt, bekämpsend, sind die
Ansichten, welche der vr. niecl. und phil. P. I. Möbius in
Dr. I. H. Gechhold's „Umschau" über dieses Problem aus­
spricht. Wir finden sie in der „Wiener Rundschau" (Nr. 20)
wiedergegeben, und entnehmen sie diesem Literatur- und
Kunslblatte, tvelches einleitend beifügt, daß Möbius auch
Hier traf er Lorenz, der, nachdem er in Wien seine
Erbschaft behoben, wohlbehalten hier angekommen war.
Mit einem Strome reuiger Thränen gestand er dem
Kameraden den Verrath, den er an ihrer Freundschaft be­
gangen, und erzählte zugleich mit tiefer Zerknirschung das
Ereignis am Kreuze.
Lorenz war von dieser Nachricht auf's Tiefste er­
schüttert. Gleich am folgenden Morgen ging er zu Veronika
und fragte sie mild und ruhig, ob sie ihn oder Valentin
liebe, er verlange von ihr Aufrichtigkeit und werde sie darum
nicht hassen.
Vcrnonika schien aus einem bösen Traume zu erwachen;
Lorenz' Edelnmth hatte sie toicder zum Selbstbewußtsein
gebracht; allein sic verschmähte alle .Heuchelei, sie bekannte
offen, sie fühle sich nicht werth, nach dem, was vorgefallen,
des redlichen Lorenz Weib zu ivcrden, und sie gestand auch
ihrem Vater offen, wie treulos sie gegen den abwesenden
Geliebten gehandelt.
Valentin aber fand keine Ruhe mehr; ohne Veronika
noch einmal gesehen zu haben, Ivanderte er nach einem
schmerzlichen Abschiede von Lorenz nach Graz, wo er in
ein Kloster als Laienbruder eintrat und daselbst auch seine
Tage beschloß.
Veronika wollte von dieser Zeit an von keinem jungen
Manne mehr etwas hören; sic konnte Valentin nicht vcr-
gessen..
Lorenz wanderte kurz daran; aus; er soll ur der Fremde
ein braves Weib gefunden haben, das ihm die erlittene
Täuschung vergessen machte.
Dieses Ereignis hatte aber nicht nur uit Orte, sondern
auch in der ganzen Umgebung'so gewaltiges Aussehen ge­
macht, daß das Christusbild in die Vordcrnbergcr Pfarr­
kirche übertragen wurde, und, wie man erzählt, soll dies
dasselbe Crucifix sein, welches sich daselbst am Hochaltare
befindet. F..


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 15 ]
Nr. 4253 Wien, Sonntag
die Bedingungen des mathematischen Talentes eingehend
erforscht habe. Wir lesen:
„Ueber den Sitz der mathematischen Sinnes sind auf
dem Gebiete der Künste (und zwar der bildenden Künste
und der Musik) die nämlichen Gesetze herrschend. Das Talent
des Künstlers geht zweifellos aus die Veranlagung der Alt­
vorderen zurück und steht in keinem bestimmten Verhältnisse
zu anderweitigen Fähigkeiten. Nicht selten findet man, daß
mehrere Glieder einer Familie dasselbe Talent ausweisen.
Durch Gleichheit der äußeren Lebensbedingungen, des
Milieus, der Erziehung, der Vorbilder k. läßt sich dies
nur dort erklären, wo es sich blos um handwerksmäßigen
Betrieb und traditionelle Mittelmäßigkeit handelt; es gibt
Maler-, Zeichner-, Kupferstecher-, Musikerfamilien u. s. w.,
in denen der Sohn thut, was der Vater gethan hat— lediglich
deshalb, weil er von Kindheit an zu diesem Thun heran­
gezogen wurde und damit zufrieden ist. Oft ereignet es
sich auch, daß die Angehörigen eines hervorragenden
Talentes diesem nachzustreben suchen, ohne innerlich dazu
berufen zu sein. Aber all' diese ParaNclerscheinungen können
hier nicht in Betracht kommen. Dort, wo Kunst­
leistungen von dauerndem Werthe vorliegen und eine
gleichgeartete Begabung in derselben Familie zutage
tritt, können wir uns dieses Naturphänomen nicht
anders als durch Annahme einer directen oder in-
directen Vererbung deuten. Allerdings tritt das künstlerische
Talent bisweilen auch ganz unvermittelt und unerwartet
hervor— uns aber interessirt hier vor Allem die Frage:
Wie verhält es sich mit der Vererbung schöpferischer Talente
da, wo sie nachzuweisen ist? Der eigentlich typische Fall der
Entstehung ldcs Künstlers ist —' nach> Möbius —'der folgende:
Die Natur nimmt sozusagen einen Anlauf; aus der Menge
taucht ein Mann auf, dem ein mittleres Talent verliehen
i.st— und sein Sohn ist dann der Künstler. Tie vorzüg­
lichsten Beispiele dieses typischen Falles sind: Raphael und
Mozart.
Bei der Vererbung künstlerischer Anlagen kommt es,
infemt Möbius, der sich hierbei auf zahlreiche Beispiele aus
her Kunstgeschichte stützt, vor Allem auf die Qualitäten des
Vaters an, von dem die Vererbung in der Regel ausgeht.
Die Mutter spiele hierbei eine untergeordnete Rolle; es
sei kein einziges sicheres Beispiel bekannt, daß das Talent
(zu den bildenden Künsten oder zur Musik) jemals von der
Mutter vererbt worden wäre. Kleine, alltägliche Talente
(zum Beispiel zum Elavierspiele) auf mütterlicher oder väter­
licher Seite können als Beweismittel natürlich nicht mit­
zählen. Auch jene Fälle sind auszuscheiden, die von der
Begabung beider Elterntheile melden; sie find nicht selten,
weil Künstler bei der Brautwahl oft talentirte Mädchen
bevorzugen. Bisweilen mag es allerdings vorkommen, daß
das Talent der Mutter latent geblieben, weil sie durch
die Verhältnisse des Lebens an der Bethätigung ihrer An­
lage gehindert war; auch ist vielleicht der Fall möglich,
daß ihr Gehirn zwar des Talentes entbehrt, ihre Keimsrosje
ober die Träger der Begabung waren. Nicht ausgeschlossen
scheint es ferner, daß man die künsterische Anlage vom
mütterlichen Großvater zu erben vernrag, ohne daß sie bei
der Mutter bemerkbar geworden wäre. Aber diese Annahmen
find rein hypothetische; die Erfahrung bestätigt sie nicht,
sichere Beispiele wurden nicht gesundem
Interessant ist auch das Factum, daß in der Regel
die Sprößlinge aus Ehen zwischen Künstlern einerseits und
Künstlerinnen oder Töchtern von Künstlern anderseits durch­
aus nicht reicher an Talent sind, als die aus Ehen zwischen
Künstlern und gewöhnlichen Frauen hervorgegangenen
Kirrder. Als Beispiele führt Möbius an: Andrea Mantegna,
dessen Frau eine Tochter Jacopo Bellini's war, zeugte mit
ihr einen Sohn, der sich zwar gleichfalls als Maler be-
thätigte, aber keinerlei Bedeutung erlangte. Paolo Cagliari
heiratete die Tochter Badile's— seine Söhne waren ohne
Talent. Velasguez heiratete die Tochter Pacheco's; es wird
nur berichtet, daß seine Tochter wieder einen Maler heiratete.
Nicolas Poussiu's Frau war eine Tochter Dughet's. Jakob
Jordaens war mit einer Tochter A. van Noort's vermalt.
Jan Steen heiratete Goyen's Tochter. Altnikol hatte eine
Tochter I. S. Bach's zur Frau u. s. w. Von den Kindern
dieser ehelichen Verbindungen, denen sich leicht noch einige
Ditzend Anderer Künstlerehen als Beispiele anfügen ließen,
hat man nichts Rühmenswerthes gehört Wäre aber das
Weib im Stande, Talent zu vererben, so müßte diese Species
Ehen ganz im Gegentheile eine Art von Gcniezucht darstellen.
Allerdings aber kann nicht geleugnet werden, daß die Eigen­
schaften der Mutter deni Talent ihres Künstlersprößlings
eine besfimmte Färbung zu! geben vermögen: gewisse Quali­
täten des mütterlicknm Keimes können, scheint es, der Er­
zeugung künstlerischer Anlagen förderlich sein. Die Ver­
mischung mit einem bestimmten Weibe kann wohl eine neue
Eigenschaft entstehen lassen, wie ja auch ein neuer chemischer
Stoff entsteht, wenn gewisse Stosse von scheinbarer Unähnlich­
keit einander begegueir Sieht man aber, wie durch eine
Reihe von Generationen ein Talent sich fortpflanzt, dann
liegt es ungleich näher— statt an die Hilfe des weiblichen
Keimes zu glauben— die besondere Beschaffenheit der männ­
lichen Keime verantwortlich zu machen. Tenn offenbar find
in solche Familien ganz verschiedenartige Weiber mit dem
gleichen Erfolge eingetreten, und es ist unwahrscheinlich,
daß sie alle die erwähnten förderlichen Eigenschaften gehabt
haben sollen."
Zimtes Feuilleton.
(Tie Goldfundc i« Japan.) Es hat den Anschein, daß
in einer nicht mehr fernen Zukunft Japan in die Reihe
der Länder eintteten wird, die Gold in erheblichere Mengen
hervorbringen. Man hat nicht viel Lärm von der außer­
ordentlichen Zunahme der Goldgewinnung auf der Insel
Hokkaido geschlagen, dafür wird "diese neue Industrie viel?
^Deutsches Volksblatt"
leicht auch von den Krisen verschont bleiben, wie sie sich
in fürchterlichem Verlaufe in Clondyke und am Cap Nome
abspielen. De Funde sind im Gebiete der Flüsse Tonabetsu
und Horobetsu gemacht worden, die beide im Horonoburi-
gebirge entspringen. Es wird erwartet, daß die plan­
mäßige Erforschung der Gegend zur Entdeckung reicher
Goldadern führen werde. Bis jetzt sind Concessionen für
Goldwäscherei und Goldgräberci schon in der Ausdehnung
von 3447 englischen Meilen in Flußläufen und von
185.000 Acres Land vergeben worden. Bis vor wenigen
Jahren belief sich die gesammte Golderzeugung der Insel
Hokkaido jährlich auf nur 1570 Unzen, hat sich aber seit
den neuen Entdeckungen in der Provinz Kitami den Be­
richten nach bereits auf 14.447 Unzen im Jahre 1899 ge­
hoben, in Wirklichkeit aber soll der Erttag noch bedeutend
größer, fünf- bis sechsmal so groß sein, und sich sein
Werth auf fünf Millionen Mark belaufen. Da die Ge­
winnung vorläufig mit den einfachsten und unzureichendsten
Mitteln geschehen ist, so ist der Reichthum und die Aus­
dehnung des Goldfeldes als sehr bedeutend anzunehmen.
(Tie Haltung der Wiener in einer großen Zeit.)
Wie deutsche Blätter melden, hat kürzlich in Lyon eine
Versteigerung von Handschriften stattgefunden, bei welcher
auch ein Brief des von Napoleon I. zum Verwalter der
confiscitten österreichischen Domänen ernannten Alexander
Graf de Laborde zur Veräußerung kam, der sich mft
der Haltung beschäftigt, welche die Wiener nach der Schlacht
bei Äspern den verwundeten Franzosen gegenüber einge­
nommen haben. Das Schreiben, welches für die Wiener
des Jahres 1809 ungemein ehrend ist, hat folgenden Wort­
laut: „Wie viel Gründe die Bewohner von Wien auch
haben mochten, uns alles Unheil zu wünschen, sie schienen
umso eifriger in der Hilfeleistung sür unsere unglücklichen
Verwundeten, welche sich durch die Vorstadt Landstraße
hercinschleppten, um zu den in der Eile errichteten Noth­
spitälern zu gelangen. Trotz des völligen Mangels an
Brot boten die Eigenthümer von Gasthäusern oder Wein­
stuben, an denen die Verwundeten vorüberkamen, denselben
alle inöglichen Erfrischungen und die Leute aus dem Volke
unterstützten sie im Wcilerschreiten. Man sah eine ganze
Schaar von Landvolk, welches an einem Bäckerladen die
Tagesration empfing, einen Theil der für die darbenden
Familien bestimmten Nahrung opfern, um den Hunger von
Verwundeten, die auf Wägen nach der Stadt gebracht wurden,
zu sttllen. Ein junges Mädchen lenkte einen Soldaten nach
ihrem Quartiere und trug zugleich dessen Flinte. Vor­
treffliche Leute, in denen die Menschenliebe
alle Gefühle befriedigter Rache zum
Schweigen brachte."— Wie die Franzosen das Ent­
gegenkommen und den Hochsinn der Wiener zu würdigen
gewußt haben, das beweisen wohl am besten die beiden
Opfer ihrer Rachsucht, die am 24., beziehungsweise 26. Juni
1809 erschossenen Wiener Bürger Teil und Jakob Eschen­
bach.
sTer „Wurzelsepp".) In dem Dorfe Westerham bei
München ist der sogenannte „Wurzelsepp" gestorben.
Beim Ocloberfest und bei anderen Gelegenheiten innerhalb
und außerhalb Baierns war er stets mit seinem Schnaps-
Wägelchen— er betrieb nämlich einen schwunghaften
Detailhandel mit Enzianschnaps— zur Stelle. Er war ein
kleines Männlein, trug Gebirgstracht und zeichnete sich
namentlich durch einen riesigen grünen Hut aus, unter dem
bei Regen eine ganze Familie hätte Unterstand finden
können. Der Mann war nichts weiter als ein Hanswurst,
der seinem Vortheil nachzugehen wußte. Der beste Witz ist,
daß das schlaue Männlein, das als Typus des Hoch­
gebirglers galt, wie Münchener Blätter behaupteten, gar
kein Barer war, sondern trotz seiner virtuosen Beherrschung
des TialecteS der Gebirgler angeblich aus Sachsen stammte.
sAmerikanische Reclame.) Als Beispiel für den
Zulauf, den im aufgeklärten Amerika Wunderdoctoren und
Hellseher haben müssen, citirte die Romanwelt kürzlich das
in einer großen deutschamerikanischen Zeitung erschienene
Inserat eines solchen Wundermanncs. Mit noch viel
größerer Marktschreiern weiß sich aber ein anderer solcher
„Professor, Naturheiler, Hellseher, Medium u. s. w." in
Scene zu setzen, der folgendes Inserat erläßt: „Prof. C. F.
Leon ist anerkannt über die ganze Welt, als absolut der
beste Hellseher und Prinz der Mediums. Und Naturheiler
der Jetztzeit. Prof. Leon verlangt keine Gebühren, wenn sie
nicht zufriedengestellt werden. Tiefe Woche Gebühren 1.00
rund 2.00 Dollar. Gesundheit, Wohlstand, Glück und Zu-
riedenheit blüht Euch sicher, wenn Ihr Professor Leon
confultirt. Prophezeit Euren Lebenslauf von der
Wiege bis zum Grabe. Kein Kartenlegen oder Wahrsagen,
sondern naturbegabtes Medium. Professor Leon curirt alle
Krankheiten durch Sympathie und Magncfismus. Keine
Medicin. Prosesior Leon sagt Euch Euren Namen, sowie
den Eures Geliebten oder Geliebte. Bedenkt, Professor Leon
ist bereits über vier Jahre hier, und seine bisherigen Er­
folge in wichtigen Angelegenheiten sind eine sichere Garantie
der Kraft, um die Wunder auszuführen, welche ihn so be­
rühmt gemacht haben. Tie außerordentliche Macht Pro­
fessor Leon's ist in Chicago wohlbekannt. Professor Leon
wird von der Presse und Gelehrten als der hervorragendste
Hellseher und Medium moderner Zeit anerkannt. Er ist im
Besitze von Empfehlungsschreiben von berühmten Personen.
Professor Leon ist der einzige Besitzer aller Geheimnisse der
Sympathie und der echten, originellen, egypfischen Wunder-
sympathie, wodurch böse Einflüsse jeder Art beseitigt werden.
Tic Leidenden und Schwerheimgesuchten sollen nicht ver­
säumen, bei Professor Leon vorzusprechen. Profcsior Leon
bttngt durch seinen Rath Glück, beseitigt Entfremdungen
durch Sympathie und magnetische Wundcrkrast. Er gibt
Rath in Geschäften, Speculationcn, Anlagen, Versicherung,
bei Schicksalsschlägen, in Bezug auf Reisen, in Krankheits-
4. November 1900 Seite 15
fällen, Liebessachen, Scheidung, Verheiratung, Proceffen'
Trennungen, Testamenten, Conttacten, Hypotheken'
Patenten, Forderungen, Collectionen u. s. w'
Er wird Ihnen sagen, zu welcher Profession'
welchem Geschäft oder Handwerk Sie sich eignen. Procesie'
Testamente, Ehescheidungen. Er kann Ihnen Beistand leisten
und Ihnen Rath ertheilen in einer Weise, welche Ihnen
Erfolg in Ihren Unternehmungen bringen wird, in Grund-
eigenthumsspeculationen, Geldanlagen u. s. w. Verkaufe,
Austausche, Schicksalswechsel, Reisen. Machen Sie keinen
Sprung in's Dunkle, sondern kommen Sie und suchen Sie
zu erfahren, was das Beste für Sie ist. Seien Sie erst
sicher, daß Sie das Richtige thun, dann handeln Sie und
bedenken Sie, daß schnell gethan, gut gethan ist. Liebe,
Curschneiden und Heirat. Gibt wahrheitsgetteue Auf­
klärungen in allen Liebesangclegenhciten. Unannehm­
lichkeiten, Heiraten,- stellt verlorene Zuneigung wieder
her, vereinigt die Gettennten, schlichtet Stteit
zwischen Liebenden. Sagt Ihnen, wann und wen Sie
heiraten und wie Sie den Mann oder das Mädchen Ihrer
Wahl gewinnen können, und wie Sie Ihre Frau oder
Ihren Mann treu erhalten können, und wie Sie alle Ihre
Feinde bezwingen können. Stellt kostenfrei Diagnosen über
Krankheiten aller Art, während er sich im Zustande der
Hellseherei befindet. Sprechen Sie vor und lassen Sie sich
überzeugen, daß Sie Ihren Lebenszweck erfahren. Ein
Jeder komme und ich werde alle Herzen glücklich machen.
Briefe, welche drei Fragen enthalten, werden beantwortet,
wenn 1 00 und Briefmarke beigefügt sind; nur solche
werden berücksichtigt. Sprechstunden: An Wochentagen von
9 bis 9 Uhr. An Sonntagen von 11 bis 7 Uhr. Ge-
schäftsangelegenheiten discret behandelt. Schneidet diese
Anzeige aus, da sie nur am Sonntag erscheint. Keine Neu­
gierigen gewünscht."
(Telephonisches Liebeswerben.) Unter dieser
Ueberschrift berichtet die New-Iorker „Electrical AVorld“
von einem eigenthümlichen richterlichen Erkenntnis, das
kürzlich in Cleveland gefällt worden ist. Darnach hat
nämlich eine niedliche, junge Schneiderin, Namens
A. Smith, gegen einen Herrn I. W. C o b b ein
richterliches Verbot erwirkt, ihr fernerhin in irgend einer
Form, auch selbst nicht mittelst Fernsprechers, seine Liebe
zu erklären. Mr. C o b b ist ein feuriger Verehrer der
jungen Dame, während sie diese Gefühle durchaus nicht er-
widert. Zuerst hatte er versucht, sie in ihrer Wohnung zu
tteffen; als man ihm sagte, sie wäre nicht daheim, prome-
nirte er vor dem Hause bis 2 Uhr Nachts, in der Hoffnung,
sie wenigstens beim Nachhausekommen noch zu sehen.
Als es ihm auf diese Weise nicht gelang, sich
seiner Angebeteten zu nähern, begann er, sich des
Fernsprechers zu bedienen, indem er sie öfters zehn-
bis zwölfmal am Tage anklingelle. Die Belästigung
hierdurch wurde für die junge Dame allmälig so groß, daß sie
sich entschloß, in eine andere Wohnung zu ziehen; dies half
ihr jedoch auch nichts, da sie den unentbehrlichen Fern­
sprecher hatte mitnehmen müssen. In ihrer Bedrängnis
fragte sie nun einen Rechtsanwalt um Rath und dieser
empfahl ihr, sich an das Gericht zu wenden. Der Richter
hatte denn auch ein Einsehen und erkannte zu Recht, daß
Mr. C o b b sich fernerhin zu enthalten habe, der jungen
Dame in irgendwelcher Form weitere LiebcSanträge zu
machen, in der Nähe ihres Hauses zu promeniren, sie aus
der Straße anzusprechen oder sie durch den Fernsprecher
anzurufen.
(Französische Kunstkenntuissc.l Es ist eine häufig
bemerkte Thatsache, jdaß die Völker über alle anderen Ver­
hältnisse ihrer Nachbarn besser unterrichtet find, als über
die künstlerischen. Wir Teutschen wissen recht gut Bescbeid
über Frankreich, aber trotz der alljährlich auf den Aus­
stellungen betriebenen Einfuhr weiß unser Publikum im
Allgemeinen wenig über französische Kunst. Bei den Fran­
zosen steht es nun allerdings noch schlimmer in dieser Be­
ziehung und ihre Unkenntnis der deutschen Kunst wird
höchstens übertroffen durch ibre Unkenntnis unserer geo­
graphischen Verhälttnsse. Sehr bezeichnend ist folgender
Fall: Ein Mitarbetter des Boam-AHs gibt
seit Kurzem ein sehr interessantes Lieferungs-
Werk heraus, lournees rsvolutiounaireL (1830 bis 1848). Da
begegnet es ihm nun, daß er zwei Scenen aus unseres
Alfred R e t h e l „Todtentanz", der doch mit Recht zu den
bedeutsamsten Großthaten deutscher Kunst gerechnet wird,
veröffentlicht als das Werk eines wenig bekannten franzö-
sischeic Lithographen CH. (Toilette, der Rethel's Zcicbnungen
lithographisch reproducirt hat, aber natürlich in gar keinem
Zusammenhange mit der Erfindung und Ausführung dieser
Blätter steht. Tie „Münchener Allg. Ztg.", die den Fall
mittheilt, verössentlicht zugleich den Text, in welchem der
„Gelehrte" den französischen Lithographen als von der
„alten deutschen Schule" Beeinflußt kennzeichnet.
(Tie Influenza als Heilmittel.) Tie böse Jniluenza
hat sich endlich von einer guten Seite gezeigt. Wie cin
griechischer Arzt Namens Coveos der Monalsichriit „La
Grece medicale" mittheilt, wurde ein zelmtätzriger Knabe
durch einen außerordentlich schweren Jniluenzaaniall von
Fallsucht geheilt. Er hatte seit feinem dritten Jahre unter
epileptischen Anfällen gelitten, die nach seiner Herstellung
von der Influenza ausblieben. Bis dahin halten sich die
Anfälle jeden zweiten Tag wiederholt und hai:en den
Knaben bis zu seinem achten Jahre in völliger geistiger
Zurückgebliebenheit gehalten: sie waren zivar immer auf
das Gesicht beschränkt, in allen anderen Merkmalen aber
typisch- Nachdem der Knabe die Influenza überstanden batte,
kehrte seine geistige Fädigkeit zum normalen Zustande ziiriick,
jede Spur der Fallsucht schwand und bald daraus batte er
seinen Bruder iu d.r schule überholt. Äehnlicbe <zalle be­
richtete bereits vor Längerem Professor ^.r. G. Häger in
feinem „Monatsblatte".


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 16 ]
Seite 16 Wien. Sonntag
* (Warum der Mond nicht bewohnt sein kan«.(
Ein Franzose, der die gefangenen Boercn auf der Insel
Ceylon besucht hat, erzählt folgende hübsche Anekdote, die
dort im Umlause ist: Ein alter, gefangener Boer, der krank
nach Colombo gekommen war, wurde in das Hospital dieser
Stadt geschickt. Der Arzt, der ihn pflegte, ein junger eng­
lischer Doctor, der eben erst sein Diplom erhallen hatte,
amüsirte sich über die ein wenig naive Gutmüthigkeit seines
Patienten. Jedesmal suchte er ihm einen mehr oder weniger
geistreichen Ulk vorzumachen. „Wissen Sie, mein Lieber",
sagte er eines Tages, „daß der Mond bewohnt ist?" „Das
ist unmöglich", antwortete der alte Wolf mit seiner ge­
wöhnlichen Ruhe. „Haben Sie denn nicht gehört, daß Ihre
Freunde, die Franzosen, mit dem Riesenteleskop der Welt-
ausstellung die Mondbewohner beobachten können, wie sie
ihrev Geschäften nachgehen?" „Unmöglich, mein Freund.
Wenn der Mond bewohnt wäre, würden die Engländer
schon lange versucht haben, die Mondbewohner aus ihrem
Besitze zu vertreiben".
(Ein Bonmot der Tejazetj Im „Gaulois" plaudert
der alte Scbausvieler Lassouche über Pariser Theater-
verhältnisse in den Fünfzigerjahren und erzählt dabei von
der vielgefcierten Tjöjazet, die er viel nachgeahmt,^ aber
nie erreicht nennt, folgende Anekdote, die zeigt, daß die
Künstlerin auch im Privatverkehre eine scharfe Zunge hatte.
Eines Tages kam die Schauspielerin Leontine vom Gasts-
Theater in öas'Fr»)er des Palais Ronal, der Stätte der
Triumphe der Döjazer. Leontine war eine große Verehrerin
der Tejazet und wendete sich mit folgenden Worten an sie:
„Wissen Sie, daß man mich die Dejazet vom Boulevard du
Crime nennt?" „Das überrascht mich gar nicht", war die
kühle Antwort, „im Stalle des Herzogs von Orleans be­
findet sich sogar ein Pferd, das meinen Ramen trägt!"
sGescllschaftstoiletten englischer Kinder.^ Auch die
Kinder haben ihre besondere Moden. In dieser raison sind
in London Gescllschaststoiletten für Kinder aus chinesischer
Seide Mode. Plissirte oder einfach gezogene Röcke sind mit
Spitzen oder gebauschtem Monsselin garnirt und eng ge­
faltete und benähte Bengalschleifen von seidenem Bande
bilden einen zierlichen Abschluß. Tie Aermel reichen fast
immer bis zum Ellbogen. Zu den ausgeschnittenen Toiletten
tragen die Kinder oft zierliche kleine Mousselinjichus ans
gefaltetem Seideumousselin, die als Halsumhüllung dienen,
wenn die Kleinen den Ballsaal verlassen. Tie Kinder tragen
die Röcke jetzt länger als in den früheren Jahren. Braune
Seidenstrümpfe und passende schwedische Schuhe werden zu
Gesellschaften neben weißen sehr viel getragen. Tie hell­
braunen durchbrochenen Strümpfe sind oft mit einer kleinen
BluE in der Farbe des Kleides oder Besatzes bestickt Auf
der Straße ist der mit einer Spitze verzierte holländische
Hüt Mode, der den Kindern nach Ansicht der Mütter be-
sttnders gut zu Gesichte stehen soll.
sVom japanischen Theater.s In Tokio zählt man
gegenwärtig elf Theater, von denen vier von hervorragender,
die anderen von mehr oder minder geringer Bedeutung sind.
Tie Gebäude gehören zu den schönsten und größten der Stadt.
Vorn am Eingänge hängen zehn bis zwölf ziemlich grob
gemalte colorirte Bilder, welche die Hauptscenen des dar­
zustellenden Stückes vorführen. Tassclbc ist meisrentheils
dramatisch und ausschließlich „belehrenden" Inhaltes— der
jungen Tarnen wegen, welche die eifrigsten Besucherinnen
der Theater sind. Jedes dieser Stücke, in welchem regelmäßig
zum Schlüsse das Böse unterliegt und die Tugend belohnt
und triumvhirend hervorgebt, wird oft sechs bis sieben Wochen
hintereinander gegeben, mitunter auch noch länger. Tie
Bühne und der Zuschauerraum sind ähnlich wie in Europa
eingerichtet, nur bedeutend weniger elegant. Ter Ansang
der Vorstcllungerr ist des Morgens um 10 Uhr, das Ende um
9 oder 10 Uhr des Abends, und diese ganze Zeit sitzen die
Zuschauer mit der größten Geduld aus ihren mit Watte ge­
füllten Kissen, unter denen die Matten zu liegen kommen.
Die Parkets sind nicht in Reihen eingetheilt, sondern in
quadratische Räume, in deren jedem sechs Personen gedrängt
..Drucks'«che» Vokkndlatt-
Platz nehmen können. Für Essen und Trinken sind bestimmte
Stunden im Theatcrresiauranr angesest. Eigenthümlich ist,
daß sämmtliche künstlerische Kräfte nur aus Männern be­
stehen, die auch die vorkommenden Fraudnrolleu spielen,
nur in einzelnen Theatern dritten Ranges setzen sich die
Tarsteller nur aus jungen Tamen zusammen, aber daß eine
Bühne männliche und weibliche Kräfte vereinigt, kommt
niemals vor.
Theatcr-Wiscrllerr.
Ter Wiener Violinvirtuose Herr Luigi v. K u n i t s
hat sich als Professor des Piusburger Coniervatoriums in
Amerika eine sehr geachtete Stellung erworben. Unermüdlich i
thätig, deutsche Musik zu fördern, veranstaltet er im Ver­
eine mit Herrn Stephen L e Y s h o n heuer in Pittsburg
fünf Beethoven-Abende.
Tie bei W. Braumüller& Sohn in Wien und Leipzig
verlegte Sammlung ticsempfundener Gedichte „Psnche" von
Else K a stn e r- M i cd a l i t s ch k e ist vor Kurzem bereits
in zioeiter Auflage erschienen.
Ter verdiente deutsche Dichter Amon August Raa ff,
dessen Lieder von unzähligen Componisten in Musik gesetzt
wurden, begeht am 28. November seinen 50. GebnrtSrag.
Hoscavcllmeister R. Strauß brachte kürzlich im
königlichen Lpernhause zu Berlin nach vierjähriger Pause
Berlioz' Oper „Benvenuto Eellini" zur Wiederaufführung.
Am Stadttheater in Elberfeld erzielte die komische
Oper „Phryne" von Saint-Saens, der um jeden Preis
dramatischer Tondichter sein möchte, nur mäßigen Erfolg.
Fräulein Anna v. Bau in garten hat einen Ge-
sangscurs für Tamen eröffnet.
Bayreuth 1901. Tie nächstjährigen Festspiele um­
fassen den „Nibelungenring" (zweimal „Parsisal" !sieben­
mal» und „Holländer" ftünsmal». Bereits fest verpflichtet
sind irach der vorliegenden Notiz: Herr Kraus, Berlin; Marie
Witlich, Trcsden: Herr cchmedes, Wien: Frau Heinck,
Berlin: Mr.^Roon und Mad. Gulbranfon. Tr. Muk, G.
Richter und Siegfried Wagner dirigiren.
Allerlei Wtzliches siir Haus- und
Kandwirlhschaft.
(Ten Wuchs des Haares zu befördern) glauben noch
Biele zu erreichen durch Abschneiden derselben. Das ist aber
nicht der Fall. Emen kräftigeren Haarwuchs erzielt man,
wenn man den Kopf recht oft, am besten täglich vor dem
Schlafengehen, mehreremale mit lauwarmem Wasser langsam
übergießt, so daß das Wasser über das ganze Haar rieselt.
Dadurch wird die Kopfhaut gestärkt, werden die Haarwurzeln
kräftiger und man hat bald die Freude, gesundes, starkes
Haar zu bekommen. Außerdem sind solche Kopfbäder auch
nervenstärkend, nur soll das Wasser so warm sein, als es
dem Kopfe angenehm ist. Auch das Ausfallen gesunder Haare
wird dadurch verhütet.',*'•
(Waschen seidener Tücher, Cravatten re.) Seidene
Tücher, Cravatten, rc. wäscht man sehr leicht und schön in
Kartosselwasser. Man reibt rohe Kartoffeln und preßt sie
aus. Mit diesem Wasser gewaschen, werden die Sachen
nicht nur rein, und lauseil die Farben nicht aus, sondern
sie erhalten auch einen eigenartigen Glanz.
(Lackiren von Holzarbciten.) Ein tiefschwarzcr, glän­
zender Lack, welcher sich zum Lackiren von Holzarbeitcn
eignet, gegen Wasser heständig und außerdem wohlfeil ist,
kann wie folgt bereitet »»erden: Man löst 24 Gewichtstheile
grob zerstoßenen Asphalt in 30 Theilen Benzol (aus Stcin-
kohlcnthecr; Benzin aus Petroleum kann man dazu nicht
verwenden, da der Asphalt von diesem nickst gelöst tvird).
Tie Lösung geht schon in der Kälte vor sich, das heißt man
schüttet das Asphaltpulver in das in verschließbarer Flasche
befindliche Benzol. Die Lösung läßt man absetzen, gießt
sie dann vom Bodensatz in eine andere Flasche ab und fiigt
1 bis 2 Gewichtstbeile Elemiharz und 1 Theil Copaiva-
balsam, beide vorher in etwas Benzol gelöst, hinzu. Ten
4. November 1900 Nr 4253
Lack kann man dann nach Belieben mit Benzol verdünnen;
er trocknet sehr rasch und glänzend auf. Verdünnt man den
Lack mir sehr viel Benzost io kann man damit, ft nach der
Verdünnung, alte Töne in Braun erhalten und ihn be­
sonders für Laubsägearbeiten als Beize und Ueberzug ver­
wenden.
(Moussirende Citronenlimonade.) In eine mir Weide»
umsponnene Flasche füllt man 20 Liter Wasser, fügt die
sein abgezogene Schale und den Saft von drei Eirrone»
bei. Alsdann löst man l Liier Wasser, den man vorher
zurückgelassen, 1 Kilogramm feinen Zucker und V s Kilo­
gramm heklgcsärbten Eandiszucker, vermischt diese Flüssig-
»Feit mit dem übrigen Wasser und fügt alsdann noch 1/ s Liter
alten Wein, V« Liier guten Weinessig und l 1 /. Hände voll
Hollunderbiüthen hinzu. 48 Stunden läßt man das Ganze
an einem mäßig wannen Orte ziehen, Nach dieser Zeit
wird die Limonade gut filtrirt, durch die Frltrirkappe m
sestvcrschließenüe Flaschen gefüllt und im Keller aufbewahrt.
Nach acht Tagen ist die Limonade trinkbar, gewirrnt aber
bedeutend an Wohlgeschmack, je länger man sie stehen läßt.
.Hot man keine Patentslaschen, so ist es nöthig, die Korken
mittelst Bindfaden zu befestigen, weil man sonst Gefahr
läuft, eines Tages leere Flaschen vorzufinden. Einen billige»
Filtrirhut kann man sich aus cinein ungefärbten, nicht zu
sehr gebrauch reu Lodenhut Herstellen. Derselbe wird mit
Seife und Bürste gut gereinigt, einen Tag gewässert und
ist dann, nachdem man noch Schnüre zum Aushängen hin­
durch gezogen hak, zuni Gebrauche fertig. Rach jedesmaliger
Benützung ist sorgfältiges Reinigen und mehrstündiges
Wässern anzurathen.
ITas Einsalzen und Einpökeln de» Fleisches») daS
bis jetzt als ein vorzügliches Conservirungsmirtel galt»
erfüllt diesen Zweck doch nicht ganz. Der schwedische Forscher
Peterson theilt mit, daß seine Versuche, die er im hygieni­
schen Institute in Prag anstellte, ergeben haben, daß di«
Bacterien, also auch Fäulnisbacterien, bei einer Temperatur
von 25 Grad Celsius, wie wir sie ja bei uns im Sommer
häusig haben, selbst bei einem Kochsalzzusatze bis zu 15 Per­
cent ein ausgiebiges Wachsthum zeigten. Erst bei einem
Salzgehalte von 20 Percent wurde die Weiterentwicklung!
der Bacterien gehemmt. Weiter stellte er fest, daß Fisch
schneller zersetzt wurde als Fleisch, und daß, um Fischstücke
zu conserviren und vor Fäulnis zu schützen, eine stärkere
Salzlösimg nöthig sei.
(Behandlung dumpfigen Weines.) Der dumpfige
Geruch eines Weines stammt immer von einem Fehler i»
der Wahl der Fässer her; dumpfig gewordene Fäffer er­
theilen auch dem Weine den üblen Geruch. Das empfehlenS-
wertheste Gegenmittel besteht in einem mehrmaligen Ab­
lassen des Weines; der Geruch nimmt dann allmälig ab
und verschwindet endlich vollständig. Nach dem letzten
Ablassen gibt man dem Weine eine Schönung. Es kommen
aber auch Fälle vor, in denen der dumpfige Geruch dem
Weine nicht mehr genommen werden kann und ist solcher
Wein nur mehr zur Fabrication von Essig verwendbar,
denn auch durch Mischen mit anderem Weine läßt sich der
Dumpfgeruch nie ganz verdecken.
(Eingemachte Früchte in Flaschen por Schimmel
zu schützen.j Man stelle die gefüllten, mit Kork verschlossenen
Flaschen einige Tage mit dem Kork nach unten. Dadurch
durchziehen sich die Poren der Korken mit Sirup, welcher
schnell antrocknet und luftdichten Perschluß herstellt.
(Aepfel aufzubewahrend Tie Aepiel, welche so spät-
als cs die Witterung nur erlaubt vom Baume geicomineül
werden müssen^ sind sogleich in vollkommen trockenen Sanü
zu legen, jede schichte gut zu bedecken und so aufzubewahren.
Auf diese Weise bleiben die Aepfel bis Juni des nächstes
Jahres vollkommen gut erhalten und so frisch und schmack­
haft, als ob sie erst vom Baume gepflückt worden wären.
Der Sand muß aber rein gewaschen und vollkommen
trocken sein-
Zlntrrlfaltnng für den Famtlientifch.
Tiamanträthsel.
a
a a a
Rösselsprung.
ein
nach
nehm
st'l
leise
yeh'n
ganz
lich
nen
spricht
zu
ver
dem
ganz
zenS
gott
len
rei
s°
leise
ach
wink
zeigt
her
•
daß
nen
doch
in
waS
an
'st
u
sehr
ganz
uns
flieh'n
rer
ler
wir
er
»u
uns'
und
was
greifen
brüst
ver
Silbenergänzungsräthscl.
ar, di, fi, ga, Fel, ma, ma, mant, me, ne, nik, o, ron, ur.
Aus vorstehenden 14 Silben sollen sieben dreisilbige
Wörter gebildet werden, indem man je eine paffende Mittel»
silbe sucht. Die neugebildeten Wörter nennen, aber in anderer
Reihenfolge: einen Verwandtschaftsgrad, eine Stadt in Ungarn,
ein Gift, einen Edelstein, eine Stadt in Portugal, den Titel
einer Oper und eine Bezeichnung für Seemacht. Die Anfangs­
buchstaben der Mittelsilben nennen eine Stadt in Schlesien.
c c e e h
h h h i i k k
l l l m m m m n n
o o o o r r r
S S S S t
t t t
u
Werden die Buchstaben der beistehenden Figur richtig ge­
ordnet, so nennt die wagerechte und senkrechte Mittellinie
gleichlautend eine Stadt in Schweden. Die erste und letzte
Reihe besteht aus je einem Buchstaben. Die anderen Reihen
bezeichnen aber in anderer Reihenfolge: Einen Dichter, eine
Göttin, Stadt i» Preußen, Stadt m Ungarn, Stadt in
Holland und einen Nehenfluß des Rheines.
Rebus.
Auflöfrrrrgerr au« Nr. 4246.
Rösselsprung:
Lange hab' ich mich gesträubt.
Endlich gab ich nach;
Wenn der alte Mensch zerstäubt,
Wird der neue wach.
Und so lang du dies nicht hast.
Dieses Stirb und Werde,
l Bist du nur ein müder Gast
Auf der dunk'len Erde.
Goethe.
Telegraphenrebus: Froher Sinn ist Goldes werth.
Kapselräthsel: Wieland, Unfruchtbarkeit, Unbarm»
Herzigkeit, Gnadenfrist» Widerstand. Kleinigkeit, Ostern. Um­
kreis, Schwenningen, Lehmann, Jhna, Wohlfahrt, Zukunft,
Krankenpflege, Morgenroth. Weissagung.
Wie fruchtbar ist der kleinste Kreis»
Wenn mau ihn wohl z» pflegen weiß.
Goethe.
VerwandlungS-Zahleuräthsel:
Erbse
Marie
Brieg
Greiz
Posen
»Stern
Linde
B r i e s e n, R e i s c, R e i S, S i e.
Verwandlungsaufgabe: Brenner, Nervi, Viper, Perle,
Leber, Berlin.
Gegenfatzräthsel: Dortrecht, Armbrust, Rosenthal,
Mannschaft, Sonnenlicht, Thiergarten, Ahnenschloß, Dumm­
kopf, Theegesellschaft.— Darmstadt
Silbenräthsel: „DieZähmungderWider-
s p« n st i g e n."


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 17 ]
Nr. 4253 Wien, Sonntag
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
A. so was! TerSchmuIius Löwy beklagt sich in seinen
Reisebriefen darüber, dag das Schiff, auf dem er vom Piräus
nach Alexandria fahr, mit lebenden Ochsen und Schafen an­
gefüllt war.— Aber, Schmulius, das sind doch Leser der
„Jllustiirlen Hacke"!
Endlich hat man den Scharlacherreger entdeckt und
kann jegt die Krankheit— zwar nicht verhindern— wohl
aber neben der natürlichen Verbreitung auch künstlich
übertragen!
Das Beste wär's. Sollte man nicht Aerzte, die die
indische lllngenheilmkthode anwenden, um die Patienten er­
blinden zu laffen, mit einer „spanischen" Methode behandeln?
Verhängnisvoller Druckfehler. Alte Jungfer:
„Gott sei Tank! La lej' ich soeben in der Zeitung: Der
Gerichtshof belegte den Angeklagten wegen seines ehelosen (r)
Wandels mit einer sechsmonatlichen Gefängnisstrafe."
Lncian bewirbt sich um ein Reichsrathsmandat. Jeder,
der nicht— wählerisch ist, mag ihii wählen. Gr kriegt gratis
„Deutsches gTolhaMatt“
eine Numm er der „Volksstimme", einen Sitz in's Colofleum
und ein Krügel Bier.
Anö de» Münchener „Fliegenden Blättern".
Nus der guten alten Zeit. Hauptmann:
„Warum nehmen Sie denn Ihre Kinder aus den Uebungs-
platz mit?"— „Meine Frau hat heut' große Wäsch'!"
Bestrafte Renommagc. Fräulein: Glauben
Sie mir. Herr Toctor, i ch habe vielen Männern Körbe
gegeben!"— D o c t o r: „Gewiß einen— zu viel!"
Väterlicher Rath. Vater (zu seinem Sohne):
„I' sag' D'r, wenn De willst heiraten, muß Tei
Braut hab'n zwei Eigenschaften: se muß sein so schön,
daß De se aach würdest nehinen, wenn se aach gar
ka Geld hätt'; und so viel Geld muß se hab'», daß
De se würdest nehmen, wenn se aach noch so häßlich wär'."
Kleines Mißverständnis. A.: „Morgen Früh kommt
der Müller mit eine», Wechsel zu mir... Nicht wahr. ich
darf dabei doch aus Deine Unter st ützung rechnen?"—
B.: „Mit dem größten Vergnügen! Ten werden wir gleich
d'raußen hoben!"
4. November 1900 Seite 17
Moder». Gnädige: „Hanni, daß Sie aber in
einemfvrt Romane lesen!"— K ü ch i n: „Ich muß j a l
S i e bieten mir doch persönlich nicht die geringste g e i st i g*
Anregung."
AusMeggeridorfer'sHnmoriftischen Blättern.
Unterscheidung. Frau (zum Dienstmädchen): „Lina,
Klatschereien dulde ich keine, aber Neuigkeiten können Sie mir
mittheilen!"
Enfant terrible. Tante (die im Begriffe ist, ab­
zureisen): „Kinder, wenn ich nur nicht den Zug versäume!"—
Der kleine Hans: „O nein. Papa hat soeben die
Uhr schon eine halbe Stunde vorgestellt!"
Verschuappt. Reiches Fräulein: „Nach der
Photographie zu urtheilen, sieht der Baron aber sehr ab­
gelebt aus!"— Vermittler: „Lh, wenn er Geld
zwischen die Finger bekommt, lebt er bald wieder
a u s."
Enfin ä deux. Alte Jungfer (die »ach langem
Fischen einen Bräutigam geangelt): „E» d I i ch z u z w e, t!"
Zeitbild. Herr (bestürzt zum Tiner): „Wie, Sie wollen
fortgehen, Jean?... schmecken Ihnen meine Cigarre» nicht
mehr. ... soll ich einen anderen Wein bestellen?
ff
.tf U'-ga
\ f 11 -c* 5“
■i Li
Company’s^.
Fleisch-Extract
fehlt heute in keiner Haushaltung, wo man eine wirk­
lich gute Küche führt. Aus reinem* Fleisch bester
Sorte bereitet, verbessert und kräftigt es augenblicklich
alle faden Suppen. Saucen, Gemüse und Fleischspeisen
gewinnen durch Zusatz von Liebig’s Fleisch-Extract
an Geschmack ausser ordentlich.
Das echte IAebig Company’$ Fleisch-Extract, kenntlich
an den Töpfen mit dem blauen Jfamenszug
hat sich im Fublicum das grosse Vertrauen
durch seine vorzügliche, stetig gleich­
bleibende Qualität erworben und erhalten.
Gursälan
im Stadtpark.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Frosiienade-
ioncert
der k. u. k. Regiments-Capelle
Freiherr v. Pürcker.
Anfang 1 ,3 Uhr. Entree SO kr.
Die Saallocalitäten sind für
Balls «. Kränzchen zu vergeben.
Die Curaalon-Ooncertdlrectlon
erlaubt sloh mitcuthellen, dass
für heuer folgende Einführung
getroffen wurde: 977C
Saisonkarlen für 1 Pers.. fl. 5—
Saisonkarten für 2 Pers.. fl. 9—
Saisonkarten für 3 Port.. fl, 12.—
Ich erlaube mir ein verehrliches Publicum auf mein am
Wien-Aspanger-Bahnhof errichtetes reich affortirtes Holzlager
aufmerksam zu machen.
Dasselbe besteht auS
hl>iim..Rich»Wicr-
und
pnigchch
welches auf Wunsch auch geschnitten und gehackt geliefert wird
und auch in Säcken bezogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise
vereint mit prompter Bedienung, wird bei einem ersten Ver­
such volle Befriedigung finden und lade zu gefälligen recht
zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
Aestessungsort: 3. Dez., Hauptstraße 143.
Telephon Nr. »281.
Zufahrt zum Kokzpkatz und der Merilaufsstelle
befindet stch am Arsenal»«-.
»«76
*tt ClavierkSufer ri. Mietbcr!
(HrotzteS und best einqesitbrtcs vicioier-
. Eradlistemei'.t nach Zonentarif Lang-
f jäärige Melber werden Ei-zentbumt-r
' de? entliehenen Instrumentes. Zum
Beweis der strengen 3 ostbttät werden
Instrumente bei Ankauf auf 12 Monaw
in Probe gegeben. Höchst vonheildaii
für jeden lauter und L'tielder. Die
günstigen Bedingungen werden geboten
ohne Yoncurrenz nur im Etablmmrenl
Josef Banghula. Wien. 1. Be;.,>
Pofrgaiie 6». Filialen: Gmunden, j
Ischl. Aunee. Jeder ^eleaenkett?!2ui'
übertronen, daher sebenswerrh.
?islh!kr- l!!iS Jcpfjicrcr*
4%
kauft ii:an am bellen und
billigsten direct beim Erzeuger
Ig. F'okornyZ
nur IV., /llvoritenlir. 22.
Bogdany’sehe
K. li. f. Hos-SpielwlitlrenhnuS
Wilhelm Pohl, Wien
6. Bez.. Mariahilferstraffc ö
1. Bez., Kärntncrstrastc 39. 9 :«
Bedeutendste- fttablinemeru Oesterreich-Ungarns für
seine Spiel'waren u. Sportspiele.
Zllnstrtrte Weihnachts-Kataloge lOOO gratis u. fvnuco.
t Soeben erschien:
öltnbfr lies Sfulirfjcn MsWsts
für das Jahr 1909 (XII. Jahrgang).
Derselbe enthält nebn einer reichen Fülle alles für das Haus
Wiffenswerthen einen reichen Unterhaltnngslhcil mit Beitragen
angesehener Autoren.
Bezugspreis für die P. T. Abnehmer durch die Austräger des
Teut>chen Volksblattes oder in der Provinz mit portofreier Zu­
sendung 80 Heller.
Auch zu beziehen in der Verwaltung' des Deutschen Volksblattes,
8. Bez., Josefsgaffe 4—8, Robert Weis, 1. Be;., Wollzeile 15,
in der Ausgabestelle, I. Bez., Schulerstraße 22, sowie in den
meisten Buchhandlungen und Zeitungsoerschleißen Wiens und
in der Provinz. orsi
über billige «ud moderne Beleuchtung für Restaurants.
Cafe's, Fabriken, Villen, Wolninugcn erhalten Sie
durch Prciscourant gratis und franco.
Institut für Beleuchtung. XV., MariahiEcrstraffc 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Stagigafsc -1.
Prima-O',lühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
packt. 12 Stück 3 fl. 75 kr.
„JUPiTER‘ 6 -Glühlicht-F8brik$“Niedertege
Julius e-müi. Sita, vis 3, Mtüsniitil.f
I* e t r o I e u iii-C* 8 ii li 13 c h 1
ist dem Sl'ik'i'lls- und liii-iichk oonU'icbt'n. 2sttiu:cr
auf icde von l-*>*" nii'il. ns ii'.ifzu'chr'l't'rn.
Lichtstarke Kerzen Konsum I Liter gewotml. Petroleum
in 10 Ttnuden. ffi-kii«'!i kill'.-.üi. Ncinwelstco. rustircics ifictii.
Preislisten gratis nad franco.
Hochachtungsvoll
Anton Haller.
Erste österr. ungär. patentirte
IVletall-Pateonen-
KeSl^lLNl 2 MNSN-
UmernLkmurikj
Pani Hengl
Wien, VII., Maogasse Nr. 44
erzeugt garantirt ungcfährl. Acetule»
lampen und Laternen aller Art, fowiej
für alle Beleuchtungszwecke mir
Metallpatronen,,
^erkauf von Larkid Keiler Huakiiäl
für Radfahrer.
1919
i ö fb© i
kauft man am billigsten bei
solider Ausführung im
Wlcr-ll.Tapczicm-Nöbküüuis
des omu
PAIL WEKZ
XVI., Kirchstetterngasse 58.
Vollständig eingerichtete
Klusterzimmep
in allen Stylarten.
Bei größerer Anzahlung auch
Thcilzahlnngc».
Freie Zustellung ins Haus.
Conmeii-Merlap
Wien VII.
jLindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. 9542
Vielfach prämiirt.
I Preislisten gratis u. franco.
^französische
Schweiz.
,Vt einem airsgcrclZmrten Penstoiiat
der siffnrost'chcn Scbwki» konnte für
den Penilon-vreis von fz-ronc- 600 ein
junge-, get.ideleS Mädchen sofort rnn-
rrcicn, welches gencicst wäre, einige
iyAh in der HällSl'chkctt zu leisten und
dabei (^klegcn'.uic bane. die franroi'n'che
und em-jln.tie Siu'adic gründlich ru er­
lernen. Sidrel'e: Venstonat Bosfet,
/ivsnody» (Waadt). 97 uG
Anerkannt der beste Schnitt.
Unterricht
im
KMhcilniisllilt cftfnnifliaD öicljing.
mmtc 5 Wast'erbri(Her'adv-. (v-'.e':?Ok^ravie, Ve-.abreichl'-llF .:
.l'iuterisl biber !yie: elektri'ch?- Z'r.'enellendad. >rt)bleu'aure-Barer. ^üb::i:: .-r
stlien-, Moor-, Schwefel-, Ioo'ait-. ^'.ch'ern-adcl-, rc:iu'ch-:ri'ch. Tawr'
und Äaiinendoder.
9979 Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: taqlich bon 7 Ubr Ivruii bis 10 Nbr
und von 4 Udr Na.lmkiltaa-:- dis 7 Ullr r'ldelidS,
Für Damen: von lt Mr.x L-cruiUlags b'S 3 Ubr NachrninaaS.
in den Wintermonatcn Mn?ei die Ero^iluna l 3r:::ibe wäcer frei:
ihstld- Zklil'drn ''rndcr ^."'chlosj-.'l'..
Wissenschaftliche Belsandinirg. 2 Aerzte.
Für EücNro!9rniri!: Docent Ir. Dinp Neuburger.
i:e:ienöfr Tr CTstfs Jtirflr.ger. or:
Zoscf SladKowslni
Uhrmacher
Wien, 7. Ari., Surggnsse 4:3—13.
Billigste u. reellste E:ukaursau:lle aller Gattrrn..en
wirklich guter Schweizer-Daschcnubren, Pendel
uhrcn. Wecker :c. Revaracuren billigst.
i»?iiv echt Ir.u: 2.1i !^i;:.nts.
, anerkannt
f solid n. öiLig
ansschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
und
8311
Carl Jahn
Men,III.,Kai»pi/lr.10S.
! Klcidcriilachen.
! Verkauf aller neuesten Schnitte
nach Aiaß.
Erste Wiener Privat-
Lehranstalt
^Ii§e Fluch
7. Nez., Mefiöahustraße 16.
79öl
Falcnf-EssbesÄcrlic
Frima-Qualitat, 1 ^/ly. Lss^s»rooiLv v,.'. Z.sO «LnFvvLrdL.
Iss»' C"2aäza^i«lIS&OH*
Prima-(Qualität, 1 Lutz. Thio-Alpaoca-Besteche VS» fl. 12 u.i;:
BVhtia Ciiinasllhcr
garantirt aohwerat versilbert, 1 Luc. Psient-v-ibettc-c von ff-2-1.—
aufmdnS Saiclstufiflet, Tagen, vroNörbe, Keueneuge und alle Taielgcrolhe,
auch alle Sone» Eßlöffel, «af-eeleff-r -c.
AtnuannSdorfer Melall-Fadrik SohormLUor *i Co., N.ederlage: Wien
IV. 8ohleiftnfihlgtt»«e« araü?.- ...ibr.'n-rc--


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Metrisches Nolksblott"
4. November 1900
9h. 4253
S MUZZMseMsfsum^p2
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
fl©—FOO« billiger.
!., Kranz Zoftfs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVIII., Schulgasse 7.
Telephon 6642.
Z. DWORAK a
Wien, XVII I. Sc lmlgasse 7.*
If gfillilllil liilM
daher jsdtzr Transport von
Wohnung zu Wohnung
f©—2©°jo billiger.
III., Kokonihpkatz 3.
Telephon 6818.
IV., Aavoritmsiraße 6.
Telephon 2481.
Lixones I>a»arsion^: ^VBUS.. 4»lers«ii»sers ,s
■(
i
1
Solide Futter und Aufputzseide Carl
aparte
Aufputz-Nettheiten.
III., Hauptstrasse 48.
j
9549


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 19 ]
Nr. 4253
Wien, Sonntag
Dolksblatt«
4. November 1900
Seite 19
[261
Nachdruck verboten.
Krürns stürme.
TJotncm von Max Hiltl.
Im tiefen Schlafe lagen die Schloßbewohner, nur Her­
bert konnte die ersehnte Ruhe nicht fiildcn. Ruhelos wälzte
er sich auf seinem Lager, marternde Gedanken durchkreuzten
sein Gehirn. Schon bereute er, den Vertrag mit Krämer
eingegangen zu sein. Erfuhr sein Onkel hiervon etwas, so
war das an nnd für sich so schwache Band zwischen ihnen
zerrissen, er selbst aber dann dem Verderben preisgegeben,
lind doch konnte er nicht anders, Geld mußte er haben, in
der Residenz und in der Garnison waren für ihn alle Hilfs-
guellen abgeschnitten, denn Jeder wußte, daA >er nicht im­
stande war, geborgte Gelder zurückerstatten zu können.
Ta tauchten andere Bilder vor seinen geistigen Augen
auf; er sah seine Cousine Tora, wie sie sich von ihm ab­
wendete, wie sie ihr Herz einem anderen Manne schenkte.
Tann kamen Ernst und Fritz, von denen er glaubte, daß
sie ihn noch mehr vom Onkel verdrängten. Tas liebliche
Bild Irenens nahm finstere Züge an und verschwamm in
einer blutig rothen Wolke.
„Verflucht seid Ihr Alle uich ich selbst", murmelte er
und warf sich auf die andere Seite.
Ta— was war das?— Waren es seine fieberhaft
erregten Nerven?— Er hörte ein Geräusch, als wenn
eine Fensterscheibe zersprang.— Nein, es war Wirklich­
keit, hier ging etwas vor.
Herbert sprang empor und trat vorsichtig an das offene
Fenster. Nichts regte sich.— Da warf der Mond einen
Moment sein volles Licht auf die Rückseite des Schlosses
und jetzt sah er deutlich, wie zwei Männer sich aus dem
lenren Fenster des Oberstockes schwangen und vorsichtig eine
Leiter hinabssiegen. Schnell war sein Plan gefaßt; in un­
mittelbarer Nabe hing seine Toppclslintc, doch ungeladen.
Er riß die Jagdtasche auf und schob Patronen in die Läufe,
dann eilte er zurück an's Fenster. In diesem Momente
verdeckten swwarze Wolken die Mondscheibe, nichts war von
den Einbrechern mehr zu sehen, doch .Herbert hatte sich die
Richtung genau gcmerfr, zwei Schüsse krachten in die Nacht
hinaus und gaben den Alarm für die Schloßbewohner.
Rufe ertönten, Thüren wurden geworfen, in einigen
Zimmer brannten bereits Lichter. Im Hose schlugen die
Hunde an.
Herbert warf die nöthigsten Kleidungsstücke über, dann
stürmte er aus dem Ziminer, im Lausen die Flinte ladend.
Im Scitengange ward er von Fritz von Rcuhaus überholt,
der, den Revolver in der .Hand, die Trevve hinuutcrivrang.
Mit wenigen Worten hatte Herbert ihn über die
Situation verständigt, dann eilten beide Männer durch
die Hinterpforte nach der Parkseite. Bald hatten sie die
Leiter, welche am Fenster des Arbeitszimmers des Grafen
angestellt war, erreicht. Oben standen beide Fensterflügel
weit offen, eine Scheibe war zerschlagen. Jetzt kamen die
beiden Tiener zur Stelle und vom Gutshof herüber schallte
dos Halloh der Knechte, das gesammte Schloß- und Guts­
personal war auf den Beinen und suchte bereits mit Laternen
die Einbruchsstelle ab.
Zuletzt erschien der Graf: als er sah, daß es die
Räuber auf sein Arbeitszimmer abgesehen hatten, eilte er
in's Schloß zurück.
„Tie Hunde in den Park gelassen!" schrie Herbert den
Knechten zu, „durchsucht jeden Strauch bis zur Waldgrenze!"
Bald stürzten zwei riesege Doggen quer durch die An­
lagen. Herbert, Fritz und die Mehrzahl der Knechte folgten
ihnen so schnell sie es vermochten, während der Jnspector
mit den Tienern in's Schloß eilte und die Zimmer und
Gänge absuchte, ob nicht etwa noch ein dritter Verbrecher
sich irgendwie verborgen hätte.-
Im Parke wurde ein richtiges Treibjagen angestellt,
doch keine Spur von den Tiebcn war zu finden.
Ta tauchten Gestalten auf der Waldwiese auf; es
waren die Dorfbewohner, die mit Knütteln und Dresch­
flegeln bewafsiret gegen den Park anrückten.
Jetzt wurde gemeinschaftlich auch das Unterholz außer­
halb des Parkes durchsucht, doch vergeblich.
Ta plötzlich schlugen die Hunde am äußersten Ende
der Wiese ein wüthendes Gebell an und drei Gestalten
eilten im rasenden Laufe dem Walde zu.
„Ta sind sie! Ihnen nach!" rief Fritz, mit großen
Sätzen über die Wiese eilend.
Tic Torsleute rannten nach der rechten, die Schloß-
bewohner nach der linken Seite, um den Banditen den
Weg abzuschneiden. Doch schon hatten die Räuber den Wald
erreicht und verschwanden im Unterholz, die Hunde ver­
loren die Spur und liefen heulend in falscher Richtung dem
Torfe zu.
Ta sahen die Verfolger ihr vergebliches Bemühen ein,
unter den ersten Bäumen des Waldes machten sie erschöpft
Hall.
Toch zwei Tinge, welche auf die Spur der Diebe
führen konnten, wurden gefunden, ein alter schwarzer
Filzhut tünd eine sehr defccte Brieftasche ohne Blätter.
Ter Einbruch selbst hatte nur geringe Ausbeute ge­
geben. Tas Gcldspind widerstand den Werkzeugen der Tiebe,
nu? d-a-5 Gcldfach des Schreibttschcs hatten sie erbrochen
und etwa 500 Thaler entwendet.— Am nächsten Tags
fuhr der Graf nach der Residenz, um die Hilfe der Polizei
zur Ausforschung der Tiebe in Anspruch zu nehmen.
Pünktlich am zweiten Tage nach der Unterredung mit
Herrn Krämer fand sich Herbert an der verabredeten Stelle
im Walde ein, doch vergeblich wartete er wohl eine
Stunde auf diesen. Krämer kam nicht.
Herbert wurde mißtrauisch, sollte er hintergangen
worden sein? Bestimmt schon hatte er auf Empfang des
Geldes gerechnet, die Schuldverschreibung trug er in der
Brieftasche bei sich.
Längeres Warten schien ihm nicht angebracht und so
drang er planlos tiefer in den Wald, sich den Kopf zer­
brechend, aus welchem Grunde Krämer nicht erschienen sei.
Weiter und werter entfernte er sich vom verabredeten
Treffpunkte, dichter und dämmeriger wurde die Waldung.
Er fuhr zusammen, wenn ein Vogel oder Eichhörnchen
durch die Zweige huschte.
„Hätte ich dem Kerl doch keinen Glauben geschenkt,
murmelte er vor sich. hin, „hätte ich mich nur nicht mft
ihm eingelassen!— Und doch, ich muß Geld haben; wo­
her ist gleichgiltig."
Ta lichtete sich plötzlich der Wald und vor ihm auf
der Haide lag die zerfallene Besitzung Krämer's.
„Tas ist ein Wink des Schicksals", rief er, „daß ich
riese Richtung einschlug, vielleicht treffe ich ihn zu Hause,
taun weiß ich, woran ich bin; also vorwärts."
Nachdem er eine Weile stark an's Thor gepocht hatte,
öffnete der Knecht.
Nach längerem Warten auf dem Hofe erschien Krämer
stark hinkend, auf einen Stock gestützt, sich entschuldigend,
oaß .Herbert nicht sofort in das Haus geführt worden fei,
der Knecht würde einen tüchtigen Rüssel erhalten.
Als beide Männer in dem uns bekannten Zimmer
Platz genommen hatten, brachte Krämer eine Unzahl von
Entschuldigungen hervor, daß er heute nicht zur Stelle ge­
wesen wäre.
„Sie sehen selbst/ Herr Baron, in welchem Zustande
ich mich befinde. Als wir uns vorgestern trennten, hatte
ich das Malheur über eine Wurzel zu fallen, da habe ich
mir den linken Fuß so stark vertreten, daß ich seit dieser
Zeit das Haus nicht verlassen konnte. Mft Mühe habe ich
mich soeben vom Sopha erhoben. Sie sehen also, Herr
Baron, daß es unter diesen Umständen nicht möglich
war,! »nach der Residenz zu fahren und das Geld zu
erheben."
(Fortsetzung folgt.)
wegen Nachahmungen achte man genau auf
den
Namen
Rosa Schaffer.
SiSBufttil ist K
2^ Diesen höchsten Schatz zu
Jjj* erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
M Rosa ScMer
Gesetzlich geschützt.
Poudre ravlssants
königl. scrb. Hos. a. Summer Lieferantin, Wien, I., Nshlmarkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
k. t. hat u. priv., ist für jede Dame, die es einmal »ersuchte. nneatbehr-
liifi, macht die Haut blendend weih, laut »nter seinem herrlichen Small
alle Hantschädcn, ja selbst Blatternarben nnd Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln nnd
Aalten der Haut, zieht die erweiterten Pore» zusammen und lässt jedes Arauenantlitz blendend,
jugcnüfriich und transparent erscheine». ist das einzige Poudre, nach »essen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne »ah die sensationelle Wirkung von der Hant verschwindet. PrerS eines
EartonS 2 fl. 50 fr. und 1 fl. 50 fr..,_
verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenloS und soll
WiEtCiC foVISSSniö» C e Abends von jeder Dame bcnülrt werden. Preis eines Tiegels
1 fl 50 kr.
verhütet das Tchlaffwcrdeu »er Haut und ist das anSgezeichaetste, von
Lau raYIS53:iie ji^e‘ -----
ISremc, San nnd Poudre
»akioualen Ausstellung mit der grotz
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie.
» ..-^._.s bcn OO 0 höchsten kreisen liegen zur ... "*<■»<•>•
in de 1 fl. 5« Tr. zur Erlangung
0 tavijsc
mit ihren
Äpfelwein und Apfelmost.^
&1 SalonLegelbaönen.
Einzig uub allein in ihHcu ist der töglid) frisch gepreßte, süße
moft, wovon Brcßzcil von I. August bis Ende Zanncr in.
Ausschank u. En gros-Verkauf Xof£! aI |>"
fclffiein, direct bezogenem Dallnatincr-Noihwein, österreichischem Eigenbauwcin,
Lvecialüalen von eckten gebrannten nickt auf kaltem Dcge nach Recepten er­
zeugten Scknavscn, als Heidelbcer-Brannlwein, Tiroler Wachholder (!rkrona-
wcuer), obcrösterreickn'cken Zwcn'ckkenbranntwein (Llivowitz), Weingläger-
Branntwein, Trrolee-Weincrcnernbrannrwekn.
Kigene Apfelpresterei mittelst Wotor-Wetrieö.
Versandt per Post oder Bahn.
Don 10 Liter auswärts franco ins Haus gestellt. Atzfelweia ist von
ärztlichen Autoritäten gegen Nieren-, Brust-, Äagcn- und Steinleiden bestens
empioblen. >\ür Nein- und Ecklbeit garantiert die schon 1868 gegründete Erste
Wiener Wein. und Apfelweinkellerei von
Kudolf Nikolai, 18. ßcu Währingeraüriel 5.
9357
-,. Unzählige Tank- und «ncr-
kennnngdschrciben aus höchsten kreisen liegen zur An,,cht vor Jeder Tome bestens empfohlen: «. k.
priv. Stirnblnde 1 fl. 50 Tr. zur Erlangung einer faltcnloscn, marmorwcißcn Trirne, und di«
Labriksgrundstück
höchstens 2 Wagenstunden von Wien entfernt, beim Bahnhof einer
Hauptbahn gelegen, für Anlage eines Schleppgeleises geeignet,
sofort zu kaufen gesucht, srss
Offerte mit Skizze u. äußerster Preis-Angabe befördert Rudolf
Molke, Wien, 1. Bez., Seilerstätte 2, unter Chiffre ,,A. g». 283"
ausgezeichnete SchöudeilSscifc „Savou VtavijsaNte
>. 1.20. Madame Vivsa Tchaffcr zaubert
zu 80 lr. und l fl. 20 kr. Seife zu 80 kr. u.
.strinvir" jedem ergraute» Haare die Aarbe den
- -T■
.JAnr-A. 3=.C-.^
-— I 1" ~r ''—■ i ■■ 11‘ Ar,, VTlMrsr
Wegen Bcrdauungsbeschwerden, Magen- und Darmkatarrh,
Hämorhoiden,Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang re. wird
li.
(nach Vorschrift v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem
Erfolge ärztlich verordnet. Tie wirkt in hohem Maße appetitanregend,
magenstärkeud und vor allen Dingen verdauend.
Scherins’s Grüne Apo'tlieke. Berlin. X. s2so
Niederlagen Wien: Moll Tuchlauöen: Engef-Ppotiieke. Äni «.
Telephon 2350.
8627
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. I 2 |I 4.
8K6
Warenhaus
^Pelikan
Yil. Siebensierng.24
Wisn. Preislmchgratis.W ien,
H. Pohl's älteste Wiener Groß»
züchtcrei seiner
Harzer Edelroller
6. Bz.. Mariabilfcrstr. 125
(gegr. 1^5), Staaten. 55
boheEhrcnprcnc, ocri.gcg.
i'iüdin.ö. 10KcufiD..iiktbs
eben 3K,f.3Sert!i u.iieiurö.
Ank. gar. gcfl. iCf.
Mäntel.
für Damen.
stieg. Dintcr-IaenctS gesütterl v. 4 jl.
i^iilimaüichmcn
ihr
alle Zwecke.
ISingSChlfTmascliIneu für Stickereien.
Winarermasclimeii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
llnrliA# UI« Klariahilfepstpasse I D
eorg liOrDSl^ Ul,, Gumpendorferstr,
SS.
7
10,
10
6,
m dlo. gestickt.
dio. eckt Penianerkrag.
* dro. ^ateuulOot5m. lg.
m Tdibc:-^ares loainrt.
m Bureukraflen
Ronden maitirt ....
w bio. echt Pelz gefüttert
m Tbeaterntärnel....
Havelocks wasstrdick:..„
LammiUcke Laren bis zu den feinstes
Ausstrbrungen. Für pa-iend und gut
gearbeitet wird garar.tirr, nur bei
J. A. Flank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 3S
gegenüber dem Cari-Tyeater.
Kleider 9635 Stoffe.
Wien
Kerrenrimmer■ Einrichtung
, 1. Bezirk, Stupferscliuiidgasi
A88V BTl*. 1
W4S
—O Jetzt bedeutend vergrößert! O-
im Eckhause der Kärntncrstraße 1L.


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien. Sonntag
„Deut sch es N- lksblatt«
4. November 1900
Nr. 4253
Iller Anfang
ist schwer
und der schwerste wohl der Anfang im Lesen, Schreiben und
Rechnen. Wer seinen Kindern den Anfang erleichtern will, kaufe
einen Lese- oder Rechenkasten, welcher eigens zu diesem Zwecke
erdacht und nach pädagogischen Grundlagen eingerichtet, dem
Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder die Formen und
Laute der Schrift- und Zahlenzeichen leicht und tief einprägt.
Lesekasten zu K 160, 3 —, 4, 4'80, 8—
Rechenkasten zu K l- 60, 3 —, 4'20
zu haben bei
Anton C. Nießner, Wim, 7/2, Kirchengasse 19.
Tiesel's k. k. ausschließlich priv.
IHsBT'siröBa'B»•
Uuenrbchrlich für jeden Bruchleidenden.— iUerztlich
erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen. Einseitig
ft. 3.50, beiderseitig fl. 5. Anerkennungen von Herrn Doctor
Weist, emer Semndararzt 1. Classe des Wiener allgemeinen
Krankenhauses, Wien.
CaH Tiesel, Palciil-^hllbtt du) grjfüqrr
Wien, 7. Bez., Lerchenfeldergürtel 12.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco
Provinz ver Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
liegen auf.
9261
9837
Lkiröken- und Doppelcylinder
Aegnlir-KnÜöfrrl
Fabrik und Musterlager von
U7ilhelm Zcrl>
stimmungen des Stifters, seinerzeit veröffentlicht-
Fom Magistrate der li.«. Aelchsyaupt- «ud Aestdeuzstadt Me»
am 17. October 190*


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 21 ]
/
Nr. 4253
Wien. Sonntag
..Deutsches Nsttrsblatt-
4. November I960
Seile 21
Korse-Wochenbericht.
Tie erste Wocheuhällte verstrich unler Nichtsthun. Ter
Verkehr ichlevpte sich bei stabil geworbenen Cursen dahin.
Tie Börse war in Siechthum verfallen. Tie schuld trifft
diejenigen, die einst das Wort von dem freien Spiele der
Kräfte, und das; die Börse die Werthbestimmcrin, sei, mit
nicht genug Stolz aussprecheu konnten und jetzt den Tenipel
Mercurs zu einer Zwangsanstalr degradirl haben. Ja, die
Speeulanten unserer Tage stehen unter Zivang. Nicht daß
man ihnen verbieten kann oder verbietet, Geld zu legen
oder Efiectcn auszubielen, je nachdem es ihnen beliebt, aber
die Erfolgmöglich leiten sind gänzlich ihrer Combination ent­
zogen, nachdem nicht mehr, wie sonst, die momentane Lage
der Politik und Bolkswirihschast für die Börsebewegungen
entscheidend sind, sondern die Schachzüge der Schohberger-
Gruppe, welche noch eine Weile nicht mit ihrer für die
Börse so ungesunden Sanirung des sauberen Hazardspielers
an das Ziel gelangen zu können scheint. Und nun, als wäre
der Unstatthastigkeiten noch nicht genug, will sich noch eine
Bankengruvpe mit dem Giro- und Cassenoerein als Executiv-
organ bilden, die sich zur Ausgabe gestellt hätte, gegen ihr
unangenehme Tevalvirungen von Jndustrieeftecten durch
Gegenspiel hemmend einzugreisen. Dazu wird noch eine Art
Tenunciantenthum herangezogen, das auch dazu beiträgt,
leicht zu erschreckende Seelen vom Börfege'chäste noch mehr
abzuhaltem Soll nun noch jede Coulisse von Gendarmen
cernirt werden?
Wir wollen hier um'ere Begegnung schildern, die wir
unlängst mit einem biederen Bewohner der ehemaligen
Militärgrenze erlebten. Zufällig kam auch die Rede aus
die Börse und ihre Cursbewegungen. Als wir schon etwas
vertraulicher geworden, sagte der Mann, zu meinem Ohre
geneigt: A propos von der Börse: Kennen Sie Niemanden
von der Umgebung des Kaisers, der uns hin und wieder
einen Wink gjeben könnte, damit wir an der Börse etwas
gewinnen?— Wie kommt denn der Kaiser zur Börse?
So fragte ich erstaunt. Nun, antwortete der Gute, der
Kaper bestehlt doch täglich, wie Renten, Credit, Staats­
bahn, Alpine u. s. w. zu notiren haben. Ich habe schon
lange nicht so gelacht, als über solch' naiven Wahn eines
Provinzlers.— Nein, ganz andere Persönlichkeiten sind
es, die sich jetzt eine Erhabenheit über die Börse
anmaßen.—
Trrs etwas verspätete Memorandum der Wiener Börfe-
kammer war umfassend und gut, und ehrlich gemeint, nur
hätte es in Marmor gegraben überreicht werden sollen,
denn so ein Marmorblock rutscht nicht so leicht und unbe­
achtet in einen Papierkorb. Indessen waren ja auch die
Minister selbst sozusagen schon von dem Börsenjammer zum
Theile unterrichtet. Tas kam zum Beispiele so: Tie Ein­
käuferin einer Exeellenzfrau betritt einen Selcherladcn. Wa­
rum soll ein Minister nicht gerne Geselchtes essen? In dem
Sclcherladen bestndet sich ein Börseaner, der an einer Extra-
wrirst kaut. Ter Mann war früher bei Sacher Stammgast
gewesen und lamentirt nun herzbewegend über seine Herab-
gekommenheit. Tie Magd der Frau Ministerin hört das,
erzählt es dann dem Kammerdiener des Ministers, und so
erfuhren allmälig die Excellenzen, wie schlecht es der Börse
jetzt geht.
Ter österreichisch-ungarische Cartellkrieg macht
mehr von sich reden, als China. Wenn sonst Zwei streiten,
steut sich der Tritte. Hier würde sich nicht nur der Tritte,
sondern alle Welt steuen, wenn einmal dieser Streit auf­
hörte, mit dem man nun schon so ungebührlich lange be­
lästigt wird, sowie man ein Blatt zur Hand nimmt. Aber
wie es scheint, soll Oesterreich aus dem Kampfe gegen Un­
garn gar nicht mehr herauskommen.
Ter Kampf zwischen Eis und Trans bezüglich der
bosnischen Bahnen ist jedoch unsäglich beachtenswerther
uild austegender, schicksalsschwerer, als dieser Streit zwischen
den zwei Cartellen. Dennoch haben wir nicht darüber hin­
wegzugehen. Tie Kündigung, die mit der sofortigen Aus­
lösung gleichbedeutend war, macht sich bereits in allerlei
Conseauenzen benierkbar. Sobald die Hauptvereinigung
nicht mehr besteht, können sich die Verbände minderen
Grades nicht halten. So sind bereits die Reschiger Werke
der Lesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn- Gesellschaft
aus dem Cartelle der ungarischen Eisenwerke ausgetreten.
In das ganze Eisencartellwesen scheint Bresche geschossen,
und stehen Verschiebungen und Auflösungen bevor. Ter
„Pester Lloyd" meiirt: „Ob von Wien aus nunmehr (näm­
lich auf das Antwortschreiben der Rima-Muranyer Estien-
werksgescllschaft) Verhandlungen angebahnt werden, ob die
vom Zaune gebrochene Fehde rasch zu Ende gelangt, das
wird sich bald zeigen."— Je eher, desto lieber wird cs uns
sein, setzen wir dazu! Nur keine Affairen, die an Tauer
mit der Ewigkeit concurriren!
Die zweite Hälfte der Börse hob sich Vortheilhaft von
der ersten ab. Tie Effecten gewannen nach und nach an
Festigkeit und sogar an Elasticität. Am Tonnerstage gab
es in Berlin vollends eine kleine Explosion. Tie Eurse
sprangen in die Höhe, wie schon lange nicht. Zumal in
österreichischen Creditactien gab es eine veritable, mit Rück­
sicht auf den bisherigen schlevpenden Verkehr geradezu
überraschende Hausse. Tie Berliner Börse hat seitMonateü
eine nicht einmal verhehlte demonstrative Haltung beob­
achtet, um Abhilfe ihrer Graoamina zu ertrotzen. Tie Ab­
hilfe, die durch den Trotz der Speculation erzwungen wer­
den sollte, ist noch nicht erfolgt, ist nicht einmal bestimmt
in die Nähe gerückt. Und doch dieser plötzliche Aufschwung,
ob le,r von Toner sein wird, oder nicht. Tie Regierung und
der Herr Fiscus werden diesen Umstand nicht aus dem
Gedächtnisse verlieren, und sich besonders in dem Falle
daran erinnern, wenn wieder einmal etwas ertrotzt werden
wollte!— Tenn wie es scheint, geben sich die Stürmer
der Berliner Börse mit der C a p i t u t a t i o n der
Stempclocreinigung zufrieden.
Tie Berichtswoche schloß leidlich günstig.
Jur Nachstehenden die Cursbewegungen der letzten Woche
i 27.
iTctob.
3.
Nov.
Cursstand
höchst, nieder.
4'2°/o Pavierrente...
4'V i; Lesterr. Kronenreutc
Lesterr. Goldrente...
4".„ Ungar. Golvrente.
. Unol
l860er £i
4 r‘ ,j Ungar. Kronenrente
oje
1664er Lose
Bankactien
Creditactien
Bodencredit
Bankverein
Länderbank
Anglobank
Umonbank
Ungar. Creditactien
Nordbahn
Staatsbahnactren
Südbahnactien.
L esterr. Nordwestbahn
Oesterreichischer Llopd
j Tampffchpf ....
; Ban- und Betriebsgeseklscha
> Tabakactien
Alpine Montan-Gesellschast
! Prager Eisen-Jnduitrie.
| Sovereigns
1 Zwanzig Francs...
Tucaten
, Teutsche Reichsbanknoten
: Pavierrubel
. i 96.35:
97.20
97.20
96^5
. 97.75
96.25
98.35
97.75
. '114.25:1
114.60
114.60
114.25
.! 114.20 i
114.75
114.75
114.20
.: 90.05
90.35
90.35
90.05
. 130.75
132.10
132.10'
130.75
. 1197.-
199.25
199.25'
197.-
. 1696'
1687
1696 1
1680
. 652.25
658.75
658.75
651.—
.. 358.—
860.-
■'60.-,
857.—
. i 457.—
464.-
461.—’
457.-
. -105.50
410.—
410.-1
405.50
. 269.■
272.—;
272.-:
266.50
543.-
543.-!
529.-
. :648.-
656.—!
656.—
648.-
, I 1 6090
6125
6130 1
6090
.: 641.50.
655.50
660.—
641.50
. 104.50'
109.25
109.25
102.-
. 450.—
452.—.
452.—l
444.-
•II782.-1*
785.-;
785.—!
782.—
. 738.-!
761.-,
761.—i
738.-
ft 11 259.-
264.50
2^4.50
246.-
266.50
288.—'
285.-
. 406.50;
415.—
415.50
406.50
. 1690;
1686;
16951
1650
•! 24.04 1
24.64
24.04
24.04
. ,| 19.201
19.20
19.21'
19.20
11.41
11.41,
11.41
. 117.75
117.60
117.75
117.60
• j 2.54,,
1..54
2.54-
2.54
Oest«rTelchisohe BlusUc-Verl&gs- und Sortlments-
Actlen-Oesellsoliast
„Wiener IM-Verlapta“ vormals F. Eörii
Aetiencopttal 300.000 ffronen Ce. 53.
7 W a r |( der Gesellschaft’ ß£ys£
Wo kauft man seine Bedürfnisse am
öilligiten? Zn der Wiener Trödler-
ßasse (Handetmarkt), IX., Boßan,
Berggasse.
Hier finden Sie alles i^rdenkliche als Herren- und T'an'.cnlleiber und VBi'Sf.
Herren- und Tamen'chubwaaren aller Üartnngen. Nn-.rormen ~r: I*;::: :r?
und Beamte, alle möglichen Rene- und Zagdanikel, io auch. M.bci. >-uchcn-
qerälb'chafren, Kinderwagen und Leien, Beleuchkunzsovraraie. und
Lviegei. fowotil neu. als gebraucht, Munkniürumeme und ''nn iunakc:.
Fubrrader und osri'che Gegenstände« Auch nnder hier ieder ^rnkau' uze
Umrausch stau.
(Tcöfmet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Llöends, an Sonn- :'nb Feiertagen dk-?
11 Ubr PonnüraaS. ^o-'A
Patriz Itatli, WIEN, IV., Waaggasse Nr. 5.
Prospecte gratis und franco. »sei
Zur rationellen Kinderernährung
i> *bri. bei Säuglingen, btt an Dyspepsie und RhachitiS leiden, hat stck
nach langmonatlichen klinilchrn Derfuchen Donüglich bewähr!:
HEITSomalose-KMeriliriii
die noch Anwei'ung dargereicht, dre ausgezeichnetsten Resultate erzielt.
Preis einer Tose Kronen, ju hoben in den Apotheken und Trogucrirn.
En gros-Lager: G. Hell& Comp., Wien, Sterngasse 8.
(r&fübort tu haben der feit 30 Jahren erprobte und von viele» 'Uerzteu
fönst gesnnden aber schwächlichen und zurückgebliebenen Kindern
wnrmftens empfohlrne K'ii
i!ikrii!|j|jfii=lrtr 0 fl
(Hell'S Extract zur Licbig's Kindersuppe).
Ln'elbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Tampf keim-
frei gebarkcu, rm.v.u udcr 1«, Pflanzeneiweif.'. aibt in ll'lilck oder bct
c a:Ml in uuf ^•.‘C’irr genu'chirr P'iilch fcfrchr erti Gerronk. denen
iainmcn'Lyuuz 7c. 3)»» tkeruritch nahezu voUkomnrctt entivricht.
olaschc k.'ÜLl K uiiö Teicni cdc'.iiota.lqe als drei bis vier. Bümien der
oerschkedeneu Kindermehie. Heil'S Extraet zur Bereitung von Lreptg s
Kiuderfuppe ist demnach die billigste Kost für Kinder.
offevtrt billigst
M.AdlerDigcl
W1K\ 9695
I., Franz Josefs-Quai 13
Elastische Drallimstrazen
und andere Systeme eiseraerBettelnsäUe empfleblt. bester Qi-alitit
zu billigen Preisen die seit dem Jahre Jb-0 neste.iende E. s enme. e..a. nfc
R. Rigi& Comp, in Wien
II. FranzensbrOcienstrasse JO
nietet der Stadtbahn-Haltestelle Praterswrn.
» 63»


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
^Deutsches Nolksblatt^
4. November 1900
Nr. 4253
{-?}
l. ä
<£*„: i
H! LM-
iS
A
China -Wein mit Lrssn
auszeichnete-, wiederberstellended ÄMtte! für schwächliche,
Blutarme n. Aeconvalcsceuten.— i?mpsolucn u. Verwen­
der von äruiichen 2lu:arirateii.— Ueber KM) Gutachten.
Vorzüglicher Kcschmack.
AuSgezeichncl mir niedreren qolvcuen u. silbernen Medaillen.
^', Li'.cr-svlasche fl. 1. 20, 1 viter-oIn’d)e ft. 2.20.+
Zu haben in allen i'Ipoüiefcn. 8094
Apotheke J. SERRAVALLO, TRIEST.
Wäsche-Waarenhaus 7881
Jesses Sä’egsrig
MariaSilIfersirasse Mp. *1
Stiftskaserne.
Damenhexnden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.—, 4.—,5.— bis l!ä.—
Naehtcorsetten
/ aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
pef Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50. 3.—, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
okfl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, .2.-, 2.50, 3— bis 6.-
Damenschlafhemden.
Anstandsrocke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
y
/’»iS
l-:-
(Ran
ndarfer
Üiii'+Tiitmiitirti*
. !.W
w
Tafel- und Medicinalwasser
1 Ganges.
Profpecte kostenfrei durch die Brunnen-Dircctionen der Cur-
nnd Badegenosfcnschaft
Obemäorf-Lraizmaues
wohin auch Anmeldungen neu ein­
tretender Mitglieder zu richten sind.
Die erste
..eftassenschaftliche
faatenÄ flsr Tisiaraiaister Wiens
0 nur VII., Kercheufelderstr. 45,
7 ÜcKe der ^cuvaugaste Telephon 6979.
V* nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
-4* 2£Iiisterzimmer
lenz'
cc
Lebens- und Rentenversicherungs-Gesellschaft
Volk^crsiclierung
gegen Wochenvrnmien von IO Heller cmswärfs.
Prospcctc werden gratis und franco zugesendet.
Leistungsfähige Vertreter werden gesucht.
Tircction: Wien 1. Bez., Hclferstorfcrstratze Nr 1
ini eigenen Anslaltsgebaudc. 0779
^cSmlzwecExe.
Bücherträger,
Radirgummi, Turn*
schuhe, sowie
sämmtliche Gummi*
waaren für Hausgebrauch, Technik u. Sport.
K. u. k Hof-Lieferanten, Englisch-Amerikanische Gummiwaaren-
Nicderlage S190
Krehan& Wydra
Wien, 1. Bez., Herrengasse 3.
TltUlnlleider n.Hüte
für Damen und Kinde?.
, stets große Auswahl fertiger Traucr-
f waareu, solid gearbeitet, billige Preise.
Vestellunge» werden binnen zwölf
Standen prompt ausgeführt.
Slitzlep
VIII., Alserstrasse 21.
II
II
; i
JM
Nur die Marke „Pfeilring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanolin-Toilette-
Cream-Lanolin“
Man verlange nur
„Pfeilrinf Lanolin-Cream
and weise Nachahmungen
zurück.
SSBZEEESE
isenmöbel-Fabrik
64:.i>
Relchard L Comp.
in
Wien, III., Marxergftssr fl.
Pveistarif auf Verlangen gratis und franco.
dSZZ
inniltltcin- und ILemcntumrcn-iiibrik
J. Matscheko& Schrödl,
Erste Kunststein Fabrik «typ* Oesterreich Ungarns
2ltelier für Bildhauer- nnd Architektur-Arbeiten SA"'
Hien, X., Vordere ^iidtialnHtrnNüie L
Intiuftation ganzer ^aaadeu, Dcfkibn'S. Portale, Säulen ?e. Vearbeilung u>i.
Naturstein- rauh ad. (incl'sifr>n. OG'novlruua aller ?'e:udenkinaler. Herstellung
aller Bildhauer-4lrbeiteu und ^an-Lruamenle nnücr m Sinnst* intb Gemens
stein auch m jedem audereu G'.ut'.u’ataihl.
MIP' Proipcctc und Älteste sichen zur Verfügung.
Svectalität: Ttiegcnstufen-Ausbesserung und Wandcikcnfchntl.
t. .'.'iiu^hciiycr, oUitShefi^ct'
frabriksbcsiyer: ferner füt
Grbschaften. Legate, Frucht»
gcnüsjc u'.il u.ohne Vorm er»
kuug, höchst di-scret u.reelle
auch Wechsel-Escomplen,
kränz kvrsti, l., Lellaritillraße 4
Psrlsrrs, Ikür 4.
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Her Vorstand.
CHOCOLÄT
Weltausstellung Paris 1900
1 GRA1D Peil! 1
KSöcltste Aus2Eeichnuit{}!
Doctor Josef Erlegl’l echt englische
Tännochininpomade
verhindert das vorzei-
4 tige Ausfallen und Er-
grauen der Kopf- und
Barthaare u. befördert
das Wachsthum dersel­
ben. Ein Tiegel franco
und spesenfrei gegen
— Vorausanweisung» p.
□ CiOrC.von 3 Kronen AttCT.
Chief-Cffice 48, Brixton-Road, London, SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass. %45
um fwwiK.iv 1■ j
K
J. VIKTORIN
l d. I Hol- und Kamer-Lioferat
Wien, IV., Grosse Neugasse 35.
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
Falrrtk k. k. prlv.
mr-
Meidinger Öfen
SMdÜrttrtt, klisHnik K.
Illustvtrte PreiS Courante gratis.
E^** Seit dem Jahre lSGS wird
Bersrer’s metlicinisclie
ilBUFIhi
PPeo, JL. J*.
„ r ;fi D Ikä-Ba-.S
Ile en Kliniken nnd ron vielen praktischen Aenten erprobt wurde, nicht na
|b Oesterreich-Ungurn, sondern euch in Deutschland, Frankreich, Russland, Im
B alkanstaaten, der Schweiz etc. geffen Uaatletden, insbesondere gegen
Hantausschläge verschiedener Art
fast bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'schen Theerseife
hygienisches Wittel zur Entfernung der Kcpf- und Bartschuppen,
sur Reinigung nnd Desinfection der Haut ist gleichfallswllgemein
anerkannt.— ßerger’s Tbeerseife enthält 40% Üsols-
Iheer und unterscheidet sich wesentlich von allen fibri^eD JI 75^
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütung von Tün- .aS
Bchangen begehre man ausdrücklich Berger'» Theer- i. frffp i"*
•eise und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hantletden wird anstelle der Theerseife nit Erfolg
Berber*» med. Theer-Schweselseise
angewendet.— Ala mildere Theeraeise zur Beseitigung aller
Uurelnheiten des Teints,
gegen Baut- nnd Kopfansschläge der Kinder, sowie als-unübertreffliche koameUlchb
Wasch* und Badeseife für den täglichen Bedarf dient 1
Berger’s Glycerin-Theerseife,
'die 35% Glycerin enthält und fein parfömirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gehrauchsanwelsmifh
Von «len übrigen Berger-scheu medicinisch- kosmetischen
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zn werden: Bensoeseife aur
Verfeinerung des Teints; Bornxseise gegen Wimmerln: Carbolaelse *ub
•Glhttung der Haut bei Blatternarben und als desmficirende Seife; Berber 1!
Flchtcnnadel-Badcscise nnd Fichtenoadel-ToilctteNeise, Betz
(er? a Ulndersicise für das zarte Ulndcsalter (25 kr.).
Berger’s Fetrosnlfolseife
gegen Geslcli’.srCthe, Kupfernase. Ausschläge u. Hautjueken; Sommersprossen^
«elfe, sehr wirksam; Sckwcfeliuilchseiie gegen Mitesser und Gesichts#
Unreinheiten; Tanninselfe gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der H&ar*}
lierger’s Zahnpasta in Tuben,
Oostes Zahl reinigungsmittel, Kr. 1 für normale ZSbne, Kr. 2 für Raucher. Preis BO Irt
Betreffs aller übrigen Bergcr’schcn Seifen verweisen wir auf die Gebrauch«
anweisuu,. Man begehre stets Berffer’s Seifen, dt, m tshlreic^e wirkungsiot^)
Imitationen Ä‘bt.
Zn haben ln allen Apotheken der Monarchie. 6532
En gros: G. Hell
I. Bez., Sterngasse 8.
K. n. K. pr. Waschwasser f. Pferde. Preio 1 Flasche K 2.80.
eeit 40 Jahren in Hof Marställen, in d. grösseren Stallungen b. Mililfirj
ii. Civils im (MdnoiuD, u;r Stärkung vor u. WiederKräfligur.g n. grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit d. Sehnen etc., bestwigt d.
Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training, st-chl mir mit
obistcr Schuviuarkc zu dczicbcn in allen ^lvotbcken und
DroguericnLestcrr.-Ung.— Haupt-Depöt: FRANZ JOH.KWIZOA,
ii. k. ost.-uun. k. rum. u. fun'ii. bnla. Holl., Kreis-
9673 apolheker, Korneuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 23 ]
Nr. 4253
ü&iett, Sonntag
„Deutsches Vslksblat^«
4. November 1900
Seite 23
Land- und ForstwirLhschrrst.
Die flrilis int Wcinablahe in Frankreich.
Ein reid^-Dciitfcs'e-j Blatt berichtet: „Tie französischen
Winzer sind in diesem .Herbste fcljiiinm daran; die Fülle
ist es hauptsächlich, die ihnen cmpsrndliche Verluste verursacht.
Ter diesjährige Herbst soll nach den vorläufigen Schätzungen
die ungeheure Menge von 55 Millionen Hektoliter ergeben.
-Tbwohl mm in einer Anzahl TepartcmentS infolge an­
haltender Regengüsse die Trauben vielfach gelitten haben,
so bleibt die Menge doch beträchtlich, namentlich im Vergleiche
zu dem Vorjahre, das mit 47 Millionen .Hektoliter schon um
15 Millionen den Ernten von 1897 und 1898 voraus war.
Tie Winzer haben daher noch große Mengen der vorigen
Jahrgänge im Keller, und die Händler halten zurück, weil
sie die weitere Entwicklung des ’s'IIarfabwarten wollen.
Tas Ausland wird Frankreich; schwerlich zu Hilie kommen,
denn von der 1899er Ernte hat es trotz der einladenden
Marktlage nicht mehr als sonst, etwa 8 Millionen Hekto-
liter, abgenommen. Tie Pariser Ausstellung, auf die man
rechnete, hat das Weingeschäft nicht ncnnenswerth gefördert,
wenigstens nicht im unmittelbaren Verbrauche. Ter 1899er
ging zur Zeit der Lese zu dem TurchschnittSpreise von zwei
Francs für den Grad Alkoholgehalt ab. Gegenwärtig indeß
sind die Preise gan; erheblich gesunken, und aus den Winzer-
gegenden werden die Ruse nach staatlicher Hilfe immer lauter.
Lim größten ist die Noiy in den VkittelmeerdepartementS
Herault, Aude, Bonckies-du-Rhonc, Gard, Pnrenees-Trien-
tales, die schon 1899 zusammen 12 -8 Millionen Hekto­
liter, also über ern Viertel der Geiammtcrnte, aufgebracht
haben. Tie Weine dieses und einiger benachbarten Lairdstriche
(Var, Vauclusc) finden zum Theile ihren Absatz nach den
Gegenden mit sogenannten clai'sirtcn Weinen, wo sie zum
Verschnitte dienen; auch Trauben werden nach dem Norden
gesendet lim vorigen Jahre aus den sämmtlichen genannten
Teparlemcnts 107 Millionen Kilogramm), >vo sie zur
Wein-, wie zur Trcflcrweinbereitung verwendet werden. Im
Herault, dem maßgebenden dieser Departements, das mit
172.000 Hektar Weinbauslächc allen anderen vor­
aus ist und Deutschland mit seinen etwa
130.000 .Hektar weit hinter sich läßt, erzielt
tiran für Heurigen von besserer Güte bei 10 Pcrcent Alkohol­
gehalt zwar noch 15 bis 16 Francs das Hektoliter, für
geringere Weine dagegen, die nur etwa 8 Percent Alkohol
enthalten, 1- 50 bis 1• 80 Francs für den Grad; kurz vor
der Lese, che ein günstiger. Regen niederging, waren die
Preise bedeutend geringer, die Erregung der Winzer daher
am höchsten, und eine Versammlung, die in Montpellier
tagte, drohte /sogar mit südländischer Heftigkeit, trotz der
Lehre des Mißerfolges ans dem benachbarten Spanien, die
Stenern zu verweigern, falls der Staat nicht helfend cin-
grisse. Tic Leute verlangten, der Kriegsminister solle die
Verabreichung von Wein durch die Kasernenmenagen ver­
bindlich machen, und dergleichen mehr. Tb Abhilfe möglich
ist, werden wir sehen. Zunächst seien noch einige Angaben
über die Verhältnisse in den übrigen Weingegenden an­
geführt.
In Burgund erzielen die Vorräthe aus früheren Jahr­
gängen Preise, die um 20 bis 25 Pcrcent geringer sind, als
die der vorigen Lesezeit. Ter Regen, der dem Süden zugute
kam, verursachte hier mrd anderwärts ine mittleren Frankreich
einigen Verlust, doch ist die Ernte, wie allgemein im Lande,
schließlich vorzüglich ausgefallen. Tas Eognaeland Charente
hat sich von den Verheerungen der Reblaus so weit erholt,
daß es sich sclüit genügt, das heißt für den Theil Wein,
der in die Brennerei geht, nicht mehr auf den Bezug von
auswärts angewiesen ist, was auch ein schlimmer Umstand
für den eigentlichen Süden war. Ter Most hält 8 bis
9 Grad Alkohol, 1 Grad mehr, als in gewöhnlichen guten
Jahren, die Ernte beträgt durchgchcnds 60 Barriques.
(zu 250 Liter) auf das Hektar, hier und da bis zu 72 Barriques.
Unseren Winzern, die bei Neupflanzungen fünf Jahre lang
ans den ersten Ertrag warten müssen, sei mitgetheilt, daß
einzelne neue Weinberge heuer, im dritten Jahre, über
20 Barriques ans das Hektar ergeben. Tie im ganzen
Lande herrschende Fässcrnoth ist hier so groß, daß man die
Kosten für daS Gebinde auf 7-50 Francs für 100 Liter
schützt. Tas reiche Medoc hat die Lese unter günstigen
Verhältnissen beendet. Alter Bordeaux wird häufig zu dem
sehr iiiedrigen Preise von 35 bis 40 Francs die Barrique
ohne ^yaß losgeschlagen, natürlich nur für kleinere Sorten.
Nebenbei bemerkt, erhalten die Taglöhner bei der Lese
Löhne, die wir am Rhein und an der Mosel doch nicht mehr
kennen: 2 Francs die Männer und 1 Franc die Frauen.
Ta dies kein Marktbericht sein soll, wollen wir aus die wirlh-
schaftlichen Ursachen der Krisis eingehen.
Tie Znvielerzeugung läßt sich nicht klipp und klar an
der Hand einer sortlausenden Statistik nachweisen. Bevor
die Reblaus einen großen Theil der französischen Weinberge
Vernichter hatte, in den Jahren 1870 bis 1878, ergaben
die amtlichen Schätzungen die Turchschnittsmenge von 55
Millionen jährlich, bei einem Areal von 2-4 Millionen
.Hektar. Allein der Volkswirth George Villain weist im
„Temps" überzeugend nach, daß die damalige Statistik
widersprechend und ungenau war und gewaltig übertrieb.
Tas Areal wird ungefähr lvieder hergestellt sein und der
Gesammtertrag lvird heutzutage, infolge einer zielbewußten
Cultur, wesentlich höher sein, als er vor 25 Jahren wirklich
war. Ter französische Winzer hatte zwar in den Fünfziger-
jähren schon gelernt, die „Traubcnkrankheit" (Oläinm) durch
Schwefeln zu bckänipsen. Auch den anderen Feinden der
Rebe trat er entgegen, aber noch immer widerwillig, denn
daß der Weinberg fast das ganze Jahr hindurch- Bedienung
und Pflege erfordert, war noch nicht allgemeine Anschauung.
Heutzutage verdient der französische Winzer sein Anskommen
aus dieselbe Weise, wie der deutsche, dessen bessere Schulung
die Fachleute von drüben anerkennen. Tie Bekämpfung der
Reblaus hat die Verbindung zwischen ihm und Mutter Erde
enger geknüpft, er düngt und gräbt fleißiger, sucht die
Reben, die er anpslanzen oder aufpfropfen soll, kritisch ans-,
beobachtet und bekämpft die Schädlinge und widmet der Zu­
bereitung des Weines eine größere Sorgfalt. Ter hölierc
Ertrag des Weinberges nun ist Lohn und Last zugleich. Man
niacht den Winzern den Vorwurf, daß sie zuviel der Menge
nachstreben und sich nicht znsrieden geben, bis sie 300 Hekto­
liter vom Hektar erzielen, und zwar ans Kosten des Gebalics.
Frankreich verbrauchte früher 40 bis 50 Millionen Hekto­
liter, heute erreicht der Verbrauch kaum 40 Millioncm Tabei
sind im Mutterlande, wie in -Algerien, das in der Statistik
stets einbegriffen ist, die Neupslanzungen noch im Gange,
und da die auch in iiioralischcr Hinsicht beängstigende Zu­
nahme des Branntweinvcrbranches in den nördlichen Land-
strichcn rasch vorangeht, sind die Aussichten recht trübe. Vom
Auslande ist keine Erlösung zu erwarten, überall stehen
Finanzzölle einer wesentlich größeren Einfuhr französischer
Weine entgegen. Erst im vorigen Jahre brachte das Kriegs­
budget Sir Michael HickS-Bcachs den Briten eine namhafte
Erhöhung der Weinaccise.
Man sucht daher Heilmittel im Jnlandc selbst, zumal
man bei der von Mcline 1892 durchgesetzten Schutzzollpolitik
ans ein Entgegenkommen des Auslandes nicht rechnen
kann. -Agrarische Klagen gegen den Zwischenhandel werden
laut, der die überladenen Winzer warten läßt, bis sie mürbe
werden. Tie Neigung, hier einzugreifen, liegt dem französi­
schen Gesetzgeber so fern, daß von einer Ilnterbindung des
ZwischenbanüelS keine Rede sein kann. Eher wäre ein steuer-
siscalisches Vorgehen gegen die unpuristischen Gepslogenheiten
des Weinhandcls möglich. Aus den Trauben, die nach den
weinarnien Landstrichen gehen, wird mit Zuckerznsatz ein
Wein bereitet, der Preise von 12 bis 13 Francs das .Hekto­
liter erzielt. Tabei genießt der Zucker eine Steuervergütung
in zwei Stufen, je nachdenr cs sich um eigentlichen Wein oder
Tresterwein handelt. Thue diese Vergütung wäre der so
gewonnene Wein um 3-60 Francs lheurcr. Wenn nun der
sianzöiische Gesetzgeber wirklich wie der deutsche an diese
Frage herantreten sollte, käme in Betracht, daß nach steuer­
amtlicher Schätzung der Tresterwein nur 3 Millionen Hekto­
liter ausmachen soll, und daß im Süden selbst bedeutende
Mengen Zucker unter Steuerermäßigung mit vergohren
werden. Anderseits ist den Machtl>abern daran gelegen, die
Wähler der Tepartemenls mit stark entwickelter Zucker-
rnbeneultur nicht gegen sich aufzubringen, wie
denn diesen zuliebe, übrigens mit vollem Rechte,
endlich eine Politik angebahnt worden ist,
die dahin geht, den Znckerverbrauch im Jnlanüe
zu heben. T. Zolla sührc an, daß 1000 Kilogramm Trauben
nicht blos 7 Hektoliter Nanirwein, sondern auch 18 öeftolitcr
Znckerwein ergeben. Ein anderer Uebelstand, den die Winzer
der Gironde besonders cmvsinden, ist der seit der Reblauswoth
ausgekommene Verschnitt mit den billigeren spanischen und
algerischen Weinen, der in so großem Maße geschieht, daß
jährlich 6 Millionen .Hektoliter ans Bordeaux als Bordeaux­
wein versendet werden, obschon die Ernte nur 2Hz Millionen
beträgt— in diesem Jahre freilich 5 Millionen. .Hier wird
es vielleicht nicht schwer ballen, den Gesetzgeber durch Zoll­
sätze, ober nur für spanischen Wein, eingreifen zu lassen.
Tie Abichassung der Stanlsabgaben und llnilaussaügaben
aus Wein, die zusammen 139 Millionen Francs eintragen,
wird ebenfalls empfohlen, aber woher würden die Staats-
siiianzen Ersatz erhalten? Man klagt über die Einsiihr aus­
ländischen Alkohols, der zur „Weinverbesserung" benützt wird.
In Jahren, wie die drei letzten, kann diese Einfuhr keinen
Einfluß ausüben, da die Winzer des Mittelmeerstriches
größere Mengen ihrer Ernte als sonst ohnehin zur Brennerei
verwenden müssen. Frankreich hat schon so viel Spiritus,
daß cs industrielle Verwendungen dafür sucht; es ist sogar
ein Preisausschreiben fiir Spiritnsmotoren für Selbstfahrer
ergangen.
ES ist also nicht recht abzusehen, wie der Staat helfen
kaun und tvill, und obschon cs jetzt in Regierungskreisen
heißt, es müsse „etivas geschehen" ist bei dem besten Billen
die GesctzgebuugSmaschine infolge der cwigenJnterpellationcn
so sestgelaufen, daß sie rasche Abhilfe nicht zu bringen vermag.
Allein die politischen Folgen der Unzufriedenheit, die bei
den Gelrcidebanern ebenfalls infolge einer überreichen Ernte
nicht geringer ist als bei den Winzern, werden sich erst
geltend machen, wenn in 14 Tagen die Kammern wieder
zusammentrclen. Tie einzige Lösung wird, wie schon 1893,
die Zeit bringen. Aus eine Reihe guter Jahre müssen andere,
folgen."
parzdlan-UleäareR^aus Sg Eriist
Wien, I., Kärntnerstrasse EU.**:®"
23ic ledes labr io werden auch sitz: durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchqesührten Waaren, welche mit kleinen Fabrieaüonsiehlern behaftet sind, tief unter
- y.J. mirs 'TUniinminrit mit i?hr biltiae Weise acickimackvolt ausruitatten. Tan, gehören: Figuren, Tafelaufsätze, Büsten, Vasen,
w. Ferner asterband Hausgebrauchs-Gegenstände.
Taffen u. s. w. Heirats-Ausstattungen. soo
ki
I
P ie JtLOilLENTHEUEIlUNCI’ lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
efprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen^
KATALOG
von
zu Rathe zu
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus'
stattung. REGULIR*FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST
s APPARATE für Feigenkaffee, *»*»*&*$*$*# 9»
-K HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten,
S 5
S C
Nnr noch wenige Tage
iiubet der
itysiferkaaaf
der gefammten ssos
Larlslmdkr fJondlniuummu
wegen Todesfall des Besitzers statt.
Vorrätbig sind noch:
CompletteTasel-,Kaffee-,Thee-,Mocca-,
Waslh-Lcrvice, Vasen, Krüge:c.
Alles tief unter dem Erzeuguugspreise.
Zureri Einkäufe dascjbs!
enorme Ersparnisse. «Z
Karlsbader Porzellan- Niederlage
^fslegelgasse 13.
&3T Die Regalien, sowie Geschäfts,
crnrichtung ebendaselbst zn verkaufen.*
lAsuses'


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 24 ]
Seite 24'
Wien, Sonntag
„Drutschr« NoUrsvlatt"
4. November 1900
Nr. 4223
Allerlei guteZachsn:*'
lkindcrwagrn, Spiegel, Teppiche,
Kittderbettc». Lampen
o, Lujlcr, Fahrräder, Singer- v.
Riutzschilfchett-tzläh- u.
Strickmaschine» o. Silber billig bei
Scherz. 43 Alferstraste
imHoftu.Wellbahnhof.Etrstiirrstr.Z.
*) Jlndi auf Xhinhlnng.
9740
Begierangs- Kommiiur.
T ectinikum Altenburg $.-a.
I für Muchinenbaa, Elektrotechnik a.
Chemie.— Lehnverkitätt*.— Progr. frei.
Benzin-Motoren
Gas-Motoren,Kenzin-
Koeomobite
liefert al» Speciawäl billigst dir
Has-Wotoren-Aimanstakt
, Alois und Johann Holzschuh
Viru, 10. ßt}., Himdergrrstraße 49.
PreiSeourante, Kosten* UeberschlSge
qroffs und franco. 8036
Erste böhmische
BEj- Bettfedern-
Niederlage von Anton Slaby, Wien,
9. Bez., Ettegengaffe 20. Die Federn
stad garantirt neu und billiger wie
überall, 's, Silo grau 50, 60, 70 kr.,
licht 90 kr^ weih st. 1L9, 1.50, die
feinsten Schlethsed er» st. 1.75 bist fl. 2.—,
fchnrcweiste Halbst»»«»» st. 2.50, schuee-
weih« Flanmen st. 2.40, st.—, 4.—,
graue Flaume» st. Lss, die feinsteu
fl. 2.—, fertige Halbstaumentuchent
fl. 6.20, Flaumentuchent st. 8.-, fenige
Federntuchent st. 3.—, bester« fl. 5.—,
Federnpölster st. 1.50. Stheilige
HaarMatratze« fl. 10.—, Afrigu«
fl. 6.50, Wollt» st. 5.—, gehefteter
Strohsack st. 2.—, Draht-Mufatz st. 6.—,
Rouge-Steppdecke st. 2.—, Sallndecke
st. 4.—, Flanclldecke fl. 2.—. Sefhen-
rloth-Steppdecken. schöner und halt­
barer wie Seidendeeken, sehr groß,
warm und weich, fl. 6.50, in aller­
feinster Ausführung fl. 8.— bist st. 9.—.
Rotzhaar von 40 kr. bist fl. ti.80.
Kinderbetten mit Strohsack, Matratze,
Duchent, 2 Pölfter fl. 15.—. Große
Eisenbette« mit Strohsack, Matratze,
Tuchent, 2 Polster fl. 14.—. Provinz-
aufträge prompt. Saftenbcttr» auf
Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.—.
Warnung vor Irresührnngl
Ich bitte den Namen und di« Adreste
vonmeinemaltrenommirt-nBettwaaren-
geschäft genau zu beachten: Nur bei
Anton Slabh.Mariahils. Stiegen-
gösse 20, ganz bet der Stiege.
9117
Kohlen 50% billiger
durch
Dausrtrand-Reg.-Fcll-
08
•■r'
fi der bestforttrten, soll-
besten, billigsten
»870
V., Mebeobnumeng. 44
Telephon 6398.
Bndcpcst, Frif, Oru
Für 8709
Hauseigcnthümer
coulnnr
Darlehen ans Häuser
erste und
ztvcitc Haussätze
bei
Paul H. Plöch. Wien, 7/1,
Mariahilferstraste 70
Gcke der Nettbaugasse. Telephon 3659.
ktSki! JltiMtali:
Leinen, Bettzenge, Chiffon, (Hvabl,
Oxford, ffinrebeut, ^ianking, Tisch«
Garnituren, Handtücher. Saekni«l,cr,
Servietten, Bett-(^arni:uren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Ubren,
Lampen, Spiegel. Divans, Älairayen
rc. rc. Aufträge von soiiden Iaiirec'-
parteien nur für Wien bitte briest.
Karl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez., Mattleiirsdoifcrftr. 17
UeileiileciiScr
iVebcfiverdieiisl
Ivird von großer Verstchennia.S-Actienr
Gesellschaft Tamcn und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offene unter .L. 8271" an
die Sxv. 8271
von£ fl. auswärts werden schmerzlo»,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zabnrechniker
Bez.. Wiedner Hauplsrr. 07. Sprech­
stunden von 9—5 Ubr. Schlechtpasseude
Gebisse tverden nnigearbeitet. 8075
Slfiöcr- litij) hijtt-rrcih-Anslnlt.
~a Hochzeiten und Fcstllcbkellen sowie
Vorstellungen u. Leiche,lfcierlichieilen
werden elcg. Frack?, Salon-, Jaguet-
u. Saccoanziige, Ilcberzieher, Havelock?,
iowieCvIinder-u.EIague-Hürcf. Herren,
FirmungSanzügc sürstnabeu v. 12—16
I. ohne Einsatz billig autgel. J.Toma-
schek, Schnetberm., 6. B,.. Miller«. 38.
8998
rm* o. Knahenhleliler
n bei Alal* Decker,
VII., sttoaidndnite»»»» 4.
Winterröcke... von 16 fl.
Anzüge, 14 fl.
Hnvelok, Ivasterdscht ...» Z> fl.
»inaden-Schulanzüg« ...,^ 8 fl.
Schlafröcke 8 fl.
Schwane llitf« n. Frack*
werden ohne Einsatz antzgellepen.
Staylpanzer-
Gasten
aubschl. prid. sowie teuer,
teste Lasten, neu nnd ge.
braucht, billigst in der
Fabril von 871
Johann Lange
Wien, 1V1IIJ1,
ilvähriiigergürtel Str. 9
knächft Siadtbahn-Slatton Alserstraße.
I I Behördlich «utoristrt! I
UolineU Wiener internal.
” SU? Detectiv-
Institut 1. Br»., Brönnerstrahe 19°.
tzleltestb«stehend« vornehnifte Geheim­
ageul»«! Dtrection: Johann Müller,
ehrenhaiter, hervoereaender Weltlach-
mann, übernimm« gewkstenhafte Durch­
führung schwierigfici Vertrauen»-An-
gelegenheiicni Ueberwachnnge»! Per-
sonalausMnste! HelratSanSkllnfle (Liai­
son, VergaugenheiiSnachweiS, Lebens­
weise, Lharokter, Vermögen rc.)l Aus­
forschung Verschollener! Nattonelle Er­
hebungen! Wohrhellsgarantte! Wahr-
heilSbewelsel Welwerdlndmigen aller­
orten! Alleistrengste Verschwiegenheit!
Telephon 7506 (tnterurban)! 97i6
ERD. KAINZ
Rauhenstetngasse Nr. 8
vez^ Alserstrahe »0 unb
z., Serchenfelderstrast« S9.
Ri
€
A
:«
Damenhemden aus Chiffo«
per Stück ff. I.I5, 1.85, 1.50, 1.75 bl»
2.25, in Leinen fl. 2.55.
Nachtcorfetten «nd Beinkleider
an« Chiffon und Barchent, in bester
AuSfiihrung. 9556
Billige Preis«.
Elisabethsfrasse 5
■ S— —— für BrantanSstartniigen, Fefl-
• I Pa aesivrnke, DecorakioilS-ftr-ige,
iuUBB Plane» nild Gevrauchsgesckiirrc
^» »«a. .»»>»»» aller flirt bet (rentt Nenz,
Wien, «. Pez., Ll-iarlahilierftrafie 10—1^ 901‘J
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de»
Frsnz H. StvebodS) Schuhmachermeister
' ,m Niederlage: Wien, L. Kämtiisrstrasse Nr. 33
(neben Hvie! „Erzherzog Karl").
Gröstle Ausmabl aller erdenklichen
^, Lchuhmaareil für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
P'-*7;. Illustvinc Preis
courante grnlir
C und franco.
Provinzanf-
tragg vromvl.
pstrsfsssm- unü iplnlus-^t@ss-
Pumpen, Füllrännen, Flaschen für
Citvi Oel u. Petroleum bei Carl Wagner,
Wien, 15. Bcz., Robert Hamerlinggasse 32. 9115
Wir alle haben nnaeren Arzt gekramt. JanIFst wohlriechende
Haar-Petrole»»l ist das Beste zur trrhaltnna »nd Verschöne­
rung der rdnare. Probellacon I fl., grotzc? Flacon fl. 2.50. Nur beim
Erfinder Fra», Janik. k. u. k. Hoi-Damenstiieur. AnSaezeichne! Paris,
Berlin, Wie», Ehrendiplonc, k. ». k. wiaateprei». Wien, L.Ä., Fretstnger-
gafie I, nächst dem Eiefansvlatz.
Unschätzbar für jede Dame ist
R Jal’s, l u. t O M-DaMFriM
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
OtoniFS Patent-lstaarbinder, da»
stärkste wie da» schwächste Haar fest-
T ^r haltend, elegantes Fristrea in 3
M Minuten. Preis 1 ff. Vor un>
Mbrauchbaren Nachahmungen wird ge­
warnt; man achte, daß aus jedem Stück
der Stempel I. Janik's Patent ist.
Janik's Haar- u. Bart-
färbemittel
Ist laut Attest dom chemischen Labo­
ratorium de« österr. Apolbeker-Verein»
vom 3. December 1898 gänzlich un­
schädlich, färbt dauerhast blond,
braun oder schwarz. Flacon 4 2 unb
5 fl. sammt Gebrauchs-Anweisung,
«len, 1. «e»., Freistngergaffe 1,
nächst dem Stesanbvlatz, daselbst
sepaial« Haarfarbe-, stopswasch- und
Friffr-Sakon». 6993
Täl»
empfehle Etirntuffe nach meiner eigenen Methode zur
neuesten ^riiur, sehr kleidsam und leicht selbst zu friftren;
unsichtbare Scheitel und Perücken» leicht u. natürlich
gearbeitet; ^öpfe, Locken, Puffen und Bandeaux, alles
in bester ?ltt?fübrung und billigster Preisberechnung. Äu-
leitung und Rath zu kleidsamen Frisuren bei Kauf kostenlos.
f.^eii, von- biS S Uhr.
GemäldegaleriedeS Grafen ^zernin ^Landesqerichlssrr. 8), von 10 dis 3 Uyr,
Gräflich Harrach'sche Bildergalerie, von 10 bis 4 Uhr.
Jeden Tag z« bcsichttgen:
kk. k. Hof-Bibliothek, Ausstellung zur Illustration der
Wicklung des Buchdrucks >9 5 Mir. (Sonniag» 9—1 Mio.— Augustiner»
Hof-Pfarrtirche mit den Grobncälern der Erzherzogin Ehristiue und bei Feld»
rnarlchalls Taun. -- Kaiicrgrust bei de» fkapujiuera (niii Ausnahme von
Sonn- und Fcicrtagciii. von l0 bis 12 llhr.— Hof-Jogd- uud Sattrl-
knniuier und Hof- lviarstall antzer dem Burgthore.— lZesterreichischos
L'tuicum aal Scubcl.iing. Pernraneuke i:5HeIIung von Erzcugiiiflcn der stanst-,
industtie.— täemäldcgalerie der k. k. Akademie der biideiiden Künste,
Stadt, Schillervlatz 3, Samöiay, Sonn- und Fciercag von 10 bi» 1 upr, an'
den übrigcn Tagrit acaen borhenge Mclduna beim EustoS.— klliufeum der
Ghpsabguffe der t.'k. Akademie der bildenden Künste, Sladt, Schiller­
platz 3. Montag blo Freitag von 9 bis 1 Uhr, San,»lag, «conn- und Feiettag
gkiciilosieu.— Gcwcrbc-Hrzgienifches Muleiu». Stadt, Ncichsrcill'ssttahe 23,
nnl 'Auöiiobme von Montag und Freilag, von 10 bi» 4 llhr unenigeiliich.—
Technologisches Gewerben,useiim, 9. Bez.. Wahringersnasu 69, a» Wochen­
tagen (mit Ausnahme Sanisiagsl von 10 bi» 4 llhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 b>» 12 llbr. An Sonntagen steter Eintritt, Samsiaa geichloflen,
a» allen übrigen Tagen (auch Feierlagen) Elnttilt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- »nd DIalzlliduftrie, 18. Le,., Mtchaclersttatze 25,^
an Wochentagen von 9 di» 4 llhr. an Sonntage» von 9 bis «2 Uvr.
stet.— firnfjt'ä Lchlachtgemälde im Invalide,rdanie, 3. Bez., Lc.ndstratze'
Houpistranc.— Samniluiigeu der technischen Hochschule, Bornlinog«,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Llechteiiftcin'sozc
Gemäldegalerie. 9. Be,., Fiustenganc I, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,!
an Sonniaacn von I bis'4 Uhr.— Stesansthiirm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feicriagel, von 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Kirchenmeifteramte
geloste .starten.— ft. t. österreichisches Haudelsmuseum, je»! 9. Be,..
Berggasse >6. von 10 bi? 5 Ubr.— K. k. Geologische Aeichsanstalt, 3. «ez.
Raiumoflskvgalle 23: Bibliothek von 9 bi» 12 Uh, gec>8n„, Museum
während de? Winter» gelchlostcn.— Museum siir österreichische Volks»,
künde täglich (mik AuSnabnie Dienstag?!! von 19 bis 4 Uhr, Piillwoch von l<d
»is 8 Ubr. an Sonn- und Feiertagen von 9 bi» 6 Uhr.
Aößrenzapfen (Sockerl)
beste und bil liafte
Kohlennnterzünder
lieseri jederzeit in Säcker
kranco Han»
I. John. Wien.
XIV/l, Galbschlagstratz,
Nr. 12
Postkarte ßenfcat. 0894
(5i«e fifiiie
ßlavierfaörik 7
7980
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosse: Laser tob
CiaYierenu.PianiBos
! eigener Enengmis
’ ciieuerConstnction
Billigste Falirlts-
preise Bei soliäester
Arijett. Audi eexen Töeiiraliiimt
Miethe billigst.
Industrie
fattn in iebeti: Haushalte mit geringem
Capital eingerichtet werden. ÜrttM
erster Nothwendigkeit. Guter Verdienst
garantirt. Briefe mit 25Keller-Marke
frankiri an Eggart ck F. E. Magrlnt,
Mailand (Platten). 9818
Speciak-
Oeschäst
für
D&OtOgTCDlliSCllt
Apparate
«Mb DrbarfS- Arttkel
Carl Wagner
WIEN
0410
VII.. LercIteDfeldentrasse Nr. 71
IVrelS-Liste» mtti* nub sronc».
OBS I
i=rfctflamihiB8MBie.
Verzeilhniß der Verstorbenen.
27. Cctober.
Steiner Johann, Gaffwirth, 43 I., 18., HaSnerstraste 50. Gebirnichlaglluß.
Kngler Carl. SchloOergedNfe, 86 I., 15., Felberstraste 94. Nierenentzündung.
Neuber Qtto, Geschäftsdiener, 51 I., 16., Nculerchenfelderftr. 63, schm. Verletzg.
28. Lctober.
Pokornh Carl, Suhmachermeister, 34 I., 2., TreSdncrstr. 130, Lungentuberc«
^raft (^arl, Prokurist, 7st I., 12., Strohberggaüe 7. Lungenlainnnug.
Kalina Sylvester, Hausbesorger, 48 I., 17., Noperg. 42. Herzsteischeutartung.
Ziöntg Maria, Fiakerögattin. 35 I.. 17.. Pc-il^assc 121, Nicreneinuindung.
Mälzer Carl, Scinilleirrer, 67 I.. 18.. Hohncgaffe 20, Ndernverkalktttlg.
2V. October.
Sieger Kaibarina, MaurcrSgatkin. 88 I.. 2.. Dolkcrtt'rrahe 16. Nenbtldnna.
Zerkowitz Simon, Kanmtann, 62 I., 2.. Obere Donattm. 77. 2idernverkotkg.
^ch'varz Jranz. Haudlangcr. 57 I., 2., Graste Modreng. 9, ^ttttgeneninindg.
Freitag Nolalie, Pfrllndnerin. 80 I., 3.. Neuiinggassc 10. Lungencittttiiidung.
Sä,cnk Anna. Postervedientenswitme, 70 I., 4., Goldegg. 31, Gelnrnpluruiig.
Kerschbaumer MatlnaS. Bankdiencr. 38 I.. 4., (5arolineug. 13, Lungininb.
Böstnnger Helene. B.ickeritePitfenHqatt., 28 I.. 10.. Burgcrpl. 11.
Titze Diaria, SchriftsetzerSiochter, 30 I., 10., Larenvurgerstr. 59, ^ungentub.
80. October.
Balelka Dilbelmine. Pfründnerin. 79 I., 5.. Steinbancrg. 20. Altt-rs'chmäche.
Hufnagel Jo!». Schriftsetzer. 58 I., 5 .. Matzlein^donerstr. 40. Mligenentattg.
Mlederösterrelcliisclie
^sieclerÖsleiTeieliiselie
laandos-WersIchenrngs-iliislalteia.
I. Die
II. die
III. die
IV. die
V. die
Im Interesse der deS DerfichervnaSschutzeS bedürftige» Bevölkerung l,at daS Land
Ntederösterrcich mit reichen Garantiemitteln ansgestattete PersichernngS-Slnstalten mit
folgendem Wirkungskreise iu's Leben gerufen, «nd zwar:
Dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz (slsleithanien auf daS Leben des Menschen
in den verschiedensten Combinationen, alS: Todesfall-, Erlebens-, dluSstener- und !d'enl-n-
versichcruiiaen. sowie VolkSversichernugen (letztere auch obne ov^rlirtic Iliiterstichiinas:
vorlbeilhasteste ?tlterS-Jnvaliditätdversichenlng durch zwanglose Eiiriagen in der SeeNon
Nentensparcassa;
v.-ö. Landes-Lebens and
Rentenversicberaagsaastalt:
n.-ö. LandesBrandschaden-
Versichernngsanstalt:
n.-ö. Landes-Hagel-
Versichernngsanstalt:
n.-ö. Landes-Yieh-
Versicherungsanstalt
(Rinder und Pferde):
n.-ö. Landes-Unfall- nnd Haftpfliclit-
Versichernngsanstalt:
günstig. Prämien billig.
Dieselbe übernimmt Perstihenmgcn gegen Feuerschäden
Tkeldirüchten;
an Gebänden, Mobilien nnd
Dieselbe versichert gegen Derlnsie, welche ans hev Beschädigung ober Vernichtung her Bodtnerzeng-
nissc von in Niederösterreich gelegenen Grundüncken durch Hagel entstehen;
Dieselbe versichert gegen Berlusle. welche Viebbcsitzer an Ihrem in Niebeiöstcrrctch eingestellten Rinder-,
beziehungsweise Pserdebesiande erleiden sollten!
Tieülbc übernin»!» Einzel-, Eollectiv- nnd lllkisennfall- lind Haftpflicht­
versicherungen,
Versicherunasbedingungen güns..„. ,,„
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute" geboten.
Unbedingte Sicherheit durch
8596
der Anstalten: WIEf. liwwelstrassc 14 n. 16.


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 25 ]
Nr. 4253
Wien, Sonntag
4. November 1900
Seite 25
Deutsches Doiksblati"
UerrLnsnachrichten.
^Ortsgruppe „Mariahilf" des Christlichen Wiener
Frauenbundes.! Tie Vorsitzende labet dis Mitglieder der
Ortsgruppe und ihre Angehörigen zu einer Monatszusammen-
kunst heute Sonntag, um 7 Uhr Abenvs, i» Fink's
Restauration, 6. Bez., Caiinlgasse. ein. Redacteur Robert
Osler wird eine Ansprache hallen. Hieraus gemüthliche Unter­
haltung mit Vorträgen. Ter königliche Kanimeroirtuos Herr
Adolf Hinterholz und Herr Jean Bayer, Declamator, waren
so gütig, ihre künstlerische Mitwirkung zuzusagen. Um zahl­
reiches Erscheinen ivird gebeten. Mittwoch, den 6. December,
findet eine große Festversammlung mit künstlerischen Vorträgen
und am 16. Januar 1961 ein großes Eostümfefi statt, beide im
otel »Englischer Hos", 6. Bez., Mariahilferstraße. Nähere
nzeigen folgen.
sChristlicher Wiener Frauenbund.! Die Ortsgruppe
I o s e s st a o t veranstaltet Montag, den 12. d. 2!., um
8 Uhr Abends, im Saale „zum grünen Thor", 8. Bez.,
Lerchenfeldersiraße 14, einen Wohlihätigkeiisabend, verbunden
mit einem Tanzkränzchen. Programm: Begrüßung der Fest-
aäste durch die Vorsitzende Frau Anna Heim. Ansprachen der
Bundesvräsideniin Frau Emilie Platter, des Beirathes und
Gemeindsrathes Heinrich Hieihammer, sowie mehrerer Abgeord­
neten. Musikalische und humoristische Vorträge unter gefälliger
Mitwirkung des „Neubauer Mohlthätigkeitsorcheslers", der
Damen: Fräulein Jda Hann (Gesang), Fräulein Pauline
Kürtzinger (Clavier), eines Flügelhorn- und eines Violin­
virtuosen, des beliebten Komikers des Kaiierjubiläums-Stadt-
theaters Herrn Rakowitsch und des musikalischen Clowns The
Litlle Charles. Reichlich ausgestalteter Jurbazar. Herr Bürger­
meister Tr. Car! Lueger hat seinen Besuch in Aussicht gestellt.
Preis der Karten im Vorverkäufe 60 H, an der Casse 1 K.
Karlen rni Vorverkaufe sind zu haben bei den Frauen: Heim,
Strozztgasse ZI, I. Stock; Moser, Jo'esstädterstraße 53, 3. Stock;
Hann. Äennogasse 31, 3. Stock; Hierhammer, Breitenfelder-
gafie 18, 2. Stock; Edelbauer. Äuerspergstraße 15, 3. Stock;
Fischer, Piaristengasse 23; Wagner, 7. Bez., Neubaugaffe 21,
3. Stock, Thür 7; schlöner, 9. Bez., Lazarcthgasse 17, 3 Stock,
Thür 21; Fräulein Kürtzinger, 7. Bez., Herinanngasse 27,
1. Stock, Thür 11; Fräulein Aichmann. Blindengane 35.
Spenden für den Jurbazar werden an diesen Stellen dankbarst
entgegengenommen. Das Reinerträgiiis des Abends wird zur
Betheilung der Arnieii des Bezirkes Josesstadt verwendet.
Ortsgruppe „Alsergrund" des Christlichen
Wiener Frauenbundes.! Die Vorsitzende Frau Betty Schön-
Hofer ersucht die Mitglieder ihrer Ortsgruppe, sich heute Sonn­
tag, Nachmittags 1 j 1 4 Uhr, an der Fahnenweihe der Ortsgruppe
»Landstraße" zahlreich, mit Abzeichen zu betbeilrgen. Zusammen­
kunft in der Kirche St. Rochus und Sebastian.
^Katholischer SchulvereinZ Heute, präcise V,4 Uhr
Nachmittags, findet in den Saallocalitäten des Etablissements
„Annahm", 1. Bez., Annagasis 3 a, der 183, Vortragsabend
statt. Finanzrath Wiard Klopp wird dabei einen Vortrag über
das Thema „Baron Vogelsang über Eöe und Familie" hatten.
Eintritt frei ohne Eintrittskarte. Zu diesem Vortragsabende
sind alle Vereinsmitgllsder und christlichen Eesinnungsgenossen
(Dainen und Herren) höflichst eingeladen.
Verein zur Schaffung und Erhaltung eines Stu­
dentenheims au der k. k. Hochschule für Bodencultur.s
Morgen Montag findet im „Hotel de France", 1. Bez.,
Schottenring 3, die constituirende Versammlung des Ver­
eines zur Schaffung und Erhaltung eines Studentenheims
an der k. k. Hochschule für Bodencultur statt.
sTer Katholische Schulvercin für Oesterreich,
Pfarrrgruppc „zum heil. Franz v. Terafieus. Breite»
feld",s veranstaltet heute, 7 Uhr Abends-, in Carl Bnchinger's
^raal, 3. Bez., Alserstraße 63, einen Vereiiisabend. Programm:
1. Eröffnung durch den Obmann. 2. Rede des Rcligions-
lehrers Robert Perkmann. 3. Eventuelles. In den Zwischen­
pausen und nach Schluß der Reden werden Frau Buchhalters-
gattiu Mizzi Pezellen, Fräulein Lcopoldine Kuchinka, die
Herren Anlon Erhard, Alois Kübel und Rudolf Paulus, sowie
andere hervorragende Kunstkräste durch Gesangs- und musika­
lische Vorträge zur Verschönerung des Abendes beitragen.
Gäste herzlich willkommen.
sTic „Fraueuvercinigung für sociale Hilfs-
thätigkeit"s nimmt ihre Schnittzeichnencurse für Dienstmädchen
mit heutigem Tage wieder auf. Ter Unterricht wird unentgeltlich
ertheilt und findet an jedem zweiten Sonntag Nachinittags
(entsprechend dem Ausgang der Dienstmädchen) statt. An­
meldungen brieflich an die Leiterin der Gruppe „Unterricht",
2. Bez., Kaiser Joscsstraße 32, oder persönlich vor Beginn
der Unterrichtsstunden am 4. b. M., um 3 Uhr, ebendaselbst.
Christlicher Geselligkeit»- und WohlthätigkcitS-
verein „Urbanitas'.j Tie VereinSleftnng ersucht die ge­
ehrten Mitglieder des Vereines, sich an der Fahnmweihe
des Christlichen Wiener Frauenbundes, Ortsgruppe „Land­
straße", heute recht zahlreich zu betheiligen. Znsamnienkunit
uni 3 Uhr Nachmittags im Vereinstocale, Edm. Friedl's
Restauration, 3. Bez., Bari.hgassc 22. Mitglieder! Zeigi,
daß Ihr stramm seid und treu zur christlichen Fahne haltet!
— Sonntag, den 11. d. M., findet im Vereinslocale der
dritte Vereinsabend statt, welcher zu Ehren des Namens-
sestes des Ehrenpräsidenten des Vereines, des Gemeinderaihs
Martin Schneeweiß, einen äußerst feierlichen Charakter an­
nehmen wird. Tie Vereinsleitung scheut weder Mühe noch
Kosten, um diesen Abend zu einen: recht amüsanten zu ge­
stalten. Es ergeht daher an die geehrten Mitglieder, Gönner
und Freunde des Vereines die Bitte, recht zahlreich zu er­
scheinen und viele Bekannte, sowie Gäste und Mitglieder
einzuführen. An diesem Abende werden auch Monatsbeiträge
und die Anmeldung neuer Mitglieder entgegengenommen.
Einschreibgebühr 30 &., Monatsbeitrag 20 H.
fDcr humanitäre Verein der Obcrösterrcicher in
Wiens veranstaltet heute, den 4. d. M., im „Hotel Union"
einen sehr gemüthlichen Vereinsabend, verbunden mit Gesangs­
vorträgen des Sängerclubs, Duetten, gesungen von Herrn und
Fräulein Scheimer, Auftreten des Guitarristen und Sängers
Herrn Zeltner, Vorträge in oberösterrelchischer Mundart. Ein­
tritt für Mitglieder frei. Donnerstag, den 15. November
(Leopolditag), findet gleichfalls im „Hotel Union" das Sänger­
fest des Sängerclubs des hunianilären Vereines statt, wozu
wir alle Gönner, Freunde und Mitglieder freundlichst einladen.
Durch ein reichhaltiges Programin^ ist sur gemüthliche Unter­
haltung bestens gesorgt. Nach Schluß der Vorträge Tanz­
kränzchen. Jin Gemüthlichen oberöslerreichische Landlermusik.
sTcr Verein für die Förderung des Local- und
Strasicnbahnweseusl veranstaltet im Vorlragssaale des
Clubs österreichischer Eijcnbabnbeümten (l. Bez., Escbenbach-
gasie 11) morgen Montag,'^ lUm Abends, seine 90. Vereins-
veisamnilung. Dabei Vortrag des Herrn behördlich autori-
sirlen Civilingenieurs E. A. Ziffer: „Ueber den Internatio­
nalen Straßenbahncongreß und die von der XI. General­
versammlung des Internationalen permanenten Straßenbahn-
vereines^ in Paris vom 10. bis 14. September d. I. gefaßten
Beichlüge."— Um zahlreichen Besuch wird gebeten. Gäste
willkommen.
sDer Wieuer Tonkünstlervcreins bringt morgen,
um 8 Uhr Abends, in: Festsaale des Kaufmännischen Vereines,
1. Bez., Johannesgaffe 1. Folgendes zur Anffüorung: Julius
Zöllner ich 27. Juli I960), Trio für Violine. Vio!a und Piano­
sorte: Fra» Tony Colbert und die Herren R. Scalero und
A. Ruczicka.- Heinrich v. Herzogenberg ist 9. Lctober I960)
Zwei Balladen: a) „Die Vätergruft"; b» „Tcr letzte Pfalz­
graf". Herr Carl Reich.— Zücnko Fibich (st 15. October 1902),
Melodram: »Der Wassermann". Recitation: Herr Profeffor
Julius Meixner; am Clavier: Herr Tr. Fl. Rosenthal.
fWicncr Verein der Vivisectionsgcgner.j In
I. Zimniermann's Saallocalitäten „;nm Rsgeasburqerhof"
1. Bez., Am Lugeck, Sonnenfelsgaffe 2, findet morgen Montag,
Abends 8 Uhr, ein Unterhaltnngsabend, veranstaltet
voii der „Neuen mnsikalisch-lirei arischen Gesellschaft in
Wien", statt. Programm: Vortrag des Herrn Tr. Eduard
Ritter v. Liszt über Viviscction, sodann musikalische Vorträge.
Tie ausübenden Mitglieder des Vereines (Damen und Herren)
werden ersucht, von 7 bis 8 Uhr Abends zur Probe in obigem
«aale pünktlich zu erscheineii.
sKatholischer Jünglingsverrin „Margarethe«^
Am Sonntag, den II., und Donnerstag, den 15. d. M., wird
von Mitgliedern besaaten Vereines das distorische Drama
„Garcia Moreno's Tod" von Adolf Freiherr» v. Berlichingen
zur Aufführung gebracht. Karten zu beiden Vorstellungen sind
im Vereinslocale, 5. Bez., Kohlgays 39, jeden Abend, aus­
genommen am Montag und Donilerstag, von 1? ,8 bis 9 Uhr.
an «Sonntagen von 2 Uhr Nachmittags bis 7'Uhr Abends
erhältlich.
sTer Mannergesangverein „Habsbnrg"! gibt allen
Freunden, und Gönnern bekairnt, daß Herr Karlitzki die
Chormeisterstelle übernommen bat. Es werden sangeslustige
Herren um Beitritt ersucht. UebnngSlocal: 17. Bez., Cal-
varienberggasse 4, Rotter's Gasthaus- Uebungen jeden
Mittwoch von bis 1/ g l 1 Uhr Abends.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns au? Anlaß
des Ablebens niiserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin, resp. Mutter,
Schwiegermutter, Großmutter :c., der Frau
Maria Kokzwarth, geö. ^oppinger
Private
ans allen Kreisen zugekomincn sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dein
Leichenbegängnisse und für oie vielen schönen Kranzspenden erlauben wir uns
auf diesen, Wege alleii lieben Verwandten, Freunden und Bekannten, insbeson­
dere der löbl. Bezirks-Verttetung des 15. Bez., ,md der frei,». Feuerwehr in
Füinhans unseren tiefempfundenen, herzlichsten Dank auszusprechen.
Wien, 15. Be^, am 3. November 1900.
LomvleteVordru?rereien werden mir den I beipcUirtc-
Heidelverrwew.
neuesienDemiitzundalleliTruckulennlien
vollkonimenekngerrchleruttdblerenDaulen
ficdkrc Exiüenz. A. B. Dolkel k. !. pnt
, gttelier. Neubaugasie 36 Wien. 9150
9808
Die lieflraueruden Kinlerökiebenen.
biätciiidic- Mi-lel Bei Zhfrnterie, Tarmkalarrhm und Brach»
TurchiäUen. Zu Baben i» eilen
vv» T’yyyr-*» 1
7880
Erile öfterretdiifcfie Sparcafif.
Ausweis über die Einlagen und Rülkzahlnugen bei der Ersten
österreichischen
Sparkasse im Monate October 15500.
e
i n l a g e n
Süd
; .x li 1 u
n g e n
Amalil!
der
Paneien
Betrag in ö. 2
3.
|
Anzahl
der
Parleien
| Betrag in ö.
ÜB.
K
h
K
b
Zu 3 3; 4 Percent.
26.967'
5,205.020
33
Zu 3 3, Percent.>
21.760
1 5,675.801
16
„ 3'/..
2.339
1,462.935
62
3 P„.'
5.616
3.370.959
37
3
212
1,379.693
1
„3„.
816
1.927.603
12
Zusammen.
29.518 j
8,047.648
96
Zusammen.
28.192
| 10,974.363
.65.
f
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Eleonore Sedlaty, im eigenen, so­
wie im Namen ihrer Tochter Marie Hainz, geb. Scdlatst, allen Verwandten,
tbeilnehmenden Freiliiden und Bekannten Nachricht, von dem Hinscheiden ihres
innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohnes, resp. Bruders, des Hemr
Zosef Sedtaly
Stand des Jntereffenten-Einlagscapitals mit 31. October 1900,
und zwar: zu 3 3 ', Perc. 293,815.192 K 64 h
„ 3 1 -.„ 92,431.077„ 72„
»3» 42,433.894„ 9„
Ter CBeteurator: F a b e r.
Totale 428,680.164 K 45 h
Erste österreichische Spnrcasse.
Ter Eeneralsecreiar-Lleloerir-ter: Tr ”1 a b a.
W\er)
9803
Hausbesitzer
.^
-4
welcher Samsiag. den 3. November 19M um halb 2 Uhr Nachts, nach längerem,
schmerwollen Leiden im 46. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
D>e irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 5. November
präcise st,3 Uhr Nachmittags vom Trauerdause: 6. Bezirk. Webgaffe 23, in die
Pfarrkirche zu St. Aegid in Guni^endorf überführt, allda feierlich eingesegnet lind
sodann auf dem Ccnlral-Fricdhote im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Mittwoch, den 7. November um 9 Uhr Früh, wird in obgenannter Pfarr­
kirche eine heil. Messe zur Seelenruhe des Verstorbenen gelesen.
Wien, am 3. November 1900.
Tie tieftraucrndeu Hinterbliebenen.
gegeniib6r dem Eingänge zum ,.Rathskeller'“.
Grösstes und schönstes Bier-Bestanrant
der Hauptstadt, yolksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz
Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen böh­
mischen Bieren bevorzugte Lagerbier der 9782
Acüen-Branerei in Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutsehböhmen, ferner das wegen s. ines vollen
und runden Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hachcrbrän
zum Ausschank. Die Locaiitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst
für den Fremden eine Sehenswürdigkeit. Zum Besuche ladet ergebenst ein
Josef Röster, Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung Franz Kölbl,
Wien, I., Wallfisohgasse 5.
Vorliegende Zeitung liegt Im Vocale auf.
m/tM


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 26 ]
Sekte 26
Wien, Sonntag
„Qttttsdjte NolKsblatt«
4. November 1900
Nr. 4253
Künstterstaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9.
7824
Eröffnung am 10. Hovemiies.
anzor” Orpheum.
Dlrection: Gabor Steiner.
Sonntag, den 4. November: 1. Nachmittags-Vorstellung
(bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen).
1. Adtbeilung: Dari^t^-Producliruen. 2. Abtheilung: Les Ballet Volant
(fliegeudc-ä Balles). 3. i’ibtlieilimg: 2njou, Baller-Tivenifsement v. L. Gundlach,
Biusik von Marl AtapeQcr.
Abends 8 Uhr:
V e u a
Eröffnungs-Programm,
arafErden
phantasiiscbe Burlekke in sieben Bildern.
Vorher u. nachher: Variüts-Productionen.
Tie Tage-casien befinden sich: I. Bezirk, Rothenthurmsrraße (Bazar) und in
Tänzers Orpheum, 9. Besirk, Wafagasie 33, und sind von 9 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags geöffnet. 9777
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunerkapelle.
C assa-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
^ i*• H(i[3!iiiii§
Vorstellung.— Ballet,— Concert.— Ball mabüe.
An fang 9 Ubr. Heute Sonntag 4 Uhr: Nachmittags-Vorstellung. 9795
Ganze Naoht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Direktion: Carl Blaset. 9. Bez., Nutzdorserstr. 4.
Heute 8 Uhr Abends: Das neue November-Programm.
Sv erstrlassige Varidtd-Nnmmern.
der Original-Ausbrecher-König.
Nach der Vorstellung: D' Schrammeln.
Televbon 7964. Gustav Tvdt's Etablissemem Telephon 1984.
„Glietzinger-IHIof“
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
Vornehmer schattiger Garten und Park.
C5i*lgiMaI«2*llsi»ei* Bier
aus der Genossenschaftsbranerei in Pilsen und
Mrnbcrger TuclierMer.
Jcdcn Sonn- und Fcicrtng:
Concert
rt.'-i.'ni'WaMähh r ViWrr^lja^
Weigl Arehcr-^arli. ~~
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute Sonntag in der 3000 Personen fassenden Festhalle
orrstre-
SttCO"
MusilidirectoA* W. Zit
Wiener Wadfahrer-Gapelke.
Die Moilsfte Concerte, welche seil 10 Jahren mit bedeu­
tenden Erfolgen in der Winter-Saison von W. Zit geleitet,
finden auch in dieser Saison jeden Sonn- und Feiertag statt.
Das Programm lvird nebst heiteren Wiener Weisen,
auch classische Tondichtungen umfassen, und werden in dem
stets mit Chic zusammengestellten Prograinme Werke unserer
berühmtesten Comvositenre eine würdige Pflegestädle finden.
Beginn 5 Bhr. Eintritt 60 Kesser.
Gast- und Permanenzkarten gütig.
Vorzügliche Restauration, Kl. Schwechater Biere. Eigenbau-
Wcilie. »722
Hestaurani „Goldene Hose"
Etablissement des k. n. k. Hof-Brauhauses
Musssloff.
80C»
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
M Hroßes Witilür-Koncert^
der k. u. k. Regiments Musik Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
Beginn des Concerts 4 Allr. Eintritt f. Programm 4« Keller.
Daselbst gelangen die bestrenommirten Nnßdorfer Cpecialitäten-
biere (Bock, Märzen, Hofbran) zum AuSschank.— Angenehme
Fahrtverbindung mittelst Stadlbahn und Dampf-Tramway,
so«. Hochachtungsvoll W. Kuhn.
ES* Saison nur 6 Woche». “Qa
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sldoli
im Circus Butch-Gebäude, k. k. Prater. 8734
Heule Sonntag
T Extra-Vorstellungen T “IS!
mit 4 und halb 8 Uhr.
Nackmittag-5 zahlen Kinder aus allen Sitzplätzen halbe Dreiie.
In beiden Vorstellungen Auftreten sämmrlicher neuen Kunsikrafte. Hagenbeck'K
Thierqruppe: Wallroß, Scelöwen, Seehunde, die beste Drenur de? 20. Jahr­
hunderts. Trio Hegelmann, die besten Luftgnmnasriker der Welt. Gebr.
Miovdky, Musil-Clowns 1. Ranges.— Morgen Montag halb 8 Uhr Abends.
Große Dorsrellung. 9734'
Scb. Griiiibcck's Hcnrigcr
Gegründet 1807. 787? Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgerstraste Nr. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Franz Neisrnger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank vou vreisgekrönten Alöcgger Eigenbau-, sowie
Land- und Gcbirgswcincn der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll S c b a st i a n Grünbeck.
Grand Etablissement
17. Bez., .Vernnlier .'ömttftitrnffc 41. 9f,19
Heute Sonntag:
Grosses Concert
der k. k. Rcgim. Capelle Nr. 62 Prinz Ludwig v. Bayern.
Ansang halb 5 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Anstich von Original-Pilsner und Schwechater Lager.
Samstag: Liedertafel Sänqerbund „Grapha".
2L Ä- r« M C LL IE ES.— M M Li.
Heute Sonntag
Couced-Akademie Ziehrer.
Unter gefälliger Mitwirkung des Frl. Mita Lbercn, der ff liebten Loubrene
des Naimund-Tliealcr-.-.
Beginn halb Uhr. 9732
(.ftntri'f 50 kr. ^amilicnkarten tüi Perionen 1 si. 20 fi. Sftciertnrrc 2istln-?ürsitlllliill i. Euncfrt
Eintritt 30 fr. Grftcr oder reservirter Platz 50 kr.
Kaiser- Panorama
I.« Ii.olowi*atring -I.
Heute Griechenland, Athen, Patras, Korfu nnt weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin Schloß Achillesen.— Ab Morgen:
Pariser Weltausstellung. 3. Cvclus. »4»8
jener Concert-Verein.
Heute Sonntag den 4. Oovcmber:
Populäres Grchrster-Conrerl
im großen MuntveretnS-Taale,
Dirigenten: CARL KOUZAK, fi artr. anr
easia-eröfinung 4 Uhr. Anfang 6 Uhr. eintritt 1 Krone.
Famllienkarten (per Person 80 Heller), Logen und Adon-
nemcn'.s crbaltlid) in der Kanzlei der .Heielliipafi der
Dtpüktreuiide" und im Kanendureau Kehlendorfer t. Bz.,
Krugerfriatze b. 800 ü
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Eintritt SN h. Eintritt *0 h.
Anfang 4 Uhr. 7949 Ant. Litschauer, Restaurateur.
Dta.IrLiss 6 rLL 0 Bt LLonLOlior.
Heute und täglich: 9371
Haxry Houdini, ,.Der Ausbrecher-König“.
Diane de Fontenoy, plastische Posen.
Mlle. Bresina, Exeentrique fran§aise.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- MnfiK.
Paul Hopfeer’s Casino
Hietzing (vormals Domayer).
1 Minute von der Stadtbahn-Station Hietzing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
CD CD IW C 2 US EU. IT
der vollständigen Capelle des Musik-Directors I. F. Wagner»
früher Eapellnteister des k. u. k. Juf,-Reg. Sh. 49 Frech. v. Heß.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Programm und Garderobe ftei. 8389
Tie Säle sind an Wochentagen für Bälle uub Kränzchen ?c. zu den coulantesten
Preisen zu vennietllen.
Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag: 0570
der vollständigen Musik-Capelle dcö k. u. k. Inf. Reg.
Nr. 8, Erzherzog Earl Stefan.
‘ Anfang 4 Uhr.
Eintritt sammt Garderobe 40 H.
m^Br
CUg«n llänng) Werlstänc u. ^liedertage: Wien, IX., Währinqerftr. bl.
Drillen und Zwicker.. v. fl. I.Sv aufto.
dto. in Doublö-Fasiung
14 kar. Gold aufgelegt m m 3.50 9
dto. iu 14 kar. Goidfaf-
iunq (amtlich punzin) m 9 12.— w
^ L Salon-Lorqnerlen•.• m 9 1.50 m
^^ Thearerveriveelive. Fern­
rohre„ w 5.-
Apparate.
Fenster- od. Zimmerthermometer v. 70 kr., Photoor. App
Reparaturen reell und öillig l
>.50^
9S05
Etablissement sämmtlicher Bedarfsartikel für Ligueurfabricafion.
Gegründet 1875. Vielfach prämiirt.
auf einfachem kalten Wege sind bekanntlich (lind von mir nach­
weisbar) unter den zahllosen Gewerben
die einträgtichsten.
Mit einigen Hundert Gttldeit (fast ohne Risico) errichte
ich solchen Personen (Kaufleute und Gastbofbesitzer bevorzugt)
iu der Monarchie derartige complette Ligueur-Einrichtungen
und ertheile auf Wlinsch atiSfübrlichcn Bericht hierüber, so
auch versende Prospcct und Broschtlre ftaneo und gratis unter
Chrisire „I. R." an die Exp. d. Bl. S8vi
fX Das Beste, Billigste und Solideste
b l Künstler-, Kquarck-, Hel-
^ und
l I Hempera-Hubenfarben
$-~‘ S bekommt mim nur i» der bestbekannten
Pinsel-, Farben-, Firniffcn- u. Schablonen-Niedcrlagc
des
IZtl. €. Fawlowsky
Wien. 8. Sexirlk. Florianigafle Ur. 20.
ferner mache ich oitf mein ntosier. nnd vcicßfinCtiiies Fa>,er in
sofort trockenes Xilloscum:. per .';iso S.‘> lir. »nd Hcrnacintack
färben per Kilo so kr., für r»f,böi>en Selkftanstrich «>,»
gekochtem ZZuchs aufmerksam. 9.9ü


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 27 ]
i'.rngim^rasaes
@Ü 1© 1 S 1©
a©nrwiiTOü
Uadfahrsport.
Der verband christlicher Radfahrer Oesterreichs als
Zection des Gesterreichifchcn Touringclubs.
Tie Verhandlungen haben einen gedeihlichen Fortgang
genommen und wurde bereits im Vorstande des Lester-
reichischetl Touringclubs der Anschluß des christlichen Ver­
bandes als selbständige Scction in der in unserem letzten
Artikel besprochenen Form, von einigen kleinen Aenderungen
abgesehen, genehmigt, und wurde ein solcher An­
schluß von Seite des Tcstcrreichffchcn Touringclubs mit
Freude begrüßt- Es erübrigt nun noch die Genehmigung
und Beschlußfassung in der Ccntrallcitung des Verbandes
christlicher Radfahrer Testerreickrs, um die Radfahrerschaft
vor die vollzogene Thatsache zu stellen. Es folgt dann
nur mehr die llnterfertigung eines Vertrages als bloße
Formsache. Es ist zweifellos, daß also beute bereits der
Anschluß des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs
an den Lesterreichischen Touringcluü als Scction stattfinden
wird, denn wir glauben nicht, das; sich im christlichen Ver­
bände Stimmen finden werden, die sich gegen die Einigung
aussprechcn- Es wäre dies auch grundlos, nachdem der'Ver­
band seinen Charakter wahrt, und in keiner Weise an Selbst­
ständigkeit einbüßt- So muß denn Jeder mit eben solckier
Freude, wie dies von Seite des Vorstandes des Tester-
rcichischen Touringclubs geschah, dem Proiccte zustimmen.
Tieser Anschluß wird für den Testerreichsschen Touringclub
sowohl, als auch für den christlichen Verband von großem
Nutzen sein- Ersterer wird durch einen Massencintritt von
Mitgliedern gestärkt und arbeitsfähiger, für letzteren Ver­
band eröffnet sich ein weiterer Gesichtskreis rurd ein ganz
neue-s Arbeitsfeld, welches als Project schon dein seiner­
zeitigen Präsidenten Pohl vorgeschwebt haben mag- Frei­
lich sind heute die Zeiten andere- Taurais lvar cS ein
siecher, finanziell zugrunde gcrichteter Verband, der es als
eine Gnade ansehen mußte, arifgenoininen zu werden, und
der Präsident hätte zu allen Börse!,lägen nur sein Fa und
Amen sagen können. .Heute stehen die Verbände auf gleichem
Standpunkte- Ter rührige Tcsterreichffche Tonringclub zählt
gegen 8000 Mitglieder oder noch wehr, stolz kann cr auf
seine Erfolge bis znin heutigen Tage hinweisen. Man braucht
über die Radfahrwege, die von ihm angelegt wurden, niä,t
viel der Worte zu verlieren; jeder Radfahrer hat die Wohl­
that empfunden und Jeder wünscht wohl bei unseren ent­
setzlichen Straßcuvcrhältnissen, die unseren Sport so
schädigen, daß sogar deswegen Viele das Radfahreir aufgeben,
daß der Lesterreichische Tonringclub in die Lage kommen
möge, noch mehr zu leisten- Ter Testerreicknsche Tonringclub
ist auch jederzeit seinem Principe treu geblieben, die Auf­
gabe seiner ganzen Thätigkeit in Slraßcnbanten und
Straßenverbesserungcn zu suchen und, seien wir ehrlich, dies
ist wohl, neben den wirrhschastlichen Vortheilen, die jeder
Verband mehr oder weniger bietet, das Notbwendigste, was
wir brauchen- Gebt uns Radrcrstreisen oder ordeinliche
Straßen irnd mau lvird sehen, daß der Siegeslauf des
Fahrrades, welcher urplötzlich eingedämmt erscheint, noch
nicht beendet ist- Es wäre ein Unrecht, hier nicht auch der
Verdienste des christlichen Verbandes zu gedenken, und
wenn so manches Project nicht zur Turchsührung kam, so
liegt die Ursache nur in der Krise, die der Verband durchzu­
machen hatte, denn an Arbeitslust und tüchtigen Männern
fehlt es wahrlich dem Verbände nicht-
Mit Freude lvird jedes Mitglied beider Vereinigungen
diesen Anschluß begrüßen, ein großes Arbeitsfeld znni Heile
unseres Sportes eröffnet sich durch diese Vereinigung für
beide Verbände, und die Männer, die sich um das Zustande­
kommen dieser Einigung bemühien, es sind dies die .Herren
Ritter v. Mayer, Lieutenant Entlicher, Baron Prohaska
von Seite des „Testerreichischen Touringclubs" und die
Herren Behm und Zeiningcr, dritter und zweiter Präsident
des Christlichen Verbandes, verdienen das Lob und die Aner­
kennung nicht nur ihrer Mitglieder, sondern der gesainmten
Radfahrerschait- Wie ivir jür das Zustandekommen der
Einigung „Tstmark" und „Bund deutscher Radfahrer Tester­
reichs" unsere Kruste einsetzten, so sind ivir auch diesnial am
Platze, in der Ueberzeugung, das; dadurch unser Radfahr-
sport einen großen Nutzen zieht- In diesem Sinne begrüßen
wir bereits heute die neue christliche Section des „Oester­
reichischen Touringclubs" mit ansrichtig gebrachtem „Heil!"
.Heinrich Kaiser.
sTer Wiener Radfahrclub „D'Rennwegcr"j ersucht
Um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Am 28. v. M. ging
es in unserem Clubheim, Renniveg 71, lebhaft her. Preis-
vertheilung mit Untcrhaltungsabeud war eine Anregung für
unsere Freunde und Bekannten, um in bellen Schaaren an­
zurücken. Obmann Wolfram begrüßte die Anwesenden auf das
Herzlichste, darunter „Landstraße 1894", „Freundschaftsbund",
„Delocitas", „Regent", und nahm nach einer Einleitung über
das Clubtourenfahren (nicht Kilometerfreyen) die Preis-
vertheilung vor. Es kamen diesmal nur Ehrengeschenke zur
Verlheilung, und zwar erhielt Carl Christoph das erste Ehren­
geschenk für 25 Ausfahrten mit 3314 Kilometer, Hans Ezech
das zweite Ehrengeschenk für 23 Ausfahrten mit 3119 Kilo­
meter und Josef Ezech das dritte Ehrengeschenk für 15 Aus­
fahrten mit 2233 Kilometer. Die Vorträge von Herrn und
Frau Magistris, Fräulein Berthold und Herrn Schwarz
waren uns eine willkommene Beigabe und sprechen wir ihnen
hiermit unseren herzlichsten Tank aus. Der Schlußreigen war,
wie immer, im Elubcaftz Schäfer.
sTie WandcrerZ Infolge der vorgeschrittenen Jahres­
zeit, die ein günstiges Wetter für Togespartien sehr fraglich
macht, werden von jetzt an keine ojficiellen Clubparlien inehr
ausgeschrieben. Dagegen iverden im Falle guter Witterung!
entsprechende Vor- oder Nachmittagspartien am „Schwarzen
Brett" im CInbhause angekündigt sein.
lTer erste Wiener kaufmännische Radsahrelub
„Blitz"j hielt Mittwoch, den 21. v. M., seine diesjährige
ordentliche Generalversammlung ab. Nachdem der bisherige,
verdiente Tbmann .Hans Sckwnfellinger jede Wiederlvahl
ablehnte, wurde .Herr Josef Rukenbauer ;nm Tbmanne ge­
wählt und Herr Carl Schröder znm Tbmannstcllvertreter.
Tie wciieren Aintssührer find nachstehende .Herren: Heinrich
Kriwanek und Heinricb Nonge, Schriftführer: Woligang
Sladick ;md Ferdinand Madlo, Täckelwarte; Franz Zlahu-
sttzek und Eduard Pavliczek, Fahrwarte; Franz Kuba, .Hans
Schönfeltinger, Heinrich Reiberger, Beiräthe; Franz Herd-
litzka, Moriz Roringer, Rechniingsprüser. Tie Kosten der
Unfalls-Versicherung werdeir auch im kommenden Jahre zur
Hälfte ans dem Elubsäckcl bezahlt werden. Ter Verein hat
den Beschluß gefaßt, vorderhand keine Feste zu geben und
auch keine von anderer Seite gegebenen Feste zu besuchen,
ivcnn die Eintrittskarten ans dein Vereinssäckel bestritten
iverden müssen. Tiefer Beschluß sinüet in denl Umstande seine
Begründung, daß die großangelegten Gründungsfeste des
„Blitz" stets bei freiem Eintritte gegeben wurden, dagegen
der Club mit Einladungen und Karten anderer Vereine über­
schüttet wurde, so das; cS beim besten Willen oft nicht mög­
lich war, den Einladungen nachznkonnnen, znnial auch der
Eaffestand hierdurch erheblich geschwächt ivnrde. Unr nun
keinen Verein zu beleidigen, wird sich der „Blitz" in Zukunft
an solchen Festen überhaupt nicht mehr betheiligcn.
fBerei» „Tttakringcr Radfahrcr"Z Samstag, den
17. d. M.. findet die Preisvertheilung verbunden mit einem
Vortragsabend statt und wird um zahlreiches Erscheinen ge­
beten. Gäste willkommen.
sRadfahrclub „Alt-Wien 1895".] Mittwoch, den
7. d. Pt., bcibciligt sich der Club an deni Gründungsfeste
deS eng befreundeten Testerreiclnsch-Belgifchen Radiahrclnbs.
Tonnerstag, den 8. d. M., Besuch des Herrenabends der
„Wiedener Radler". Für beide Festlichkeiten werdeir die
geehrten Mitglieder ersucht, sich zabircich einznsfnden,
damit der Club recht stranim vertreten sei. Infolge der
beiden Abende entfällt Tonnerstag, den 8. d. M., die Sitzung
und findet der nächste Elnbabend Mittwoch, den 14.Jö. M.,
statt. Außerdem iverden die Mitglieder ersucht, ihreToureN-
büchcr in den nächsten Tagen im East' Brandler abzugeben,
bebnss Zusammenstellung des Tonrenprcisbeiverbes.
Ter Rabfahrclub Margarcthner Herrenfahrer
„VinSobona"! veranstaltet am 10. d. M. in .Hambcrger's
Saaltoealitäten, 5. Bez., Lchloßgasse 5, sein V. Gründungs­
fest und versvrickt dasselbe eines der Eliteseste der Saison
zu werden. Tas Progrnnnn, dessen Znsamnienietznng in
den beivährten. tüchtigen .Händen des Herrn Josef Lchmolka
liegt, entsvricht vollkoinmen einem Vnri'stäprogramme, und
!□
zwar enthält dasselbe: Auftreten der beliebten deutsch-ungä»
rischen Liedcrsängerin Jrnia Esillag, des bekannten Humo­
risten Wilhelm Kittel, deS trefflichen Thierstimmenimitators,
Bauchredners und Escamotenrs Mr. Hogen, der Geschwister
Massanctz vom Carl-Theater, des Tamenimitators Fischer,
der Akrobatentrnppe Familie Morini (fünf Personen', der
Musical- und Ercentricsclowns Brothers Clooke, desWclt-
knnstradsahrers Beiger: ferner wird noch ausgeführt: „Tie
Zigeunerin", Posse von Wiesberg. Tic Musik besorgt die
Radsahrcr-Saloncapclle „Vindobona" Fecd. Schotten-
hainnicl. Ten Besuchern stehen noch locitere große Uebcr-
raschungen bevor; es icnrd unter Anderem auch eine Boxer-
hütie aufgestellt. Tie Kartennachsrage ist eine rege und em­
pfiehlt es sich, Pläne reserviren zu lassen. Clubs, welche in
einer größeren Anzahl zu erscheinen gedenken, werden er­
sucht, die Anzahl der gewünschten Plätze dem Tbmanne des
Festcomims, Herrn Joses Tckimolka, 5. Bez., Sicbenbrunncn-
gasse 25, gefälligst bekanntzugeben.
♦
IIAIVVS T. Kl.MIEIt, Wien, VIII., Hllndengasse 23
4
ci eriipftedlk ) Vorstände ausscheidenden
t erren statt. Dem Renncomitö wurde wie tm Vorjahre ein
redit von 5600 K. zur Abhaltung der Rennen 1901 bewilligt.
Es wurde der Beschluß gefaßt, im Jahre 1901 wieder eine
Antomobilausstellung zu veranstalten. Dieselbe hat im Monate
Mai oder Juni stattzufinden und soll eine Dauer von zwei
bis drei Wochen haben.
>Ter Automobilvcrkehr in TüdtirolZ Ueber die
Einführung des Automobilverkehres ans den Straßen des
Bozener Handelskanimcrbczirkes äußerte sich diese Handels­
kammer am 17. Oetober anläßlich der Begutachtung
eines Ansuchens um die Eonccffionirung periodischer Anto-
mobilfahrten in folgender Weise: „Ter Automobilverkehr sei
berufen, ans den Alpenstraben. die jährlich von tausenden von
Touristen besucht werden, die Eisenbahn zu ersetzen uud dadurch
eine Steigerung des Fremdenverkehres herbeizuführen. Der
nachtbcilige Einfluß der Einführung auf die derzeit bestehenden
Transportgewerbe sei nicht allzusehr zu fürchten und dürfte
den bei der Einführung jedes neuen und vervollkommneteren
Verkehrsmittels zu beobachtenden nicht übertreffen. Auch
könnten die Fuhrmerksbesttzer durch Zusammenschluß in die
Lage komnlen, den Automobilvcrkehr selbst zu betreiben. Es
seien jedoch die Concessionen znm Automobilbetricbe mit einer ge­
wissen Beschränkung zu ertheilen, damit die zunächst in Betracht
kommenden Fuhrwerksbesitzer nicht allzu unvermittelt der
neuen Situation gegenüberstünden und ihnen die Möglichkeit
erhalten bliebe, für ihre Pferde- und Wagenbestände andere
Verwendung zu suchen."
Eissport.
jEugtlmann'schrr Eisclub.j Herr Eduard Engclmann,
der tüchtige und eifrige Leiter dieses allseits bekannten uird
beliebten Clubs und Etablissements, versendet eben die Ein­
ladung für die kommende Eissaison. Wir entnehmen dem
Proipectc nachstehende Taren: Im Winter 1897/98 waren
57 Eistagc mit zivöli Musikeorsos, im abnorm milden
Winter 1898/99 wurden 44 Eistage mit zehn Musikeorsos,
dagegen 1899/1900 60 Schlcistage mit 20 Musikeorsos er­
zielt. Außerdem wurden im Vorjahre ein Gschnas-Costüm-
i fest und eine Maskenredoute abgehalten, welch' beide Feste
j trotz ihres improvisirtcn Charakters den lebhaften Beifall
| der zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste fanden. Tie
i Weltmcistcrschaic im Kunstlaufen mußte leider infolge nn-
l günstiger Witterung im Vorjahre in eine andere Stadt
- verlegt werden. In diesem Jahre wird der Training-Eiselub
I die ihn; übertragene Europanieisterschasl bis zum 13- Januar
! 1901 znm Anstrage bringen- Tic Einführung von Saison­
karten mit Musikentröe har derart Anklang gefunden, daß
im kommenden Winter nur mehr solche Muffksaisonkartcn
zu den vorjährigen Preisen zur Ausgabe gelangen, und
iverden jeden Mittwoch, Freitag, Sonn- und Feiertag Musik-
eorws abgehalten. Neu eingeführt wurden Abonnemcnts-
karten zu 6 K-, für zehnmaligen Besuch de-s Sportplatzes
giltig- Tie Kartenansgabe hat bereits begonnen und tritt
für neu eintretende Milglicder, sowie für bis 20- d- M-
nichr gelöste Saisonkarien eine Erhöhung von 2 K- per
Stück ein- Samstag, den 17. d- M-, findet ein Familicnabend
statt und erhalten jene Theilnehmcr, welche seit nunmehr
25 Jahren Mitglieder sind, Erinnerungstableaux.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Mannscript
bitten wir nur ans einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportschristleitnng täglich von
6 bis 7 Uhr.
8244
®& m di <8* jsr
Aussteilungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
ss "t ssa& 1b£ 1■ ir* ILsl&
Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 94.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien. Sonntag
,Deutsches Dslksbtatt"
4. November 190V
Sir. 4253
lli ** k^
! I- P KV''i
iiayy
., fküsr Hsrkt
■fl
^r.«LL-*>
Gegründet 1856.
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aÜer~T>ankin'äasigen
b'
Transactionen bestens empfohlen:
8208
Repräsentanzen:
SSr IJ35. 23
Kalchberggassela
M ÄA Sü l*i_J
Keugasse 16.
IF£os>£«Isdos*£
" M »< 100 «.- 50 «.. i», .», o o; »>. «»,», 10 »,> >»»>*>»,» ,»> 50»» 1, », 1 ,,»,,»,, »11 Sron«S, Sl„ »,» »m.'ei. i,«,»»,, sä» ,00 »»•««,' ti«'«.'“,»i™"*«
auSnaßmStocife per Stuck gehandelten Effecte» dieser Rubriken, ffnd besonders bezeichnet,'~
ESnißk- mit! Wecliselhaus.
Gurle an der Wiener Mrle vom 3. Wovemöer 1900.
Echsuhetirse
Mgem. Staatsschuld.
Noten Mai-»!av. pr. (5cfia;
»»„» Slrr.
1»» Febr.-Rug.,, (Jaffa!)
». ... Arr. s
. Stlb. JLim.-Juli. tiaffa]
.».» ?1rr.
,, April-Oct.. Cassa!
>»... Arr.
vosev.J.185tzuLSCff.--- ül,OL(
».. >860„ 500.— 1OO0.
m., 1860, ICO.= 200„
m. m 18-4. 100.= 200„
... 1864„ 50„= 100.
Stootidom.-Psbr. IM ff.— 84Oi7(
B. Staatsschuld der im
Reichsratde vertretenen;
Königreiche und Länder. I
Oest-Goldrcnic slfr.lMff. <9. 4?jj
, Rente in ifronertb. ftft- 4%!
« SmicftilianS='Jlemfftfr 3‘/i%i
tMelb i Maare
07.20! 97.40
97 20
97 10
97.10
96 ?«l
98.90|
96 90
96 60
170.-
182 10>
il 61.—
97 40
97 3l>|
97.20
97 10
97 10
97.10
97.10
173
133.101
163-
199.231201.2:,i
196.26|201.25|
114.661
98.30]
83 85
Etsenbahn-Staatslchuldderschr.
fsHircd)tba8n l. @. 100,1090 ff. 4 %, 9y R,
eiif.=3?.i.OS.ib.St.)100fI ®.4%jinü a,
- -- **X 1-, 5 5„
Franz Jose.b. i. S.(d. St.)L>/,Stz*ji
flüls.-Pries.-B. 200 u. 1000 ff. 4%
SRuhalfb.i. ftrro. st fr. (b. ©t.)t%
Porarld.-B. i Krw. stfr. 400 K 4%
»99.-
114 85
98 5«|
84.06]
©chlubcurse
d. St. Gör;
1879 bs.
dto.
dto.
Graz
1876
dro.
Lemberg
1896
dto.
Vilsen
1So6
dto.
Smichow
1888
dto.
Tevlitz
1SS7
dro.
Triest
1965
dto.
dto.
1879
dto.
u. Sdl»k. Triest
4% t ——-
4%
4%
6%-
dto. Wien
bio. I874(§lb.o.Gd.);
bto. Wien. lSsH
dto. bto... 1898
Mp. bto. 1900
bto. 3ata.. 1894„^»
Wr. Böri'eb.-Anl. vrrl. 5 ab 10^»;
^r.-u. M.-Böneb.-A. \>IA%\
- 4%!
: *4
>,.<..
94 —i
94 50,
84.50
113.60
117.80
94.70 1
94.80)
56.60
Zu TtaatSsLuldberschreibuiipen
abgestempelte Eiscnbabn-Aeücn.
ElIs.rB. 290 ff. E-M. 5*\% b. 200Ü496-
,Linz-Bdw. 200 fl. ij.26. <5. .*>>.,
» Gachb.-TiroI2i»- fl. 6.W. 6.5%,'W, .-B.150ff.S.-^3ML44z!
Rsb.(©,kg.)4«0,1VOO,2000M. 4
„ e,1884(b. ©L)S.4%:
Btlb.8. (1. 1884 (bib. ©t.) S. 4%j
C. Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone^
Ung. »tf.i.®. 10.000 fl. pr.C
dto. 100 fl. ©.= 240 K 4j»|
dto. bto. pr. ult. Nou. 4»«
dto. !. Kr.-W. stsr. pr. Lassa 4*!
dlo. bto. pr. Mit. No». 4%i
dto. dlo.. pr. Lasso 3‘/,V
dto. dto. pr. Arrong.
Ung. ©taatd-E.-A. 1889 G. 4>.,%]
..„ S-4’,-,%
Ung.Ostd. 6l.=Cbl. 1876«. b%
Ung. Schanlr.-Ablos.-Lbl. 4>,',%
Ung. Eis. Thor-Reg.Ä.-Si.-O.3/,%.
Ungar. Grundentlast.-Oblsg. 4%
CroaU-slav., 4%
D. Andere öffeutl. Anlehen.!
Bosn. Landcs-Anl. (dtv.). 43g
Bo»n--Herc. Lsd.-l:ds.-Anl.4t,,^
Don.-Regul.-Ant. 1878 Verl. 6%i
Wiener Bcrk.-Anl.-Anl.*
., „6. 1900.
BuL Landesani. 1893„
» Brap.-Schuldbschr..
Dalm.Land.-Ant. 1883,
m mm 1886_
DIm.-Ldr.-W.Hd. 1893
Gal. Landes-Anl. 1873
... 1893.
Gal. Prop.-Schv. 1889
Gor,. Ld.-3l. A, B 1888'
«rainischer Ldr.-A. 1888
Wahriichcs. 1890"
Stiederosterr. 189«'
Oberosteri.„ 1887'
©Ieir28.-E.-A, 1.1891'
. U. 1893'
„. 111.1895'
Dtroler Lds.-Anl. 1885'
Dem, B. LH. W. R. 1897"
!l 14.85
114 85.
90.36
96 35
82.50
82 50
[119 60
98.45
116.75
98.30
78.
164 -|
164,—
)l39,
97.50
97 75
91 5ol
92.5o|
85.—
94.—
1105.50
97—
95.20
98.—
91.40|
101 ,-
dto.
dto.
bto.
bto.
dto.
dlo.
bto.
dlo.
Brünn
Budapest
Budwctr
1884
1888
1883
1880
1888
1883
» 4%
» 4%
-
. 4 ■/,
. 4%
. 4%
94 5"
95 30
96 21
95 60
94.50;
94.60
113.
115.501
96.71
94.70|
95.
94.601
74.20]
94.75'
94.7
96.60,
115 051
115-05
90 56'
90 5
82.79
82.7c
120.60!
99 40
117.7
89.SO|
78.76
165-
165.-
140.-
9«'50|
92.50
93.50
87.-1
94.6o!
106.50
97.50!
96.—
99—
92.30!
10 »,
91.30
94 90
99 25
97.5*9
98 65
97.5*9
98.75
91.—
94!—
96.
93.75
94.75
bto. bto. 4%\
Big. Si.-E.-Hb.-A.”8 IOOfl.0.6%!
„ Hppt».-. 9» 10«ff.G.6*>4
Türk. conb. cot.-Sch. V. V10LÜ1.!
dto. dto. C
dto. dto. D
E. Pfandbriefe, Commu-!
nab, Eisenbalincredit- undj
Bankcn-Lbligationen.
Anglo-off. B. i.3u I. v. 5. W.!
4% Bodencr.-A.ö.a.i. äOI.ö.W.',
4'/i% Bovencr.-A.r.Dalm.o. W.s,l00.^
v'/<,Böhm.HPvothekenb. v. ö.W.i ''
!4»a derro d. ö.W.I
bmo t. 57 I. Verl.!
detto i. 64^/,^Land.-B.d.»on.Gal.u.Lod.i
}f>% detto Com.-Lbl. n. Gm.
4%bt.6tj.sObl.innf).57Vj3.oerr.
5-4Istt.Bodencr.'-Anslaltv.o.W.l
‘ ;^Mcihr.Hyp.-B. i.36I. &erl.|
5% detto innerb. 36 I
detto verlosbar.
4% Mähr.Sparcasse, erste, verl.!
4% detto. detto f. 200 Kr.
'4% N.-ö. Landes-Hyp.-A. verl.
3 l U% dlo.b.l912incl.2^Pr.vrl.
3Vi%bto.Gom.s@d)UlMd). bt v.
4%Ccft. Hypothekenbank,
5^Oest.-schles.B.-l?r.-Anst. Verl.I
4>/|% detto
4%
detto
detto
detto
\ 4% detto 50 3 v. ö
4°/ Schlesische Com.-Cred.-Anst.
\4% Spare., Erste öft. r. 60 I. V.I
4% Steierm. Svarc. t. 53 3. verl.
!4^Schwarzb.A.fürsll.t.38J.verl.
4 l/ t% Cen.-H.-K. u. Sp. i. 5VI. v.
4'/,% Een.-H.-B. u. Sp. i.50I. v.
^/,^Eom.-B.,Peft.un^.i.413. v.
>4-^ detto detto. i. 50 I. v.
dt. Coau-Ob. mt 10^4 Pr.
4% detto 50l/,j. m. 5% Pr.
6% Herm. B.-Lr.-A. i. 27 I. v.
5*/»% detto U 31 3. v.
h% detto i. 33 Z. v.
4V,% detto i. 40*/, I. v.
5% detto
5% detto
4 l !t% detto
e-LPr.i.403.v.
III. Em.l.40Z. v.
IV. Em. i. 35Z. v.
ö% detto tn. 10% Pr.
5% detto 40 I. verl.
4V,^bparc.Budap.h.v.46*/,J.v
4% detto
±{ U
92.30
95.50
99.75
94Ü6;
98'5tt
99,75!
9ü.—
9&»—
95.—
92.' -I
9;
94.501
'96.50
95.75
92.—-|
91.--
'.?i Spare. J..S
1% mm m 1.50!
4%„» Psdbr. i.50;
4>/,-t©pc.ll. L.-Eenr. i.4V J. b.
4 l j,% detto i. 50 3
kgTemesv.©xarc.I.S.Li.S8J.p,
4 *l,% detto B>.40J.b,
4% Ung. Agr. u. Renrb. Weinh.
4 1 j l% detto Renlensch.
4>/,% Ung. Bodencredil-J. ö. A!,
\4% detto in 41 I. Dcrl. i). W,
4°/.
4°/.,
detto
dlo.
I. SO Z.
>. SO I.
>4"/, detto in 60 I. verl.
4 V.# /.
detto
! Geld^
Waare
!— ]—
88.2
| 90.50
91.50
1 93]—
94]—
|
1 9?.
94—
I10210
103.1«
|122 60
>23 60
1 95.50
96.60
| 96.50
3 7.25
l 93.75
(100.20
101.-
95.60
96 40
96 30
97.-
93.90
93.75
94.75
,100.2«!
10'..
1100.50
101 50
96 --
96.2!*
96.—
96.26
92.—
98—
99-
94--
95.—
94.25
95.2t.
94.25
96.23
103.20
104.2"
94.50
95.—
94.6»
95—
100.10
101.10
97 20
98.2«
97.20
98.2«
70.67
78 75
79.56
76.—
89.70
109.5«
110—
98.50
99.50
89.50
90.50
91.6«
92.50
92.75
9.3.75
92.75
93.60
91 30
96.30
98—
100.25
101.—
91.-•
92—
102.25
103.25
94]-
9-O40
94—
94 50
93 75
94.--
98.60
9T.10
90 60
91.50
89.-
90.-
98.—
99,—
98.20
96.70
Sp].50>100]50
84.35 94.85
97.75
98.75
97,75
98.75
94.60
98.25
99 25
95 60
96.5«
111 25
112.25
Ö*
' O
98.50
97.50
9tj]25
92.25
93.25
102.-—
103.—
93.-—
94.--
102.-
104]—
101.50
102.50
96.60
89.5«
10L25
101.—
102-
98.60
33.50
98.76
99 75
93]--
35]—
83.50
91.—
97.50
98.50
90.25
90.75
93’--
99.—
98.—
99.—
96.—
90,50
33.—
93.50
98.--
99.-
98—
99.—
101.—
102.—
97.—
98.—
94.—
96.-
96.-
97.--
39.—
99 50
91.“*
02.--
bS 8C
30 40
90,6C
97.50
68 5*J
92 50
93.50
92.--
93.—
97 25
98 25
93—
100.—
93.—
94.—
101—
101.50
88--
| 94.25
95.25
F. Eisenbahn
Prioritäts-Obligationen.
!47»Be,.-Mer.B.»00u.lM0ff.ö.W,
4°i„Bud.-Fuitsl.B.(ktn.l889 200fl.,!
5"/tzBuschtehraderBalm lS0 fl»S. AOy.•
5°;, detto Ein. löTl 160 fl* S. il'^~
5 0 /„ detto l*m. 1«72 150 fl. 6.J1
4 ü/ 0 detto Em. 1896 (bio. 6t.>|
4°/o Deutschb.-Hum.-Loc. (b. 6t.);
5°/vDur Bod.-E.I.E.1869150rl.L '*
5°/«
deno
11. E. 1871 150 st. ©.'
5"/.
detto
III. E. 1874 100 iflj
i°io
detto
E. 1891 300 ff. Bj
4'/.
detto
E. 1891 f. 300 2>!!.|
3°,°
deno E.
1893 (d. St.il. »00 kkr.
1°!°
^erd.-Rbb.E.86ld.Si.)loaff.
4,.
detto
E.87 (b. St.) «.!
1°/°
detto
E.87(d. St.) S. g.
4°/o
detto
E. 1888 (d. Sl.)(
1'/.
detto
E. 1891 (d.Sl.)
4°'°
detto
E. 1898 (d. ©t.ü
I! SLlußcurse
Geld I Waare
4°/oFriauler Eilenb. Em. 93. .!
>4% detto Em. 97|
!5"/oFünsk.-BarcierBahn200 fL6.j
4 1, V,/ 0 Graz-rei'rlacher- 150 fl. S.t
|5» /o detto II. (rin. 1871 150 ff. ©J
5»l 0 deno in. Om. 187” Ibvff.S.*
4«/ t fi.=Cb.=C*. (4.1889®. (b. 3t.)
889(8. (b.St.)lOOi'l.
4»/; deno (J.1891 S. (b. en
[4»/ c bto.e.I891®.rh. 3t.)1003!.'
4«/ 0 bto. (Ö.©t.)e.l6vj ©.200fl.]
4»/„2.=&».»3.(».=tS.i-,-4Lloyd, öst. ®.1884500fl.(M.
4% Lloyd, österr. ®. 1887500fl.(M.
4% dto. E. 1895 lOOOu. 5000 ff. ®.
n.Obligationenindustriell.
Gesellschaften.
4(4Montang.bohni.E. 1896500lr!
i l /,% Mont.-G. osl.-alp.600 Fr.
4>,,-gPott. B--Sp.u.Zw.IVOOff.
,b% Pr.Eiscnsnd.-Äes. Em,
Steir. Eisenindustt.-G. 200fl»!
)5-gTrtf.K°hl.-(ffks.E.187Sö00Fr.
'S% bto. g. 1880 500 5c.=200 fl. (SJ.
5% dtv.E. 1883500Fr.—200ff.s
4% bto.©. 1889500 Fr.—200ff.®
4V-dto.S.1893500^r.—»OOff.G.1
'%U.®.u.®.®.®.l894200fl.ö.3B.|
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») VerzinSUche Lose.
!Sodcr.-A., allg. oft., 1880, 100 fl.
dto. dto. 1889, 100„
Donau-D.-G.lOOfl. CM.ablO-/,
Donau-Regul.-Lose 1870, 100 ff.
Hyplh.-Bk., ung., Pr.-Sch. 100 fl.
intfter ©tadl-Anl. 100 fl. E.M,
dto. dto. 50fl. ö.W,
© erb. Pränt.-Anl. 4 100 FrcS.
^ rl. Eisb.-Ant., 409 FrcS. pr. E.
bto. dto. pr. Med,
d) Unoerzmsliche Lose.
d.-Basiltca(Tomb.)Lfl. o.W,
Lrcbtlanff. s. H. u. Ä. 106 ff. ü. W
Llary 45 fl. EM
'Zniisb. ®tadt-Anl. 20 st. o. Lj,
!r!ratauerLoitcric-AnI. 20 sl. ö.W
atp, Pratmen-Anl. 20 fl. ö. W,
Ösen, Sladigcmcrnde 40 fl. o. W
Palffy 40 fl. (SD!,
.«otl)en Sh-euj, ö. Ö. n., 10 fl. b. 26.
Iioty.zkreuz,u»g.(»>.v.,SsI.ü.W
ötudott-Wttstung.. lOff.ö. W
©atm 40fl. EM
93,5«
94.60
90.80
91.8«
102-*
lOfc—
1* j 2—
94 6«
95.40
—
96.50
93]—
93]?5
73,25
73.75
08.-
98 8*3
99 50
1 •*> 50
100.-
>01—
98.40
99.4«
98 35
99 35
98.20
99—
IO2]—
-
103.50
101.25
102.—
102.—
94.-
64 80
111.50
9 3. CO
94.40
111.“
94.—
87.--
87.80
93.60
94 20
97—
107.—
107.80
106.30| 107.10
126—
126.60
96.-*
97.-
90—
90.40
93—
93.75
411.-
412.60
39«]—
400.—
400-
402.—
1-24.50 m]—
124.50(127.—
115—
92.—
93.--
322 50
324.—
722.60
324.-
119 50
120.25
lü7.—
108.—
96.60
95.9«
106—
104.85
92 50
103.50,104.50
92.25
99.50(100.—
J
118.20
94-80
95.50
103.5« 104.5«
88.50
89.50
68.16
99.1«
60.50
91.6«
105.—
106—
106.50
103. jo
106 60
107 50
1»! 50
122 5«
121 50
122.50
—’*
112.75
9».—
6 ,.76
97.—
88-
10l]-
IO3'.—
—]—
166.50
1240.-
242—
1233.25
234 50
tai.
370.-*
254.
265—
236.-
238—
410—
180.—
76.25
77.25
104//&
165]? 5
12.36
13 35
360.6«
302—
13«.
132.—
66.51
bÖ.Jb
71*--
73.—
51.
53.—
132.-
136.—
129.•
131.
42.51
43.51
20.-
21.-
60.-
62--
>74.—
176.—
6t. (ffenolS.... 40 ff. ö. 23.
Stanisl.(Stadt) Pr.-Sl. 20ff.ö.!3.
Pjr. Eomm.-L. v. 1874 100 ff. 23.
Gewinnstsch.d.Sk!iPräm.-®chu!b-
berschr. b. Badener.-A. E. 1880
detto detto E. 1889
Gewinnstscheineder4^ Prömicn-
©chuldb. d. ung. Hypothekeub.
K. Acäen von Transport-
Nnternehmungen
Nom.-* Letzte
Ken.L Div.
200 „dldria^, k.ung. See'ch.-Gk'2-r.-
lO^OAussig-Teplitzcr Eiienb... 150. Ij.'i^l5
400 Ausno-belg. Eisenb.-Gci.. 0
400 Dare^-Pakrac-erE.Prip'Act.20.—^406.—
3«Xl D.-u. Bttbg. f. st S.üW.v.E.22.^! —.
300, „pr. Ult. 22.5'»1273.~
300 m „Kpr.Eassalo. —v —.-
oOO^ „pr. Ult. N.Ib.—1>268—
300 Böhmische Nordbabn. .22'——
00 Doflen-Meratu Dabn k. k. vr.18.—'1320—
200 Brünner Loc.-Eisenb.-Ges.14.—!l2 70.—1285.—
,400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—'1395.—
400 dt». Stamm-A.20.—>290.—
1050Buschtehraber Eisenbahn .153.
400 dto. lit. B. per Eassa.. 52.—jl--
400 dlo. dto. p. Ult. Nov. 52.—sU099
1050Don.-Tampksch.-G. I.k k. pr.lü.—j|758 —!
400 Dur-Bodenbacher Eisenb.. 26.—
2100^crdinandSrNordbahn. 270.50
40Ü ftmuler Eiienb.-Vrior.-Act. 16.
s»il‘#r»f» Ist 1
■'s:
bi).-
400 Hünfkirchen-Barcser Eisenb.19.^
400 Gaisdergbabn-Ges. Pr.-Act.1S.
400 bto. Stamm-Act 0
400 Graz-Kofl. E. u. Bergb.-Ges.27.
200 Kablenb. Eiienb.-G. (S. R.) 0
400 Kaschau-Ooerberger Eiienb. 15.8r>>345 bO
400 Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.6uj|— --|
400 Lemb.-Eiiern.-Jassy E.-G.. 27. .!^3C.—!
400 Leoben-Dordernb. Eisenb. 124.—!^i50.
lOSOLloyd. österr 40.-^1790.—
400 Nordwestbahn, österr.... 22.—1|463.-
400 dto. lit. B. p. (£afftt24.
400 dto. bto. p. U. Nov.
>400 Oftgaliz. Localb. P.-A... 16.—^39 -.—
400 Lltrau-Friedlandcr Eisenb.36.—! 784.—-
l‘200 Prag-Tuxer Eisenbahn.. 8.—|!l7o.
i Schloßeurse
Geld- Laart
195^757?
150— 160—
|383.~* o85.- -|
1 jJ7—
! SO.--
Geld, Waare
23.—
]^95,.*
iflvlü
»ff.—
»2—I
95-
■'.90-
na- -]
275-
270.—
422.-
330.—
M. Acäen von Industrie-
Uniernehmungen.
No».- -rtztej
Berr. K Div. j
|200 Bou-Ges., allgem. österr. 10.—'150.- -'153.-*
.. ^>.16.—1( —•*— —i24j 60
*2—
400 Brunner A.-Br. u. Maizr. 1.28.—— 560—
200. Kerz -N.S.-F.-L.-G15.—)25<^— 260—
200 m Maschinenf.-Gef. 30.—1496.- -Io05.•
400„ Ka'ierwerk4-Gcs.. 36.—jiJiO.—j64‘j.—
200. Wollwaarenind.-G. 0 || .——
200 Brii;er Kobletiberttb.-Ges.. 32.— S65.— }875.—
i200 Brunner Brcnrer.-Act.-Ges. 12.—|fi9< .50,261.50
[400 Dynamit Nobel,
2^0 Eqvd.Eis.-u.Stahl.-.
200 Eisend.-Lerkebr4-Ansr.öfterr.22. |j385. -i£88.«
200„ Act.-Ges., u»^.30.— ,i5*2/. —1530.-
|200 EUenbabmv.-Leidg., erste. 20.—! Z38.— 34i>—
4üO Elbem., Papiers. n.Lerlysg. 5.—}H37— 1
400 Elektricit.-Ges. allg. österr. 28.——
imeruation. 82.— b\'*— i
|o 03—
6140
13^4.-
[412—
215—
.— 1*00.-•
L—
, ||46S—
300
bto.
Prior.-?lctien12.—^ 269.-
r) St.-?l. lit. A 4
/ 6t*SI. lit. B 0
1400 Reichend. Gablonz
>400 Tannwalder'^
|400 Eisenbahn
>400 Salzburg. Eisb. u. Tr*
>480 Staäts-E.-G. v. Eassa
I4ÄO dto. pr. Ult. Nop....,
480 Südbahn-Gesellsch. pr. Eassa 2.
4^0 dto. pr.Ult.Nov. 0
420 Südnordd. DerbindungSb.17'—
3»—
3100.
110a
762—1
612—
6150
388—
414—
z40.—
522—1
58.
347 —!
532]•
2310
796—|
454— j
470*-
V>0—|
830.-
J 77.--
270 60|
Pr.-A.20—-365.- 1J35—
[220—;240
05.20.—Ü260.— 280.—|
28'50; ——! —.
>757 75 658 7b!
1000 Szamosthal-Eisenb.-Pr.-A.40-! 860—^5,90.-
J07.50; 108.50|
>369.75 370 75
200 Tramw.-Ges., n.Är., P.-A.19.—(197.—
200 dto. bto. St.-A. 2. —'137.—1
200 Lransp.-Ges., allgem.österr.lO.—!!l95.
|400 Ungar.-yaliz. Eiienb., erftel9*8S'415.—>
400 Ung. Wcstb. (Raab-Graz). l9'784l5.—>
4 OO Wien-Pottend.-Wr.-Neust.B.2O.—!
400 Wr. Localb.-A.-G 0 I —>
StaatSb.-G.-A..Genu^sch.p.St. 3.501127.—
' L. Ilctien von Banken. j|
,240 Anglo-österreichische Bank. 16'—. 272.—
400 Bankverein Wiener... 32.! 4t>7—
400 Biliy-Bial.E4c.-u.Mechslerb.24.—j|600.- -|
4i0 Bodencr.-Anst., allg. österr. 40 [862.—
400 Bnkowinaer Bodencr.-Anst.28.— 460- -(
>400 Centtalboden-Credirbk.. öst.28' 1|521.—[
1O00Lenrr.-Hyp.-B.mSv.a.A.G.5O j f 9tKj—
1 VOOCommercialbank,Bester ung.150. >2540
320 Cr.-A. f. ö.& G. per EasfaöV.———
>320 dto. per UU. Nov.... W>i.2b
>400 Eredit-Bank, Ungar, allgem.36.—>t868.—I
400 Cred.-J. ö.f. D.-U. u. Ö. 81.14—1 ——'
400 Depositenbank, allgemeine. 24—>i4!6—
400 EScomptebank, böhmische. 90.— !14'»0
>400 bto. mavrische. 16.—!
>400 dto. mardurger. 20.—;
>400 bto. steiermärkische36' I
lOOOEseompte-Gesellsch.. n.-ö.. 70 '—\ 1404
[400 Escompte- u. Wechsb. ungar.28.^ 426.—
>400 Galiz. Act.-Hypothekendanktß—59b.--
1400 Galiz.Bk.s.Handelu.Jnvustr.lb.— 356.—
[400 Giro- u. Cassenver., Wieners?.— 480.—
4oO Hypothekenbank, österr... 9.60 197 50
240 dto. ungar... 25' 430.—
200 Croat.-slav. Land.-.vyp.-Bk. 11. 2.'7.50
400 Länderbank, Österr 24.—
200 LandeSb. f. Bosn. u. Herc.pr. 6 4Ü
400 Landw. Creditbanks. Vöhm20 ..—\
200 Lomb.- u. Escompteb., Wr.12'
400 ^Mercur", Wechselst.-L.-G. 46!
400 Oberöst. u. Salzburger Bank26.—
^400Ocsterr.-ungar. Bank.. 102.
200 Ung.D. f. Jnd. u. H. A.-G.12.—[i
60V Ung.Land.-Centr.-Sparcasse80'—[
400 Unionvank 34—
200 Unionbank, böhmische... 15—
280 VerkehrSbank, allgemeipe. 17—
200 Zivno^teaefca banka... 14.—
Versicherungs-Anstalten.
|400 Allianz, L.- u. R,-V.-Sl.-Ä,10,—
lOOÜAuker, L.- u. R.-B.-A.-G.YOO.
,21(X)^s8tour»Liovä Uvosr^i. 144*—
400 „Donau", Lest. V.-A.-G.• *30.—
200 ,,LoQatdr6*',Pest.-V.-Ä.-G. 8
•200 Hag. u.Rückv. A.-Ä.,ungar.1S.—
'400 „Meridionale", H.- u. R.-G.32
»00 »Lest, Pyonix", l. k. p. B.-Ä. 8
400 9iucko.-Gei-, L!ic>ier.,. 8.—
SOO „Securitas 1 ', Ruckv.-Ges.. 60.—
400 Uuf.-Bers.-Gej.I.österr.aflg.60.—
400 Wr. Led.» u. Rentcnb.-Anst.2S*
400 29r. Derücherunab-tffei... 2>>
98.—|
133—
197—1
418.-|
118
*5.—!
1595
410.—
97.-.!
|328;
!75öl—
)449.—
1690
[158.50
1350
642—
256.--
314.-
256.50
430.—
45 ÜO
6300
600.—
178.—
[238.—
460. -,
2200
löOO.—
129.-
27.3.
46?
865-
465 -|
94(1 --]
2650
662-27
660—
418i—
>410
400.—|
605.-
1414
427 —I
605.—|
364.—
485 -|
>98.
433.—
210—
411 --
97.80
335.—
738]'
450.-
1695
160.50|
1380
644—]
257.
316.—!
2öü
4900
70.6-
179.-
242.—|
43u.—
145.—|
363.—
340—1
2400
530.—!
©chlitstcurse
(.-Aet.-Oles. 12.—|il 9 j ,50]2Ol.50
, Act.-tffci. 30- floix) lu43
>hI.-(snb.^Z. S.—Ill38.—1»00.—
133.—
485.—
- .... ,620—
200 EIeNncit.-A.->2., vereinigte —.—[(242. ->245.—
400
400 (slckrricit.-G.Wiener
. 24.—,!?'»*'>.—[ 33 4.-
200 (s!-kmci!.-«.-S.aitg.«nbav.l2- (216. -(220.-
200 E!eltrtci!*!itS--A.-E!., ungar.15. (232.— 2»6.—
400 Feiirbon. Web. u. Avvretue44.—t —.— l —8
500 365>*1 3680
200 (ffae-inbustrte-Oi., Wiener. 60.— OVO iUlO‘
400 Gösser Bratier.-Rct.-Ges.. 20.- 330— 610.—
IllOOGiazer A.-Kr. l.(Schreiner)30.—'1020 l^o4ll
400 lbunimis.»2l.->Ä., öst.-anterik.20.— 470.— 500.—
,240 Ho!el-Ac!*ena., 1. Wiener. lS.8t>! —.——
400 Jungdunzl. ©b.u.ch.g-Ä-8.82.— 573.— 589.—
400 Rute-Sp. u. Web., 1. österr.20* >540.-- 555.—
400 Kaltenleutg. Kalk u.8mt.-F.30' )470.- 4)2.—
200 Klelnntuncken. B.-Sp. u. W. 6' )13(>-- 140. -»»
400 Königs!,. Cem.»Fab., A.-G. 40.— ,553.—1585.—
»00 Lanlowty. Kohlen.-Eomp. .4- -.—
400 Leivn--oundcnb. Z.-A.-G.. 4->.— i•
400 Lkylatn-Jvieisiha! .... 12.—> 235.—
3u0 Lielinger Brauerei ..... 1#.— 308 —(310.—
400 Linzer Aciirnbr. u. Molzf.12.—,260.—(»80.—
200 Lobastp. Zuckerfahr.-A.-Ä. 32.—
400 Locvmoliv-Fabr.-R.-G. SBi.48.—! 820.—(830.—
400 bto. B. .16.—) 2(Ä.--
,200 M.-A.-G.iäflr.v.TanektE.30.-](464—
200 Möttopole, Hatel-ilctienges. 8.—((138.—
400 Moniang.böoui. v. F. F. M.80.—öl 140
200 detto österr.-alpine. .20.—'417 5>>
>400 Nadrazer E>sen-Zudust.-Ges. 0 ]>2bO. (266.—
400 Resses4dorferWagenb.-F.-G.S0.—!,830.— 840.—
400 Nordböhm. Kohlenw.-Kes.. SO.— 1080 1720'
200 Nordnng. der. Kohienbergd.10 >,215.-- 21/.—^
200 Lberung. H.-u. Lb.-A.-G. .12 (>215.— 219—
400 Oel-Judustrie-Gesellschatt. .00.—H -- —|—
200 Perlmooser hydr. Kolkn. Pll.23.—!'29<>.— !3>/C.—
400 .Poldibutte", T.-F.-A.-G. .26.'
300 Poitendorser B.-Sp. u. Zw. 9 I
600 detto Prior.-Act.. .30
400 Prager Eiscn-Jndustr.-Ges.120.|
200 Rima,iiur-iny-Silgo-Tarj.E.SO.
400 Rossiyer Bergbau-Geiell!ch>i.20.—^>359 50!363.50
400 .RudolfSüsttre", seeinhlechlv.24.—)335.—(339.—
200 ©»lgo-rarj>4nei Stci,!!.-Bb.34.-!!st34.- -(638.
680.*
210 .—
,471.—.
142.—
1150
118 50
375.—(380.-
)190.—1»00.—
1638 1648-
31.ö('!4S3.60
282— 300.-
1693 IlOO
(325.— 335,-
1340.—342.-
2—
(445.--
284'.-
215
»6.—
74.—
455—
289]—
217.—
23».—
>490 Schlöglm., Papiers.-Ä.-Gel. 1—
'500 «Schobnica", A.-G. s. P.J.120.
200 Simmer. Masch.- und Wag.20.—
200 Stkyrcrm.,Pap.-u. Bcrl.-G.16.—(
240 Dcyp.-u.M.-F.b.PH.H.LS. 4.-
140 Triiailcr Kohlenwer»- Gei. 21.
192 Tiirl. Tadakregie-Gei. pr. E.10.-
192 dia. dio. pr. ult. »!ov. 10.-
200 Ung. allg. Kahlendergd.-G. 0
200 Unian-Baugeiellschast... 12.-
200 Unibn-Baumalertalien-Gei. 14.-
400 Union, Eis.- II. Blechf.-Ges. 0
400 Vare!erEisenind.-A.-Ge!.. SS*
200 Waesensabrik4-Gei-, österr. 8.—.
400 Waggon-Leih-A.-G., intceu.70.—(>
400 Wagg.-Leih-G., allg.i. Pest70.—1
200 Westböhm. Beigb.-Act.-Bce.14.— ,212. —(266.*
200 Wiener Bau-Gesellschait.. 10.—>150.— 152,—
400 Wtenerb. Ziegel- u. Bau-G.34*—(633.-- 637.—
200 Wiener Zeitungi-Ges., erstrlS.—>!2-'5.— (227.—
200 ZuckerindustrictGes., böhm. 16.—'!-*,8.53,210.52
10>U4 -,»**'“
155.50! 157,60
760- ISOO.—
292.-1236.—
956 I 961;
-l uu;■ 111*30!
(199.60
m]67
240 65
93.8>,
95.87»
(35.87»
1200Zucker>ndnstiie-A.-G." ung. IdO. [(1840,
X. Devisen.
Amsterdams. lOOHoll. Gnld. riet»
Brussel s. 100 Francs..„
TeutscheBankpläycs. 100271.,
London f. 10 Pf. ©t....„
2!cw-NorI s. 100 TollarS.,
Ztal. Bankpläye s. 100 t'ire,
Franz. Baickplase j. 100 Fr«..
Pari» f. 100 Franc» ...»
Petersburg für 100 Rubel.,
Russische Platze s. 100 Rubel„
Zürich i. 100 Frone» .... 95.47»
Schweizer Plötze f. 100 Fre»., [(35.47»
O. Valuten.
Kaijerl. Münzducaie».. p. St.
Kotiert. Randducutcn. .p.Si.
Oest.-ung.8sl.-Goldstücke. p.Si.
Zivottzig-Froncs-Stücke. p. St.
Zwottztg-Lmar-Stückc. .p.Si.
Zwanzig-üei-Ststcke.. p.St.
Zwanzig-Piart-stuckc.. p. St.
Russische5-Rud.-Goldstücke p.Si.
Sovereign». p. St.
Lürliiche Goldlire... .p.St.
Morion.yeres.(Lev.)Thol. p.St.
Deutsch.Rc,ch«btn. s. 100 M. P.E.
detto jt.ULi. Wo».
Zlol. Banknote».. r lOOit. 2ue
Rudel-Roten ..... p.Rubei
Aufgeld für Silber bei Zoll-
»oylnnucn 21°/»
11.41
11 38
19.20
23.50,
2i](H
117 55
117.67
90 86
8.54»
1858
199.73
llT! 75
240 76
91—
96.95
95.96
95.65
55.66
11. to
11.42
19 83*
23.69
24] IT
117.75
117.86
51.06
2.56*
Gecründet 1832.
Wechselstube des Bankhauses
Wien. I. Bez., Stefansolatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 29 ]
Nr. 4253
„Deutsches NsUesdta««
4. November 1900
Seite 29
Wien, -sonntag
bleibt in fester Haltung. Gegen Vorwoche ist Frühjahrsweizen
8 h, Roggen 2 h, Hafer 3 h billiger. Mals unverändert.
Stimmung matt auf schlechtes Enectwgeschäst.—
Amtlich notirt Weizen per Frühjabr K 7.98 bis K 7.99,
Roggen per Frühjahr R 7.67 bis K 7.68, Mais per Mai-
Jum R 5.35 bis K 5.36, Hafer per Frühjahr R 5.88 bis
K 5.89.
Wie», 3. November. Spiritus ohne Veränderung.
Contingenrirt prompt R 42.20 Geld, K 42.80 Brief.
Wie«, 3. November. (Kleesamen.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 75.— bis 80.—,
dto. naturell 68.— bis 70.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 64.— bis 68.—, ung. naturell ab Station
58.— bis 60.—, ital. naturell —bis —, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —, französischer, kleeseidefrei 66.— bis 70.,— dto
naturell —.— bis —.—, Ungar, kleeseidefrei 54.— bis 58.—,
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsvke (schwedischer) 75.— bis 85.—; Esparsette
(türkischer) 13.-- bis 15.—; Jncarnatklee —bis— .—
ab Station.
Cfe»- Pest, 3. November. Weizen per April 7.72 bis
7.73, per October —.— dis —, Roggen per April 7.26 bis
7.27, Hafer per April 5.57 bis 5.68, Mais per Mai 5.05
biS 5.06.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 13.000
Metercentner Umsatz, gute Sorten behauptet, mindere schwer
verkäuflich. Termine bei völliger Stagnation matt. Regnerisch.
Theißwerzen 77- dis 80pfd.: 7.45 bis 7.55, 7.55 biS 7.70,
7.60 bis 7.85, 7.75 biS 7.95 Neuroagen 6.75 biS 7.—, Gerste
5.50 biS 7.-, Hafer 5.25 biS 5.90, Mais 4.80 biS 5.10,
Hirse 5.80 biS 6.-. KohlrevS 15.- bis 15.50.
Wochenzufubr 276.182 Metercentner Weizen. Weizen­
lager: 407.600 Metercentner in den Enttepots, 40.537 Meter­
center im Lagerhause der Westbahn, 119.603 Metercentner im
SiloS.
BreSla«, 3. November. Weißer Weizen 15.70. gelbe,
15.60, Roggen 14.50, neuer 13.20, RapS 28.20, Mais
per 100 fiiio 14.50, Rübsen 27.70.
Berli«, 3. November. (Preis der Coursmokler). Spiritus
(siebziger) loco 46.90, (fünfziger) —.—.
Berti». 3. November. Weizen per November 150.10, per
December 151.75, per Mai 158.75, still; Roggen per
Nov. —.—, per Dec. 140.50, per Mai 141.75, still;
Hafer per November 133.—, per Mai 133.25, still; Mais
per November 119.25, per Mai —.—, fest; Rüböl per November
63.—, per Mai 62.60, behauptet. Schön.
Hamburg, 3. November. Weizen, loco, geschäftslos, Hol­
steinischer, loco, neuer 142.— biS 151.—, Roggen, loco
Meckienburger/loco geschäftslos, neuer >30.— bis 145.—. Süd.
russischer neuer, matt, 104.— biS 105.—, Rüböl. ruhig,
loco 64.—, Sp>rituS (100 Liter zu >00 Percent). (Regu-
lirungSpreis) per November 17.50. per November-
December 17.50. still, Petroleum loco 6.90, ruhig. Bedeckt.
Daris» 3. November. Mebl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per November 25.30, per December 25.70,
per 4 ersten Monate 26.65, rer 4 Monate vom März 27.15,
ruhig, Weizen per November 19.75, per December 20.05, per
4 ersten Monate 20.75, per 4 Monate vom März 21.15, träge,
Roggen ver November 15.40, per December 15.25, per 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März 1575, ruhig.
Rinder- und Stechviehmarkt.
Eentralviehmartt St. Marx.
Wien, 3. November. (A u f tri eb sa nze ig e). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-St. Marx. den 5. November,
wurden bis letzt angemeldet: 4000 Stück Mastvieh,
1600 Stück Beinlvieh.
Cfcn-Pcst, 3. November. (Borstenviehmarkt).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 K,
ung. schwere von 86 bis 97 h, junge mittler« von 96 bis
98 h, leichte von 94 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 biS 94 b; serbische schwere von 92 bis 94. Porratb
am 1. November 36.594 Stück; Austrieb am 2. November 1420,
Abtrieb 15 August-Sept. 4* 8/ m.'
Berlin, 3. November. (Schluß.) Oesterr. Papierrenie
, österr. Silberrente —, öfterr. Goldrente 97.50,
ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronenrente 90.80, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.10, Creditactien
207.50, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
braver-Actien 276.75, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.50,
EtaatSbabn 140.40, österr. Banknoten 85.15. rufst Banknoten
217.—, Wechsel aus Wien (lange Sicht) 84.35, Wien (kurze
Sicht) 84.95, Paris (kurze Sicht) 81.45, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.45, London(lange Sicht) 20.25, London (kurze Eicht)
20.43. Wechsel auf Italien 77.20, 3percentige deutsche
Anleihe 88.—, 3'/,percent. deutsche Anleihe 96.10, Neue 4per.
centige ruffische Anleihe —, Disconto-Commandit 176.50,
Teutsche Bank 193.75, Handelsgesellschaft 148.75, Dresdener
Bank 148.—, Hamburger Packetschiffsahrt 129.—, Norddeutscher
Llopd 115.40, Mittelmeerbahn 100.—. Meridionalbabn 133.—,
Gotthardbahn 145.—, Schweizer Centralbahn 152.50, Schweizer
Nordostbahn 92.40, Bochumer 182 40, Gelsenkirckiener 188.90,
Harpener 180.60, Hibernia 198.—, Laurahütte 203.50, Türken­
lose 108.30.
Berlin, 3. November. (Drahtnachricht.) Reichsbank,
aus weis vom 31. October 1900. Activa: Metallbestand
an cursföhigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 766,566.000 Mark (- 25,326.000), Reichs-
cassenscheine 21,454.000 Mark (— 659.000), andere Bank-
noten 12,698.000 Mark (-st 584.000), Wechsel 857,275.000
Mark (-st 28,871.000), Lombard-Forderungen 74,363.000 Mark
(+ 4.788.000), Effecten 14,711.000 Mark (- 10,738.000), son­
stige Activa 144,626.000 Mark (-st 9.301.000).— Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.232,792.000
Mark (-st 46,297.000), sonstige täglich fällige Berbind-
lichkeiten 463.274.000 Mark (— 40,879.000), sonstige Passiva
45,627.000 Mark (-st l,4u3.000), Reichsbankdividende —.
Paris, 3. November. (Schluß.) Etaatsdayn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.60, Wechsel auf
London 25.09, Egyptische Rente 106.50, österreichische
Goldrente 97.20, ungar. Goldrente 97.50. Länderbank
445.—, Türkenloie 109.75, Banque de Dar,S 1077.—, Meri-
dionalbabn 670.—, 3perc. Rente 100.57. 4perc. italienische
Rente 95.40, 4perc. span. Exterieur 66.40, Banque Ottomane
534.—, Stene 9perc. amortisirbare Anleibe 99.45, 3'/,perc.
Rente 101.75, Credit Foncier de France 660.—, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioriiäten
334.—, sperr. ruwän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 74.60, Gnechische
Anleihe —.—. Tabak 306.—. Wechsel auf Italien 5%%,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.43,
Wechsel auf Brüssel 3 /| S °/ n, 5perc. bulg. Oblig. 1896 —,
ung. Hvpotbekenbank —. Besser.
London, 3. November. (Schluß.) ConsoleS
Lombarden 5.—, Neue Spanier 65 3 j„ Italiener
ung. Goldrente 96,50, österr. Goldrente —, 4verc.
64 4 /,. Canada Pacific 89 3 /„ Platzdiscont 3 1 /,, Silber
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
Lörsedrricht.
99'/,v
94 3 ^..
tRupte
29 ts/ l6,
(Fortsetzung auS dem Abendblatte.)
Berlin meldete: Credit 206.50, beim Markencurse 117.77
gleich 658.60 Parität Wien. Tie hiesige Mittagbörse setzte
ruhig und fest ein. Trotz des billigen Kostgeldes und der
leichten Versorgung herrschte allgemeine Geschäftsunlust,
samstägige Zurückhaltung. Das frivole, verletzende Spiel,
welches die chinesischen Machthaber bisher den Juleroentions-
mächten gegenüber sich erlaubten, wiederholt und steigert sich
auch in der Frage der Satisfaction. Tie schuldigen Generale,
Gouverneure, Mandarinen u. s. w., deren Köpfe die Machte
kategorisch fordern, sterben alle schon vor ihrem
Tode!— Tie Millagbörse blieb fest, aber der Verkehr wurde
immer geringfügiger und träger. In später Stunde gewann
die Börse mehr Loben. Es haussirten Credit umd Straßen­
bahnen und auch Eisenwerthe zogen an. Etwas Geschäft war
auch in Mitrelbanken. Der Schluß erfolgte in bester Condition
in den Coulissen und im Schranken. Im Schranken g e-
wannen in Kronen: Prager Eisen 30, Böhm. Montan 20,
Brüxer 30.
CurSbewegungen: 12 Udr 20 Minnten:
Stiller Anfang. Oesterr. Credit 659.—, ungarische Credit 655.—,
Aiiglobank 271.—, Unionbank 542.—, Bankverein 464.—,
Länderbank 410.—, Staatsbahn 657.—, Lombarden 109.50,
Elbethalbahn 466.—, österreichische Kronenrente 98.25, unga­
rische Kronenrente 90.35, Mairente 97.20, ungarische Gold-
rente 114.75. Alpine 416.—, Rima 477.—, Tabakactien 287.—,
Türkenlose 104.75, Rubel 2E4'/,, Marknoten 117.77, Napoleons
19.22.
Amtliche ErklärungScurje. 1 Uhr:
Mai-Rente 97,20, ungarische Goldrente l 14.90, Credit 659.50,
ungar. Credit 658.—, StaatSbahn 658.—, Lombarden 109.—,
Alpme 417.—.
2 Uhr 20 Minuten: Schluß bestens behauptet. Oester-
reichische Credit 661.50, ungarische Credit 659.—, Anglo
272.—, Union 543.—. Bankverein 468.—, Länder­
bank 410.50, Boden 860.—, ungarische Escomptc 426.—,
ung. Hvvothek 432.—, Commerzialdank 2540, Staats­
bahn 657,50. Lombarden 109.—» Elbetbal 469.—, Nordwest-
bahn 454.—. Kaschauer 346.—, Buschtiehrader 8 1100,
Buschttehrad. A3070, Lewberg-Ezernowitzer 530.—, Nordbahn
6135, Straßenbahn A 273.—, B 268.—, Neue Wiener Tramwav
137.—, Elbemühl —, Adria 489.—, Dampschiff 769.—, Lloyd
790.—, Prag-Dux er 176.—, Böhm. Nord. 420.—, Graz-
Köflacher 520.—, Böhm. West —. Alpine Montan 419.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 870.—. Nordungarische Kohl«
215.—, ungarische allgemeine Kohle 215.—, Westböhmisch« I
Kohle 261.--, Prager Eisen 1645, Rima 432.—, Irifailei I
450.—, Tabak 288.—. österreichische Waffen 292.—. Wiener!
Baulöl.—, Allg. Bau 151.—, Wiener Ziegel 630.—, Allg. I
Elektrische 482.—, Intern. Elektrische 517.—, Ung. Elektrische!
232.—. Communallose 369.—, Ungarlose 164.—. Theißlos«'
139.—, Türkenlose 1<>5.—, österr. Kronenrente 98.30, ungar,
Kronenrente 90.35, Mai-Rente 97.20, Silberrente 96.90,
österr. Goldrente 114.70. ung. Goldrente 114.95, Rubel 2.54'/„
Marknoten 117.77 bis —.—, Napoleons 19.22, Bankaktien
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbabnverkedr
380.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —. II. Hypothek
—.—, Salgo 635.—, Rositzer —, Kronftädter —.—, Dux-
Bodenbacher —, Simmering» —. Egvdier 199.-, Allg.
Kohle —, SB. Waggon —, Poldihütte 375.—, Oberuna.
HütteZeitungSactien —.- 7 -, Böhmische Montan 1165,
Industrie 159.—, Nordb. Kohle —Neu« Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —. RudolfhüNe
337.—, Hirtenberger 575.—, Scbodnica 1596, Kaltenleut»
gebener —Aussig-Teplitzer 3025, Ung. Eisenbahnverkehr
—. Nesselsdorser 830.—, Königshoser 560.—, Vareser—
Deitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle»
N achbörse: Creditactien 663.25, ungarische Credit»
actien 659.—, Anglobank-Actren 272.—, Bankvereins-Actien
468.—. Unionbank-Actien 543.—. Länderbank-Actien 410.50,
Staatsbabn-Actien 659.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-
Actien 468.50, Nordwestbahn Actien 453.—, Tabak-Acnen
288.50, R'.ma-Muranver-Actien 48!.—, Alpine Montan-Actien
421.50, Mai-Rente 97.20, ungar. Goldrente —, unga­
rische ckronenrcnte 90.35, Türkenlose 105.—. Marknoten 117.62
per Casse, 117.75 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo November:
Seid Waare Geld Wann
20-Francs-Stücke —Paris... 95.85 95.95
Rubel ... -.- Türk.E.-A.-P.—
London Check. 240.75 240.85 Marknoten. —.—— .—
Sätze zur Wochenversorgung in Heller». Credit-
bank 70 bis 90, Anglo 10 bis 26, Union 45 bis 55, Bank­
verein 20 bis 30, Länderbank glatt bis 15, Nordwest 10 bis 20,
Alpine 60 bis 80, Rima 90 bis 110. Prager Eisen 400 biS
450 Kostgeld. Mairente 10 L e i h-, 10 K 0 st g e l d.
LiqnidatiouScurse znr Wochcuvcrsorgung. Mai-
Rente 97.20, Anglo 271, Bankverein 464, Creditbank 655,
Länderbank 410, Union 542, Nordwest 453, Alpine 416, Rima
495. Prager Essen 1700.
SMr 0 OQM)O 00 OQ 0 O 0 O 00
Z Donnerndes <$od)!§
8 unserem' liebenswürdigen Lhef, Herrn
3
o
1 vom sämmtlichen Restaurations- und
Raffeehaus-j)ersonale. ^'
b F l 0 r l, Gber-Kellner.
OÜOOCÜCODOÜÜGDOÜOOÖ
Wer eine Versicherung
mit bedeutender Preis-Ermähi-
guna und «m vortheilhafreften
abichüitzcn vdtr trntutrn w>ll, u, iw.
Aeuer-, Lebeue-, Renten-, Stus-
fteuer». Unfall-, Haftpflicht-, Glas-,
(Einbruch-, Tiebftahls- Perfiche-
r»ng u. !. w., »trlanat Borerfi btitf=
lich die kostenfreie Ansknnst von
der 8:47
IlllgemcinenBersicheruugS-
Jnspection
Wie», 1. Bez., KLrntuerstratze,
Baügasse 4. (Zprechsninde 2—3 Uhr
Nachmittags.)
1000 Adresskarten
fl. 2*80.
Alle Trucksorten billigst. -Mg
Hans Dorr
Hernals, Berystelggaffe Nr. 4
an der Pferdebahn. 7917
m «Thierarzt
Barth. Wien,
lßl Si>i°belb,'it.z.
| f\ B beill dämpfige
9717 Thiere.
Carl Lehar
hürgl. Uhrmacher
IV., Sdileilmlililgasse 8.
Große Auswahl in
/ ^-\}S;t6eisÄewomoir fl. 5.—
V--TÜjbiJ3o.—. (SolbsfHcmoiUoir
12.— biö 200, Pendel-
4/j^ufirfn ff. 10 .— bis 60 .—,
(hold«, Juwelen- und Sil-
berwaaren. Reparaturen nnd Dcrfaul
mir 2jähriger Garamie. 9126
VreirveneichniS gratis und franco.
(chH, WmBOCS\ZX 1898
fl Cra/jt [TU ind
Ä ö" llüiv
.-mit Darlegen. Jllui'rra-
Konen rc. Beichhaltigat«
Autwahl in Hotz-, Por-
zellan-, Smail- u. Brand-
Malerei. 7gö6
Hieriib. ill. Katalog grati»
G. TO MIC
I., ^übrirfsgaifc 6 J
\t&***S& ^Zum Laub'ägcmann^.
—♦ Ermäßigte Dreile.
priv. ollerr.-ungar. Ztaats-Lilentiahn-Gesellschaft.
ÄMiHilkchililg.
—-yfii—
Die Ziehung von 1087 Actien (I. und II. Emission),
welche im Jahre 1900 zur Tilgung gelangen, findet Freitag
den 7. December 1900, um 10 Uhr Vormittags, im Administta-
tions-Eebäude, I., Schwarzenbergplag 3. in Gegenwart zweier
k. k. Notare öffentlich statt.
Wien, am 3. November 1900. :sir
Priv. Sstm.-ilvgiir. Llaals-kiscMhll-KcscWst.
rnaem
> ih^irTmif'TTtmis^'i irnrfri
i}
Dom ticiftcn Lchmene gebeuqr, geben die Unlerreickmeren^
bienlit ollen Verwandten und Freunden Nachrickil von dem docnü-
berrübenden Hinscheiden ihre- iunigügeliebten (Saiten, re«'p. Dakers,
BruderS» Schwagers und Lniels, dcL Herrn &3U j
Leopold Slierschneider
Weini'cklänker
welcher SamStag, den 3. November 1900, um 12 Udr Mittag?, nac^i l
langem Leiden und Emvr'ang der deiligen Slerbciacromeulc
37. LebenHjadre leUa in dem Herrn ennÄla^en isr.,. ..]
Tie entseelte Hülle de'r tbeuren DerdUckencn wird Monra^,
den 5. d. M., pracu'e 2 Udr srachmmagr vom Lraucrhau'e: 9 L-er.. I
Schlaaeroane 9, in die Pkarrkiickre ,ur allerbeUlgnen Trcksolngleik
iu d«r Aiitttnaß« „«Ir-«-», dal-ibs- MerliOi UN» wd-n>! l
auf dem Ccmral-^ricdbo'- i-" c>gcn-n Grave -ui -Wühe bfitatir:.
Zit billigt Sttitnmti't wird Titndlag, dtn d, d. M,, um
halb 8 Uhr Früh >» obgtnanilltr Piarrkir-bt gtlritii.
Die tieftrauernden Hinterbltebeneu.


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien. Sonntag
„Deutsches Notksblatt«
4. November 1900
:'ft. 4253
„Lini-
Ei» tausendfaches Hoch
dem Herrn
Carl Herzog
Vranillwciuiülaukei', 16. Bc^, Lerckicu»
k-ibl-rgürlcl 27 »HD feinem Coline fcem
{lernen .pc-ruMn' 1 i»m lumhen "ia-
mcu->rcs:c nüt dein iKotip: J'cu Valer
Hcrzag (iiit jeder gern, weil er f.
.Äffen inodir, in feinen; "ocnl (ommt’-j
nfiraoli t>nr, bau Sic 'Jiut bmflnt lnchr.
8419 Sic änmpoüiie-ffomgofl iiic.
Ein donnerndes Hoch!
der el'ew.aligcn liremierwirlin, gene.nnl
Taut"
rum werthen Aamensfefte. Heil Gastro­
nomie.
8454 Das verwöhnte Trifoli um-
Hn tausendfaches Hoch t
dem .Herrn
tzart Nowotny
i^ofrwirili im II,. Be;., ;u seinem
werrhen XamciK-h'iic.
L4ö« Bou Qpi cf Stn tjdi.
Ein donnerndes Hoch!
unserem sehr yccbucn Herrn Bezirks-
vorsieh er-S teiln enrcler des 12. Bezirkes
Earl Donner
Kaufmann und SiealimtcnMi&er :c.
?u feinem warnen 'Jiamcnc-fcfic.
920 Tischgesellschaft Z-. B.
Die herzlichsten u. innigsten
Glückrvünichc zum 4tamenssesle
meines (slieis, Herrn
Carl Kauswirth
Gastwirlb, 16. Bcz.» Tiialiastraße.
926 Heinrich.
Ein donnerndes Hoch 1
unserem hochgeehrien.Herrn Chef
Carl Deutsch
Restaurateur, sbiarchegg.
Bon seinem dankbarcnPersonal.
8498
ZteUerrgeluche.
Mädchen für Alles
wünscht bei kleiner christlicher Familie
baldigst untctsufommeii. Briese erbeten
an A. fit c f ch r e 1 1 c r, 2. Bezirk,
-^chüttelstraßc 45, Thür 2, bei Herrn
L. D a n n.
Absolv. llniversitätshörer
sucht Lteciionen. Gcs. Anträge unter
„910" au die Hrp. 910
Weißnäherin
geübt, überrttmml alle (Taktungen
Dameuwäsäie. Marie Zlremar, 2. Bcz..
tzugenüftraßc 225, 2. Stock, Ttnir 11,
> 431
Anständiges Mädchen
Welches Äleideruahen und Wäscheaus-
bessern kann. wünscht als Stuben-
mädchen unterm!mmneii. Margarethe.
Derchtoldsdori, Wienergasie 11. 8432
Deutsches, anständiges
Mädchen Killet bei 2 Leuten, event, bei
2 größeren Kindern unrermkommen.
Druse nimmt aus Gefälligkeit unter
„28. £>." ^rau v. Lukals, Hietzing,
i^lorietgasse 23 entgegen. 8469
IZjährigcs Mädchen
im Kloster erzogen, etwas französisch,
1 Jahr im Kindergarten practicirl.
wünscht man zu Kindern unterzubringen.
Auch auswärts. 18. Bez. Lacknerg. 87.
Herz Maria-Kloster. 8485
Nettes Mädchen für Alles
I. Stauet. k. Der.. »Iosefsgassc 8,
1. Stock, Tb. 16, bei Sekatsch. 933
Junger Bursche
sucht Dosten für Alles, kann auch mit
Pferden umgehen. 15. Bcz., Herklos-
gaffe 24, 1. Stiege, 3. Stock, Thür 47.
8461
Ei» Fräulein
aus einem Geschäflshause sucht Stelle
als Verkäuferin. 3. Be;., Grdberg-
siratze 55, Glashaudlung. 8449
Offene tztrüerr.
Christlichsocialer Bäcker-
gehilfe, Vice, der auch ZU .Hanskunden
gehen will, soll sich melden. Aber nur
Teutscher. Adr. (rrp. 911
Goldarbcitcrgchilfc
wird ausgenommen. 8, Be;,, Tveld-
gasje 7. 908
Lchrjungc
wird aufgenommen. Johann Snücck,
12. Bcz.» Schönbrunnerstraßc 190.
8437
Klcidermacherin
und Lehrmädchen werden anfgenomnwn,
b. Be;., Franzensgasle 13, 2. Stock,
Thur 12.. 84L9
Tischlcrlchrjung
wird auf feine Möbel ausgenommen.
3. Be;., Untere Viaductgasse 39.
8495
Feilcnhauer-Lehrling
Wird gegen Wochenlohn sofort ausge­
nommen. W. Kreuziget, 16. Bezirk,
Gaullachergasse 12. 8470
Stickerinnen
Goldstickerinnen, finden sofort Arbeit.
7. Bcz., Schotlcnfcldgassc 70, Th. 17.
8486
2 Lehrmädchen
znm üUeidernwciien anfgenomnien
1. Bez„ Lerrmanngnsfe II, L. St.
Tf). 11. 935
Stellungsuchcndc
bie bei Eisenbahnen und größeren Unter­
nehmungen unterzukommen wünschen,
«erden gründlich iuftruirt. 7. Be;..
Meubanga'se 52, L. Stiege, im Hose.
V Stock, Thür 20« 823
Wirser und
GesHuAe.
Dclicarcssen- und
Specereigeichäft aus sehr guten Posten
ist wegen Lrrankbctt sofort ru vcrkatkftn.
Nöthiges C>iiPtral O-bOuO ft. 'Auskunft
4. Sc;., Goldeggasse 6, bettn Haus-
be'orger. Agenten kein Gehör. >460
Gasthans- od. Weinstuben-
Concession vom 17. Be;, wird sofort
zu kaufen gejucht. Briese mit Preis­
angabe unter „Gouccss-.on* ait dicGiv.
>412
Sehr gutes Gasthaus
mit Maffcejdianf, bei einem großen
Marktplatz» ist tvegcn ^arniltenverbälk-
ntiieit sofort zn verkaufen. Antragen
' Bez., Sle'aniestraße 11, Kaffeehaus.
8416
Günstiger Tausch
oder Verkauf. Ock-Ziushaus. steuerfrei,
17. Bez. und Landhaus sammt Grund­
besitz nahe der Schneebergdahn, gegen
kleines WienerHcnis. Anfragen erbeten
unter „Günstig" vostl. 7 2. >90
Haus sammt Wcinschank
großer GartcH schöne Localitären, ist
wegen Aufgabe des (Geschäftes zu ver­
kamen. v»Jcf. Antrage unter „B. H. 25"
postl. 18. Be?-. Achulgasse. 8(>4
Hausvcrkaus, I ^.Bezirk
mit kleinem Garten. 3 Stock hoch,
nächst der Stadtbahn, prachtvolle 7?a-
cade. Preis 49.0v0 st. Durch Rudolf
Siamund, 2. Bcz., Praterstraße 68,
Vormittags. >390
Papierhandlung
mil Aeiinnoe-nerichlein, n»t gehend, m
»ersaufen. y.Jöej., Liechienncinsw, 15.
8391
Wcgcy Uebernahme
einer Restauratiow verkaufe ich mein
'>aus sammt Wcim'chor.k. in einer der
schönsten Lage im 16. Bc;., wovon sich
Jeder überzeugen kann. Adr. Grv.
8387
Provistz-Kaffeehaus
einer gkb'ßereit Stadt 'Mährens,
bürgen, gutes Geschäft, der Neuzeit
entsprechend, üm Jli.wOfs. zrr verkaufen
durch dteRcalitüicU-Vcrmtttlungskanzlei
:>t. Sigmund, 2 2, Praterstraße 68,
Vorm. 8421
Kleines schönes ^inshans
mit Garten, für Private, in LLäbring,
ohne Agcmen zu verkaufen. Auskunft
Marlinstraße 50, Weiter. 8276
Kaffechaus-Bcrkauf
alle-? rrnomntincS Geschäft, 60 ^ahrc
bestehend, wegen gänzlicher Zurück­
ziehung. Preis 32.000 fl., jäbrl. Nein-
gewin» nachweisbar t>0oo st. Näheres
N. Sigmund, 2. Bez, Prnter-
strafte GH, Vorm. 8256
Gutgehendes Gemischt-
waarengeichäfr, 3. Be;.. Tageslosung
3u—40 st.'AtlSknnft bei Herrn Berndl.
Bäckermeister, 3. Bez., Wasjergane 16.
8251
Für Schlosser
und Mechaniker! Hausvcrkaitf in der
Mähe von 26ien in einer fabrik4reichen
Gegend! In demselben befindet sich
eine große Maschinenban-Lstcrkstätte u.
chmiede, nebst 2 großen Wohnungen,
einem Burschcttzimmer, eine gemauerte
Scheuer, welche als Magazin verwendet
werden kann, ferner ein großer Hof­
raum. welcher sich zur Anlage einer
Fabrik eignet, nebst Obst- und (üc-
müiegarten, Wasserleitung in die Werk-
stätte, alle Gebäude feuersicher gedeckt
und im besten Bouzustande, die Werk-
stätte und Schmiede ans Traversen ge­
wölbt, eine Bahnstunde von Wien ent­
fernt und daielbst eine Bahnstation.
Dasselbe wird unter günstigen Zab-
lungsbcdingungen*billig verkauft. An­
zahlung 4000 st., der Rest in verzins­
lichen Jahresraten. Auskunft ertheilt
Leopold Wiedermann iu Tvumau a. d.
Afpangbahn Nr. 20. 8366
3 Stock hohes Eckzinshaus
beste Capitalsanlagc. schön gelegen.
Preis 5" WO fl.. Anzahlung 12.000 st.
alles andere kann liegen bleiben. Unter
„Reingewinn 9*; 2 ®i w an die Gxp. 8322
Gasthaus.
In Obcrhollabntnn ist toegen Innick-
ziehttng vom Geschäfte ein gutgehendes
(Gasthaus (stockboch), mit Schank- und
Grtrazimmcr. Veranda mir Winter-
kcgelbabn, Saal, hübschen Garten .'c.
unter Günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Geringe Anzahlung. 807
Altes Wagnergeschäft
sammt Haus, mit großen Räumlich­
keiten, tu einem aufblühenden, großen
Orte Ricderösterreichs, auf gutem
Posten, mir allen Kunde», schon 150
Jahre bestehend, wegen Todesfall
vrclSwürdig zu verkaufen. Für An­
fänger äußerst günstige Gelegenheit.
898
Tpecerei-. Mehl-u. Frucht-
gefchäft und Salznikdcrlagc en ^ros
in Oderhollabrunn ist sammt Haus.
Magazinen, Pferde. Wägen ?c. wegen
I-amilienverhältninen zu verkaufen.
DaS Geschäft ist auf vortrefflichen
Posten nitd eines der besten am Plave.
Anzahlung mindestens 12.000 Kronen.
Landhäuser.
In Obcrhollabrnnn sind mehrere nette
kleinere und größere Familienhäufer
zn verkaufen. 900
Äuskilnfrc über obige Realitäten gegen
10 l.-Marke in Jorvan's cone. Ne-
alitüteu'Bureau in Oberholla-
brunn.
Verkaufe im 1. Bezirke,
Strindigasse I, wegen Kranlheit imd
ftiin;lichcr Znriick;icl>unl> inein allbc-
b-lanMkS, «nlgclwudes Äcmischiwanrcn-
geschnfl. Billiger Zins. 8-1*8
Stadt-Gasthaus
sckwner Anknnfi-posicn, wird wegen
dcichibestreimng zweier Gcichäfie billig
vcrknliii- Adr. pxp. d3ii.'
Kaufe Haus
ges,cn LcibunteE oder niiisjige Aln
znlillliig. l" v“ s‘ r ■* m --
Lcllnrinslrni
jnlifuiig. Lnn» Ldrstl. IT B-j.,
i&t t.
8234
Dclicatesscn- und Consum-
tvaarengefchast. compler eingerichtet,
aus belebter Straße, ist billigst zu ver­
kaufen. AähcrcS 16. Lcz.. Lrunncn-
gast'e "0. bei lvran Gtlinger. t<440
Bürgerliches Kaffeehaus
prachwolles Local, alt bekannt, an­
grenzend des 1. Bcz., ist um 19.00O ft.
zu verkaufen. Näheres Vermittlungs»
kanzici R. Sigmund, 2. Bez.» Prater-
ftraße 6.8. Vorm. 8441
Sehr gut gehendes Milch-
gefchän sammt Kicmalientmndtung ist
preiswürdig zu verkaufen. Adr. Grv.
M48
Kaufmannsg es ch äst
sehr gut gehend, mit jaürl. Umsatz von
40.OHJ fl., ist Familienverhältnisse
halber zu verkauf?!:. Erforderlich circa
70l»0 ft. Gef. Anträge unter „A.
st." postl. Habsburgergasse. Agenten
ansgcichloi'seu. 8209
Ehcm. Klcidcrpnhcrci
im Jahre 1860 von einer tüchtigen
Iackmännin gegründet, erlaubt nch die
P. T. Kunden auf ihre besonders
coulontc. reelle, schnellt Bedienung auf-
nicvfiam ja mocncu. Daselbst wird
chemi'ch geputzt und gefärbr: Herren-
und Damenkleider. Seiden- und Wall-
stonc, sowie Vorhänge, Wäsche, Cra­
vatten, Tuchscheerarbeilen, Handichuhc
?c. übernommen. Alarie Vrochaeka,
8. Bez., Iofofstädterstraße 12, Radl-
maperhaur. Sc.t Gnutdung in diesem
Hause. 8092
Altes Schuhmacher-
Geschäft, freguentirte Gasse ViariahilsS,
billiger Lins, zu verkaufen. Adr. Grp.
8491
Lkleincs, gutgehendes
Specerei- und (^onmmgeschäft ist wegen
andauernder Krankheit des Besitzers
billig zu verkaufen. 2tdr. Grv. 84,»8
Bäckerei
oüne Conctirrenz. 9 Burschen, 160 bis
180 fl. Tagesloiung. wird um 10.o fi. Siiipriiiasciiiiifi
gaii|neu, Biülirije Garantie, Original»
Stingfchis, 86«., ilbetnäbte Maichinen
7, 9 und 12 «. Z„ hoben Marlübili,
llniernengajfe 22. 7S52
2 Brautkleider
elegante Soiröc- und Straßcntoikctlen,
Jacken, Kragen vu 7c. ausnahmsweise
billig verkäuflich. 5. Bez., Schäum
brunnerstraßr 65, Thür 7. 8394
Verkaufe Strickmaschinen
neue und gebrauchte, staunend billig,
auch auf Raten, -stricken wird gelehrt.
5. Be;.. Pikgramgatse 10, im 2?!a-
schineugcschäft. 8416
91 chc hochfeine Fahrräder
Modell 10"O. ZU 50 und 00 fl., sowie
alle ^ahrradvestandlheile werden billig
ausverkauit. 5. Be;., Pitgramgane W,
im ll'k.tschineugeschäft. 8415
Suche Wohnung per Mai
2 Zimmrr, t5abinet 7c..' licht, entferntes
Hausbesorger Honorar. Zu­
schriften unter „'Jim zwei Leute' «« die
i> iT. >l>i
2 Zimmer Möbel
rrivai billig zu »erkaufen, ö. Bezirk,
schloftgasse 18, 2. Slack, Th. 19.
8407
Thüren» Fenster»
Vla-swände, Parguenen und olle
sonstigen Banmatenalien billig verkauft.
L-ilhclm Steiner, 5. Bez.. Akarx-Meid-
liitgerftraße, gegenüber MaiZleirisdorftr-
^ra ch t en da ll u v oft 8403
Gebrauchte Kachelöfen
Kachelherde, billig und gut. schlecht­
heizende werden unter Garantie ge­
richtet. Grcuu», Hafncrutetstcr, 7. Bez.,
Lkestbahustraste 1i>. 8342
Italienische und deutsche
Atnstcrgcigen, Violas, Cellos» darunter
mit phan. Ton wegen Anftösung
meiner Sammlung billigst zu ver­
kanten. Zu sprechen von 4—7 liiir
Abends, 8. Bez.. Blindcngafle 33,
Mezzanin, Thür IW. 0409
Broom
elegant, leicht, mit Spiegelfcnstern»
billig zu verkaufen. 12. Bez., Arndt-
srraße, gegenüber 42. 8465
ÄlviS für Schneidermeister
und Private! 32(5ouvon feine LZtn.tcr-
rock-, 2knzug-, Hofcustonc um halben
Preis zu verkaufen. Suttner, 16. Bez.,
26ahringergürtel 129. 8466
Decorationsdivan
feine Plüichvorbänge, Ottomane, Schlaf
dlvan. Sofa und Blatrayen billigst zu
verkaufen. 8 Bezirk, 2llscrsrraßc 69,
Bogner, Tavezierergeschäft. 6475
Tiroler Weine»
nur eckte, bringt, wie seit vielen Jahren
auch bencr der Besitzer der 1. Tiroler
Weinstube Z. Trabe, 1. Be;.,
Schmcrlingvlatz 1, gefälligst in Er­
innerung. Ter heurige, der besonders
großartig ist. kommt von 1. Tecernber
an in Ausschank. Landbithno. AZaNuto,
Bcrkacker gesucht; auch Sllperrlieder
werden häufig gesungen. 924
Eine Bast-Guitarre
I2saitig, Vorzüglich im Ton, um 15 fl.
Gin paar hochelegante Reitcrstiesel,
nicht getragen» um 15 fl. zu verkaufen
bei Anna Pckarck, 13. Bcz., Herbcck-
straße 41. 929
Nähmaschinen
kauft mau am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Web-
gasie 44. Neue Singer 20 fl., ge­
brauchte 12 fl., Greifer L fl., Rinqschiff
30 fl. 8390
1 Paar Rappen
hochelegante Figur, bjahrig, ünd Um­
ständen halber prciSwenh abzugeben.
Adr. Grv. 8455
Schlafdivans
schön und billig. Schallet, 8. Bez.,
«storzigasse 30. 925
Cartonnage-Maschinen
Arbeitstische, Stockerln billig zu ver­
kaufen. 14. Lcz., Benedict Schellinqer-
gasse 34. bl 3o
Möbel!
Vollständige WobnungS-, Bücken- und
Vorzimmettinrichtnngenundverschiedene
andere Möbel sind wegen zuritck-
gegaugeuer Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Nabe. 4. Bcz.. Earolinen-
gasje 16. nächst Süd- und Staatsbahn.
8458
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch lltrahagoui, feinste
Ausführung, mir 5iähr. Garantie sehr
preislvürdig. Wghrmg, Abt Carlgasse
Nr. 17. Lcuusttischlerei.
Eiserne Stiege» u. Thüren»
Wendeltreppen, Garteugitter billig zu
verkaufen. I. Harlmanu, b.2, ^rchön-
druuuerstraßc 133. 8484
Wohn n rr g ü-
Anzergen.
Schöner Gasscnladcn
famnck Wohnung für Fleifchhauer, RnS-
kochcr rc. »er sofort 3. Bcz., Kolbcl-
gasse 9. 813.',
3. Bcz.» Gerlgasse 18.
Elegant ausgestattete, größere Woh­
nungen mit Erker, GaS- und 2Laffer-
leitung, viertelj. Zins 120—130 fl., zu
bcrniietlitit. 8426
13. Bz.» St. Beitgaffe 54.
-kleine und größere Wohnungen, mit
Gas- und Wasserleitung, schön aus­
gestattet, nächste Nähe der Stadtbahn-
station »Unter-St. Veit", der Volks- u.
Bürgerschule, sowie Gymnasium, ztt
verniiethen. 8425
Durchwegs lichte Wohnung
in kleinerem kvamilicnhause, Marga­
rethen, Zentagasse 44, sofort oder
später vermietbbar. 5 Zimmer, Vor­
zimmer, Badezimmer u. s. w 8433
Nnmöbl. halbes Zimmer
und Milche an anständige ^rau oder
Fräulein sogleich zu vermicthen. 3. A.,
Gärtncrgasse 2u, 3. Stock, Th. 15.
8167
Prachtwohnungcn
mit 2 Zimmer, Vorzimmer und Küche,
aus die <^afle. schöne Oefen, harte Böden,
großerKochelherd, licht» rein und trocken,
gesunde Lage, von 66—70 fl. Zimmer,
Cabinet, Gliche, von 14—16 fl. 17. A.,
Römergasfe 77» bei Herualser Lauvt-
straße. 8478
Zu vcrmicthcn
eine (liaffenwohnnng im Mezzanin, 3
Zimmer, 1 Balkon, 1 l'slbiuct, 1 Bade­
zimmer» 1 Dicnerzimmer, 1 ^üche. 1
Sveis, 1 Borzimmei, Boden u. Keller.
Zadrl. Zins 800 ft. 8. Bez., Ltrozzj-
gasse 1. 837
3 Zimmer und Küche
sind sofort oder per ^cbiuar^T.'rmin
zu vernnei.uu, cvciu. auch als Wcrt-
sräuc. 4. Bez.» »vlorogafse 1. 84^0
LÜohnung
für solides i’-nevaar per Hebruor ge­
sucht. Gaflenausücht. licht-, 2 Zimmer
und Küche, im 6. oder 7. Bez., oder
in deren'Nahe. Anträge unter „Bcamtc
300* an die (vru. ^453
Nett möbl., lichtes Gaffen-
cabinet, uadc der inneren Stadt, ist
per 15. November ;u vermie:dclt. 7. B.»
2Nechitariiiengaise 9, 1. Stock, Td. 5.
919
Unterricht.
Bon d. t. l. n..o. Slatlhaltcret conc.
Privlit-öchrmsialt
für Schnittzcichnen und
Klcidermachen
der Mllr. kNosa Pankratz
XVI., Nculerchrufrlderftrane 50.
2a.> Srttntttjtiiincu wid nach neuen
IcieSffnülieher Methode ohne «chob-
lone gelehrt. 7>nini>a»»g von eleg.
Damcnloilelkcn, Schnitten und L'io-
dellen. Honorar inafzia. Änsnahrnc
täglich. Bei kurzer llnkerricvlHt>aller
aua, gilligeo Jeugnist od. Arbeits­
buch. 837»
'.!! 4-5. Schuljahr!!!
Von der k. k. Starrhalkerci concemonirtc
Privat-Lehranftalt für
Waftneftme«, SLnit1;eichnen
Zuschneiden, klcidermachen
Mad. Lanfuer,
vcreh. Ricdl, 8601
1. Bez., tPtvnrinq 9tr. 21
Grtheiiung des Unterrichtes in Mouats-
enrien. Illach dcr Lehrzeit Zeugniß
und Arbeitsbuch. LchaeÜcurtz für
SchnittLeichtt en.LehrdauerSTa ge.
Gß&~ Spielend leicht
in 12 Lcctionen Steno­
graphie» sowie Maschinen-
schreiben aller Shstemc iu Tages- und
2tdcudcuricn, sowie Oinzesnunternckt.
Erfolg. Zeugniß und Stellennachweis
garantirt. Profpocte gratis und franco
von dcr Fachschule für «teuogravbic
und Maschinenschreiben. 7. Bz.» Neu»
stiftgane beim Volksthcafr. 9352
Lehrerin
(shrislin. für 2 Stunden wöchentlich
für Mädchen 6 Zahre alt, zum .(>aus-
unterricht, für die 1. blasse gesucht.
2. Bezirk. Zuschriften mit Honorar-
ansvriichen unter „Tüchtig'^ an die
Gr'p. 8496
Im Schnittzcichnen
und .klcidermachen ertheilt gewissen­
haft Unterricht ivrau Anna Kick. 7. B.,
Oerntanngaüe 17, 2. St. Th. 11.
934
Achtung Sprachschulen
5 Herren ttJmif,'ais voll unge'silir 17<-0 ?)7klo3ter
gelangt beim k. i-. l. Oderst^germt'.ster-
amte zur Vergebttvg. 2 leferLnten.
welche' die ^.icferuna^de>ing7n''e bei
de'n k. u. k. Odersl?agerme'.steiam:e
«Wnn. 1. Bcz.» Batitmusptatz v.-, bc'.m
k. n. k. ^-ornntciucranilc Auüoi (Post
Haderc-Sor^-Weidil'kgail'» oder bei einer
der k. u. I. Hoftuadvenvallnngen in
Laienburg und 2>f''crit a. d. Donau
einsehen können, werden ctngeladen,
\h\t '„Hnbote bis längstens t>nde No­
vember d. Z. beim t. u. L Obetstjäner-
mcifjcrflmte cin:ubviuae». 8284
Vom f. u. k. Oderstiägeruteiüersmte.
Günstige sichere Capitals-
anlage für Damen und Herren in
Geb.allsoorincrümgen. Nur d'recie 2tn-
trage werdert dcruckuchtigl. Unter
lo%" an die lyu». 8493
ÜiccUc Darlehen
fiir k. k. Beamte. C f fi eiere, (si'enbabn-
beamte (Vrivatbeamtr ausaeich!ostend
werden enuvedcr gegen Gehalrsvor-
merlnng oder bei besonders günstigen
Fällen auch ohne solche von distin-
guiner Vertrauensven'on lkein Aacnt)
vrovifions'rei besorgt. Unter „Gewissen­
hafte Durchführung" au tue 0rv. 8404
Mcdicincr
bittet edle Persönlichkeit um ein Dar­
lehen zur Adiegung de-s 3. Nigorosums.
Nückzaylung nach Promotion. Unter
löbinre: „Medicincr-* a. d. 0'rv. 932
Kalligraphien
MajeüärS- uttd Hofntclgci'.'.che, Glück»
wmn'ch-u. Iubiläums-Adrc'icn, Ghrcn-
Drpiome oc. enecluin Schrewstude von
K&rioiirs, Schrtftüeller nn&
graph. Beutzer einer gold. Med. Wien.
7. Bez., Breitegasse 9. (2l»ch Festreden.)
8464
§skien-§MS.
Jede» Sonn- und Feiertag
Grosses
Doppel- Concert
bet kfavcllc bei- k. I. Jui.-fticg.
Sir. 13 Wtnt Grün« u.ib Eaprlle
(S. äß. Trcscher.
Entröe incl. Programm 30 kr,
vlarderob« kn kr. Ailsaiig- 1 ,7 Uhr.
rijihltl- li.TilVkMtt-Msbkl
in jeder Stylart und Preislagen..
rtfluimllf als Seit DtrjscElior
nur (olib und rettt
Wilhelm Hampel
dmgcrlichcr Tspeziercr und Tlschlcr
Äköbcllagcr
7. B.» Mariahrlfcrstr. 118
im Kofc. bSlä
Bille bieNurnnici 118 genau znbcacklca
IW1
Wäsche- u. iUirk-
uiaarenhaiis
WIES
II., Vä&riiiserstrasse 49 b. 55.
Eroßri tagte von firrrtn-, Cnuitu-
uuii fiiulitt-U'äsöic.
■Scsenbcro gut possenbev ?tftniff.
Vorzügliche «Dualität. Willige
H'rrisc.
Herren-Hcmdeu. Prima- 0'hlffon, mit
glatter oder ^äumchcn-Brust. 3 Stuck
ft. 4.—; dieselben in ganz feiner Au?-
fübrnng, 3 Stück fl. 4.HO; dieselben
aus feinstem Ishinott, 3 Stuck ft. 5.HO.
Herren-Krägen 5fach. alle »va^ons. per
Dutzend fl. 1.80. Manchenen, 3fach,
per Dutzend fl. 1.50. Manchenc".
4sach. per 'Dutzend fl. 1.60 und bfam.
per Dutzend fl. 1.90. Plastrons, glatt
oder mit Saumchen, 3 Stück fl. .Hi,
fl. 1. —. Nachthemden mit farbiger
Borte, MO Meter lang fl. 1.25, I.65
und höher.
Größte Auswahl iu Herren L>entdeu
aus Gradl. Barchertk oder Truot m
billigsten Preisen. 97*9
PreiS-Liste gratis. Versandt
gegen Nachnahme für Wien. 4lu-,
wahlicudungen spesenfrei.


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 31 ]
Nr. 4253
Dien. Sonntag.
„Drrrtschrs Notksdlatt«
Weater von Heute.
Ä. k. Hof-Ämgthealcr.
Nachmittag- V,- Uhr:
DaS Käthchenv. Heilbronn.
jAö.LorsteLungimZadreK-Lbormement.
Knfang7Uhr. ^nde vor'.,10 Uhr.
Htenaissauce.
ku''!wiel in drei Arien von Tlran;
b. Schönchen und Franz Koppel-Ellseld.
Marchcia Gcnnara di
Saniavelli .... Fr. Römpler-Bl.
Kirrorino, ihr Sohn Frl. Wirr
Silvio da Fellra.. Hr. Reimerz
Lenirvovlio, ein Be-
nediknner-Paicr. Hr. Baumeister
Severino, 'liaginer. Hr. Tdimig
Iiona, Schließerin. Frl. Walbeck
Eolena, Leren Nichlc Fr. Tevrienl-R.
Mirra Fr. Kallina
Ebielplan:
Montag 5.: .Die Nire".
Tiensiag 6.: „Zwei Eisen im Feuer".
Miriwoch 7.: „Paraceliur". „Liebelei".
Tonncising 8.: „Envttcnne".
Frciiag 9.: „Renaiiiance".
Samiiag t>1.: „Wtthelm Teil".
Somnag 11.: Nachmttrngs >',2 Uhr:
„Savoho".Abds. 7 Uhr: „Ehranv von
Bergerac".
Moniaz 12.: „Ein Diniermärchen".
Tieudrag 13.: „Zwei Eisen im Feuer".
LiiscrjilbilLllills-rtiiütthtlitcr.
Anfang> ,3 Uhr. Ende gegen 5 Uhr.
Wo iS denn 's Kind.
1. Achtel der Auihcilicheine (rosa).
Ansang >/i8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Mutter Sorge.
Diener Bolirstück in 4 Asten von SR.
Hawel.
Der alle Fehringcr. Hr. Dohler
Testen Frau .... Fr. Liederzeit
Amon,). Sr. Fröden
Mali,'' Frl. Maver
Marie, Amons Frau Frl. iltolci
Ferdinand Tullrnger Hr. (stodai
Roben Hr. Norden
Hern, Hr. Sommer
Alstcd Hr. Leichl
Eurl Hr. Lengbach
Baron Benno... Hr. Norm:
Baumciner Schulze. Hr. Brungger
Laubingn, FabrikanlHr. Horak
Babelic.Wirlhschallcrin Frl. Rail
Tr. Arihol... Hr. Linon
Zasrlacil, Sollicitalor Hr. Roll
Spielplan:
Montag 5.: „Ter Torslump v. Tellach".
Dienstag 8.: „Mulln Sorge".
Mittwoch 7.: „Muiiei Sorge".
Tonnert-iag 8.: „Mutter Large".
Frcilag 8.: „Kabale und Liebe".
Samstag l0-: „Nachmittags t,3 Uhr:
„Moiiaiur'Z .stouberstuch". AbendL
1 ,8 Uhr: „Muil-i Sorge",
konnlcq II.: RachmillagL f,3 Uhr:
„Pbiliooine Welser". Abds. (,8Uhr:
„Maller Sorge".
Moniag 12.: Zum 1. Male: „Frau
Austria".
Dienstag 13.: „Mutter Sorge".
RaüuMd-Therter.
Anfang 1 ,3 Uhr. Ende nach L Uhr.
Ter Müller und sein Kind.
1. Viertel der Lntheilscheine (roth).
Anfang n,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Lausch »ei, Vepr.
Original-Doste mir Gesang in 3 Akren
(6 LUdern) von Alois Berla.
Herr von Donvalet. Hr. Pollandt
Melanie, f. Frau.. Fr. Monari
D. Fenzl, Sckneiderm.Hr. Nayler
Ioienne. s. Frau.. Frl. Tberen
Gras, ihr Orttel.. vr. (Girardi
Frau Walringer.. Fr. Kneidmger
Frau Svmdler... Frl. Riedel
Frau Kauz! .... Fr. Anatour
Poldi Frl. Hirichhuber
Tlni Frl. Pabst
Franz Huber.... Hr. Bach
Svielplau:
Montag 5.: »Tie dritte EScadron-
Tienstag 6.: »Grubcr'S Nachfolger^.
Mittwoch 7.: „Ter Verschwender-.
Tonnerslag 8.: Gruder's Nachfolger-.
Freitag 9.: »Plauick net Pevi".
Samstag 1v.: »Tie Jungfrau von
LrleauS-.
Sonntag 11.: Nachmittags '',3 Uhr:
„Tie Jungfrau von Orleans". Abs.
' ,8 Uhr: »Gruder's Nachfolger-.
Montag 12.: »Plausch net. Pcpi-.
TienStag 13.: Grnber's Nachfolger-.
Mittwoch 14.: Zum 1. Male: »Man
lebt ja nur einmal".
Donnerstag 15.: Nachmittags '',3 Ubr:
»Tie dritte Escadron*.Abds. ',,8Uhr:
»Man lebt ja nur einmal-.
Carltheater.
Nachmittags' ,3 Uhr:
Der Brttclftudeut.
Anfang V,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
J>ie ^>iva.
Overette in 3 Akten von Bernhard
Buchbinder und Z. Wanke. Mufti von
Carl Deinberger.
E. Menzel, Avothcker F. Glawatfch
Lotte, i. Tochter.. L. Robinson
Grethe, d. Freundin M. v. Slerrner
Fritz. Aoothekerlehrl. Th. Biedermann
Martbe.Haushälteriil M. Schaffer
C. Starke. Lehrer. R. Senius
Bernard Lagrandiere W. Bauer
ZulmS Argan... L. Freund
Schaderböck, Theater-
director C. Hern^eld
Adrienne. 1, «-n-. A. TirkenS
Lahenkeftel, Bohl
Flotenborn.)» Lieoet d. Skerjonsky
Dr. Lefenbendcl. G. Niftel
Spielplan:
Bis inel. Tonnersrag 8.: »Tie Diva".
Freitag 9.: Zum 1. Male: Toy"
ober „TeS äiafters Garde".
Samttag 10.: „Lan Toy- oder »TeS
KacerS Garde".
Sonntag 11.: Nachmittags *,3 Uhr:
»Ter Dogelhandler". Adk. Uhr:
»S»« Toy" od. »De- Kaisers Garde-.
K. k. Hos-Operntheater.
204.Lor§tellung:mZabreS-2b07rvement.
Äniang? Uyr. Sude um' ,w Uhr.
Mignon.
Over in 3 Akren. Lert frei nach dem
Romane Goelbe's von Michel Earrs
und Julius ^Barbier, übersetzt von
F. Guocherr.
Muftk voil Ambroiic Thomas.
Wilhelm Meister.. Hr. Bucar
Lornano Hr. Frauicher
Zz'-nt* Hr. Fclir
Fnedrich Hr. Breiig
 ,3 Uhr. Ende vor 3 Uhr.
Großmama.
4. Viertel dtt Autheilscheine (rorh».
Knfang',8Uhr. EndelO UHr.
Wieuerivneu.
Luslfpiel in 3 Austügen vvn Hermann
Bahr.
Emmh Eisler... skr. Zell
Tanh.) Fr. Bdilvn
Riia,) ihre Kinder. Frl. S-bnster
^rritzl.) Frl. v. Brenneis
Marie FilLl .... Frl. Wallenriu
'Mar Kranes.... Hr. Aman
Archirest I. Ulrich. Hr. Kuischera
Ingenieur 8. Slahr Hr. Evvcnä
Frau «enger.... Fr. Trcnk
Pianist B. Basel.. Hr. Teuiich
Tr. Kusrav Mahn. Hr. Weine
Fräulein Bibus.. Frl. Weber
Fräulein Pelcr... Fr. Stengel
Leavvld Hr. Tewele
ö:ni Frl. T:chy
Therese Fr. Gridl
SflrlDlnu:
Manlag 5.: „Ter Bildschnitzer^^ „Un-
rreu".
Ticnsrag 6.: Die strengen Herren".
Millwach 7.: „Wienerinnen".
Tonne.srag 8.: „Ter Bauer alz Milli­
onär".
Freilag s.: „Wienerinnen".
Samirag 10.: Nachmilragz> ,3 Uhr:
„Das Kälbchen v. Heilbronn". Abs.
' ,8 Udr: Zum l. Male: „Lord Quex".
Sonnlag II.: Ralbminags• ,3 Uhr:
weihen Röhl". Add?. >,8Uhr:
„Lord Llucx".
Moniag 12.: „Wicncrinnm".
Theater M der Wien.
Nachmirrags’ ,3 Uhr:
Tie Camelicndame.
Anfang fst8 Uhr.
-Lampeks Mchter.
Poffe mit Gesang in 4 Akren v. ZuliuS
Keller und A. Hermann. (Neue Bear­
beitung für die Wiener Bühne). Musik
von §. Eidenschütz.
Joses Lampel, Haus­
besitzer u. Rentier. E. Greihnegger
Regine, F. Grostnrüller
Bertha. >s.Töchter T. Keptinger
Gabriele.) M. Clemens
Lina. s. Verwandte. V. Augustin
Engerl C. Schiller
Hans Zöger, Koch. L. Nerz
v. Grabenteldt, Guts­
besitzer A. Kormantt
v. (Pallasch. Bankier P. Faber
Haas. Hausknecht.. K. Kirschner
Scarlini F. Korner
Marauis Ponett.. C. Morocutti
Frau v. Liersbeim. M. Lanz
Fräuleinv.LierSbeim L. Karena
GraiTremotinicaduttiT. Mannet
Gränn TremoUni-
cadulti M. Kucker
Fräulein v. Hopp.. S. Schleinitz
Svielplmi:
Dis inclusive Samstag 10.: »Lampl's
Töchter".
Sonntag 11. r Nachmittag- 1 ,3 Uhr:
»Ter Vogelhändler". Abens' ,8 Uhr:
»Lautpels Tochter-,
Jantsch-Tiieater.
Nachmittags 3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Anfang> ,8 Uhl:
Hin kesserer Kerr.
Eduard Gerlacher. Hr. Fischer
Gusti, d. Tochter.. Frl. Arlü,
Seravhine. seine
Schwester .... Frl. Birkner
Ferdinand Reiner,
GnmnasialprofefforHr. Gettke
Klobuschitzky .... Hr. Petza
Barbara, d. Frau. Frl. Lehmann
Julie Feder! .... Frl. Tietze
Blöchl Hr. Goltsleben
Pelronella Genoch. Frl. Ragelmüller
Schnackerl.GhmnasiastFrl. Lier
Marierta Baunzerl. Frl. Fischer
Theater in der Josefstadt.
Nachminags >',3 Uhr:
Einberufung.
Anfang ‘/,S Uhr:
Madame Ledig.
Operette in 1 Akt nach einer französischen
Idee von Carl Hcnop und Benjamin
Schier sen. Mtisik v. Eduard Kremier.
Alvhons, Graf von
Barennes.... C. Pr'ann
Hclaiie, s. Frau.. L. Hansik
Louis. Ticucr... Z. ^achs
Gabriele P. 29orm
Sommerregen.
Lustspiel noch dem Französischen in 1
Akt von Hernrich Dollrat Schumacher.
Titus, MarauiS voa
Effeigun^.... G. Maran
Te'ir^e, s. Frau.. H. Febdmcr
Charles v. Brr-font. F. Soira
Laffeur. Ticucr... C. Richter
Madeleinc, s. Frau. M. Palme
Der Kammersänger.
Komödie in 1 Akt von Frank Wedekind.
Gerardo, Kammer­
sänger I. Zaruo
Frau Helene Morawa H. Feddmcr
Broicsior Tühring. F. Srratzny
Mist Ziabel Coeurne M. Bitmer
Müller, Horelwirth. G. Lechncr
Ein Holeidiener.. C. Toor
Spielplan:
Montag 5.: »Tic F^unlie Boni-Biguet".
Tiensiagü.: „MadauieLedig"» Sommer-
regen". »Ter Kammersänger-.
Mittwoch 7.:»Tie Familie Poni-Biguet-.'
4. November 1900
Seite 31
Danzer's Orpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Anfang 8 Uhr.
Heute Sonntag 3 Uhr
Nachmittags-Vorstellung.
Denus «»f Krdeu.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
fvon Dolreu-Baeckers.
Musik von Paul Lincke.
Eduard Dacktl Hr. Seibold
Balthasar Plai'mke, Zup. Hr. Lu:i,er
Kunigunde, Zuno... Fr. Brikl
Agnes, Venus Frl. Siding
Sufti, Polkakönigiu... Frl.Dun'ch
Theodor. Oberkellner.. Hr. Tuschl
Ter Mond ....... Hr. Augustin
Tiana Frl. Marker
Mars F'.l.Telmar
Mercur Frl. Wallichr
Amor Frl. Wally
Ter Genius der Post.. Frl. Milany
Novratil Hr. C:t.
AvnTEL L V(JCi
WIEKI-ZEILB
ElNTRI1T«50te
IVe-ga.: IVen!
Soeben erschienen!
Wie ..,
Lied für eine Singstimme
und Clavier von
Arthur Kaufmann
Musik von
Franz Wagner,
K. 1.50.
freut*
ich
mich
sosehr
9689
auf’s
Wiedersehen.
Krämer’s Hashfolger
Musikalienhandlung
IV., Margarethenstrasse Nr. 2.
Mea!
Bill» U.0JU) Wi J|
Clemens Lattner, 3. Le)., üolonihplah 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer. Gegründet 166'». Preis-
courante gratis und franco. Grostes Waarenlager stets vor-
rathig.— Rächst der Weistgärberkirche. 9651
Ivov höchste «»sjeichllung Oesterreichs: k. k. ftlberueLtaatsmedaille.
,r. Peterha’s
AlashaBiamauten
keine Diamanten-Imitation, sondern
Ersatz für echte Diamanten.
Farbige Halb-Edelstcine und Perlen in echter Gold- und
Silberfaisung. 9729
SM- «eich illustrirte Kataloge gratis. W
Wie«, 1. Bezirk, Opernrnig Nr. II.
C©iacta3»2»eiia:.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
st dar einzige Mittel, um ei» feines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Sair schnell und
beouem ;u bereiten. Entbalr beste
und reinste Fette, bie richtige
Menge von Gewürzen, daber jede
weitere Zuthar ent'allr. Für jede
Haushaltung, Restaurants. Kaser­
nen rc. unbezadldar.
Preis einer Tatet für 4—5 Ko.
Fleisch 40 kr., einer kleinen Tafel
§1^4 für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
Cerrtral-Depdt:
F. Berlyak,
WIEN, 8074
?8r., Naglergasse Nr. 1.
^ Zu haben in^allen Specerei- und
- Telicateneuhandlungen.
Kleinste Probesendung fl. 2.—
franco gegen dtachnahme
Kaffee- und Thee-Lager
Brüder 3{ustz
Centrale unb Froßverkauf Wien, 19. Bez., Pokorny-
9ane 7, Filiale 1. Be;., Kärnlnerslraße 22, sowie in
fast allen Bezirken, ferner in Brünn, Graz, Budapest
und Preßburg.
Coffon, Coffon, Coffon.
9084
Die noch vorhandenen
aus dem
Soeben erschien in meinem Verlage:
C. M. Ziehrer
„Die Landstreicher“.
Clayieranszus zn zwei Hänsten
mit unterlegtem Text netto Kronen 5.40
Potpourri für Clavier zu vier Hände«„ 4.80
Tie „Landstreicher-, bereits an mebr als Ä0 Bühne« mir glSnzendfteui
Erfolge ausgeführt, sind u. A. auch inBerlin u. Leipzig inLocdercuung.
Derzcichniß der übrigen aus „Landstreicher- erschienenen Nummern
gratis und franco. 80o0
Versendung nach auswärts franco gegen Einfenduna des Betrages
mehr 20 Heller Pono per Postanweisung oder per Nachnahme.
Ludwig DoökingerlLmihiirt htMinisk?-
Musikalienhandlung, Anttquariat und große Leih-Anstalt
tvic«, I., Dorothrrrgasse 10. Triephou 3708.
Billige Leihbcdingungeu für loco und auswärts.^
Abonnements-Profpecte gratis und franco.
PI
flötet Ampärlsl
gelangen noch
MvlltLß llllü visustLA
IM
9733
0.
Teppichhaase
Bayer,Trum!er& 0
I., Judenpiatz 3 u. 4
um ein Drittel des Anschaffnngswerthes zum
Verkauf.
Echte Perser, Smyrna Velour und Brüßler
Teppiche in verschiedenen Größen, gut er­
halten und mittelst Dampf gereinigt.
Tie restlichen Vorhänge werden ebenfalls
sehr billig abgegeben.
m n R Scute Sonntag, 7 Uhr Aveuvs:
J® Blaun Str aiiSSniro|tofon£ed MDZE


[ 2023-06-29 10:45:20.103 - 19001104 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien. Sonntag
Herrisch-« Volksblatt«
4. November 1900
Nr. 4Lb3
Kleine Anzeige».
Et« Wort 4 >>. i» fett«, Schrift 8 li.
Titelzcile 50 h.
Rteinen Anteigen. welche nur gegen Uurher^ge Bezahlung ei»geid;o(tei werden,
lönnrn mit und ohne Adresse erscheinen und wird Austunsl in unserer Anignbesielle
1 Bezirk. Schulcrnraße 22 uncnlgclilich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehitfredriefe
werde« unr gegen Vorweisung des JnieratenscheincS «usgesolgt
Inserate werden aus Wunsch vertust.
Besam
nt Ivvven Anerkennun­
gen audg^eichnele Uhre«
nur bei
WIK. Köllmep
Wie«
t. Bej., Serditeng. 1
1 t handel^g. prot.
Werkstäile siir Udren-
Grzeugung und Reoa-
rolur. Größtes Wiener
Uhrenlnger. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/ B
Ährcn-Kalaloge f. Gin-
sendung einer k. kr.Mark«
«rati» und ir«t-e->.
81IS
HruzaKaffee-
rilsterei. Feigenkaff-e and Rraiizscigen
crlkngl,
MoKkaste in roihwcißeti Säckeln
(tz-arde der Stadt Wien)
lieserl Ferdinand imija
Lustkandigasse x»
nächst den, IudilänmSlhcater.
Gegründet 1865. 8898
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Unisormschnüren
rc. rc.
8. A. LW'slhe Mimii'.
«old» «nd
Silber
statt
Tcheide 4tn
8510
VI.. Gumpendorftrllraße 85.
Kit IMSschks $tdj!
unseren Führer Bürgermeister
OP e*. Carl
Lueger
zu seinen werthen Namcnsfeste.
Der chrtstlichsocialc Arbciter-
Reform-Verein. oot
Kin IvOÖfach
donnerndes Koch!
dem Führer des christlichen
Volkes, Bürgermeister
BSr, Car!
Caieger
zu seinem werthen Namenssestc.
Christl.-soc. Arbeite Lerem für
Nied.-Oest. 014
Sr. Hochwohlgeboren Herrn
Dr. Carl
Lueger
Bürgermeister der k. k. Reichs­
haupt- u. Residenzstadt Wien rc.
dis herzlichste Gratulation zum
werthen Namensfeste.
Vom christlichenBürgerverein
Hernals.
Der Obmann: Josef Rand.
9800
Die besten und herzlichsten
Wunsche zum Werthe» htamcnrsesie
nniercit Füin'cr
Dr. Earl Lueger
von der Zahlstelle Franz Franzl. 6iaü-
wirth. Anschüyga'ie 38 deS chlifilich-
socialen Arbeiterverein. 915
gilt IMschs
dem Hochverehrten Bürger­
meister der Reichsyauvt- und
Residenzstadt Wien Herrn
Dr. Carl
Lueger
zu seinem werthen Namenssestc.
Vom Wählerverein der ver­
einigten Christen im 9. Bezirk.
Obmann Leander Schönhofer.
Seinen hochgeschätzten Protector
Herrn Bürgermeister
Dr. Carl Lueger
entbietet die herzlichsten Glück­
wünsche zuln Namensseste.
Der GeseUtgkcitsvercm „Lueger"
am Alsergrund. ssn
Ein 1000faches Hoch!
unserem wackeren Bürgermeister
Dr. Carl Lueger
zu feinem werthen Namcnsfeste.
Vom christlichen Volksverem
chmelz. Mi
Der humanitäre gesellige Bercin
„Maria Tröster Spatzen"
gestattet sich anläßlich bc« Nam!,lo­
sestes Ihres hochverehrten
Khrenmltgftede»
denr Herrn
Dr. Carl Lueger
Pürgermcister der k. k. Reickshauvt-
und Residenzstadt Wien rc. die herzlich,
sten und innigsten CUückwünschc biemit
darzubringen. In dem Ausdruck der
ergevensten Hochachtung zeichnet sich
918 Drr Ausschuß.
Ei« knallendes Koch
Herrn
Carl Hamata
zum werthen Namenstag. 8459
Fon einigen 2agdfreunden.
Ein Koch
dem
feseken Lar>
im Hals Kammergruver.
Don der AuSträgenn des
„Deutschen LolkSblattes".
923
Herrn d4<<
Gart Ktaörk
unserem hochverehrten Herrn Jlirccfor
jum werthen Slamcn-Siefte die herz­
lichsten chliichwünsche.
Dom gesummte» Stallpersonole der
islsfabrtk d. Approvisionirungsgewerbe.
Der Chrlsltiche Wiener Frauen­
bund Ortsgruppe 9. Bezirk.
Alsergrund bringt den un­
ermüdlichen christlichen Bürger­
meister Herrn
zu seinem werthen Namcnsfeste.
Gott möge ihm noch viele
Jahre in vollster Gesundheit
erhalten.
Die Vorsitzende:
9800 Betty Schönhofcr.
^Jr
Ein donnerndes Hoch
datz die Club-Pfeife wackelt unserer
liebenswürdigen Wirthin Frau
Garol'ine Schmidt
zun, heutige» Tage.
8410 Fon der Millitante.
lOOOsachcS Hoch
dem strammen Lbmanne des chrisilich-
jocialen Arbeiter-Resormvereinez
M
Nagorzanski
Dte
3.. 4
912
zu seinem NamenSfesre.
Zahlstellen-Ccntrole 16. Bez.;
, 5., 6., 7., 9., 10., 13., 17. und
18. Bez. und Gersthof.
ooooooooo
IvstOfaches Koch
dem strammen antisemitischen Arbeiter-
Führer
Ein tausendfaches Hoch!
unfern sehr geehrten Herrn
Bürgermeister
Dr. Carl Lueger
zu seinem werthen Namensseite.
Der Fachverein der christlichen
Fleischselchergehilsen. 922
Kin tausendfaches Koch!
dem sehr geehrten Herrn Bürger­
meister
Sr. Earl Lueger
zu seinem werthen Namensseste.
gl? Volksoerem in Fünfbaus.
den lieben Herrn Bürgermeister
Dr. stehltMohisti»41maIj«Rausch,
fett 50 Iahten tSu»penvorfer-
ftrahe vt. 9°37
stais. u. Idnigl
Vs. vgl! Lueger
die herzlichsten
Glückwünsche
zum heutigen
Namensfeste.
Der Herausgeber, die
Schriftlcitung und die
Verwaltung deS
Deutschen Volksblattcs.
^ «si?
&
603
. Hoflieferant
Selbstth.
Wasser
FÖRDERUN8S*
ANLAGEN
aus tief gelegenen
QUELLEN
baut:
A.KUNZ
ÄWBSSKIRCHEN
Leiiih«!l> cditDcicr
1. Vez., Gtadtongaste 6 r
am neuen Natvbauje
empfiehlt olZ scinc Specialität:
Porzellan-!
Heiratö-Ausstattungen
z» billigen aber sehen Pcclscn.
sscrnee: Grosse SliiSwahl von
LiixuSwaaren in Porzellan u
sfaheiiee zu Grschriilszwrcke».
lOOUsacheS Hoch!
zum werthen Namensseste, der feschen
Ditwe 8438
«. SI'NANSXV
R. N.
Ein
lOOOfaches Hoch!
unserem Herrn Cbcs
Carl Obhlidal
Weingro^handtcr, sammt Sohn, z
werthen Namenssestc.
8446 Don seinem Personale
zum
zu seinem Namen-feste, datz die Äreuz-
gasse wackelt und der Kautschukmann
zappelt. &24
Vom Herrn Cassier.
OOOOOOOOO
Ein AfacheS innige» Hoch!
zum Namensseste wünsäien ihrem
Führer uub Platzmeister, .Herr»
Carl Satzke.
yltz
sämmtliche Arbeiter der Firma
Treibholz& Co.
990,999.999f<Jd|cc‘ Hoch!
bem liebenswürdigen und intelligenten
Herrn
Carl Till
Beamter, zum werthen Namen-tag,
datz da- NarhhauS wackelt und der
schone Carl mit dem Schreibtisch zappelt.
Ungenannt, aber sehr bekannt. Hast a
Idee, i bin in der Nah'. 901
Millionenfaches Hoch
meiner lieben Schwester
Caroline Fikeys
jum werthen Kamenjfefte.
8487 Von
Jiranzl sammt Aamili«.
Tausendfaches Hoch!
dem Herrn
Carl Dürr sch
Gastwirth und Feuerwehr­
hauptmann
in Riegersburg, Nted.-Oest.
Gruß aus Wien.
n
n
n
u
n
u n ü u n tt
Normal-Wäsche
Normal-Wäsche
9548
Normal-Wäsche
BMBWWgflBIMBP
Tetail-Verkanf zu Fabrikspreiseu in Hemden,
Hosen, Leibchen für Herren, Damen und Rinder,
Leibbinden, Rückenwärmer, Wadenwärmer, Knie­
wärmer, Kiuder-Tricot-2lnzüge, sicherster Schuh
vor Verkühlung, Allein-Verkaus der Prof. Jäger-
Gcsnndheits-Normalwäsche „Pallas" in Rein­
wolle und Halbwolle, geht nicht ein in der Wäsche.
Neuheit! Damenspencer. Neuheit!
Wäsche» und WirkwaarenhauS
CI» «& JR. Alexamler
Wien, VII.. Sieubaufaue 15.
Eigene Fabricativn Josefstadt-Marienhain.
Gegründet 1856. Provinz-Aufträge streng solid.
n n u x tt n n u
K
:»
rr
©o@o©oQo«© »o©o0o@o©
0 ptj* Wichtig für Damen! 0
Mein reicksortlrteS Lager in Damen-Confection bietet den
geehrten Danleu die Gelegenheit, ihren Bedarf bei mir zu decken.^
Winter-Jacken gefüttert von 8 fl. aufwärt-, mit echtem Persianer^
Kragen voll 20 st. aufwärts. Krägen mit Seide gefüttert von 10 fl. 0
aufwärts. Trauerkleidcr sind stets am Lager. Bestellungen werden 4*0
binnen 12 Stunden tadellos passend geliefert.— Bitte die Adresse
genau zu beachten, da eS kein Gassenlocaie Ist, sondern sich im 0
Mezzanin befindet
ALOIS PRE7SSL, Damen-Modesalon
4, Bez.,
Wiedner Hauptstraße
(EtlftungShauS).
18,
Mezzanin
oüw
rLlhiPs füufmannii( 5 c§
personale
aller Art und aller Branche»,
als:
Buchhalter, Kassiere, Lomp«
toiristen, Geschaftsleiter,
Blaga^neure, Verkäufer rc.
vermittelt kostenfrei die
Ltclltiliinmlilllllss'Äblhkiliilß
des
Vereines österreichisch.
Handels-
Angestellter.
Allo Industriellen, Werks-
besther, Wanken und He-
fellschasten, Kaufleute und
Hefchäfts-Inyaber werden
um Aufträge gebeten.
Centrale:
yw HEM 9105
1. Le)., ürugerkraße 6.
Filialen in alle« größere»
Städten diescrNeichshä sie.
Sämtliche christliche Privat­
beamten und Handels-Ange­
stellten können Mitglieder
werden und geniehen: kosten­
freie Stellenvermittlung, kosten­
freie Zustellung des Fachblatter,
kostenfreieBcnützung dcrBiblio-
thek, Unterstützung bei Bacanz,
Theilnahme an den Lehrcurten
in französischer, englischer uud
italienischer Sprache, Buch­
haltung, Stenographie, kausm.
Rechnen, Correspondenz, Wah­
rung und Förderung aller
kaufmännischen Interessen.
Krnnlcn-
llntnstiitzimgScossc
joQoQoQo« Q soQoQoQoQ
(regtstr. Hilfscasse) sw«
WlESi
1. Le)., Lrugerstraße 6.
Monatlicher Antrag 1 Krone
62 Keller oder 2 Krone«
52 Keller.— WSclsentftcher
Kranlengekd 16 Kronen oder
2t Krone».
Arzt und Medicamente voll­
kommen frei, durchwegs tüchttge,
christliche Aerzte.
Aeerdigungskosten 100 Kronen,
vez«. 150 Krone».
Ter Beitritt zu dieser Caste
befreit von der DcrsichcrungS-
pflicht bei der Bezirks-, bezw.
Arbeiterkrankencasse.
Beitreten kann jeder christliche
Handelsangcstcllte, Privat-,
Bank-,Versicherungs-undSpar-
cassen-Beamte, ferner Beamt«
und Controlore der Berkehrs­
unternehmungen, Genossen­
schaft?-, Administrations- und
Redactioiisbeamte.Manufactur-
Zeichner und Maler, In»
genieurc, Chemiker, Schrift­
steller, Privatseerctäre «.
Der Wirkungskreis der
Gaffe erstreckt sich auf das
Hemeindegebiet Wien.
Die Cafsc steht unter
Staatsaufsicht.
OOOOOOOOO

