
[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
Zu Wie« :8k; in der Provinz :1V k.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
VezugSbedrugmye: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer l. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 3.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, Diertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz;. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40 aan».
; ^38.80._Sex, epara t er Venendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
' Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g ab e ^Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
> sammt Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlet, Druckerei u. Versendung: Wien, VIil, Joscfsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chlfsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstrahe 32.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.868.
Dr. 4287.
Tie nächste Nummer des „Teutschen Volksblattes"
erscheint Montag Mittags.
Eine Wendung dnrch— Chlumccky's
Fügung?
Im Laufe der nächsten Woche beginnt die Land­
tagssession. Ihr ofsicielles Programm umfaßt zwar nur
das Landesbudget und die Branntweinsteuervorlage,
könnte also ohne große Emotion erledigt werden,
allein für den böbmischen Landtag werden bereits
gewaltige Stürme angekündigt, und in den der Regierung
nahestehenden Kreisen flüstert man sich mit hochernster
Miene zu, daß im böhmischen Landtage das Schicksal
des neuen Reichsrathes sich entscheiden werde. Wir
wissen nicht, ob die Herren, die diese Märe colportiren,
selbst daran glauben, uns klingt sie nicht vertrauens­
würdig. Die bevorstehende Session des böhmischen
Landtages wird nicht anders verlaufen, wie ihre Vor-
-gängermnen. Der Prager Landtag ist seit Jahren eine
laicht erregbare Versammlung, und wenn die Regierung
ihren Glauben an den neuen Reichsrath davon ab­
hängig gemacht haben sollte, daß die Landtagsscssion
in Prag ohne jeden Zwischenfall verlaufe, so wäre das
ein sträflicher Leichtsinn seitens der Regierung, den wir
ihr nicht zurrauen. Mit Explosionen in der Prager Land­
stube muß sie rechnen, und wenn solche, wie vorauszusehen
ist, erfolgen, werden sie das Schicksal des Reichsrathes
umsoweniger beeinflussen, als dieses ja bereits ent­
schieden ist.
Der frühere Abgeordnete Prade hat in einer
Wählerversammlung in Reicheubcrg die Meinung aus­
gesprochen, daß auch das neue Abgeordnetenhaus nicht
arbeitsfähig sein werde. Wir glauben dasselbe, denn
die Zeit seit der Vertagung ist nutzlos verstrichen, die
Regierung hat nichts gethan, um die Bedingungen zu
Wien, Samstag, 8. December 1900.
schaffen, unter denen aus den Neuwahlen ein arbeits­
fähiges Haus hervorgehen könnte. In den Fehler der
altösterreichischen bureaukratischen Regierungspolitik ver­
fallend, die Oesterreich um ein halbes Jahrhundert in
seiner Entwicklung aufgehalten hat, scheute das Cabinet
Koerber vor Allem zurück, was eine Klärung der
Situation hätte herbeiführen können. Es traf nicht
die geringsten Anstalten, um die politischen und natio­
nalen Kräfte, die sich in den Kämpfen seit 1897 fast
durchwegs gegen den Staat gekehrt hatten, wieder zu
discipliniren und zur Erreichung eines gemeinsamen
Staatszwcckcs zusammenzufassen, sondern glaubte seine
Aufgabe zu erfüllen, indem es fortgesetzt
tcmporifirtc,_ rechts und links beschwichtigte
und ängstlich der Lösung gerade jener
Fragen aus dem Wege ging, von deren Regelung die
Wiederherstellung geordneter innerpolitischcr Verhält­
nisse abhängt. Allerdings hat diese Politik der Re­
gierung insoferne einen Erfolg gehabt, als die Oeffent-
lickikeit ü;-) einigermaßen beruhigt hat. Allein liegt in
diesem Zustande irgend "t.'r «Gewähr für eine Wendung
zum Besseren? Nein!— "Wir sind weit davon ent­
fernt, zu bestreuen, daß der Oeffentlichleit nach den
Ereignissen unter Badenl und Thun eine Beruhigung
noththat: allein ihre Herbeiführung konnte, wenn da­
mit ein dauernder Erfolg gesichert werden sollte, doch
nur Mittel zu dem Zwecke sein, die Ocffentlich-
keit für ein positives, ministerielles Programm, für
eine politische Reformidee ausnahmsfähig zu machen.
Wochen und Monate wartete die Oeffentlichkeit auf ein
solches Wort der Aufklärung, es wurde nicht gesprochen.
Der Reichsrath wurde aufgelöst, die Neuwahlen ausge­
schrieben. man erfuhr nichts über organisatorische Pläne
der Regierung, die geeignet wären, den Frieden im
Innern herzustellen; es blieb kein Zweifel mehr übrig:
Die Regierung hat kein positives Programm. Kann
Xll. Jahrgang.
sie aber noffcn.ohne ein solches dieVolksvcrtretnng wieder
zu organisiren? Nein, und das zwingt zu dem Schluffe,
daß die Regierung mit einem arbeitsfähigen Hause
überhaupt nicht rechnet und auf Grund einer in
Oesterreich traditionellen Verwechslung der Begriffe
Ministerium und Staat genug zu thun glaubt, wein-
sie ihren eigenen Bestand sichert. Man mißverstehe
uns nicht! Herr v. koerber wird sich gewiß im neuen
Abgeordnetenhause lebhaft um einen geordneten parla­
mentarischen Geschäftsgang bemühen, das muß er ja,
allein er selbst ist von der Erfolglosigkeit überzeugt,
er selbst weiß zu genau, daß ein österreichisches Par­
lament unter den gegenwärtigen Verhältnissen wohl
eines geschäftigen Müssigganges, nimmermehr aber zur
Lösung von Fragen, wie rum Beispiele der des unga­
rischen Ausgleiches, fähig ist, weil eben seit der Ver­
tagung nichts geschehen ist, um es zu reorganisiren. Tie
Regierung rechnet also mit dem§ 14, als dem voraus­
sichtlichen Endergebnisse der Reichsrathswahlcn. Ohne
ein positives politisches Reformprogramin erblickt sie
in dem§ 14 die einzige Garantie ihres Bestandes
und, da, ivie ans dem gestrigen Leiter des „Peiler
Lloyd" hervorgeht, seitens Ungarns dagegen kein Ein­
wand zu befürchten ist, scheint sich ihre ganze Sorge
nunmehr daraus zu concentriren, der neuen Aera des
§ 14 das Placct einer Parteien-Coalition zu sichern,
wenn nöthig durch Uebcrlassung des einen oder des
anderen Portefeuilles.
Ter Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat im
Laufe der letzten Tage mit einer Reihe parlamentarischer
Parteiführer conferirt und die Namen dieser Persönlich­
keiten deuten darauf hin, daß, wenn die angestrebte
Coalition zu Stande kommen sollte, diese neue 14-
Mchrheit der Regierung eine frappante Aehnlichkeit
mit der Coalition haben würde, die unter dem
Ministerium Windischgrätz-Plcner die „Nene Freie
Nachdruck »eidotcn.
Die Lettlerin von Lau Marco.
Von Otto W e d d i g e n.
An der Riva degli Schiavoni, über der noch heute ein
Schimmer des Glanzes des ehemaligen Venedig liegt, wohnte
im oberen Stockwerke eines Hotels eine ältere Dame mit
ihrer Tochter, die sich unter dem Namen Signora Foscari
in das Fremdenbuch eingeschrieben hatte.
Das Haar der Matrone war gebleicht: ihre Gesichtszüge
waren nicht unschön, wenn auch Leid oder Sorge deutliche
Spuren in ihnen zurückgelassen hatte, und ihre Blicke waren
eher scheu und ängstlich, als offen und selbstbewußt.
Margherita— so hieß ihre Tochter— war noch nicht
zwanzig Jahre alt; sie war von außerordentlicher Schönheit
und Anmuth. Große, dunkle und seelenvolle Augen, ein
feines und zartes Proftl, ein schwüler, südlicher Teint und
langes, schwarzes Haar, das oft aufgelöst bis an die Schultern
herabhing, vervollständigten das Bild, welches sich jedem
Beschauer mit fast magischer Gewalt einprägte.
Etwas Geheimnisvolles, Mysteriöses, umgab Mutter
und Tochter, welche seit einigen Wochen in dem Hotel an
Her Riva degli Schiavoni zwei einfach, aber freundlich möb-
lirte Zimmer gemiethet hatten. Beide mieden jeden Umgang
mit den übrigen Hausbewohnern und nahmen alle Mahl­
zeiten allein auf ihrem Zimmer zu sich.
spur in den Mittagsstunden pflegten Mutter und Tochter
— alle acht Tage einmal— gemeinschaftlich eine Besorgung
in der Stadt zu machen. Nci:gierige, welche ihnen gefolgt
waren, behaupteten, daß sie dieselben bei einem Bankier
nahe der Piazza del Tecraglio regelmäßig hätten eintreten
sehen.
Sonst konnte man den Fremden nichts Nachtheiligcs
nachsagen, wenn es auch auffallen mußte, daß die Dockier
Margherita fast täglich, wenn das Leben und Treiben nach
Sonnenuntergang auf dem Marcusplatze begann, oder wenn
Volksfeste, Proceffionen und feierliche Gottesdienste im Dome
von San Marco stattfanden, allein und tief verschleiert,
in fast ärmlicher Kleidung ihre Wohnung an der Riva degli
Schiavoni— ohne jeden Schutz und ohne jede männliche
Begleitung— für mehrere Stunden verließ.
Tiefer seltsame Umstand hatte bei einigen .Haus­
bewohnern zu allerhand Vermuthungen Anlaß gegeben. Ta
aber das Verhältnis zwischen Mutter und Tochter offenkundig
ein reines und herzliches war und man Jener Achtung und
Ehrerbietung nicht versagen konnte, so sagte man wieder,
daß die Matrone von der Tugend ihres Kindes wohl über­
zeugt sein müsse, denn sonst würde sie den einsamen Wan­
derungen ihrer, nur einen guten Eindruck hinterlassenden
Töchter gewiß nicht ihre Zustimmung geben. Bald hatte
man sich an dies Ungewöhnliche gewöhnt, und man ging
seinen Tagesaufgaben umso bereitwilliger nach, als Signora
Foscari und Tochter recht angenehme Miether und Haus­
genossen waren und den Miethzins mit peinlicher Pünkt­
lichleit und Vornehmheit regelmäßig za entrichten pflegten.
Ter Platz von San Marco, auf welchem sich Venedigs
reiche Geschickte einst abgespielt und welcher das Vater­
land und die Heimat des Venctianers ist, lag da im Kerz-m-
scheine und Halbschatten, und Tausende von Andächtigen
strömten an dem hohen Kirchcnseste noch nach dem Ave
Diaria in den herrlichen Tom, in welchem der Luxus des
Orients mit griechischer, byzantinischer und neuitatieiiischer
Kunst erglänzt. Tie vergoldeten Wände und Gewölbe im
Innern, das Fenster von Jaspis und Porphyr, die fünf­
hundert Säulen von den köstlichsten Marmorarbeiten, Ala-
> basier. und Lapis Lazuli, sammt den Bildwerken des Aiter-
: tbums, verbreiteten einen zauberhaften Schimmer, uno der
Weihrauch und Gesang der Chorknaben schlugen alle Sinne
und Gedanken in Bande.
Draußen, an der Piazetta, vor dem halb maurischen
Togcnpatastc, vor den Procucatien um den Glockenthurm
und u m die „Pili" wälzte und lagerte sich das Voll aus
>dem Orient und Occident, Türken. Griechen, Arincniei Und
l Andere, und blickten den Andächtigen noch, ivelcke dünn
j die mit Mosaiken ans Goldgrund ausgelegte Vorhalte des
Domes von San Marco schritten. Noch meyr aoer iellctte
Aller Blicke eine seitivärts ans der untersten Stine lauernde
jugendliche Frauciigestalt, die iick wundersam toie eine DG-
donna aus der Gruppe der zerlumpten und gebrechlichen
Bettler abhob und das Mitleid der Andächtigen durck den
seelenvoll flehenden Ausdruck ihrer dunklen 'Augen wachrief.
Almoien auf Almosen glitt aus den Handen der Borüber­
schreitenden in ihren Schon, die man nickit mit einigen
Soldi wie die übrigen .Hitieslehende» abzufertigen wagte.
Und je größer der Ertrag ivurde, de», die Bettlerin
einheimste und vor den Blicken der neidischen Geiiost'en und
Genossinnen schneit in ihren Tasthcn verdu:g, desto :;;ci’r
entflammte sich ihr Verlangen und desto dringender streckt,:
j sie, Atmoicn erstehend, ihre zarten Hände den Aäheriow-
menden entgegen.
Tas Mcnscheiigeivogc ivar au gewaltig. c>' s daß Jeniänd
! Zeit gefunden hätte, sich näher nach dein Schickiaic der jungen
! Frauengestalt zu erkundigen, und trenn cimnal -in nen-
> gieriger und zudringlicher Nobile sich anschickte, OK eichae
Worte zuzuflüstern, dann fcntic ne abwertend die
Angen oder gcbcrdeic sich uue eine Toubnumme, bei ert
jedes Wort vergebens in den Wind verstob. So v:ieo sie
die Ungenannte und llnbetarinte, obschon iie bei laichenden
ein mehr ats flüchtiges Interesse wachrief.
Allmälig hatte das Menschengeiroge nacki betn Toa-e
von San Marco nachgelassen. In dem Gedrang'' wa- auch
die jugendliche Bettlerin vcrickwnndcn, und Niemand ''on
Denen, weiche sebniüchlig eine heimliche Zn'amm.'i'kviiN mit
ihr erliefst hatten, wußte, worin iie gegangen war.
In der Wohnung an der Riva degli Lchinooni batte
Signora Oriini lange Zeit bangend der Riii,l,!y._ i 'rer
Tockttcr Marghcrua gewirrter: vlövtich huschte ye in das
Zimmer hinein, drückte und umarmte die Mutter und schilt-
Kaust Mw bei Gestnnungs-Cieirosseu.


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 2 ]
Sekte 2
Wien, Samstag
-v-Ech-s NoIK-blatt«
8. December 1900
Nr. 4287
Presse" zu dem Hymnus auf den „abgeklärten
Greis" Grafen Hohenwart begeisterte und Polen,
Judenliberale und Clericale zu dem Kampfe gegen
die antisemitische Bewegung vereinigte. Dieselben Motive,
aus denen damals die „dreibeinigc" Majorität geboren
wurde, haben auch seitdem auf die Politik der alten,
abgelebten und dem Volksgeiste entfremdeten Parteien
bestimmend eingewirkt, der philosemitische Coalitions-
gedauke lockte immer noch vortcfcuillelüsterne Politiker
und eine Reihe von Erscheinungen in der letzten Zeit
weist darauf hin, daß sie nicht nur in dem Caleul
dar betreffenden Parteiführer wieder eine bedeutende
Rolle spielen, sondern auch die Regierung beeinflussen.
Seil Wochen läßt sich bereits eine starke Annäherung
der Regierung an die altlibcralc Clique coustatiren.
Seit dem unvermittelten Abbruche der von der Juden­
presse mit so außerordentlicher Heftigkeit in der bos­
nischen Eiseiibahnfragc begonnenen Campagne gegen
die Regierung hat sich das gährende Drachcngift der
Judenblätter gegenüber dem Cabinet Koerbcr
in die Milch frommster Denkungsart verwan­
delt, und wenn die von einem Blatte ange­
kündigte Ernennung eines jüdischen Reporters, dessen
interessanteste Erinnerungen sich an daS Cafe Scheid!
knüpfen, zum Regierungsrathc auch auf Erfindung be­
ruhen mögen, so beweist das doch, was man in
politischen Kreisen in dieser Beziehung bereits für
möglich hält. Daß die Regierung nicht frei­
willig immer mehr und inehr in das Kielwasser
der Politik der judcnliberalcn Clique kommt, ist
möglich, ja sogar wahrscheinlich— hieß es doch in
den letzten Tagen, daß von gewisser Seite an dem
Sturze des Cabincts Koerbcr eifrig gearbeitet werde:
allein Tr. v. Koerbcr irrt sich, wenn er glaubt,
sein Schiff durch Reconstruction der alten Coalition
über Wasser zu halten. Die Erfahrungen, die Fürst
Windischgrätz und Graf Badeni mit einer solchen;
Politik gemacht haben, könnten ihn eines Besseren be->
lehren, ebenso wie das Schicksal jeder Regierung, jedes I
Ministers, der sich mit den Judenliberalcn eingelassen i
hat. Tie antisemitische Bewegung ist keine ephemere
Erscheinung, man täuscht sich, wenn man glaubt, sie
sei bereits im Sande verlaufen und das Feld wieder>
-ffrei für den JudcnlibcralismuS. Parteien mögen vergehen,!
Evolutionen, die, wie die antisemitische Bewegung, aus J
dem innersten Empfinden des Volkes sich hcrausent-\
wickelt haben, wirken fort, und jede Regierung, die cs;
wagen sollte, sich ihr cntgegenzustemmen, wird diesen'
Versuch mit ihrer Existenz bezahlen. Dem Cabinct
Koerbcr mag die Macht der altlibcralcn Clique und
der jüdischen Presse ungeheuer erscheinen, größer
i st die Macht des Volkes, das nicht zögern wird, seinen
Mann zu stellen, falls man es unternehmen sollte,
es wieder unter daS verhaßte judenlibcrale Joch zu
beugen.
Inland.
* Wien, 7. December. (Vom Tage.) .Heute, Nach­
mittags um 3 Uhr, fand im Ministerpräsidium unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Tr. v. Koerbcr ein
längerer Ministerrath statt, an dem alle Mitglieder
des Cabinets theiluahmcn. Ministerpräsident Tr. von
Koerbcr wird morgen vom K a i s e r in Audienz em­
pfangen werden.— Der Minister des Aeußcrn, Graf G olu-
ch o w s k i ist heute Nachmittags aus Ungarn hier eingetroffen
und wird morgen vom Kaiser in Audienz empfangen
Iverden.— Tie Pestcr Blätter beschäftigen sich mit der
gestrigen Rede des Ministerpräsidenten Koloman v. S zell
und im Besonderen mit seinen auf Oesterreich bezüg­
lichen Ausführungen. Ter „Pcster Lloyd" schreibt:
„In dem wilden Kampfe, den die österreichischen Parteien
gegen einander und gegen die Verfassung führen, scheinen
sie darauf zu bauen, daß der letzteren doch nichts Schlimmes
passiren könne, weil der Ausgleich mit Ungarn conftitutio-
nelle Zustände in Oesterreich zur Voraussetzung hat. Tiefer
Caleul ist grundfalsch. Was die Afsccuranz betrifft,
die Ungarn hinsichtlich der Verfassung Oesterreichs bieten
soll, so kann eine solche nur gegen einen Staatsstreich von
oben angerufen werden. Wenn aber die Völker Oesterreichs
die Verfassung praktisch unmöglich machen, so kann Ungarn
doch kein größeres Interesse an dem Bestände der öster­
reichischen Constitution haben als Oesterreich selbst, und
gegen Selbstmord gibt es keine Lcbcnsversichening. Was
aber die C o n s e q u e n z c n von 1867 und die Erledigung
der gemeinsamen Angelegenheiten betrifft, io
hat Herr v. Szeff auch der Illusion ein Eiche bereitet, als
müßten in dem ,valle, daß darüber die Verfassung zeitioeilig
sfftirt werden sollte, das staatsrechtliche Verhältnis und die
gemeinsamen Angelegenheiten in die Brüche gehen, N c i n,
Ungarn würde alsdann für die ans der pragmatischen Sanc­
tion fließenden gemeinsamen Angelegenheiten ganz
selbständig sorgen— in welcher Form und in welcher
Weise, das braucht man heute noch nicht zu erörtern."—
Na atso!
Cdrmons, 7. December. zB c i der heutigen
L a n d t a g s e r g ä n z u n g s w a h l) für die Städte
C o r m o n s und Gradisca wurde Dr. Franz W a i z
(liberal) mit 167 Stimmen zum Abgeordneten gewählt.
Tr. M a r ch e s i n i (conservaliv) erhielt 116 Stimmen.
* Lfcn-Pcst, 6. December. (Vereinfachung der
V e r >v a l t tl n g.— A u s d e in H o n o e d-
in i tt i st e r i u m.) TaS neueste Schlagwort des Mi­
nisterpräsidenten Szcll: „Vereinfachung der Verwaltung"
lautend, siiidet in Beamtenkreiscn vielfach recht sonderbare
Ansnabine. Man lächelt einfach darüber und nieiiit. daß
dies neue Sleckenpserdchen des hohen Herrn über kurz
unter den Scherben im politischen Kehricht liegen werde.
Ein bischen: „Eins, zwei drei— Geschwindigkeit ist keine
Zauberei" wird der ungarische Tausendkünstler wohl an­
streben, denn er sieht sa selbst ein, daß die gegemväriigc
ungarische A d m i n i ft r a t i p n s- 2 ch l a m p e r e i als
Sehenswürdigkeit unter die Ba"num'schen Abnormitäten ge­
hört, aber das große Publiium glaubt nicht mehr, oaß es
gelingen könnte, auf die Tauer eine allen Anforderungen
entsprechende, ehrliche und schnelle Administration zu s
inaugurircn. Vor Allem müßte zuerst die ganze jetzige!
Beamtengeneration in Pension gehen, oder das Zeitliche’
segnen, damit eine gründliche Reform vorgenommen iverden
könnte, denn diese .Herren sind derart an den alten
Schlendriair und an den lieben administrativen Schnecken-
gang gewöhnt, daß sie sich in einen exacrcii Verwaltungs-
gang gar nicht hincinsindcn könnten. Und weiter müßte
erst eine Art B e am t c n s ch n l en errichtet iverden, in
welchen den großen Schülern beizubringen wäre, daß die
Bevölkerung nicht für die Beamten, sondern die Beamten
für die Bevölkerung da sind. Schließlich ist das System
selbst einer solchen Reform im Wege, denn der corrumpirte
Judenliberatismus macht jede ehrliche Verwaltung ganz un­
möglich. Tas sind die Ursache», weshalb man die neueste
! Parole des Herrn v. Szcll so veiiimistisch auffaßt.—
Honvcdinniister Parou Fejervar u ist schon seit gc-
raumer Zeit leidend, und wenn sein Zustand auch nicht be­
sorgniserregend erscheint, so muh er sich doch io schonen,
daß er nicht einmal dem gestern stattgehabten Minister­
rathe beiivohnen konnte. Nichtsdestoweniger arbeitet er
aber zu Hause, so daß er gestern dem 'Abgeordnetenhause
drei Berichte vorlegen tonnte. Ais Vertreter Baron F e j c r-
v a r h's sungir: niemand Geringerer, als Herr v. Szell
selbst, der also momentan Ministerpräsident, Minister des
Innern und Honvcdminister in einer Perion ist. Schade,
daß nicht auch ein M i u i st e r i u m s ü r Taschen-
svielerei eristiri, das würde Herr v. S z c l l gewiß auch
nicht aus der Hand geben.
Die MalMemegimg.
Nicderösterrcich.
Tonnerstag, den 6. d. M., hielt der Bauernverein für
das Viertel oberm Wicnerwalde eine Wühlerpersamntlung
im „Hotel Schmidl" in 'Amstetten ab. Trotz der recht
ungünstigen Witterung barten sich die Mitglieder des Bauern­
vereines. auch ans weiterer Cnrjernnng recht zahlreich ein-
gcsnndcn. Ter Cinbernfer, Landtagsavgeordneier Obern­
dorfer, eröffnete die Versammlung und enhG.lte dem bis­
herigen Abgeordneten und Candidaleii Zar das Wort.
Herr Zar verwies auf die traurige Lage Oesterreichs, die
jedem Patrioten mit Weh erfüllen müsse. 'An den Wählern
liegt es, zu zeigen, ob sie ein so trauriges Parlament wie
das frühere, in dem mit Bretteln und Pultdeckeln „ge­
arbeitet" wurde, ivolten oder ein Pariameul, in dem Männer
wirken, die ein Herz haben für die Bedürfnisse des Mittel-
standcs, des 'Arbeiter-, Handwerker- u::d Banernstandes. Tie
'Abgeordneten der christlichsocialen Partei können in diesem
Punkte a»i ihre bisherige Thätigkeit verweisen. In dieser
Gegend seien zu erwähne»: Ter Bau der Bbbsthalbahn,
die Herbeiiühruug der Enttmeidung. des; der Lunzcrsee
Gemeingut und nickn Eigenthum eines Einzelnen fei, der
Bau von Brücken :e. Tie Stadt Amstetten fei es nicht
in letzter Linie, die von der rhristlick'ioeiale» Landtags-
niajorität eine ivohlwolleude Förderung ihrer Interessen er­
fahren habe. Trotz alledem seien aber die Laudesumlagrn
uick't um ein Perceut gestiegen. Redner erivähnt die riesigen
Ausgaben, die der neue Reichsrath zu lösen haben ivird.
Ten Gegeucaiididaten greise er nicht persönlich au, aber
dessen Gesinnung sei loiclu cu erkennen nach dem allen
Wahripruckie: „Sage mir. mit wem Tu umgehst, und ich
sage Tir, wer Tn bist." Wer schaart iich um Herrn Völkt?
Tie Schüncrianer und die Soci, die schon eine ganze Juden-
schntztrnpve gcivorden iiitd. Redner schloß unter allgeiuciuein
Beisalle. Laudc'saussckmß Tr. S ch e i cb e r besprach die
Steuerreform, die dein Mittelstände nur neue Lasten ge­
bracht l'abe, tvährei'd die Steuer dorr, >vo ffe eigentlich
erst ansaugen sollte, bei einem gewissen Reick'l!n»ne, aushört.
Redner geißelt die Schädlichkeit des Gctreidekermiuhanvels
und beleuchtet die Bauernseindlichkeit der Soeialdeinokraten.
„Es gibt keinen geineiueren und niederträchtigeren Arbeilcr-
>ck:i»der als den Bauer", so sprach ein Soci auf beut Bres­
lauer Parteitage, im Oec ober 1895 unter allgemeinem Bei­
salle der Genossen. Nachdem Landesaussckmß Tr. Scheickjer
noch den Lnndlagsabgeordnetcn Oberndorfer gegen die über
denselben in eigenen Fliigschriffen ausgestreuten Verleum-
tete, nachdem sie sorgfältig alle Thüren geschlossen hatte,
ihre Taschen aus, deren Inhalt eine ganz erhebliche Summe
kleiner Gold- und Silbcrstncke neben den einfachen Soldi
ergab.
„Mutter, Mutter!" rief Marghcrita außer sich vor
Freude aus, „siehe diese Schätze, dieses Gold— Alles zu
dem übrigen gelegt— und wir werden einst wieder in Ver­
hältnissen, im Wohlstände leben können, wie es die Orsini
Jahrhunderte hindurch gethan und wie es sich für sie ge­
ziemt!"— Tabei umarmte sic die still in sich Versunkene
auf's Neue.
Signora Orsiui blickte mit weit geöffneten Augen bald
den Mammon, bald ihre Tochter an; dann vermochte sic
ihrer lange zurückgehaltenen Empfindung nicht mehr Herr
zu bleiben. „Marghcrita!— Mein Kind!— Mein einziges
Glück!" rief sie, indem sie ihre Tochter an ihr Herz drückte,
„und Alles dieses ist Tein Werk, Tein Lohn!— aber um
welche Opfer ist er errungen'?!"
„Mutter, sie sind nicht so groß, als daß ich sie nicht
gerne brächte und weiter bringen tverdc, bis— bis aller
Makel der Armuth wieder von uns genommen ist. Tie letzten
Orsinis dürfen nicht im Elende untergehen. Mag das
Geschlecht mit uns aussterben— aber es soll ein Verlöschen
sein, edel und groß, wie das des Sonnenballcs, wenn er am
fernen .Horizont feurig ^cnd schür in die Mecreswogen nicdcr-
tancht."
„Aus Tir spricht ciuc Seele, Marghcrita, wie sie dem
berühmten Fürstengeschlcchte, dem Tn entstammst, allezeit
eigen war und seiner bis zuletzt würdig ist. Niemand ahnt,
daß unter unserem angenommenen Namen „Foscari" sich
eine Orsini verbirgt, deren Vorfahren stets getreue An­
hänger der Guelfi-Partei waren, deren Familie die Päpste
Nikolaus III, Benedict XIII. und Clemens XII. ent­
sprossen, wie ein Mattes Rossi Orsini, der im Jahre 1155
den Kaiser Barbarossa in Rom angriff und dafür später
vom Papste den Namen „Later des Vaterlandes" erhielt,
und endlich jener Paolo Giordanv Orsini, der in den Jahren
1566 und 1571 Italien vor einem Einfalle der Türken
schützte. Noch liegt der Palazzo Orsini in Rom inmitten
des antiken Theaters des Marcellus, in stolzer, wenn
auch einsamer und leerer Größe, beraubt durch ein Unglück,
daS über Deinen Vater hereingebrochen ist, der Statuen
der Beronini, der Gemälde des Spagno, Pulzone, Zuccan,
Giovanni Bcllini und anderer Meister.
Ach, die Orsini sind >vie die Colonna ein Opfer ver­
fehlter Unternehmungen geworden— Tein Pater starb—
wie jetzt die Größe und der Ruhm Italiens zusammenbricht:!
aber noch nach Jahrhunderten wird die Welt ihren Ncimcn
nennen."
Tie Matrone war bei den letzten Worten erschöpft in
den Sessel zurückgesunken. Marghcrita war um sie be­
schäftigt: sie suchte ihre Lebensgeister durch Benetzen von
Stirne und Schläfen mit Essenzen wieder zu beleben. Sie
bot Alles auf, ihre Mutter dein Leben und der Hoffnung
zurückzugeben, denn ohne sie hätte sie verlassen und ver­
einsamt in der Welt gestanden. Endlich schlug die Matrone
ihre Augen aus. „Marghcrita, mein Kind", schluchzte sie,
„verzeihe mir und de» Alanen Deines Vaters, wenn >vir
Dir kein schöneres Erdendascin bereiteten, wenn unsere Schuld
Dich deni Elende preisgab."
Tie Angeredete hatte sich vor den Knien der Mutter
bei den letzten Worten niedergelassen und verbarg ihr schönes
Haupt in dem Schoße der Matrone.
„Alnttcr", versetzte sie nach einer Weile, „reiße mit
solchen Reden nicht alte Wunden aus, die die Gegemvart mit
sichtlicher Liebe und Allmacht verschließen hilft. 'Arbeiten
können wir Beide nicht, um unseren Lebensunterhalt und
darüber hinaus zu eriverben; die zarten Hände leiden dies
nicht, und Tu bist schwach und elend. Ich bin jung und
voller .Hoffnung; laß mich noch. kurze Zeit die unbekannte
Bettlerin sein. Man tvird uns ebenso wenig in Venedig
entdecken, wie man uns auf dem heimatlichen Boden Roms
nicht hat kennen wollen und an unserem Unglücke fühllos,
unbeachtet vorübergegangen ist. Wir werden bald wieder
in Ehren und unter dem wahren Namen in der Welt ein
glückliches und sorgenloses Leben führen können. Siehe,
glaube, die Spenden, welche man mir gibt, sind kein Almosen
für gewöhnliche Bettler: iie enthalten Gold und sind der
Tribut, welchen man dem verdienten, aber jetzt unglücklichen
Geschlechte der Ovsini schuldig ist. Mutter, cs ist Und-
lick'e Liebe zu Tir, zu nieincn Almen, lvelchc mir das
Schwerste leichten Herzens tragen hilff."
Ein milder Freudcnschimmcr glitt über die Züge dev
Matrone, während sic Margherikn das gelöste Haar von
i der Stirne strich. „Steh' aus, mein Kind, rryuickc und er­
frische Tich", versetzte sie daun, „Tn bedarfst der Rübe
ebenso wie ich, und Tein Tagewerk >var heute wiederum
ein hartes."
Wachen und Monate tvareu vergangen. Selten ver­
strich ein Festtag oder eine vescndere Gelegenheit, bei denen
'Nobili und Volt sich nus dem Mareusplatze tummelten, daß
nixht die junge Fraucngestalt tief verschleiert aus ihrem
gewohnten Plane kauernd die Vorüberschreitenden um Al­
mosen angefleht und reiche Ernte eingeheimst hä.'te.
Tie ständigen Besucher des Marcusplatzes, der Kauf­
häuser unter den Areaden, der Börse und der glänzenden.
Kaffeehäuser Florians und deali Svecchis, ja, das gemeine
Volt lvar au ihren 'Anblick und ihre Gegenwart allmälig
so gewöhnt, wie an die Blumenmädchen, die ihre duslenden
Sträußchen feilboten, und die Tauben von San Marco,
die hier täglich nm L Uhr Nacbmillags auf öffentliche Kosten
gefüttert wurden.
Tas Voll bezeichnete die jugendliche Unbekannte längst
mit dem 'Rainen „die Belttcrin von San Aiareo"; als
solche war sie bei Hoch und 'Niedrig, bei Reich und Arm eine
jener topischen Gestatten geivorden, die die geßhäflige Phan­
tasie mit hundert Zügen ausgestaltete, und von der Einer
immer seltsamere Geschichten als der Andere zu erzählen
wußte. Einige glaubten, sie sei eine arme verlassene Waise;
Andere, sie sei eine in tiefes Elend gerathene Künstlerin,
etwa eine Malerin oder Säugcri»; »och Andere endlich,
uameullich neidische Genossinnen ibres ärmlichen Gewerbes,
raunten sich in'S Ohr, sic müsse eine Art jener Eourtisauen
sein, welche die Republik Venedig einst unterhielt, um der


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 4287
Wien, Sa mSlag
„Dorische« Yolksdlatt«
8. December 1900
Seite 3
binden vertherdrJt hatte, erklärt er für die Interessen aller
seiner Wähler nach dem Grundsätze: „Mles, was recht ist.
Jedem dasjenige, was ihm sür seine Verhältnisse noth­
wendig ist", eintreten zu wollen.. Nachdem noch Abgeordneter
Oberndorfer gesprochen hatte, wurde allen Candidaten
das Vertrauen für chre bisherige Thätigkeit im Abgeordneten­
hause und Landtage ausgesprochen.
Aus M a r ch e g g wird uns unterm 7. d. M. ge­
meldet: Unter Vorsitz des Bürgermeisters von Marchegg
fand hier gestern eine Versammlung statt, welche von fast
allen Gemeinden des Marchegger Gerichtsbczirkes beschickt und
daher ausgezeichnet gut besucht war. Ter Landtagsabgeord­
nete Mayer als Candidat der allgemeinen Wählercurie
und der Laichtagsabgeordnete Schreiber als Candidat
der Landgemeindencurie sür den Reichsrath entwickelten ihr
Programm als Mitglieder der christlichsocialen Partei, welches
mit großem Beifalle aufgenommen wurde; deren Candidatur
wurde einhellig acceptirt. Hierauf hielt der
Landesausschuß Steiner einen Vortrag über wirthschaft-
liche Fragen mit Berücksichtigung der eventuellen Wiederauf­
nahme der Thätigkeit des künftigen Reichsrathes. Tie
Ausführungen des Landesausschusses Steiner fanden
ungetheilten stürmischen Beifall. Nachdem noch der christlich­
socialen Partei das unbeschränkte Vertrauen votirt wurde,
schloß die Versammlung mit einem begeisterten Hoch aus
Tr. Lueger und Landesausschuß Steiner.
Tie am 4. d. M. in Trosendorf, Weitersfeld
und Langau von Tr. Geßmann abgehaltenen Wähler-
versammlungen sind zahlreich besucht gewesen, glänzend
ausgefallen und endeten alle mit der einstimmigen Annahme
der Candidatur Tr. Geßmann's. Tie für den 5. d. M. in
Hötzelsdorf angesagte Wählerversammlung mußte ein­
getretener Hindernisse wegen verschoben werden und wurde
rechtzeitig telegraphisch abgesagt. Tavon hatten jedenfalls
die Herren Genossen Tomschi k, Täubler und ein
dritter Genosse Wind bekommen und sind unvermuthet in
Hötzelsdorf aus den Gimpelfang ausgegangen. Sie haben
sich aber gründlich getäuscht. Vor circa 15 Personen ver­
suchten sie auf die Christlichsocialen zu schimpfen, wurden
jedoch von den Anwesenden belehrt, daß das keine Debatte,
sondern nur ödes Gewäsch sei. Als rinn gar Genosse Tom-
schik— er macht durchaus nicht den Eindruck eines Arbeiters
:— cm die Bauern die Frage richtete, was Dr. Geßmann
schon für die Gegend geleistet habe, da erhob sich ein Bauer,
Herr Weiß von Possclsdorf, und erklärte: „Gar viel, durch
die Errichtung der Landesversicherungsanstalten, mit
welchen wir Alle sehr zufrieden sind, durch die Unterstützung
der durch Hagel geschädigten Bauern mit Saatkorn, und
vieles Andere." Tem stimmten laut alle Anwesenden bei.
Da sahen die Soci, daß für sie in Hötzelsdorf nichts zu
holen sei und verdufteten.
Steiermark.
Eine der socialdemokratischen Partei nahestehende Cor-
respondenz meldet: Ter Gcschästsleiter Otto Wilhelm,
der Gegencandidat des gewesenen Reichsrathsabgeordneten
Resel in der V. Curie, beabsichtigt, von seiner Candidatur
zurückzutreten. Der Rücktritt dürste aus folgenden
Gründen erfolgen: Gestern Vormittags erschienen
mehrere Arbeiter auf der Regie bei der
Sch lacht halle und erllärten der Selchermeisterin
Frau Wagner, bei welcher Wilhelm als Geschäfts­
führer angestellt ist, sobald er nicht von der Candidatur
zurücktrete, werden die Arbeiter ihr Geschäft boycottiren. (!)
Einige Arbeiter verstiegen sich auch zu anderen Drohungen
gegen das Geschäft und gegen die Eheleute Wagner. Ties
soll nun Wilhelm bewegen, von seiner Candidatur z u-
rückzutreten.
üppigen Jugend eine ungefährliche Bahn zu öffnen, die
ihren Willen und ihre Kräfte brach, und welche ein Senats-
decret ehemals „Nostre benemerite Mcretrici" nannte.
Junge, reiche Venetianer, deren einziges Geschäft war,
auf hem mit Trachyt und Marmorplatten ausgelegten
Markusplatze einherzuschlendern und Abenteuer zu suchen,
hatten die „Bettlerin von San Marco", deren Schönheit
und Anmuth auch die verwöhntesten Lebemänner fesseln
mußte, längst als Beute erkoren. Allein alle Versuche,
sich in ein Gespräch rnit ihr einzulassen, prallten an ihrer
Zurückhaltung und Standhaftigkeit ab, obschon sie mit einer
gewissen Genugthuung die Almosen cntgegcunabm, die jene
bei wiederholtem Vorbeischreiten der schönen Bettlerin regel­
mäßig zu spenden pflegten.
Mit Rücksicht auf den erstrebten Zweck ertrug die
junge Frauengestalt selbst die größten Demüthigungen und
Ungezogenheiten, welche die jungen Gecken ihr bieten zu
dürfen glaubten. Sie unterdrückte, oft zähneknirschend und
gepreßten.Herzens, allen Schmerz über ihre Lage und schien
sich die Ruhe und Gelassenheit zu bewabren, welche—
ihres „Gewerbes" halber eine Bettlerin äußerlich bewahren
muß.
Seltsam war es nur, daß die Bewohner des kleinen
Hotels an der Riva degli Schiavoni, objchon ganz Venedig
von der „Bettlerin von San Marco" sprach, ihre Persön­
lichkeit noch nicht erkannt oder entdeckt hatten. Ter Grund
lag wohl einerseits darin, daß Jene nur selten vom Hause
fern waren, anderseits in dem Umstande, das; Margherita
durch den Schleier und ihre Kleidung sich völlig unkenntlich
zu machen verstand. Einige Male war cs freilich etlichen
jungen Vcnctianern schon gelungen, ausfindig zu machen,
daß die Bettlerin nach beendetem Tagetverk der Riva degli
Schiavoni zueilte: aber auf Umwegen und durch geschickte
Täuschung wußte sie stets sicher und unbelästigt ihre Woh­
nung zu erreichen. An dem letzten Volksfeste aber, bei
dem ganz Venedig feinem Frohsinne und seiner Uugcbunden-
hcit Zügel schießen ließ, waren zwei junge Venetianer durch
besondere Geschicklichkeit und List ihren Spuren bis vor das
Hoicl gefolgt, wo Marghcrila und ihre Mutter ihre Heim­
stätte gefunden hatten. Wie einem gehetzten Wilde war man
Dieselbe Correspondenz berichtet: Ter bisherige Ab­
geordnete der Grazer Vorstädte, Dr. Ritter v. Höchen-
b u r g e r, hat auf das Bestimmteste erllärt, nicht mehr can-
didiren zu wollen.
**
Wählerversammlungeu.
Donnerstag, 20. December: Wählerversamm­
lung, einberufen vom Wahlcomite der vereinigten christ­
lichen Parteien im 3. Bezirke, Abends 8 Uhr, im Sosien-
saale, 3. Bez., Marxergasse Nr. 13 A. Tagesordnung: 1. Er­
öffnung durch den Einberufer. 2. Wahl der Leitung.
3. Rechenschaftsbericht der gewesenen Reichsrathsabgeord­
neten Leopold Steiner und Jul. Prochazka. 4. Auf­
stellung der Candidaten. 5. „Tie christlichsociale Partei und
ihre Gegner". Redner: Bürgermeister Tr. Carl Lueger.
6. Anträge und Anfragen zu Punkt 3. Christliche Wähler!
Erscheinet zahlreich in dieser Versammlung! Karten sind
erhältlich an folgrirden Stellen: 1. Bezirk: Franziskaner­
keller, Singerstraße Nr. 26. 2. Bezirk: Stadttath Oppen­
berger, Kleine Sperlgasse 1A. 3. Bezirk: M. Schneeweiß,
Sechskrügclgasse 4; Höllthaller, Hauptstraße 61; Frau
Stöckl's Tabaktrafik, Hauptstraße 90; Nosek, Paulusgasse
4ir. 6; Klausegger's Gasthaus, Schlachthausgasse 13; Golde-
band, Tietrichgasse 7; R. v. Findenigg, Löwengasse 25;
Büringer's Gasthaus, Kolonitzgasse 11; Tampshart, Beatrix­
gasse 12; Weiß' Gasthaus, Salesianergasse 8; Nettrich,
Kölblgasse 12; Pa bst, Rennweg 36; Fried!'s Gasthaus,
Barichgasse 22; Lass Trexler, Erdbergstraße 6; Cafe Lux,
Rasumofskngasse 2. 4. Bezirk: Bezirksvorsteherstellvertteter
Stipani, Belvederegasse 28; Meiß' Gasthaus, Belvederegasse
Nr.^ 31; Landtagsabgeordneter Bärtl, Floragasse 7;
Rauscher, Belvederegasse 28. 10. Bezirk: Bczirksvorsteher
Karl, Laxenburgerstraße 24; Nejezchleba, Laxenburgerstraße
Nr. 35; GÜrner, Goetl)egasse 10; tzruza, Himbergerstraße
Nr. 33; Schneider's Gasthaus, Laxenburgerstraße 38;
Spanner, Senneseldcrgasse 21: Santruschitz, Suchenwirth-
platz 3. 11. Bezirk: Fickeys, Simmeringer Hauptstraße 67;
Villgrader's Gasthaus, Simmeringer Hauptstraße 74.
20. Bezirk: Frau Th. Ruzizka, Rauscherstraße 21; Bezirks­
vorsteher Müller, Brigittagasse 5. Zutritt haben nur christ­
liche Wähler gegen Vorweisung der vom Wahlcomits aus­
gegebenen und gestempelten Karten.
Große Frauenversammlirng m
MariahUf.
Außer den von uns bereits erwähnten Honoratioren
war die rührige Vorsitzende noch in der Lage, auch noch
folgende Persönlichkeiten zu begrüßen: Die Bezirksräthe
Urban und Schelz, Ortsschulrath Hennig von
Ottakring, Rstter v. Novalski de Lilia, Ritter von
Piwonka, Magistratssecretär Tr. Hanel, Handels­
kammerrath W e g l, Vertreter der katholischen Studenten­
verbindungen „Rudolsina" und „Rordgau", vom Frauen­
bünde Bundespräsidentin Frau Platter, die Orts-
gruppen-Vorstandsdamen Liszkay, Moser, Wagner
u. s. w.„sowie den Humoristen Bai er.— Als Regierungs-
Vertreter fungirte Polizeicommissär Tr. Z i l a.
Ueber Anttag des Bezirksvorstehers Schädel wurden
in das Präsidium gewählt: Frau Ustyanowicz als
Vorsitzende, Frau Steinbach als deren Stcllvertreterin
und Fräulein Hanel als Schriftführerin.
Nach der bereits veröffentlichten Begrüßungsansprache
der Vorsitzenden Frau Ustyanowicz ergriff Redacteur
Hans P u ch st e i n („Teutsches Volksblatt") das Wort. Der­
selbe schilderte in beredten Worten die Bedeutung des Weih-
nachtssestcs und die ungeheuere Macht der Presse und for­
derte in zündenden Worten die Frauen auf, nur antisemitische
Blätter zu lesen und zu abonniren.
Abgeordneter Prinz Alois Liechtenstein, lebhaft
acclamrrt, sprach über „die wirthschaftlichen Auls­
gaben des Parlaments" und führte aus: Es ist
mir ein Thema zugewiesen worden, welches im jetzigen
Augenblicke besonders schwer zu behandeln ist, ich soll nämlich
sprechen über die wirthschaftlichen Aufgaben des Parlaments.
Worin haben die volkswinhschaftlichen Aufgaben des Par­
laments seit Jahren bestanden? Ich habe ja leider auch
im Parlamente während dieser Zeit meine Zeit zubringen
oder besser verlieren müssen und ich kann Sie versichern,
daß die volkswirthschaftlichen Aufgaben des Parlaments
darin bestanden haben, daß man, wenn Einem von dem
Geschrei im Hause die Ohren zu sehr gegellt hahen, in die
Rettauration geflüchtet ist und wenn man sich genügend rr-
staurirte, nicht in das Haus ging, sondern in den Wandel­
gängen blieb, um nicht das Geschrei zu hören. Tas ist leider
keine volkswirtbsckx-ftliche Aufgabe, welche das Parlament
zu erfüllen hätte. Es ist sehr fraglich, ob das zukünftige
Parlament arbeiten wird, wenn es aber arbeitet, dann muß
es sich mit volkswirthschaftlichen Ausgaben befassen. Tarüber
sind wir Alle nicht mehr im Zweifel, daß die Noth und das
Elend des Volkes zum Himmel schreit, und daß wir unsere
Pflicht und Schuldigkeit darin sehen müssen, haß richtige
wirthschastliche Gesetze dem Elend abhelfen und dem armen
arbeitenden christlichen Volke wieder zu seinem Rechte und
zu seiner Lebensnothdurst verhelfen.
Es ist so reckst die Art der judenliberalen und der so­
cialdemokratischen Presse, heutzutage in wirthschaftlichen
Fragen, immer wenn ein großer Coup zugunsten des Juden-
thums vorbereitet wird, ein Geschimpfe gegen diejenigen zu
organisiren, welche an diesem Coup nicht blos nicht theil-
nehmen, sondern sogar durch diesen Coup die ersten Opfer
sein werden. Da gibt es zwei Fälle. Voriges Jahr der
Kohlen strike und Heuer der Kämpf, welcher gegen die
Wiener Fleischhauer in der Wiener jndenliberalen
Presse geführt wurde. Voriges Jahr ist offenbar zwischen
den socialdemokratischen Führern und den jüdischen
Kohlenhändlern ein Pact geschlossen worden,
nach Verführung der Arbeiter zu einem ganz
aussichtslosen Strike das Volk zu ruiniren und dabei aufzu­
hetzen, anderseits den Kohlenhändlern einen ungeheueren Profit
in den Schoß zu werfen. (Lebhafte Zustimmung.) Durch Monate
wurde furchtbar gehetzt, das arme arbeitende Volk in den
Kohlendistricten in die wüthendste Leidenschaft hineingebracht.
Es wurde ihm weisgemacht, dass der österreichische Reichsrath
in den nächsten 24 Stunden nach seinem Zusammentritte bereits
ein Gesetz erlassen werde, um die Löhne der Arbeiter erhöhen
zu können, eine Sache, welche augenscheinlich erlogen und er­
stunken war. Es wurde zu gleicher Zeit dem Publikum weis­
gemacht, daß weiß Gott für Ursachen vorhanden sind, welche
es nothwendig machen, daß dieser Strike durchgeführt werde.
Was war die Folge? Das Publikum leidet und hat darunter
gelitten durch die unerschwinglichen Kohlenpreise, die Arbeiter
leiden und haben gelitten durch den Verdienstentgang während
des Strikes. Wer hat gewonnen? Tie Kohlenhändler, welche
beinahe ausschließlich Juden sind, das Ausland, welches leicht
seine Kohlen nach Oesterreich führen konnte, und die paar
jüdischen und sonstigen Verführer, welche in die Kohlendistricte
zur Agitation geschickt wurden und in Saus und Braus ge­
lebt haben.— Was geschieht jetzt? Jetzt wird in den jüdischen
Blättern Stimmung gemacht gegen die Fleischhauer.
Ich bin gewiß nicht derjenige, welcher die Fleischhauer in
Wien für ganz außerordentlich uneigennützige Menschen
halten wird. Jeder will sein ehrliches Geschäft machen.
Wenn jetzt Stimmung gemacht wird gegen Leute, welche.
notorisch seit mehreren Wochen bereits passiv arbeiten, so
muß man sich doch fragen, warum diese Stimmung in den
Judenblättern gemacht wird. Lesen Sie die Liste der Groß­
viehhändler, welche den Wiener Markt besuchen, und Sie
werden lauter Namen finden, welche mit der germanischen
Grammatik aus Kriegsfuß stehen. (Heiterkeit) Und worin
bestehen die Kümmernisse und Beschwerden der Fleischhauer?
Eigentlich sind es Beschwerderi, welche selbstverständlich sind.
Sie wollen, da man ihnen auf der einen Seite Wucher
vorwirft und sie auf der anderen Seite mit Verlust arbeiten.
der „Bettlerin" stets auf den Fersen gewesen, und ermüdet
und abgespannt hatte sie nur mft Mühe den sicheren Schlupf­
winkel gewonnen. Unbekümmert um die Spähenden hatte
sie schnell die Schwelle des Hauses übertteten, da sie fürchten
mußte, jeden Augenblick wie ein angeschossenes Reh vor
ihren Verfolgern niederzustürzen. Tic jungen Venetianer
verloren sie erst aus den Augen, als das gehetzte Opfer
fieberhaft die Treppe des .Hotels hinaufstürmte, aber sie
wagten nicht zu folgen, da Margherita, sich noch einmal
umwendend, entschlossen und mit der letzten Kraft die Thüre
des .Hauses vor ihnen zuschlug. Athemlos, in heftiger Er­
regung stürzte die Unglückliche in die Arme der erschreckten
Mutter, indem sie ausrief: „Himmel erbarme Tich! Wir
sind entdeckt, verrathen und verfolgt!" Tann sank Marg­
herita ohnmächtig zu Boden nieder. Erst nach längerer Zeit
war sic aus ihrer Betäubung wieder erwacht und nur unter
der sorgfältigen Pflege der Mutter begannen sich ihre Lebens­
geister wieder zu regen. Auf den weichen Tivan gebettet,
schlug sie langsam ihre großen dunllen Augen auf, denen
eine Fluth von Thränen entquoll. Es war nicht so sehr die
Furcht vor der Entdeckung, es war eine tiefe Scham und ein
Ekel, welche sie jetzt zum erstenmale über ihr elendes Los
überkamen und ihre Seele marterten.
Sic halte bisher den Leidenskelch mit Rücksicht auf
ihre Mutter bis auf die Neige ausgetrunken— jetzt kam sie
zum Bewußtsein ihres Selbst— aber ihr Geist und ihre
Willenskraft verloren ebenso schnell die Herrschaft über ihre
überreizten Nerven— iie schrie, sic rang die .Hände, sie
fürchtete, ihren Verstand zu verlieren.
„Mutter! Mutter! Hüte mich und Dich!" rief sie
flehend aus, „lass' uns dies qualvolle Tasein mir einem»
male auslöschen und das Ende dieses Jammers und Elendes
nicht erleben."
Tie Matrone kniete, die Hände gefaltet, an ihrem
Lager nieder. Sie halte zitternd und bebend selbst kaum
noch die Kraft, sich aufrecht zu halten. „Margherita, mein
Kind", stammelte sie endlich leise, „beruhige und erhole Tich.
Sprich deutlich, ivas hat Tick so plötzlich außer Fassung
gebracht und in bange Furcht versetzt?" Damit streichelte
sie mft ihren hageren Händen die glühende Stirne der
Tochter.
Margherita öffnete die Augen weit und spähte um sich,
als ob böse Geister sie verfolgten. Als sich aber ihre Blicke
mit denen ihrer Mutter begegneten und Beider Augen lange
in einander ruhten, da sprang sie auf und jubelte und drückte
die zitternde Mutter stürmisch an das Herz.
„Mutter! Mutter! es waren nur Gespenster, welche
meine erregte Phantasie sah. Ich that gewiß nichts Böses,
daß wir Furcht vor Verfolgern haben brauchten. Aber höre
mein Flehen! Lass' uns fort von hier, lass' uns fliehen;
der Boden unter meinen Füßen glüht und brennt, als stände
ich auf einem Vulkane. Lass' uns fort, fort wieder in die
wette Welt; es gibt so manche Stätte noch auf Erden, wo
wir unsere Ruhe und unseren Frieden werden finden können."
Tie Signora brach erschöpft in sich zusammen, aber
sie hatte noch so viel Kraft, durch ein leises „Ja" und Kopf­
nicken ihr Einverständnis zu Allem zu geben, was ihre
Tochter erbat und wünschte.
Wenige Tage waren verflossen, da war die Wohnung
an der Riva degli Schiavoni geräumt und die Miethe
noch für den laufenden Monat voll gezahlt worden. Signora
Orsini und ihre Tochter hatten ohne Auffehcn ihre Erspar­
nisse und Depositen bei dem Bankier erhoben und waren
beim ersten Morgengrauen vom Bahnhöfe, der im Nord­
westen der Stadt am Ende des großen Canals gelegen ist,
für immer von Venedig abgereist.
Tas plötzliche Verschwinden der „Bettlerin von San
Marco" erregte bei denen, die sich an ihren Anblick im
Laufe der Zeit wie an etwas Alltägliches gewöhnt halten,
Ucberraschung und Erstaunen. Tas Volk erwählte sich
immer wundersamere Tinge und die jungen Venetianer,
welche ihre Wohnung an der Riva degli Lchiäooni aus­
findig gemacht hatten, zogen eingehende Erkundigungen bei
de» Vermielhern über die „Bettlerin" ein. Lie erfuhren,
daß das junge Mädchen bei feiner Mutter gewohnt, daß
Beide ein stilles und zurückgezogenes Leben genihrr, und
.daß sich Beide unter dem Namen Signora und Margherita
Fo«cari in das Fremdenbtico eingezeichnet hätten. ^zhre
plötzliche Abreise und diese Enthüllungen gaben nunmehr


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, SamStag
„Detttschrs NolksblaE
Nr. 4287
daß die Ziffern richtiggestellt weichen, daß die Verzehrungs­
steuer von Jenen bezahlt werde, welche sie bezahlen sollen,
und sie wollen ganz einfach nicht das Wasser, welches der
Ochs sauft, und das Futter, welches der Ochs frißt, gerade
an dem Tage bezahlen, wo sie den Ochsen wiegen und nach
dem Gewichte kaufen müssen. Es ist doch selbstverständlich,
daß man nicht Wasser und Heu, sondern Fleisch kaufen will-
(Beisall.).„
' Gehen wir über aus die sogenannten volkSwrrth-
schaftlichen Aufgaben des Reichsrathes. Hier
müssen wir uns sagen, daß man zwei Tinge unterscheiden
muß- Wir haben unser sociales Programm zugunsten deS
«leitenden Volkes und wir haben auch volkswirthschaftlicho
Bedingungen zu diesem Programm, welche erfüllt »verden
müssen, damit dieses Programm ausgeführt wird. Unser
Programm ist in wenigen! Worten aufgezählt ."W i r w ollen
für das arbeitende Volk möglichst eine Ab­
kürzung der Arbeitszeit und eine Erhöhung
der Arbeitslöhne: wir wollen, daß thunlichst das
Familienleben des Arbeiters wiederher-
gestelltwerde, daß die Kinderarbeitbe schränkt
oder unterdrückt, die Frauenarbeit möglich st abge­
schafft werde; wir wollen, daß der Mensch sich nicht ab­
arbeite und zugunsten des mobilen Capitales seine Knochen
aus den Markt trage, wir wollen die Ueberstunden zugunsten
des mobilen Capitales abschaffen. Wir müssen dies wollen,
nachdem wir vorher die volkswirthschaftlichen Bedingungen
dazu erfüllt haben, denn ohne Erfüllung dieser Bedingungen
ist daS Alles nicht möglich.
Unsere Industrie und unser Gewerbe kämpfen mit der außer­
ordentlich schweren Concurrenz des Auslandes. Unsere In­
dustrie! .umd unser Gewerbe kämpfen außerdem mit der
Crcditnoth, mit der Schwierigkeit, den Credit in billiger
Weise zu bekommen. Wir müssen für eine Schutzzollpolitik
und für eine solche Regelung des Creditwesens sein, daß
der wircklich arbeitende Gewerbsmann einen billigen Credit
von tum Banken bekomme; denn in den Banken ist
christliches und nicht jüdischer Geld, und nur
deshalb, weil es von Juden verwaltet wird,
wird es uns als Credit unmäßig vertheuert.
Wir wollen eine solche Politik im Reichsrathe unterstützen,
daß die heimische Industrie und das heimische Ge-
werbe möglichst gegen das Ausland geschützt
werden. Warum lastet seit einer Reihe von Jahren ein so
großer Druck auf Gewerbe, Handel und Industrie in Oester­
reich? Vor zehn Jahren wurden mit Italien und Deutsch­
land neue Handelsverträge abgeschlossen. Wir
Christlichsocialc und ein Theil der Deutschnationalen haben
damals gegen diese Handelsverträge gesprochen und ge­
stimmt- Meine Wenigkeit war es, welche damals, nachdem
ich mir von einem tüchtigen Fachmanne, nämlich dem Ab­
geordneten Schneider, die Taten geben ließ, im Abgeord­
netenhause gegen die damals von der Regierung vorgelegten
Handelsverträge gesprochen hat- Sie können sich gar nicht
vorstellen, mit tvelchem Hohn und Gelächter ich damals von
allen Seiten, von den Liberalen und den damaligen Regie­
rungsvertretern behandelt worden bin- Sie können sich auch
gar nicht vorstellen, welches tzohngelächter in dem ganzen
Blätterwalde der Judenliberalen ertönt ist. Es hieß, der
Mann versteht gar nichts, diese Handelsverträge müssen
uns ungeheuere Reichthümer nach Oesterreich bringen- Aller­
dings habe ich damals in aller Bescheidenheit die Bemerkung
gemacht,' daß die sogenannte Äeinzollclausel zu­
gunsten Italiens von den Italienern niemals begehrt worden
wäre, wenn sie dieselbe nicht anwenden wollten. Aber der
damalige Regierungsvertreter hat mit überlegenem Lächeln
gesagt, das steht zwar geschrieben, aber das wird Italien
niemals ausführen- Nach kaum drei Wochen, als der Vertrag
Unterschrieben war, hat Italien das ausgeführt, und ein
ungeheuerer Schaden für den österreichischen Weinbau war
zu den weitestgehenden Vermuthungen und Verdächtigungen
Anlaß.
Die jungen Venetianer, in ihren -Hoffnungen und Er­
wartungen getäuscht, brachten Anzeigen bei den Organen
der öffentlichen Sicherheit Venedigs vor, und bald spielte
der Telegraph in alle Winde, um den Aufenthalt der Ent­
flohenen auszukundschaften und um sie zur Rechenschaft
ziehen zu lassen. Da ereignete sich etwas, das dem Laufe
der Dinge eine wundersame Wendung gab.
Bei der Durchsuchung der geräunlten Wohnung an
der Riva degli Schiavoni fand man einige Briese und
Papiere, welche die Abgereisten in der Eile übersehen und
vergessen hatten. Der Inhalt ergab deutlich und klar, daß die
Frauen den Namen „Foscari" nur angenommen hatten und
daß sie niemand anders waren, als die letzten überlebenden
Glieder des ««glücklichen, ehemals aber reichen und edlen
Geschlechtes der Grafen von Orsini aus Rom.
Jetzt war das Erstaunen groß, und alles Dunfle lichtete
sich mit einemmale.
Die Tochter der verarmten Gräfin Orsini hätte also
ein Opser kindlicher Liebe gebracht, indem sie zu einer ein­
fachen Bettlerin herabstieg, um das Elend nach Kräften von
der geliebten Mutter und sich abzuwenden.
Tie falschen Ankläger wurden beschämt und blaß und
zogen ihre Anzeigen unter allerhand Vorwänden zurück, in­
dem sie zu ihrer eigenen Sicherung erklärten, sie hätten nur
dem öffentlichen Wähle der Stadt dienen wollen.
Als alle näheren Nachforschungen ergaben, daß gegen
die unglücklichen Frauen nicht das geringste Belastende oder
Schimpfliche vorlag, stellte das Gericht jede Thätigkeit in
dieser Sache ein.
Umsomehr überraschte es, als nach Ivenigen Wochen,
um die Weihnachtszeit, aus Paris Bei der Behörde Venedigs
die Nachricht eintraf, daß ine schneidigen Ostwinde und im
heftigen Schneesturin eine zarte Frauengestalt, der gegebenen
Personsbeschreibung entsprechend, auf dem Pont des Arts
aufgefunden worden fei, und daß, als man die Erfrorene
zu ihrer Mutter in einem Stübchen der Rue du Foir ge­
bracht, diese beim Anblicke ihres todten Kindes selbst den Geist
unter herzzerreißendem Wehllagen aufgegeben habe.
Beide Unglückliche, so schloß der behördlich« Bericht,
hätten aus dem Friedhofe des Montmartre vereint in einem
&u6e ihre letzte Ruhestätte gefunden,
das Resultat- Kaum war der Vertrag votirt, hat sich die
Handelsbilanz in das Gegentheil verkehrt, aus der activen
Bilanz wurde eine passive. Und seit dieser Zeit ist der Ee-
schäftsdruck und das größte Elend in alle Gewerbe und in
die Industrie hineingekommen- Was müssen wir thun, um
wieder herauszukommen? In zwei Jahren werden die
Handelsverträge ablaufen: sie haben zwölf Jahre gedauert,
eine lange Zeit, welche vom Auslande längst ausgenützt
worden ist, um eine Menge Gewerbe bei uns zu ruiniren-
Wenn diese Zeit kommt, müssen wir Abgeordnete der
christlichsocialen und der deutschnationalen Partei im Par­
lamente zusammenhalten und laut unsere Stimmen er­
heben, damit nicht wieder in so unverantwortlicher Weise
bte Interessen unseres christlichen Volkes geschädigt werden.
(Lebhafter Beifall.) Damals sind die Handelsverträge durch
daS österreichische Parlament durchgepeitscht worden, und
zwei hauptsächliche Argumente wurden angeführt, um die
Abgeordneten dazu zu bestimmen, daß sie diese Handels­
verträge annehmen. Erstens wurde ihnen einmal gesagt:
Alle diese Posten von Zöllen sind mit Ungarn verabredet
und, wenn Ihr auch nur das Mindeste an diesen Ziffern
ändert, müssen wir in neue Verhandlungen mit Ungarn
treten und es ist unabsehbar, wann wir zu einem Uebcr-
einkommen mit Ungarn gelangen. Das war das erste Argu­
ment. Das zweite Argument war: Diese Handelsverträge
müssen angenommen werden, denn der Dreibund mit
Teutschland und Italien erfordert es, daß wir Italien und
Teutschland wirthschaftliche Vortheile bieten. Beide Argu­
ment« sind nach meiner Ansicht durch und durch verfehlt
gewesen. Denn ein politisches Bündnis kann
nur dann aufrichtig und ehrlich sein, wenn
jeder Theil seine wirthschaftliche« Vor­
theile in einem.solchen Bündnisse findet.
Ein Bündnis mit Deutschland und Italien,
welches wir ja Alle wünschen und welches für den Frieden
Europas nothwendig ist, wird umso dauernder sein,
wenn jeder Theil merkt, daß ihn der andere
nicht übervortheilt hat.
Was aber Ungarn anbelangt, wissen wir ja, daß die leider
zerrütteten politischen Verhältnisse Oesterreichs und die im
Vergleiche damit consolidirten politischen Verhältnisse Uu-
garns einen so großen Vorthefl den Ungarn gebracht haben,
daß sie diese Vortheile gegen uns in der rücksichtslosesten
Weise ganz ausbeuten. In zwei Jahren müssen wir sehr
auf der Hut sein. Wir müssen den Ungarn gegenüber, wenn
auch nicht als die Ueberlegenen. so doch als die Gleichberech­
tigten uns hinstellen. Wir müssen ihnen sagen: Wenn Euere
Landwirthsckaft auf Oesterreich angewiesen ist, so müßt Ihr
uns auch entsprechende Vortheile für unsere Industrie und
unser Gewerbe bieten. tBeisall.) Nur so können wir mit den
Ungarn auf's Gleiche kommen, tvenn wir erklären: Wollt
Ihr unS anerkennen, so ist rs gut, wenn nicht,
so machen wir die reinliche Scheidung, und
ein Jeder soll sein Zollgebiet nach eigenem
Gutdünken einrichten. Erst dann. wenn ein gehörig
ausgiebiger Schutzzoll für unsere Industrie und unser Ge­
werbe geschaffen ist, erst dann können die wirklich aus­
giebigen christlichen Reformen socialer Natur eintreten.
Tann aber auch nur sind wir imstande, in humaner Weise
das Leben des arbeitenden Volkes, des Taglöhners, des
Fabriksarbeiters, des Gesellen jnWahrhejt so einzurichten, daß
er einen besseren Lohn hat, daß er seine Familie in christlicher
Weise anständig ernähren kann, daß er nicht blos für den
Tag und für die Woche, sondern schließlich für das Leben
in der Industrie und im Gewerbe versorgt ist.
Leider Gottes stehen die Dinge in Oesterreich heute nicht
so, daß wir mit Bestimmtheit darauf rechnen können, daß
sociale und wirthschaftliche Reformen durch das österreichische
Parlament beschlossen werde». Ats wir vor einigen Jahren in
so glänzender Weise in's Parlament mit so vielen Stimmen
deS allgemeinen Wahlrechtes aus Riederösterreich und Wien
einzogen, da bemächtigte sich eine große Angst des I u d e n-
t h u m s in Oesterreich, daß nunmehr sociale Resornien ein­
treten würden und seine Herrschaft zu Ende sei. Damals war eS,
als sie aus den teuflische» Plan verfielen, durch nationale
Wirren und Streitigkeiten die österreichischen Völker auf­
einanderzuhetzen und den Reichsrath unbrauchbar, paralytisch
und gelähmt zu machen. (Beifall) Wenn wir eS also nicht
zustande bringen, daß die politischen Wirren in Oesterreich
gelöst werden, dann wird der Reichsrath niemals arbeiten
können und das Judenthum in Oesterreich imnier der
wirthschaftlich Stärker« bleiben. Darum müssen wir vor
Allem trachten, daß wir jetzt unsere errungene Position
im Reichsrathe wenigstens behaupten und die jetzigen Wahlen,
wenn sie auch nicht die Aussicht haben, ein vollständig arbeits­
fähiges Parlament zustande zu bringen, müssen doch wenigstens
dem Judenthume in Oesterreich beweisen, daß die christlich-
sociale Partei in Oesterreich und speciell in Wien stark ist und
die Zukunft für sich hat.— Wir dürfen von unserer errungenen
Position auch nicht um Haaresbreite welchen, wir müssen zeigen,
daß wir eine Zukunft haben. (Beifall.) Ich bitte Sie, arbeiten Sie
mit uns, sprechen Sie mit Ihren Männern, Brüdern. Söhnen,
führen Sie dieselben zur Urne und zeigen Sie, daß das christ­
liche Volk lebt, daß es stark ist und den Sieg, den es an seine
Fahnen geschmiedet hat. auch in der Folgezeit behaupten können
wird. (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Vicebürgermeister Dr. Neu may er, ebenfalls mit
lebhaftem Jubel begrüßt, wars einen höchst interessanten Rück­
blick auf die Stellung der Frau im Alterthum und bei den
verschiedenen Nationalitäten und besprach insbesondere in
glänzender Weise die verschiedene Stellung der Frau bei
Christen und Juden, weiter schilderte der Redner die politische
Frauenbewegung des Jahres 1848 und die moderne in dem
jüdischen Wiener Frauenclub culminirende jüdisch-liberale und
socialdemokratische Wiener Frauenbewegung, um zu derselben
die Thätigkeit deS Christlichen Wiener Frauenbundes in einen
glänzenden Gegensatz zu stellen. (Stürmischer, brausender
Beifall.)
Moustreversammlung der Postbeamte».
EiuPostcougrehinWien.
Der Postbeamtenvcrcin in Wien berief für vorgestern
Abends in die Saallocalitätcn des Staatsbeamtencasino­
vereines eine Versammlung ein, welche sowohl von den
Postbeamten Wiens, als auch von Telegirten der Provinzen
überaus stark besucht war,
x 8. December 1900
Ter Vorsitzende, Postdircctions-Hauptcassier Werner,
erstattete den Jahresbericht, und theilte unter stürmischem
Bcifalle mit, daß die Mitgliederzahl sich seit Jahresfrist!
von 400 auf 3112 gehoben habe.— Die wirksamste Actio»
der Vercinslcitung war eine Audienz beim Handelsminister
Freiherr« v. Call, welcher sich für die Wünsche der Post­
beamten lebhaft interessirte und anläßlich der Fertigstellung
des Budgets die werkthätigste Unterstützung der Regierung
zusagte, da er aus eigener Anschauung die Lage der Post»
beamten kenne. (Lebhafter Beisall.) Tie Deputation habe
auch ihrem Bedauern Ausdruck gegeben, daß bei Enquete»
über Postangelegenheilen keine praktischen Postbeamten, son­
dern meist Conceptsbcamte einberufen werden, und Minister
v. Call habe dies auch halb und halb zugegeben. UebrigenS
habe der Handelsminister die Versicherung gegeben, AlleS
zu thun, um den gerechten Wünschen der Postbeamten ent­
gegenzukommen. Auf die Deputation habe der Handels-
ministcr den Eindruck gemacht, daß er davon durchdrungen
sei, daß geholfen werden müsse. (Stürmischer Beifall.) In
seinen weiteren Ausführungen sagte der Redner, daß di«
Post heute nicht mehr ein Beförderungsmittel im engsten
Sinne des Wortes, sondern ein Bankinstitut geworden sei.
Nach einstimmiger Genehmigung des Berichtes referirte
sodann der Vorsitzende über den Stand der Action, be­
treffend die Einbeziehung der Activitätszulage zum Pensions«
bezuge. Es handelt sich, agte Redner hier insbesondere
darum, jenen Beamten, die ourck» Unglück und Krankheit
pensionirt wurden, das Er ist entmin imum zu sichern. In
dieser Frage wollen der Posrbcamtenvercin, der Staatsbe-
amtencasinovcrcin, der Zollbeamtenverein und der Verein der
Staatsbeamten Oesterreichs solidarisch vorgehen, und ist die­
selbe nur durchzuführen, wenn sie obligatorisch durch de»
Staat übernommen wird. Tie obigen Vereine haben sich
geeinigt und eine Petition ausgearbeitet, die dem Minister­
präsidenten und dem Finanzminister überreicht wurde. Beide
Minister haben die Dringlichkeit der Frage anerkannt, nur
habe der Finanzminister auf die Klippe aufmerksam ge­
macht, welche der Regelung der Frage entgegenstehe, imd
das sei die Verschiedenheit der Actioitätszulagen. Ter Re­
ferent im Finanzministerium, Hofrath Dunkel, habe der
Deputation mitgetheilt, daß das statistisch-technische Tcpar«
temeinbureau die Angelegenheit bereits zugewiesen erhalten
habe. (Beifall.) Tie Staatsbeamten, sagte Redner, em­
pfinden den Entfall der Activitätszulage beim Uebertritt
in den Ruhestand schwer und wir wollen nunmehr die Be­
rechnungen unseres Beitrages seitens des Ministeriums
abwarten. Ein wichtiger Puntt sei auch die Neuregulirung
der Activitätszulage. Das gegenwärtige System der Ac-
ttvitätszulage bilde eine Prämie auf das Weiteroerdienen, da
letztere mit der Pension entfalle. Außerdem seien die Städte
Prag, Linz, Innsbruck und Graz in eine viel zu niedrige
Classe eingetheilt. Tie derzeitige Classeneintheilung möge
verschwinden, und eine solche nach Art der Militärzulagen
eingeführt werden. Auch wären insbesondere die Provinz-
städte zu berücksichtigen. (Lebhafter Beifall.)
Ueber die Urlaubsfrage res^rirten sodann die Officiale
N a v r a t i l und A u i n g e r. Ersterer lieferte in längerer
Rede den Beweis über die Berechtigung des Urlaubes^
der hauptsächlich in der ununterbrochenen Arbeitszeit, i»
dem schweren Dienste und in den ungenügenden Räumlich»
keilen seine Begründung habe. Der zweite Referent, Herr
Auing er, bemerkte, daß erfreulicherweise die Behörde
bereits für die Urlaubsflage Vorstudien vorgenommen habe.
Was die anderen Staaten betreffe, so sei für die Post­
beamten in Rußland, Italien, Schweiz und Deutschland
ein obligatorischer Urlaub eingeführt, und daher wäre dies
auch in Oesterreich möglich. (Beifall.) Anschließend Hiera»
gelangte folgende Resolution zur einstimmigen Annahnre:
„In Erivägung, daß der Post- und Telegraphendicnst eine
ununterbrochene, durch keine Ruhepause erleichterte, über­
dies eine unregelmäßige, durch plötzliches Anschwellen der
Geschäfte überhastete Dienstleistung erfordert, »velche aus de»
Organisnrus auf die Tauer zerstörend einwirkt und sehr
zeitliche Arbeitsunfähigkeit zur Folge hat, falls nicht recht-
zeittg die geistigen und physischen Kräfte regelmäßig ersetzt
werden; in weiterer Erwägung, daß diese aufleibende
Tienstverrichtting häufig in Localen stattfindet, welche den
hygienischen Anforderungen absolut nicht entsprechen, wo­
durch ein ?Ibnützen des menschlichen Organismus be­
schleunigt wird, erllärt die heutige Versammlung die Lösung
der Urlaubsflage für eine der dringendsten und noth­
wendigsten Forderungen der Postbeamtenschafl. Sie er­
klärt weiter, daß die vollständige richtige Lösung dieser
Frage nur durch die Lösung der Prakttkantenflage nröglich
ist, weil die Praktikanten nicht zum systenrisirlen Stande
zählen und die nöthige Reserve sowohl fiir Erkrankungen, als
auch für Urlaube bilden können. Ta ein Urlaub, durch
Doppeldienste erreicht, seinem Zwecke nicht entspricht, eher
schädliche Folgen nach sich zieht, erklärt die Versancmlung
weiter, daist nur durch ausgiebige Personalvermehrung ein
wirklicher Erholungsurlaub möglich wird. Tie Bcreins-
versamuilung spricht die Erwartung auS, daß die ein­
geleiteten Schritte unserer Behörde zum baldigen Resultats
führen werden."
Am Schluffe der Versammlung theilte der Vorsitzende
mit, daß nach Zusammcnttitt des Reichsrathes ein Post-
congrcß nach Wien einberufen werden wird-
(Stürmischer Beifall.)
Statistik der Theaterkriinde.
Heute ist der 19. Gedenktag der furchtbaren Katastrophe
im Ringtheater. Wir führen zu diesem Erinnerungsdatum
die Chronik der Theaterbrände fort, die uns seit dem
8. December v. I. bekannt geworden sind: 10. December
1899. Murcia in Spanien. Während der Vorstellung


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 5 ]
Nr. 4287 Wien. Samstag
im Theater cxplodirte eine böswillig gelegte Bombe. Ter
entstandene Brand äschert das Theater ein. Kein Menschen­
verlust.— 18. Februar. Paris. Im Theater „T r i a n o n"
zerstört ein Brand um X /A Uhr Früh den Thealersaal und
den Eoncertraum. Schaden 200.000 Francs. Die Garderobe
Fregoti's verbrannte. Kein Mcnschenverlust.— 26. Februar.
London. Das „Grand Theater Jslington" brennt
Morgens infolge einer Gasaussirömung und Explosion bis
auf den Grund nieder.— 8. März. Paris. Das TMätre
framjais brennt Mittags um 12 Uhr 5 Minuten bis auf
den Grund nieder. Tie Schauspielerin Mlle. Henriot kommt
in den Flammen um.— 29. M arz. Baden bei Wien.
Während der Nachmittags-Orchesterprobe entzündet sich
durch Kurzschluß des elektrischen Stromes eine Bretter­
wand aus der Bühne. Der Brand ist bald unterdrückt.—
7. Mai. Antwerpen. Das 'llwätre du Cinjue brennt nach
der Vorstellung vollständig nieder. In den angrenzenden
Häusern stürzen sich infolge der entstandenen Panik mehrere|
Frauen auf die Straße und verletzen sich schwer. Der
Schaden beträgt vier Millionen Francs.— 15. Mai.
Gl atz. Ein weggeworfener Eigarrenstummel verursacht
einen Brand im Stadttheater, der den Zuschaucrraum ein­
äschert. Verunglückt ist Niemand.— 26. Mai. Freiburg
im Breisgau. Das Varn'tetheater brennt vollständig
nieder. Verletzt wurde Niemand.— 24. September. Ualta
in Rußland. Das Stadttheater wird vollständig ein
Raub der Flammen.
DieUerhaftttlig Constantin Kapnfchn's.
Schon lange nicht hat eine Verhaftung so großes Auf­
sehen hervorgerufen, wie die vorgestern durch das Sick>erheils-
bureau der Polizeidirection vorgenommene des Inhabers
der Kunstanstalt „Minerva", Constantin Demeter K a-
p u s ch a, der (7n der Spitze der Agitation für das Ehren­
geschenk für den Staatspräsidenten K r ü g e r und an der
Spitze der Boerenhnldigung in den Sofiensälen stand. Seit
vorgestern haben sich. neuerlich zehn Beschädigte nüt Forde­
rungen in der Gesammthöhe von 54.000 K. gemeldet.
Kapuscha nahm sie als Jncassantcn auf, konnte sie aber
ebensowenig wie seine übrigen Leute beschäftigen. Tie Ge-
sammtsumme aller von ihm defraudirten Cautionen dürste
an 60.000 K. heranreichen. Es stellt sich innner mehr her­
aus, daß die von Kapuscha zur Schau getragene Boeren-
freundschasr nichts Anderes war, als eine schlaue Speculation,
durch die K a p u s ch a seine zerrütteten Finanzen in Ord­
nung zu bringen gedachte.
Seit dem Juli l. I. trug sich Kapuscha nämlich mit
der Idee des Riesenehrengeschenkes für Krüger, um es
in Paris uich in Amerika gegen Entrse zur Ausstellung zu
bringen. Er beredete vier seiner von ihm geschädigten An­
gestellten, mir ihm zu reisen. Kapuscha hatte vor, seine
Geliebte initninehmen. Er glaubte sich durch dieses Project
so viel zu schassen, daß er in die Lage gekommen wäre, die
defraudirten Cautionen zu ersetzen, ohne daß die Ge­
schädigten eine Alwung von der .Hinterziehung gehabt hätten.
Seine Verhastuirg hat das Project vereitelt.
Die .Herstellungskosten für die Prachtcassette mit den
fünf Mapven beliefen sich auf 2800 K. Ter Erzeuger der­
selben, der Tanivfbuchbindereibesitzer Hermann Scheibe
in der Marxergasse hat danir keinen Krenzer erhalten, er
war aber so klng, in weiser Voraussicht sei» Eigentbums-
recht notariell beglaubigen zu lassen und hat noch vorgestern
Eassctte und Mappen zur Deckung der Herstellungskosten
mit Beschlag belegen lassen. Tie sofienbadaetiengesell-
schast hat sür die Saalmiethe zur Boerenkundgebung am
5. d. M. auch. keinen Kreuzer erhalten und ließ deshalb
zur Deckung der Kosten die beiden Banner mit Beschlag
belegen.
Constantin Demeter Kapuscha wurde gestern Nach­
mittags dem Landesgerichte eingeliefert.
Tagesnrniqlretten.
* jHistorifchcr Kalender und Gedenktage am
8. December.) 65 v. Chr. Lluinlus Horaiius FlaccuS,
Roms größter Dichter, geb.— 1042. Maria Stuart geb.—
1708. Kaiser Franz I. geb.— 1709. Thonias Corneille ch.—
1741. Veit Behring, Seefahrer, ch.— 1791. Petet Josef
v. Lindpaintner, Componist. geb.— 1815. Adolf Menzel, be­
rühmter Maler, geh.— 1841. Johann Heinrich v. Dannecker.
Bildhauer, ch.— 1870. Sieg der Deutschen bei Beaugency.—
1681. Ringtheaterbrond in Wien.
Am 9. December: 1437. Kaiser Sigismund ch.—
1594. Gustav Adolf. König von Schweden, geb.— 1608. John
Milton, berühmter englischer Dichter, geb.— 1641. Van Dyk,
berühmter Porträt- und Historienmaler, geb.— 1717. Johann
Wmkelmanw berühmter Archäolog, geb.— 1813. Die Fran­
zosen von Wellington zwischen Riva und Adour geschlagen.—
1622. Wilhelm Gentz. Historienmaler, geb.
Namenstage: 8. December: Katholiken: Maria
Empfängnis. Protestanten: Bußtag.— 9. December: Katho­
liken: Leokadia. Protestanten: Joachim.— 10. December:
Katholiken und Protestanten: Judith.
* (Fremde Fürstlichkeiten in Wien.) Ter Kaiser
fuhr gestern Nachmittags bei Frohner's „.Hotel Imperial"
vor, um dem hier iveilcnden Kronprinzen Christian
Friedrich von Dänemark einen Besuch abzustatten.
Ter Monarch wurde beim Wagen vom Hoteldirector Gustav
v. Rüling ehrfurchtsvoll begrüßt. Ter .Hoteldirector ge­
leitete Se. Majestät zn den lronprinzlichen Appartements
im .Hochvarterre, wo der Kronprinz den Kaiser erwartete.
Ter Kaiser, welcher in den Gemächern eine Viertelstunde ver­
weilte, wurde vom Kronprinzen und seinem Schwiegersöhne,
1 u. k. Rittmeister Friedrich Prinzen zu Schaumbur g-
Lippe, bis über die Stiege geleitet. Ter Kaiser verab­
schiedete sich in wärmster Weise von den Prinzen. Zehn
Minuten spater fuhr Kronprinz Christian Friedrich
„Deutsche» Volksblatt«
mit dem Kammerherrn Major Bull in die Hofburg, um
den Besuch zu erwidern, traf aber den Kaiser nicht an und
lieh die Karte zurück. Um 3 Uhr Nachmittags fuhr der
Kronprinz zu den hier weilenden Mitgliedern des Kaiser­
hauses und gab bei ihnen seine Karte ab.— Gestern Vor­
mittags sind Prinz Mirko und Prinzessin Marie von
Montenegro über Triest aus Cettinje hier eingetroffen.
* (Ter Namenstag des Kaiser- von Rußland.)
Beim Kaiser findet am 19. d. M. aus Anlaß des Namens­
festes de- Kaisers Nikolaus von Rußland eine
Tafel statt, an welcher der russische Botschafter Graf K a p n i st
und die Mitglieder der Botschaft theilnehmen.
* (Emanuel Hoffman« ch.) In seiner gestrigen Vor­
lesung widmete der ordentliche öffentliche Professor der
classischen Philologie an der Wiener Universität, Tr. Edmund
Hauler, der unmittelbar vor dem Betreten seines Hör­
saales mit tiefer Bewegung die Nachricht vom Tode seines,
wie gemeldet, vorgestern verstorbenen emerilirten Facki-
genossen Prof. Tr. Emanuel H o f f m a n n erfahren hatte,
demselben einen markigen Nachruf. Prof. Hauler wür­
digte in großen Zügen das langjährige, verdienstvolle Wirken
desselben an der philosophischen Facultät der hiesigen Uni­
versität und hob die literarische Bedeutung des Gelehrten
als feinsinnigen lateinischen Syntaktikers hervor. Redner
forderte schließlich die seinen Ausführungen pietätsvoll
lauschenden Studierenden aus, den Wahlspruch des Ver­
storbenen zu beherzigen— den Wahlspruch: „Vitam impendere
vero" („Tas Leben der Wahrheit zu weihen") und das
Andenken desselben stets hochzuhalten... .Bei der heute
(Samstag), um '/i3 Uhr, Nachmittags, in der Stefans­
kirche stattfindenden feierlichen Einsegnung der Leiche wird
die Universität o s s i c i e l l durch den lieotor magniftcus
Professor Tr. v. 2 ch r u t k a- R e ch t e n st a in m und den
Tccan der philosophischen Facultät Professor Tr. Müller,
geleitet vom Universitätssubpedell Schima, vertreten sein.
Am Grabe tvird Professor Edmund Hauler dem ver­
storbenen Gelehrten die letzten Abschiedsgrüße der Fach­
genossen entbieten. Tie heiligen Seelenmessen
werden Montag, den 10. d. M., um 10 Uhr Vormittags,
in der bezeichneten Kirche gelesen werden.
* sEuthülluug deS Goethe-TenkmaleS.) Die Ent­
hüllung des Goelhe-DenkmaleS findet in Gegenwart des
Kaisers Samstag, den 15. d. M., um 12 Uhr
Mittags statt.
* (Akademische Ehrung.) Unserem bekannten Volks­
manne Professor Schlesinger ging dieser Tage fol­
gendes ihn sehr erfreuende Schreiben zu: Nr. 1330. Wien,
3. December 1900. Euer Hochwohlgeboren! Anläßlich des
Gedenktages Ihrer 30jährigen, höchst erfolgreichen akademi­
schen Lehrthätigkeik, beehre ich mich als derzeitiger Rector
der k. k. Hochschule für Bodencultar im Namen des Pro-
sessorcncollegiums auf Grund des bei der Sitzung am
30. Octobcr 1900 einstimmig gefaßten Beschlusses, Euer
Hochwohlgeboren auf das Herzlichste zu beglückwünschen.
ÜPiit Rücksicht auf den Umstand, daß Euer Hochwohlgeboren
nach schwerer Erkrankung sich nunmehr wieder auf dem
Wege der Besserung befinden, erlaube ich mir speciell noch
den innigen Wunsch beizufügen, es möge Ihnen, hochge­
ehrter Herr College, vergönnt sein, im Vollbesitze physischer
und geistiger Kraft noch lange Ihre hervorragenden Er­
fahrungen und Kenntnisse sowohl der Hochschule, deren
ältestes Mitglied Euer Hochwohlgeboren derzeit sind, wie
dem allgemeinen Wohle widmen zu können. Genehmigen,
hochgeehrter Herr College, den Ausdruck unserer collegialen
und freundschaftlichen Werthschätzung. A. Friedrich.
* sDraunng.j Am 12. d. M. findet um 12 Uhr die
Trauung des FräuleinS Hilde H a l z l v. F I a m i r,
Tochter deS Herrn Franz Ritter H a l z l v. F I a m i r,
Bankbeamten, mit Herrn Emil Mühlbacher, Kaufmann
in London 3. C., Sohn deS Herrn Paul Mühlbacher,
Landtagsabgeordneten, Industriellen und Gutsbesitzers, in der
Piariitenpfarrkirche zu Maria Treu in der Josefstadt durch
den hochw. Pfarrer P. Michael Tiers an statt.
* [Sie deutschnationale Studentenschaft den Manen
Pichler'».) Tie deutschnationale Studentenschaft aller Hoch­
schulen Wiens veranstaltete dieser Tage in der Katharinen­
halle im Treher-Park in Meidling zu Ehren des Frciheits-
dichters Pichler einen Trauercommers, an dem über
2000 Personen, darunter der Rector der Wiener Universität
Professor Tr. v. S ch r u t k a- R e ch t e n st a m m, der Rector
der Wiener Technik Professor Tr. Alle, der Rector der
.Hochschule für Bodencultur in Wien Professor Friedrichs
Universitätsprorector Professor Tr. Wiesner, die Pro­
fessoren Tr. Gegenbauer, Dr. Simony, Tr. Hofrath
T o l d t und Dr. v. P h i l i p p o v i ch, viele Docenten und
mehrere gewesene Abgeordnete, beiwohnten. Tie Festrede
beim ungemein imposant und würdevoll verlaufenen
Trauercommers hielt Schriftsteller Heinrich W a ft i a n,
nach dessen das Leben und Weben Adolf Pichlers schil­
dernden Ausführungen der Rector der Universität Professor
Tr. v. Schrutka das Wort nahm. Der Gelehrte gab
nach einigen einleitenden Worten feiner besonderen Freude
darüber Ausdruck, daß auch die Wiener Studentenschaft
eine Traucrkundgebung für Adolf ^Pichler veranstaltete,
der Hauptinann der Wien-Tiroler Studcntencompagnie ge­
wesen sei. Redner gedenkt ferner des von Kaiser Maximilian I.
der Wiener Universität verliehenen Privilegs der Krönung
von Tächtern und betont, daß dies bei Pichler nicht
vonnöthcn sei, denn dieser sei des Lorbeers der Nachwelt
,'ick'er. Tie akademischen Bürger, die Veranstalter der
Ehrung Pichler 's, würden bereits diese Nachwelt rcprä-
sentiren. T-er Rector schloß mit dem tiefgefühlten Wunsche,
daß das gute Einvernehmen zwischen den akademischen Be­
hörden und der Studentenschaft ungestört bliebe und er
I bringe den deutschnationalen Verbindungen und Farben ein
8. December 1900 Sette 5
„Vivant, crescant, florcant". Nachdem sich der Beifall gelegt
hatte, wurde die Strophe „Vivat acadenua" aus dem „Gau­
deamus igitur" gesungen. Ten Schluß bildete ein Trauer­
salamander.
* (Vom ungarischen Globus.) Morgen findet in
Ofen-Pest die constituirende Versammlung eines „Vereines
zur Förderung der heimischen Industrie" statt. Ten Haupt-
Punkt der Tagesordnung bildet der Vorschlag, das öster­
reichische Gewerbe, insbesondere die Wiener Be-
kleidungsindustrie, in Ungarn zu boycottiren.—
Die ungarischen Juden wollen also die Magyaren
zwingen, nur bei ihnen zu kaufen.— Schön, vorläufig hat
aber der „K osmos" in Pest statte gemacht. Die Kunst-
anstalt sür Lithographie und Buchdruckcrei und Zeitungs-
verlags-Actiengesellschaft „Kosmos", welche im Jahre 1895
mit einem Actiencapital von 1,300.000 fl. gegründet wurde,
hat die Liquidation beschlossen. Mißliche
Geschäftsverhältnisse und das Bestehen eines
Deficits seit mehreren Jahren haben die Liqui-
dation nothwendig gemacht.— Der „Kosmos" ist die
größte Gesellschaft seiner Art in Ungarn und besitzt in Graz
eine Filiale, die ehemalige Mathe'sche Lithographie und
Buchdruckerei. Im Verlage des „Kosmos" erscheinen drei
politische Tagesblätter und eine Anzahl von Wochenblättern.
* (Die Einwohnerzahl Berlins.) Die Volks-
zählung ergab für Berlin insgesammt 1,884.345
Einwohner gegen 1,677.304 Einwohner im Jahre 1895.
* (Künstlerlos.) Tie im XV. Jahrhunderte nament­
lich In Italien gepflegte Jntarsiakunst hat vor ungefähr
dreißig Jahren in Wien in dem Maler Ferd. August
Motzer (derzeit wohnhaft: Wien, 7. Bez., Neubaugasse 52)
einen tüchtigen Pfleger gesunden. Zahlreiche Arbeiten des
Künstlers aus diesem Gebiete fanden verdiente Anerkennung
und die wirklickxn Kunstfreunde verstanden die Eigenart
nach ihrem wahren Werthe zu erkennen. So kam es, daß der
Wiedererivccker dieses alten, lange vernachlässigten Kunst-
zweiges der hohen Ehrung gewürdigt wurde, daß der Kaiser
eines seiner Bilder, die Votiokirck)e darstellend, erwarb und
dieses Bild zur Schmückung eines Saales im Schlosse Ambras
bestimmte. Herr Motzer, wie das mehr oder weniger allen
Kunstjüngern beschieden ist, hatte nach flüchtigem Aufleuchten
der Glückssonne mft schweren, dunflen Tagen zu känrpsen
und sitzt heute, ein gebrochener, schwerkranker Mann, im
Sorgenstuhle. Eines seiner vorerwähnten Jntarsiabilder, den
Stefansdom darstellend— das Werk wurde in Deutschland
auf 3000 Mark geschätzt— wäre nun zu veräußern. Wien,
die Stadt der Kunst und der Kunstfteunde, wird jedenfalls
dieses seltene Werk, welches ein Juwel unserer Kaiserstadt
in fp origineller Weise künstlerisch festhält, nicht in die
Fremde wandern lassen und der Käufer wird nicht nur sich
des Besitzes eines außergewöhnlichen Kunstwerkes erfreuen,
sondern auch die Genugthuung genießen, in die sorgenum-
dämmertc Stube eines Wiener Malers einen Lichtstrahl ge­
worfen zu haben.
* (Selbstmord des Schwiegervaters Jokai's.)
Aus Ofen-Pest meldet der Draht: Ter jüdische Spiritus­
brenner Moriz Grosz, dessen Tochter Ella Grosz
vor zwei Jahren die Gattin Mgnz I o k a i's wurde, hat
heute wegen Familienangelegenheiten einen Selbstmord
verübt. Grosz war 68 Jahre alt und jünger als sein
Schwiegersohn.
* (Wohlthätigkeit-concert.) Am Mittwoch, den
12. d. M.. findet im Prachtsaale des Hotels „Bairischer Hof",
2. Bez., Taborstraße Nr. 39, ein Wohlthätigkeitsconcert zu­
gunsten des k. u. k. Militär-Capellmeisterpensionsfondes,
veranstaltet von der Capelle des k. u. k. 3. Regimentes der
Tiroler Kaiserjäger unter Leitung ihres Capellmeisters Rudolf
Achleitner und gefälliger Mitwirkung der Concert-
sängerin Fräulein Lilly N e u r o t h und des Leopoldstädter
Männergesangvereines unter Leitung seines Chormeisters Herrn
Carl Führich statt. Nach dem Concerte Tanzkränzchen.
— Beginn 8 Uhr AbendS. Eintritt 1 K.— Karten sind zu
haben: Bei Herrn k. u. k. Capellmeister Rudolf Achleitner,
9. Bez.. Roßauer Kaserne; im Hotel „Bairischer Hof" und an
der Abendcasse.
* (Tiebc im Landesgerichte.) Wir haben schon einmal
über jene mehr als verdächtigen „Gerichtssaalbummler"
gesprochen, die von einem Verhandlungssaal in den anderen
vagiren, oder sich im Corridvr des Landesgerichles im
zweiten Stocke aufzuhalten Pflegen. Heute von einem ener­
gischen und pflichtgetreuen Saaldicner verjagt, erscheinen
diese zumeist sehr nett gcflcidcten Nichtsthuer
morgen abermals, bilden für die Sicherheit des Eigenthuntcs
eine stete Gefahr, für einen geschickten Tetcctio jedoch eine
lohnende Ausbeute. Ein solcher würde so manchen „Be­
kannten" und sehnlichst Gesuchten unter ihnen micdcrsinden.
Es wäre sehr gut, wenn vo>t maßgebender Seite mit aller
Strenge daraufgesehen würbe, daß Personen, welche keine
Vorladungen vls Zeugen besitzen, sich jedoch stundenlang
am Corridor des zweiten Stockes aushalten, nicht ge­
duldet werden. Wie nöthig eine solche Maßregel wäre, be­
weist der Umstand, daß gestern einem Verthei­
diger aus de nt Verthcidigerzimmer dessen
Winterrock und Schirm gestohlen wurde, als
er eben in der Ausübung seiner Vcrthei-
digerpflicht begriffen ivar!
* (Festgenommener Einbrecher.) Vorgestern hat sich in
einer Schlosserei m Füashaus cm Mann auf Grund eines
gefälschten Bestellscheines einen Tose'schen Rollbalkenschlüssel
bestellt. Gestern Mittags wurde der Mann in Rudoltsbeii»
wegen Bedenklichkeit angehalten und auf das Polizeiconiniissariat
geführt. Dort erkannte man in ihm den wegen Mord­
versuches schon mit lüiis Jahren schweren Keilers ab­
gestraften und aus Niederösterreich für besiändia abge>chanten
Hilfsarbeiter Johann P o k o r u y, 27 Jahre alt. In seinem
Besitze fand man 28 Stück seidene Shawls, di« onenbar von
einem EinbruchSdiebstahle herrühren. Den Rollbalkenschlüssel
fand man nicht mehr in seinem Bejitze. Er wurde dem Landes»
gericht« eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Samstag
„Deutsches Uslksblatt-
8. December 1900
Nr. 4287
* lEin Prachtwcrk als Wcihnachtsgescheuk] In der
Geschichte unseres Heeres verkörpert sich die Geschichte
unseres Vaterlandes, die so unzählige Ruhmesblätter auf-'
zuweisen hat. Tic Geschickte unserer Armee, vollsthümlich
und dock wissenschaftlich dargestellt, ist ein vorzügliches
Mittel, unsere Jugend für die Liebe zu unserem^ schönen
Vaterlande zu erziehen und auch auf den Erwachsenen er­
freulich einzuwirken. Tieie Gesichtspunkte wirkten auch be­
stimmend bei der Schaffung des Prachtwcrkcs: „I l l u-
strirte Geschichte der k. und k. A^r m ce."^^ Fest­
gabe zum 50jährigen Regierungsjubiläum Sr. Majestät des
hl a i s e r s Franz Josef I. Unter dem Protectorate
Sr. kaiserlich und königlichen .Hoheit, des durchlauchtigsten
Herrn.Erzherzogs Otto, bearbeitet und herausgegeben unter
Mitinirlung des Herrn I. Lukes, k. k. Regierungsrath,
Earl Eduard Schimmer, Oskar Teuber. k. k. Regie­
rungsrath, Tr. Conrad Ritter v. Zdekaucr, k. k. Sec-
tionsrath, und weiland Moriz Bcrmann von Gilbert
Anger, enthält das Werk 62 Tafeln in Farbendruck und
300 Textabbildungen. Preis: brofchirt in 50 Lieferungen
ä 40 H.: in 2 eleganten Prachtbänden zu je 15 K. Tas Werk
ist entweder direct durch die Berlagsfirma E r n st V e r g a n i
und Co.. Wien, 8. Bez., Josessgasse 6, oder durch jede
Buchhandlung zu beziehen. Wir wüßten kaum ein Buch,
das sich als Weihnachtsgeschenk besser eignen würde, als
dieses Werk, das in keiner Officierssamilie und Schul­
bibliothek fehlen sollte.
* [Militärwiffenschaftlichcr und Casinoverciu.] Vor
einem zahlreichen Auditorium sprach gestern Abends im Militär-
wissenschaftlichen und Casinovereine der Lehrer ander technischen
MilitärakademieHauptmann Fr. W a It er über „Flüssige Lust".
Unter den Anwesenden bemerkte man Herrn Erzherzog
Leopold Salvator, den Chef des GeneralstabesFreiherrn
von B e cl, den Präsidenten des Casinovercines Feldzeugmeister
Freiherrn von Kober mit dem Bicepräsidenten Generalmajor
W u i c. Ter Bortrag fand großen Beifall.
* [Christkindl] rückt immer näher. Alles sinnt, etwa? zu
kaufen. Jntelliaent soll es sein und da empfehlen sich die
Artikel deS Optikers Carl Müller, Mariahilserstraße
Nr. 1 ck (Casa piccola.)
* [Kathreiners Tamenkalender 1901.] Tie Firma
Kathreiner, welche jedes Jahr ein künstlerisch ausgeführtes
Originalbitd als Kalenderbeilage erscheinen läßt, bringt
auch. im neuen Jahre lvieder ein allerliebstes, blauäugiges
Kinderköpfchen, wie es ansprechender nicht gedacht werden
kann. Außerdem stellt sich Kathreiner diesmal mit einer
eigenqrtigen, vornehm-literarischen Neujahrsgabe für seine
Kunden ei». Unter dem Titel: „K a t h r e i u c r's Tame u-
kalender 1001" erscheint ein elegant ausgestatteter,
beizender, kleiner Almanach, welcher eine Reihe interessanter,
literarisch wcrthvoller Originalbeiträgc bekannter Autoren
enthält, uird zwar ein ergreifendes Lebensbild: „Nacht"
von Marianne B o h r in a n n, ein bezauberndes Stimmungs-
gedicht: „T ämmerstündch eil" von Lotti Vogl, dann
eine Humoreske: „Sympathie" von B.-R., von Friß
Nalbach ein Scherzgedicht, „Tie Schönheit vom
Lande", welchem mir sicher bald in unseren Vereinen und
an Vortragsabenden begegnen: ein cpigrammmatisches
Gedicht: „Spitzen" van 21. Pohlcr, Stammbuch­
verse :c. T>is Titelbild in Farben, „T ä m m erstü n d-
ch e n" von 2l. T r c n t i n, bildet mit originellen Leisten-
illustrationen den künstlerischen Schmuck dieses Tamcn-
kakenders, der gewiß eine willkommene Gabe für jedes
Arkwitstischchen und zumal für jede Hausfrau als ein bc-
auemcs Nachschlagebüchlcin sein wird. 2lber auch als eine
angenehme Erinnerung an den allgemein beliebten
Kath reine r's K n eipp-M alzkaffec darf das
Wörtchen gelten. Für die Gönner und Freunde dieses
letzteren ist „Kathrcincr's Tamenkalender für 1901" bei
allen Kaufleuten, so weit der Vorrath reicht, gratis zu be­
ziehen. Für diejenigen jedock, ivelche diesen, so empfehlens-
ivcrthen Familienkafsec nock nickt verwenden, ist zugleich
Gelegenheit geboten, durch Kauf eines fvecicll ausgestatteten
Probepackeies sich voir dessen großen Vorzügen in Bezug
aus Wohlgeschmack und Ersparnis zu überzeugen.
* [Sturm.] In den letzten zwei Tagen tobte in den
Straßen Wiens ein heftiger Sturm, der mancherlei Unfälle
verschuldete. Borgestern, um l j 4 V2 Uhr Bormittags, warf er
die vor dem Geschäftslocale des Delicatessenwaarenhändlers
M o c n a k, Währing. Kutschkergasse 'Nr. 16 stehende Holz-
tasel UNI. Die Tafel traf den sünsjährigen Privatbeamtenssohn
Bictor 2l l l m a n n und verletzte ihn an der Stirne erheblich.
— Bald nachher wurde von der Mauer des Allgemeinen
Friedhofes in Währing eine Plakatirungstafel losgerissen.
Sie hat den Kutscher Josef H a v l o c e k getroffen ünd ihn
auch erheblich verletzt.— Die 83jährige Psründnerin Josefa
Becher wurde vorgestern in der Fiorianigasse, nächst der
Breitenfeldertrrche, von einem Windstoß zu Boden geworfen
und erlitt eine Bcrletzung des linken Auges. Die alte Frau
wurde in ihre Wohnung, Währing, Bergsteiggasse Nr. 21,
gebracht.
' [Ttrausi-Lanncr-Feicr.] Ein ComitS von Hietzinger
Bürgern, mit dem Restaurationsleiter Johann S i m a d e r
von Hopsncr's Casino an der Spitze, hat beschlossen, eine
großartig angelegte Concertakademie zu arrangiren, deren
Reinertrag dem unter dem Protectorate des kaiserlichen
Rathes Franz W e i d i n g e r stehenden Strauß-Lanner-
Denkmalsondscomits zufließen soll. Gerade dieses Local ist für
eine solche Huldigung, die den Bätern der Wiener Volks­
musik zugedacht ist, geradezu prädestiuirt, da beim alten D o m=
maye t die Wiege ihrer künstlerischen Triumphe stand.
* [Ausstellung.] Im Locale des Niederösierreichischen
Gewerbevereines, 1. Bez., Eschenbachgasse Nr. 11, findet in der
Zeit vom 8. d. M. bis 7. Januar 1901 eine Aus-
stellung von nachbenannten Gegenständen statt, und zwar:
das Modell eines pneumatischen Systems für eine Orgel,
ferner Harmoniums, Claviere, Violinen, Zithern, Blech- und
Holzblasinstrumente, mechanische Spielwerke, Phonographen,
elektrische und Signaluhreu und Chinasilberwaaren. Geöffnet
täglich von 10 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
10 bis 1 Uhr (mit Ausnahme des 13. d. M.). Besuch
für Jedermann unentgeltlich.
* [August Klein, k. k. Hoflieferant,] erlaubt sich, auf
seine Weihnachtsausstellung, 1. Bez., Graben, n u r N r. 20,
erqebenst aufmerksam zu machen. Wegen Neuaffortirung des
Waarenlagers seiner Niederlage bieten sich besonders günstige
Gelegenheitskäufe in seiner diesjährigen Weihnachtsausstellung
in der Fabrik, 7. Bez., Andreas-gaste 'Nr. 6.
* fBilligcr Einkaufstag bei Orcndi.] Montag, den
10. d. M., und zwar nur an diesem Tage, gelangen' im
Souterrain des Tcppichhauses O r e n d i, 1. Bez.. Lugeck
'Nr. 2, unter Anderem 400 Stück zurückgesetzte Lambrequins
zu dem billigen Preise von fl. 2.25 per Stück in Verkauf.
Diese Lambrequins sind elegant montirt, mit Schnürslich-
stickerei versehen, aus dauerhaftem Kotzenstoff, bordeaux
oder olive.
* [Parnum L Bailey.] Heute Samstag Nachmittags
findet außer der am Sonntag stattfindenden regulären Bor-
stellung eine Sonder-Nachmittagsvorstellung statt, von dann
ab werden sowohl an jedem Feiertage, wie Sonntag, Mittwoch
und Donnerstag Nachmittagsvorstellungen abgehalten werden.
Die heutige Vorstellung wird genau dieselbe wie am Abend
sein, nur vielleicht mit der geringen Ausnahme, daß in die
erstere einige Acte mehr, lediglich zur Erheiterung unserer
Kleinen, eingelegt werden. Ter Besuch in der großen Schau­
stellung war während der verflossenen zwei Wochen ein äußerst
lebhafter. Dreimal innerhalb dieser Zeit war das Haus bis
auf den letzten Platz ausverkauft, und die ungeheuere Zu­
schauermenge. die jede Nummer des aus nahezu 100 Acten
bestehenden Programmes mit rauschendem Beifalle aufnahm,
schien mehr als entzückt zu sein. Dieser Erfolg ist auch nur
der Großartigkeit und der Mannigfaltigkeit des Unternehmens
zuzuschreiben; denn unter der mächtigen Kupvel der Rotunde
erblickt nian einen dreifachen Circus mit drei Manegen, in all'
denen gleichzeitig gearbeitet wird, während aus den zu ebener
Erde liegenden Bühnen hervorragende Akrobaten, Gymnastiker
und Athleten in ihren ausgezeichneten Productionen glänzen.
Wenn man bedenkt, daß alles dieses und noch mehr für
eine Krone zu sehen ist, wobei man auch noch das
Anrecht auf einen Sitzplatz hat, so wird man begreifen,
weshalb jede einzelne der Vorstellungen so enthusiastisch von
den Zuschauern aufgenommen wird.
* [Circus Sidoli.] Heute und morgen finden zwei
große Vorstellungen um 1 jA Uhr Nachmittags (für Kinder
halbe Preise) und um 7,8 Ühr Abends statt, die ein außer­
ordentlich reichhaltiges und interessantes Programm ausweisen.
Sowohl in den 'Nachmittags- wie in den Abendvorstellungen
gelangt das äußerst schenswerthe Manegeschaustück „Der Krieg
in China", mit neuen Balleteinlaaen bereichert, zur Aufführung.
Ter Circus Sidoli beendet definitiv am 26. d. M. seine
Wiener Saison.
* sWeigl's Treherpark.] An beiden Feiertagen finden
in der Katharmenhalle Monstreconcerte Z i t's statt, die sowohl
classische als heitere Musik bringen. Ziehrer's Tongemälde
„Traum eines österreichischen Reservisten" dürfte auch diesmal
wieder die Zuhörer entzücke».
* [Kleine Chronik.] 2lm 28. v. M. hat der Privat-
beamte und Cadet-Feneriverker i. d. R. Franz Ncrbcr die
elterliche Wohnung, Favoriten, Keplergasje 'Jt'r. 11, verlassen
und ist feitlzer nickt'mehr zurückgekehrt. In deni Bureau,
in dem der junge Mann angestellt ist, wurde, wie die „Corr.
Wilhelm" nieldet, 2llles in bester Ordnung gesunden. Zu
.Hause hat es nickt den geringsten Streit gegeben. Es ist
daher unverständlick, was den jungen Mann bewogen haben
mag. ohne alle Tocumente und mit verhältnismäßig geringer
Barickajt— 60 bis 80 M.— das Elternhaus zu verlassen.
— Ter 41jährige Fabriksarbeiter Joses I., Rudolfshcim,
Flachgasse ivohnhast, hat sich vorgestern 'Nachmittags am
Fenstcrkreuze erhängt. Langnndaucrndc Krankheit ist das
2Notiv der That. -^Ter 54jährige Scknhmackermeister Jo­
hann Fasching, Simmeringer Hauptstraße 'Nr. 86 wohn­
haft, ivurde' gestern verhaltet und deni Landesgerickite ein­
geliefert. Ein Schaiikbnrschc hat nämlich dem Polizei-
commissariate in Simmering angezeigt, daß Fasching,
ein gebürtiger Grazer, ihm im Lache der letzten 'Monate und
zuletzt vor drei Wochen einige hundert Kronen versprochen
habe, wenn er die Gattin des Schuhmachers beseitigen wollte.
Ein Eisenarbeiter bestätigte die Richtigkeit der 'Anzeige.
Johann Fasching hat seit langer Zeit mit seiner Gattin
in Unfrieden gelebt.— Ans dem Ortssriedhoie zu Sim-
mcring hat sich gestern Vormittags der 20jährige Gärtner­
gehilfe Joses Simmering, wohnhaft, ans einem Revolver
eine Kugel in die rechte Sckläiengcgend gejagt und sich
lebensgcsährlich verletzt. Unglückliche Liebe ist das Motiv
der That.
* [Vcrgnügungsanzcigcr für heute und morgen]
Brauhaus-Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachmittags,
großes Concert.— H o p f n e r's Casino Hietzing.
Concert der vollständigen Capelle des Mnsikdirectors
I. F. W ag n e r.— Etablissement Dörner, 16. Bez.,
Thaliastraße 56, 4 Uhr Nachm. Concert der Salon­
capelle Kolbe.— Gschwandner in Hernals. Militär-
concert der Regimcntscapella Nr. 62 mit reichem Programme.
Ansang 7,5 Uhr.— „Hotel W i m b e r g e r". Concert
der Capelle'des Infanterieregimentes Nr. 8, Erzherzog Carl
Stefan. Anfang 4 Uhr.— S o f i e n s ä I e. Doppel­
concert der Capellen des k. k. JnfanterieregimevleS Nr. 43 und
C. W. Drescher. Beginn 1 v Uhr.— K. und k. Hof­
brauhaus in N u ß d o r f. Großes Concert der Regiments-
capelle des k. u. k. 3. Tiroler Kaiser-Regimentes.— R o-
n a ch e r- S a a l> Ziehrer's Concertakademien, heute unter
Mitwirkung von Frau Laniusckireith, morgen des Quartetts
Beamt aus Brünn.
Gememdr-Arrgelegerchelterr.
Wiener Gemcin-erath.
(Sitzung v o in 7. D e c e m b e r.)
Gestern wurde der H a u Pt v or a n sch l a g für das
Jahr 1901 berathe». Tie Liberalen wollten diese Gelegen­
heit benützen, um die antiscniitischc Verwaltung in de»
2lugen der Bevölkerung auf das Möglichste hcrabzusctzcii,
und sie zogen deshalb alles Erdenkliche in den Kreis ihrer
Erörterungen, wobei sic auch vor Verdächtigungen und Un­
wahrheiten nicht zurückscheutcn. Sie wurden deshalb
wiederholt zur Sache und Ordnung gerufen. 2US dies auch
einem ihrer Hauplwortfnhrcr, dem Gcmcinderathe Wurm,
geschah, ärgerten sie sich ganz bedeutend, denn sie er­
kannten, daß ihncir ihre 2lbsicht nicht gelinge,
und sie schrien Zeter und Mordio. Es wurden deshalb auch
Andere von ihnen zur Ordnung gerufen, und als Gemeinde­
rath Wurm es für das Beste hielt, mit feinem Speech auf­
zuhören, entfernten sich alle Judenlibcralcn«
bis auf die Gemeindcräthe .Häßfurther und
S ch l e ch t c r, a u s d e m S a a l e. Ebenso blieben die beiden
Socialdemokraten Reumann und Schuhmeier sitzen.
Tie Entfernung der Judcnliberalen hatte den Erfolg, daß
die Berathungen dann mit größerer Ruhe und Ordnung
fortgesetzt wurden.
Tie Socialdcnrokraten hielten sich in ihren Ausführun­
gen ziemlich! sachlich, ließen aber keinen Gedankenreichthunt
erkennen.
Tie Gcmeinderäthe Urban und S ch m i d hielten unter
Beifall wirkungsvolle Jungfernreden. Ten Abschluß im
Reigen der Reden bildeten die 2lusführungen des Bürger­
meisters Tr. Lueger, der in schlagender Form das christ­
lichsociale Programm entwickelte und alle Anwürfe der
Gegner entkräftete.
Nachstehend der Bericht:■
Tie Vorbereitungen z« de« NcichSrathSwahlen.
Bürgermeister Dr. Lueger legt folgenden magistra­
tischen Wahlbericht vor:
Wie berichtet, hat am 26. November die achttägig«
Rcclamationsfrist begonnen. Während in den ersten Tagen
verhältnismäßig wenig Reclamationen eingebracht wurden,
steigerte sich die Zahl derselben gegen Ende der Frist derart,
daß zu ihrer Entgegennahme in allen Bezirken zusammen­
genommen täglich durchschnittlich 150 und am Sonntag, den
2. d. M., allein 165 Beanite verwendet werden mußten. Die
Zahl der eingebrachten Reclamationen ist eine sehr bedeutende,;
die Zahl der begründeten Reclamattonen wird sich jedoch, wie
letzt schon wahrgenommen werden konnte, erheblich niederer
stellen. So kann nach den bisherigen Wahrnehmungen als
ganz sicher angenommen werden, daß mehr als 10 Per­
cent aller Reclamationen deshalb ganz u n»
begründet sind, weil die betreffenden
Personen ohnedies bereits inden Wähler­
listen enthalten sind. Daß die Zahl der Reclamationen
eine bedeutende Höhe erreicht hat, ist hauptsächlich darauf
zurückzuführen, daß viele Personen gelegentlich der amtlichen
Wähleroerzeichnung die Wahlrechtserforderniffe nicht gehörig
nachgewiesen haben und deSbalb in die Listen nicht aufge­
nommen werden konnten. Ueber einen namhaften Theil der
eingelangten Reelamasionen wurde vom Herrn Statthalter
bereits die Entscheidung gefällt. In dem nächsten Berichte wird
sodann der Magistrat in der Lage sein, über die Details und
den Abschluß des ReclamationsgeschäfteS eingehend zu berichten.
Was die publicistischen Erörterungen anbelangt, von denen
die Thätigkeit des Magistrates in Betreff der Wahlvorbereitungen
sozusagen aus Schritt und Trilt begleitet wird, so batte sich
der Magistrat gleich nach Erscheinen der ersten Schniäharsikcl
die Frage vorgelegt, ivelche Haltung gegenüber derlei bös-
willigen publicistischen Auslassungen am beste» einzunehmen
wäre. 2lnfänglich entschied sich der 'Magistrat dafür,
allen Angriffen ein beredtes Stillschweigen entgegenzu­
setzen, und hielt a» dieser Taktik bis zu'diesem Momente
fest, wo das Stillschweigen von einem Blatte, allerdings wider
feine bessere Ueberzeugung, als Eingeständnis der Schuld hin­
gestellt wurde. Der Magistrat sieht sich infolge dessen ge­
zwungen, aus seiner Reserve herauszutreten und den Versuch
zu unternehme», die Widersacher durch eine gründliche Wider­
legung der immer und immer wieder vorgebrachten Anwürfe
endlich znm Schweigen zu bringen oder doch wenigstens zu
vornchtigcrem Auftreten zu veranlassen; das war der Anlaß
zu dem in der Gemeinderathssiyung vom 30. November d. I.
verlesenen Berichte, welcher volles Licht über die bisherige
Thätigkeit des Magistrates in Wahlsachen verbreitete
und insbesondere auch die Wahrheit über den Zivcck und
die Verwendung der sogenannten Uebergehungszettcl
enthielt. Dieser Bericht hat nun die erwartete Wirkung
wenigslens insoweit gehabt, als die TageSblätter aus der Tar-
steUung des Magistrates offenbar die Ueberzeugung geschöpft
haben, daß der Vorgang bei den 'Arbeiten der Wahlvor­
bereitung ein vollkommen correcter und gesetzmäßiger war. Ter
Magistrat kann es sich nicht versagen, an dieser Stelle einige
nicht uninteressante Wahrnehmungen hinsichtlich der lleber-
gehuvgszettcl gewissermaßen als heitere Episoden im Ver­
laufe "des sonst so ernsten Wahlvorbereitungsgeschäftes
zur Sprache zu bringen. Bekanntlich ivurde» die
Uebergehungszettcl vorschriftsgcmäß den Bezirksvorstehern zur
entsprechenden iveiteren Veranlassung übergeben. Ter Magistrat
hörte mm aber auch nach der Uebcrgabe nicht ans, sich für
das Schicksal der Uevergehungszeliei zii inierejsiren und cs
ivar ihm insbesondere daran gelegen, zu erfahren, ob und in­
wieweit jene Behelft zur Erzielung einer möglichst richtigen
Wählerliste ihrer Bestimmung auch wirtlich zugeführt wurden.
Die diessälligen Erhebungen ergaben nun in zwei Füllen ein
sehr verblüffendes Resultat. So hielten es die Bezirks­
vorsteher der 'Bezirke 1. II, IX und XIX nicht für nöthig,
bezüglich der ihnen übersendeten Uebergehungszettcl ctivas zu
veranlassen, da sie sich theils persönlich,' theils durch die Be­
amten ihrer Kanzlei und durch andere Personen davon über­
zeugt haben, daß die 2l d r e> s c n in d e n W ä h l e r-
l i st e il ohnehin richtig siiid. mithin eine mit Lasten
verbundeneUeberprüsnng überflüssig erscheine. 21 uf recht originelle
Weise fand sich ei» anderer Vorsteher derselben Gruppe mit
den UebergchungSzettel» ab; er übergab sie einfach
d e in s o r t s ch r i t t l> ch e n E c u t r a l w a h I e o m i t ö.
(Rufe: Hort! Hört!) D,e Sacke bedarf eigentlich keiiies
Commcntars, und würde der Magistrat kein Wort darüber
verlieren, wenn nicht gerade dicicnigen, ivelche aus dieser
Handlungsweise des betreffenden Bezirtsvorstchers den 'Nutzen
gezogen habe», den größten Lärm geschlagen Halle» über die an­
gebliche Ausfolguna der Uebrrgehungszettel an chrisilichfoeiale
Agitatoren. tulerit Graix-lms ilo si'ilijioiie hiktciiU-.s I
Bürgermeister Dr. L u c g c r fügt bei, daß speciell ein
Eandidat in diesem Bezirke wegen der Bcgehuiigszettel über
uns hergefallen ist. Der Eandidat— ich weiß cs nicht, aber
ich vermuthe— mußte doch wissen, daß sich die BcgchungS-
zcltel im Ccutralmahleomitä seiner Partei befinden. (Lebhafte
Zurufe und Heilerkelt.)


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 7 ]
Nr. 4287
Seite 7
Wien, Samstag
Der Magistrat kann diesen Bericht nicht schließen, ohne
noch einmal nachdrücklich hervorzuheben, daß es ihm viel
Ueberwindung gekostet hat, zu dem Mittel der öffentlichen Ab­
wehr all' der gegen seine Thätigkeit gerichteten Angriffe zu
schreiten, allein die Maßlosigkeit der Sprache gewisser Blätter
gestaltete keine andere Wahl. Dem Magistrat ist sein Weg durch
Gesetz und Erfahrung vorgezeichnet. Der Magistrat wird diesen
Weg strenge einhalten und sich durch nichts von demselben ab­
bringen lassen, am allerwenigsten aber durch haßerfüllte und
von Jnvectiven ttiesende Zeitungsartikel. (Stürmischer Beifall
bei der Majorität.)
Die Schneidergenoffenschast.
GR. Ellbogen stellt folgende Interpellation: Hat
der Magistrat seine Pflicht als Aufsichtsbehörde bei der
Schneidergenoffenschast erfüllt, und wenn nicht, welche An­
stalten hat der Herr Bürgermeister getroffen, um ähnliche Vor­
kommnisse hintanzuhalten?
Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Interpellation
gehört nicht in den Wirkungskreis des Gemeinderathes. Ich
habe sie aber dennoch zur Verlesung gebracht, weil ich eine
gewisse Praxis kenne und derselben von Vorneherein die
Spitze abbrechen will. Es existirt diese Praxis, welche ins­
besondere durch Einen eingeführt worden ist, den ich
schon lange nicht gesehen habe, daß, wenn solche
Interpellationen hier nicht zur Verlesung gebracht
worden sind, sie dann in Zeitungen erscheinen,
so daß cs den Anschein gewinnt, als ob der Bürger­
meister nicht den Muth gehabt hätte, die Interpellationen zur
Verlesung bringen zu lagen und zu beantworten. (Unruhe.—
Zwischenruf: In den Banken wird auch gestohlen!) Ich
bedauere sehr, daß der Herr Interpellant sich zu einer Be­
leidigung der Organe der Genossenschaft verstiegen hat, die
nicht im Geringsten gerechtfertigt ist. Wer den Obmann der
Schneidergenoffenschast kennt, weiß, daß er ein alter, kranker
Mann ist, und weiß auch, daß die außerordentliche Nachsicht und
Güte, sowie das Bestreben, das Vermögen der Genoffenschaft. ..
(GR. E l t b o g e n macht einen Zwischenruf.) Herr Ellbogen,
wenn ich rede, so lieben sie zu schweigen... daran schuld
ist, das; er nicht vielleicht schon früher die Anzeige bei
der Staatsanwaltschaft gemacht hat. Ter Genossenschafls-
commissär der Schneidergenofsenschast ist Magistratsrath
Victorin. Wer denselben kennt, der muß missen, daß
er die Genauigkeit selber ist, und ich bin überzeugt, daß
er seinen Vervslichtungen voll und ganz nachgekommen ist.
«Beifall.- Tas ist ineine Ueberzeugung. Wenn gemeintivird,
daß deswegen vielleicht gegen den Vorsteher und andere
Functionäre oder gegen die Schuldtragenden nicht vorge­
gangen wurde, weil sie der christlichsocialen Partei nahe­
stehen iGelnchter), so bemerke ich Folgendes: Ter Herr
Interpellant hat diese Interpellation nur deswegen gestellt,
damit er das schreiben kann. (Lebhafte Zustimmung.) Einen
anderen Zweck hat er ja bei seiner Interpellation gar nicht
verfolgt. Wenn er sich nicht diesen Spaß hätte erlauben
können, so wäre dieselbe ungeschrieben und ungestellt ge­
blieben. (Beifall) Ich kenne so ziemlich die, welche meiner
Partei angehören. Es ist ja möglich, daß ich auch einmal
den Swoboda gesehen habe. Ich kann mich nicht daran er­
innern. Mer gar so nahe können sie unserer Partei nicht
stehen. Der Fenzl ist ein Mitglied unserer Partei, ich leugne
es nickt, aber von einer „hervorragenden" Rolle ist mir
auch nichts bekannt. Soviel niir bekannt ist, ist er Bczirks-
rath des l. Bezirkes, und was ein Bezirksrath ist, das
weiß ja der Interpellant selber am allerbesten, weil er
selber einmal Bezirksrath im 2. Bezirke gewesen ist. (Ge­
lächter.) Ich weiß niclit, ob er eine hervorragende Rolle in
seiner Partei spielt— cs scheint, weil er jetzt Gemcinderath
geworden ist— aber der Fenzl hat keine hervorragende
Rolle gespielt, sondern wurde nur von uns als braver
und ehrlicher Mann gekannt. Es wäre vielleicht bequemer
für mich, wenn ich jetzt einen Stein auf diesen alten Mann
iverfen würde. Ich gehöre aber zu denen, die einen ihnen
freundschaftlich ergebenen Mann auch im Unglücke ver­
theidigen. Tas ist christlich gehandelt. (Stürmischer Beifall.)
Es wird hierauf zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Der Städtetag.
StR. Dr. W ä h n e r berichtet über die Verschiebung
des Städtetages und erwähnt, daß der Genieinderath am
20. November d. I. die Einberufung des Städtetages siE
Mitte December in Aussicht nahm. Am 24. November erschien
jedoch eine kaiserliche Verordnung, mittelst welcher die Land­
tage.für dieselbe Zeit einberufen wurden. Dadurch wäre cs
vielen Theilnehmern unmöglich geworden, auf dem Städtetage
zu erscheinen. Der Sladtrath hat daher beschloßen, Ihnen
vorzuschlagen, die Einberufung des Städtetages auf Ende
Januar zu verschieben. Daraus werden die Herren ersehen,
wie ungerechtfertigt der seinerzeitige Vorwurf war, daß wir
rein zu Parteizwecken den Städtelag für Mitte December ein­
berufen wollten.
Es wird die Verschiebung der Einberufung des Städte­
tages für Ende Januar 1901 beschlossen.
Der Hauptvoranschlag.
StR. H r a b a legt sodann den Hauptooranschlag für
das Jahr 1901 vor. Die ordentlichen Einnahmen betragen
98,194.919 K., die ordentlichen Ausgaben 94,399.400 K„ so daß
ein Ueberschuß im Ordinarium von 3,795.510 K. vor­
handen isl. Die ordentlichen Ausgaben sind gegenüber
dem Vorjahre um 2,838.000 st. gestiegen. Dieser Umstand hat
die Veranlaffung gegeben, daß zum Zwecke der Ordnung >m
Ordinarium die Einnahmen thunlichst erhöht werden, und am
geeignetsten erschien es, den Zuschlag zur Erwerbsteuer von
den zu öffentlicher Rechnungslegung verpflichteten Instituten,
also den Banken, Assecuranzgesellschaften u. s. w., von
21 Percent auf 27 Perceut zu erhöhen. Die außerordentlichen
Einnahmen betragen 2,603.890 K., die außerordentlichen Aus­
gaben 14,580.200 K.; die letzteren sind gegen das Vorjahr uni
2,465 240 K. gestiegen. Diese außerordentlichen Ausgaben
mußten gemacht werden, uin einerseits den berechtigten
Aiisorderungen 2er Bevölkerung zu entsprechen und ander­
seits für die unausgesetzte Förderung des Gemeinwesens
Sorge zu tragen. Die Bedeckung soll playgrcifen durch Herbei-
ziehüng dcZ Ueberschusses aus dem Ordinarium im Betrage
von 3,7 95.510 st., danil aus der gesetzlich bewilligten schwebenden
Schuld von 12,>900.000 st. 5,565.420 K. herbeigezogen werden,
aus dem 25 Millionen Kronen-Anlehen der Rest von 1,100.00» K.,
endlich von den Ueberschüssen aus der Einquartierungsumlage
im Betrage von 1,432.380 st.]
Die Eanalbauten sind mit 1,631.150 K. dotiri. Hierbei!
find die Bedürfnisse für Sammelcanäle und für Bachein» I
„Deutsche« V-lk-blatt-
einwölbungen im Betrage von 795.000 K. auf die außer­
ordentlichen Ausgaben verwiesen. Um unser Canalnetz voll­
ständig auszugestalten, wären für Canalbauten 3,400.000 K.,
für Bacheinwölbungen und Sammelcanäle 7,000.000 K., im
Ganzen 10,000.000 K. erforderlich. Für Pflasterungen sind
2,691.000 ft. eingestellt, weiter 794.500 K. für die Ausgestaltung
des Carlsvlatzes, für Sttaßenherstellungen infolge der Wien­
flußeinwölbung und für Unterfahrung der Staatsbahn in
Favoriten, und zwar sind diese auf die außerordentlichen Aus­
gaben verwiesen. I», Ganzen sind für Pflasterungen im
heutigen Präliminare 336.900 K. mehr als im Vorjahre ein­
gestellt. Seit 1. Januar 1892 bis Ende 1899 sind für Sttaßen-
erhaltung 24,690.000 K. ausgegeben worden. Wir haben eine
Straßenfläche von 10,700.000 Quadratmeter, Ende 1891 war
in Alt-Wien nur eine solche von 5,265.000 Quadratmeter, es
hat sich also durch die Vereinigung mit den Vororten die
Straßenfläche um das Doppelte vermehrt. Hiervon sind heute
noch 4'/, Millionen Quadratmeter Straßenfläche und 939.000
Quadratmeter Trottoir ungepflastert. Die Herstellung des
Pflasters auf diesen Flächen würde eine Summe von rund
50,000.060 K. erfordern. Der Redner bespricht dann noch ein­
gehend die Pflasterungsfrage und bemerkt, daß es nicht möglich
war, die Wünsche der einzelnen Bezirke alle zu erfüllen. Denn
dies würde einen Betrag von mehr als 20,000.000 K. erfordern.
Im Ganzen und Großen wurden im vorliegenden Voranschlags
die nothwendigen Bedürfnisse jedes einzelnen Bezirkes berück­
sichtigt und es ist Alles geschehen, was überhaupt möglich war,
um halbwegs Ordnung in den städtischen Finanzen herzustellen.
Von diesem Gesichtspunkte aus bittet Redner, in die General­
debatte einzugehen.
GR. Z i f f e r e r als erster 6ontra-Redner behauptet,
daß der Voranschlag unwahr sei und rechnet heraus, daß das
wirkliche Deficit 12,121.800 K. betrage. Er be­
merkt unter Anderem: Dem kleinen Manne muß geholfen
werden; das war das gewiffe Schlagwort, das Sie immer
und immer im Munde führten, und was geschah? Von der
Erwerbsteuer wurde ihnen ein Percent nachgelaffen. Wenn das
eine Hilfe fein soll, dann werden Sie eine große Enttäuschung
erleben. Wir haben gesehen, wie die kleinen und kleinsten Ge-
chäftsleute ihren mühsam erworbenen Groschen hinein in die
Genossenschaft getragen haben und um ihr Geld gebracht
wurden. Die Schneidergenossenjchaft ist hierfür ein Be­
weis ....
Bürgermeister Dr. L u e g e r (strenge): Ich ersuche, die
Schneidergenoffenschaft nicht zu berühren und sich strenge an
die Tagesordnung zu halten. (Im Saale herrscht große
Unruhe.— GR. Bielohlawek ruft: Man soll gar
nicht glauben, daß so ein gescheidtcr Mensch so etwas
redet.)
Verdächtigung der Genossenschaften.
GR. Z i f f e r e r: Mir ist bekannt, daß beim Magistrate
vielfache Klagen vorkommen, mit welchen sich Gewerbsleute be­
schwert haben, daß es auch bei einigen anderen Genossen­
schaften nicht richtig zugehe. Es wäre Pflicht des
Magistrates
Bürgermeister Tr. Lueger: Tas gehört nicht zur
Sache. Ich dulde nicht, daß hier so allgemeine Verdächti­
gungen erhoben werden. Ich rufe Sic zum erstenmale zur
Ordnung.
GR. Schlechter ruft: Warum sollen wir von unseren
Beaniten nicht reden? Wir zahlen ja unsere Beamten!
Bürgermeister Tr. Lueger: Herr Gemeinderath
Schlechter, Sic haben jetzt gar nichts zu reden.
GR. 3 i f r e r e r: Ich kann nur wiederholen, daß
meines Wissens dem Magistrate noch von anderen Genossen-
sckzasten Unregelmäßigkeiten bekannt sind...
Bürgermeister Tr. Lueger: Das gehört nicht hierher,
ich rufe Sie zum erstenmale zur Sache. Ich bitte, hier be­
kannt zu geben, ivo dies der Fall ist, und ich verspreche
Ihnen, daß ich meines Amtes zu walten wissen werde.
Verdächtigung des StadtratheS.
GR. Zifserer: Wenn der Stadtrath Arbeiten zu
vergeben hat, dann soll es im Stadtrathe vorkommen, daß
die heimische Industrie nicht immer berücksichtigt werde. Es
wird gesagt, daß der Stadtrath von der Anschauung geleitet
wird, daß, wenn der Jude das Offert billiger stellt, cs
den Stadtrath nichts angehe. Es soll entsä>eidend sein, ob
Jemand im Gerüche eines Liberalen, eines Teutschradicalen
oder Vatcrlandsverräthers oder eines rothen Soci steht. Tie
Auswahl werde vom stadtrathe immer nur so getroffen,
daß die Auswahl stets nur einen christlichsocialen Partei­
anhänger trifft. Ich sage nicht, daß ich es sage, man hat
dies nur an anderer Stelle behauptet.
Bürgermeister Tr. Lueger: Das ist auch gut, daß Sie
erklären, daß nicht Sie es sagten, sonst würden Sie geklagt
werden!
GR. Zifserer: Im Bund der Industriellen ist es
gesagt worden!
Bürgermeister Tr. Lueger: Trösten Sic sich, die
werden auch geklagt werden.
Nuchem Schapira.
GR. Zifserer bespricht sodann die Wahlberichte, welche
in der letzten Sitzung zur Verlesung gebracht wurden und
wendet sich dagegen, daß Bürgermeister Dr. Lueger bemerkte,
daß ein gewisser Leib Nuchem Schapira mehrmals gewählt
habe...
Bürgermeister Tr. Lueger: Sagen Sie mir nur,
was der mit dem Budget zu thun hat? ^Heiterkeit.)
GR. Zifserer: Es geht nicht an, daß wir uns den
Vorwurf gefallen lassen müssen, daß wir uns Wahlvorthcile
zugewendet haben. Redner führt einige Fälle an, wie Leute,
welche ihr Wahlrecht reclamiren, angeblich chicanirt werden.
Bürgermeister Tr. L u e g ej: Das gehört ganz ent­
schieden nicht zur Sache. Geben Sie mir die einzelnen con-
crcten Fälle bekannt, ich werde darüber die strengsten Er­
hebungen Pflegen lassen.
GR. Zifserer: Ja, wann soll denn über diele Tinge
gesprochen werden. Tie Wahlfachen kann man doch nur in
der Generaldebatte über das Budget besprechen...
Bürgermeister Tr. L u e g e r: Tic haben mit dem
Budget gar nichts zu thun, ich rufe Sie zum zweitenmale
zur Sache.
GR. Zifserer: Tas scheint Ihnen halt unangenehm
zu sein ...
Bürgermeister Tr. Lueger: Nein, nicht unangenehm,
ich verheble nichts und ich verheimliche nichts, denn ich kenne
diese gewissen .Hintergeschichten nicht, doch die Wahlen haben
' mit dem Budget nichts zu thun.
8. December 1900
Eierlegen und „Gackeln".
GR. Zifserer: Ihnen ist es um die Wahl gewesen^
aber die Bevölkerung Wiens, die wünscht endlich auch die
goldenen Eier zu sehen, die Sie ihr versprochn haben. (Ge-
m ein berath Bielohlawek: Tie haben die Juden schon
längst fortgetragen!) Ihre Partei ist jetzt schon so lange
am Ruder, sie kann nicht einmal das theure Rindfleisch ver­
billigen und wenn Sie das Pferdeschlachthaus nickt bauen,
kann sich die Bevölkerung nickt einmal Pferdefleisch mehr
kaufen. (Rufe: Mazzes wird sie essen!) Merken Sie sicht
Tas Eierlegen ist leicht, das Gackeln, das strengt an. (An­
haltende Heiterkeit.)
Bürgermeister Tr. Lueger: Bitte um Ruhe, wir sind
jetzt beim Eierlegen. Eierlegen ist leicht. (Zu Gemcinderath
Zifserer): Das müssen Sie wissen..- (Große Heiter­
keit.)
, GR. Zifserer: Bei Ihnen heißt es wieder: Ge­
gackelt wird, aber mit dem Eierlegen gebt es nicht. (Anhaltende
Heiterkeit) Sie bewegen sich mit Ihrer finanziellen Gebahrung
auf einer schiefen Ebene, auf welcher Wien dem finanziellen
Ruine zugeführt wird. (Beifall bei der Opposilion. Widerspruch
bei der Majorität.)
Eine zweite StaatSgewerbeschnle.
GR. S ch m i d polemisirt gegen den Gemcinderath
Zifferer und bemerkt, daß die Gemeinde allerdings Anlehen
aufgenommen habe, dieselben seien aber nutzbringend ver­
wendet worden. Das Geld werde nicht hinausgeworfen, son­
dern im Interesse der Bevölkerung zur Erbauung der Gas­
werke, der Elektricitälswerke und der Hochquellenleitung ver­
wendet. Redner wünscht, daß die Gemeinde zur Erbauung
einer Staatsgewerbeschule einen Zuschuß leiste.
Bürgermeister Dr. Lueger (unterbrechend): Die
Gemeinde Wien hat zur Errichtung von staatlichen Schulen
schon große Opfer gebracht, so daß es an der Zeit ist, zu
sagen: Staat, thue deine Schuldigkeit! Ich bitte, diese kitzliche
Frage nicht zu berühren.
GR. Schmid ersucht nach diesen Worten den Bürger­
meister, mit der Regierung in Verhandlung zu tteten, damit
den Wünschen der Bevölkerung in der Frage der Errichtung
einer zweiten Staatsgewerbeschule Rechnung getragen werde.
Redner begrüßt die für Garlenzwecke eingestellte Post. Dieselbe
trage viel dazu bei, daß Wien zu einer gesunden und garten­
reichen Stadt werde. Redner muß allerdings bedauern, daß
gar keine Post für den Ankauf von Pumpwerken vorgesehen
sei. Die Besprechung der Post sür die Pläne zum städtischen
Museum benützt Redner, um der Hossnung Ausdruck zu
geben, daß für dasselbe eine öffentliche Preisausschreibung
erfolge.
Bürgermeister Dr. L u e g e r (dazwischenrufend): Ich
perhorescire öffentliche Preisausschreibungen, außer, der Ge­
meinderath beschließt sie.
GR. S ch m i d macht hinsichtlich der Pflasterungen die
Bemerkung, daß das Asphaltpflaster allen anderen Pflasteruiigs-
materialien vorzuziehen sei, nachdem sich dasselbe am besten
reinigen lasse. Redner erinnert an die vor 20 bis 25 Jahren
vorgenommenen Pflasterungen. Damals habe das Straßen­
pflaster eine zu große Spannung gehabt, und sei daher sehr
oft reparatursbedürstig gewesen. Es handle sich bei Pflaste­
rungen hauptsächlich um eine ordentliche Conttole. (Zustim­
mung seitens des Gemeinderathes Eigner). Redner schließt mit
den Worten: Ich kann mit gutem Gewissen für das Budget
stimmen, da ich der festen Ueberzeugung bin, daß der Herr
Bürgermeister kein jeichtsinniger Schuldenmacher ist, sondern
mit 'warmen Herzen für das Wohl des Volkes arbeitet. (Leb­
hafter Beifall.)
Ein Zwischenfall.
GR. Wurm (contra) sucht die Antisemiten für die
schlechten Erwerbsverhältniffe der Bevölkerung verantwortlich
zu machen und sagt zugleich, cs sei im Voranschläge zuviel
gestrichen, darunter namentlich an Schulbauten.
Für die Ergänzung der Hochquellenleitung ist seit Jahren
nichts geschehen, obwohl das Stadtbauamt heuer 300,000 K.
eingestellt hat. Im Ganzen hat der Stadtrath 955.500 K. ge­
strichen. Die wichtigsten Arbeiten, darunter die Erbauung eines
Pferdeschlachthauses, wurden gestrichen, die enormen Ausgaben,
welche durch das Jnkrafttteten des neuen HeimatSgesetzes zu
erwarten sind, wurden gar nicht in Vettacht gezogen. Redner
spricht hierauf über einzelne Baulinien und wird unter­
brochen vom
Bürgermeister Dr. Lueger, welcher den Redner er­
mähnt, nicht über diese Tinge zu sprechen. Meine Geduld,
sagt er, ist weitaus erschöpft. Alles, was Sie hier vorbringen,
gehört nicht, zum Budget, sondern betrifft Beschlüsse aus
früheren Jahren, welche längst erledigt sind.
GR. W u r m macht einen Zwischenruf.
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich bitte, nicht dagegen
zu protestiren. Ich habe Sie jetzt über alle möglichen Sachen
spreche» lassen.
GR. Wurm setzt seine Ausführungen über die Bau­
linien fort.
Zur Sache.
Bürgermeister, Dr. Lueger:^ Ich rufe Sie zur Sache,
zum erstenmale zur Sache. Ich laste nicht mir mir spielen.
Bleiben Sie bei der Sache!
Zwischenrufe der liberalen Minorität: Das
lassen wir uns nicht aefallen; gehen wir fort!
Bürgermeister Dr. Lueger: Wenn Sie fortgehen,
bitte, ich halte Sie nicht.
GR. Wurm fährt fort: Im Jahre 1893 wurde die
Verbauung der draußen liegenden Gebietstheilc festgesetzt.
Jetzt werden immer Ausnahmen gemacht,
Bürgermeister Dr. Lueger: Bleiben Sie bei der
Sache! Die^ Baulinien gehören nicht zum Budget. (Zur Mino­
rität gewendet:)• Das müssen Sie selbst einsehen, daß das
nicht zur Sacke gehört.
Einige Mitglieder der Minorität rufen: Gewiß, das
gehört zur Sache!
GR. Wurm, welcher seine Ausführungen fortsetzt,
ivird vom
Bürgermeister Tr. Lueger wiederum zur Lache
gerufen.
GR. Tr, 46 u r m: Was ich gesagt habe, gehört zum
Budget.
Bürgermeister Tr. Lueger: Nein, eS gebürt nicht zur
Sackte. Ich l-abe Sie zum ziveitennialc zur sacke gerufen.
Wenn ich es zum drittenmale thun mutz, daun entziehe tch,
Ihnen das Wort.


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 8 ]
1
Seite 8
„VeirtsHe« Volk«blatt"
8. December ISO)
Nr. 4287
Wien. SamStag
Eine Beleidigung de» Bürgermeisters.
GR- Wurm: Wenn ich über die Baulinien nicht
sprechen darf, darf ich vielleicht, Herr Bürgermeister, über
Ihre Parteilichkeit sprechen?
Bürgermeister Tr. Lueger: Ueber meine Parteilich­
keit können Sie sagen, was Sie wollen, aber hüten Sic
sich, eine Unwahrheit zu sprechen! Ich bin nicht gewillt, mir
etwas Unwahres sagen zu lassen. Merken Sie sich das!
Bei diesen Worten entsteht in den Reihen der libe­
ralen Minorität starke Unruhe. Man ruft: Das ist eine
Drohung, eine solche Behandlung ist ein Scandal! Wir
stich keine Schuljungen! Das ist keine Manier! Das ist un­
erhört!_
Zur Ordnung!
Don wem die einzelnen Zwischenrufe ausgehen, ist nicht
zu erkennen. Nachdem der Lärm sich einigermaßen gelegt hat,
ruft der Bürgermeister: Herr Gemeinderath Wurm: Ich rufe
Sie wegen Ihres mir gegenüber an den Tag gelegten Be-
Nehmens zur Ordnung!
GR. Z i f f e r e r: Wir lasten unS nicht wie Schul­
jungen behandeln.
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath
Ziffcrer, ich rufe Sie zur Ordnung!
GR. Z i f f e r e r: Weil ich mich verwahrte, als Schul­
junge behandelt zu werden.
GR. A l l m e d e r macht einen Zwischenruf.
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath All­
meder, ich rufe Sie zur Ordnung! (Zur ganzen Minorität
gewendet): Ich werde mit aller Energie vorgehen, wenn die
Scene sich wiederholt.
Der Lärm wird immer stärker und während desselben
werden auch die Gemeinderäthe Deininger und Dr. Nechansky
zur Ordnung gerufen.
Ter Jude provocirt.
Um die Bänke der Minorität schaart sich eine größere
Zahl von Mitgliedern der Majorität. Plötzlich dringt eine
Anzahl von Gemeinderäthen, darunter in erster Reihe die
Gemeindcräthe Fyckeis, Pichler und Bäßler, aus Gemeinderath
Eltbogen ein und rufen: Wer ist eine Bande? Schämen
Sie sich! Die Sitzung ist thatsächlich unterbrochen. Nach
wiederholtem energischem Läuten und Forderung um Ruhe
seitens des Bürgermeisters kann sich dieser vernehmlich machen
und ruft: Herr Gemeiuderath Ellbogen, Sie haben den Aus­
druck „Bande" gebraucht. Ich rufe Sie zur Ordnung.
GR. Bielohlawek: Das ist die Intelligenz!
GR. W e i ß w a s s e r beginnt zu sprechen.
Bürgermeister Dr. Lueger: ipexx Gemeinderath
Weißwasser, Sie haben nicht das Wort. Ich rufe Sie zur
Ordnung.
Wenn ich einen der Herren noch einmal zur Ordnung
rufen muß und noch ein drittesmal, dann werde ich das
Ungehorsamkeitsverfahren gegen Sie einzuleiten misten.
' Auch die Majorität ist sehr erregt und der Bürgermeister
muß sie wiederholt auffordern, ruhig zu bleiben.
' GR. Helbig ruft: Herr Bürgermeister, rufen Sie auch
Ihre Leute zur Ordnung.
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath tzelbig
ich rufe Sie zur Ordnung. Herr Gemeinderath Wurm, ich bitte
in Ihrer Rede fortzufahren.
GR. Wurm: Ich bitte mich darüber aufzuklären, ob
ich zur Ordnung gerufen bin.
Bürgermeister Dr. Lueger: Gewiß sind Sie zur
Ordnung gerufen.
Tic Judenliberalen ftrike».
GR. Wurm: Dann danke ich dafür.
Bürgermeister Dr. Lueger: Das ist mir sehr un­
angenehm. Ich bitte, Herr Gemeinderath Orel, das Wort zu
ergreifen.
GR. Orel zögert eine Weile. GR. Dr. Nechansky tritt
zu ihm und redet eindringlich zu ihm.
GR. Orel: Unter diesen Umständen verzichte ich auf
daS Wort.
GR. Dr. Nechansky: Unter den gegebenen Der-
hältnisten ist eine Debatte nicht denkbar. Wir werden gehen!
Die Mitglieder der judenliberalen Minorität verlassen bis
auf die Gemeinderäthe Laßfurther, Schlechter und Orel den
Saal. Kurze Zeit darauf geht auch Gemeinderath Orel hinaus.
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath
Schlechter, Sie haben das Wort.
GR. Schlechter: Ich weiß nicht, wie ich dazu
komme, so plötzlich und nach einer so aufregenden Scene zu
sprechen.
Bürgermeister Dr. Lueger: DaS ist nicht meine
Schuld!
GR. Dr. N e ch a n s k y (im Hinausgehen begriffen):
Jawohl, das ist Ihre Schuld.
GR. Schlechter: Ich erinnere mich früherer Zeiten,
wie dainals die Redefreiheit hochgehalten wurde. Der gegen­
wärtige Zustand ist kein Fortschritt, sondern ein Rückschritt.
Bürgermeister Dr. Lueger: Sie haben mich nicht zu
kritisiren. Ich bin nicht gelaunt, mir das gefallen zu lasten.
Ich rufe Sie zur Sache. Reden Sie zum Budget, sonst über
gar nichts!
GR. Schlechter bespricht dann den Voranschlag
und tadelt insbesondere die Gebahrung mit dem Reservefonde.
Weiter tadelt er die Tonart im Gemeinderathe und die Be­
leidigung der Juden, und bittet den Bürgermeister: Gehen
Sie uns Allen mit gutem Beispiele voran, streifen Sie den
strengen Parteimann im Vorsitze ab, Sie können in Frauen­
versammlungen sprechen, was Sie wollen, auch in Ihren
anderen Versammlungen, da wird Niemand etwas dagegen
haben: aber hier gehen Sie Ihrer Partei voran, das möchte ich
auch der jüngsten hier vertretenen Partei gegenüber befolgt wissen.
Bürgermeister: Ich bitte, mir keine Lehren zu geben,
ich weiß genau, was ich zu thun habe. Ich erkläre, daß ich
hier, auf meinem Posten, darauf achten muß, daß meine Auto-
rität geachtet werde. Heute sind ja hier Dinge besprochen wor­
den, die gar nicht zur Sache gehörten. Die ganze Geschichte
war eine abgemachte Sache; wie ich de» Herrn Wurm zur
Sache gerufen habe, da sind die Beleidigungen von allen Seiten
gefallen, es ist wie ein Gewehrgeknalter gewesen und dann sind
Sie stolz hinausgegangen. Ich lasse mir durch solche Dinge
nicht imponircn. Wenn jemand ernste Dinge vorbringt, das
laste ich gelten.
Ueber Antrag des GR. D a n y wird Schluß der
Debatte genehmigt.
GR. Reumann bespricht in ziemlich sachlicher Weise
den Voranschlag.
StR. Dr. M a y r e d e r: Zum fünftenmale stehen wir vor
einer Budgetberathung, seitdem die Gemeindeverwaltung in
neue Hände gekommen ist. Jedesmal hören wir nahezu die­
selben Klagen. Das Budget hat gewisse Fehler, die jedem
städtischen Budget anhaften, weil kaum eine Gemeindeverwal­
tung existirt, welche den Bedürfnissen der Jetztzeit nahe zu
kommen vermöchte. Auch ist die Zeit viel zu kurz, seitdem Re­
formen hier durcbgeführt worden sind. (Zustimmung.) Man
hätte feststellen sollen, wie groß das Passivum in der Gemeinde
war, als wir die Verwaltung übernommen haben. Der Refe­
rent hat dieses Passivum mit 300 Millionen Kronen festgestellt.
Diese Summe Hütte unmittelbar im Anschlüsse an die Ver­
einigung niit den Vororten investirt werden sollen und
für'die Verzinsung hätte durch Ueberlassung der Verzehrungs­
steuer oder bei Auflassung derselben im Wege einer erhöhten
Umlage vorgesorgt werden sollen. Man hätte uns entweder in
dieser Form die Gemeindeverwaltung übergeben sollen,
widrigenfalls wir uns hätten weigern sollen, dieselbe zu über­
nehmen. Rechnet man für die Verzinsung und Amortissrung
dieses Passivums von 30 Millionen nur 4'/, Percent, so
erhält man circa 14 Millionen Kronen, um welche unser
Budget eigentlich belastet erscheint. Es ist der größte Fehler
unserer Finanzverwaltung, daß wir uns am Anfange zu sehr in
die Arbeit gestürzt haben. Uns lag das Interesse der Sache
näher als unsere politische Zukunst. Gemeinderath Zifferer hat
über das Gaswerk gesprochen und längst widerlegte Einwände
wiederholt. Zu den Einnahmen des Gaswerkes müssen auch
die Kosten für die städtische Beleuchtung, welche nach der
letzten Offerte der englischen Gasgesellschaft 1,265.100 Kr. be­
tragen, zugezählt werden. Im Ganzen wirft das Gaswerk ein
Erträgnis von mehr als lO'/j Percent ab. Wer hat den Muth
zu sagen, daß eine lOpercentige Anlage eines 64 Millionen-
Capitals eine schlechte Anlage ist? (Lebhafte Zustimmung) Die
Schuld an dem Pauperismus, von dem Gemeinderath
Zifferer gesprochen hat. trägt unsere Vorgängerin in der Ver­
waltung. Von den Nachbarländern ist der Pauperismus in
Polen am meisten zu Hause, weil auch dort, wie in Wien, die­
selben Parasiten sich vorffnden. Der Ma>ontät wird das
Schuldenmachen vorgeworfen. Wir haben bis jetzt blos bas
Gasanlehen aufgenommen, welches sich mit über zehn Percenl
verzinst, und das Elektricitätsanlehen, dessen Verzinsung wir
bis jetzt noch nicht kennen, die aber auch keine
schlechte sein wird. Ich wünschte, daß die Gemeinde Milliarden
solcher Schulden hätte, dann wäre sie bald jeder Sorge
enthoben. Redner bittet schließlich, mit Ruhe und Eifer in
die Specialdebatte einzugehen, um Ersprießliches für die Stadt
zu leisten.
GR. Schuhmeier wünscht die Errichtung von
Gemeindeapotheken, von Arbeiterhäusern rc.
Ein Christlichsocialcr der allgemeine« Curie.
GR. Urban: Ich glaube, daß ich mich kurz fassen
kann; es ist heute das erstemal, daß die socialdemokratische
Partei im Gemeinderathe an der Budgetberctthung theilnimmt,
und ich constalire, daß sie sich mit mehr politischem Verstände
und Reise betheiligte, als jene Partei, welche jahrelang in der
Verwaltung ge,essen ist; ich constatire ferner mit größter Be­
friedigung, daß gerade die Herren Socialdemokraten keine weit­
gehenden Einwendungen gegen das Budget erhoben. Wenn
man das Blatt das Herrn Gemeinderathes Schuhmeicr in die
Hand nimmt und die Behandlung, die diese Presse sonst uns
angedeihen läßt, mit den heutigen Ausführungen des Vor­
redners vergleicht, so muß man sich an die Stirne greifen und
fragen, ob diese Blätter von denselben Herren inspirirt werden.
Die Herren Socialdemokraten haben heute gezeigt, daß sie sich
sachlich und objectiv verhalten können, hoffen wir, daß sie das
Gleiche auch außerhalb des Saales thun! Ich stimme, fährt
Redner fort, als Angehöriger der Majorität für den Vor­
anschlag.
GR. Urban widerlegt sodann die Einwendungen der
liberalen und socialdemokratischen Redner und erntet für seine
Ausführungen seitens der Majorität lebhaften Beifall.
Der Bürgermeister.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Wenn Sie daS Budget
richtig beurtheilen» werden Sie zur Erkenntnis kommen, daß
in diesem nach dem deutschen Sprichworte: „Sich nach der
Decke strecken" vorgegangen wurde. Ich kann nickt mehr Geld
ausgeben, als ich zur Verfügung habe. Gebe ich mehr aus,
so muß ich entweder Schulden machen, oder die
Steuern erhöhen. Ein Drittes gibt eS nicht.
Wenn ich goldene Eier legen könnte, würde ich
es Tag und Nacht thun. Eine allgemeine Klage, der auch ich
mich anschließe, betrifft den schlechten Zustand der Straßen. Ich
schäme mich, wenn ich durch die Straßen fahre, der Koth dort
geht mir förmlich zu Herzen. Der schlechte Zustand der
Straßen ist aber oft auch ein unverschuldeter. Wo gebaut
wird, kann es nicht rein fein. Der Zustand der Straßen
würde auch kein besserer werden, wenn ich alle Herren der
Opposition mit der Leitung dieses Theiles der städtischen
Verwaltung betraue. Die Liberalen sind an dem
schlechten Straßenzustand auch viel schuld. In den Vororten
sind die Straßen in der Regel nicht ordentlich gebaut. Der
Schotter schlechtester Gattung versinkt bald. Eine Besserung
kann nur dann herbeigeführt werden, wenn die nöthigen
Mittel zur Verfügung stehen, diese können aber nicht aus den
currenten Einnahmen bestritten werden. Wenn Schuhmeier
wünscht, daß das Asphaltpflaster mit Sand bestreut werde,
sa trägt dies auch nicht zur Reinheit der Straßen bei, auch
die Canäle werden dadurch verunreinigt. Bezüglich der
Klage wegen allzu häufigen Aufreißens der Straßen
verweist der Bürgermeister auf seinen an den Magistrat ge­
richteten Erlaß. Es wird nur Klage geführt, wenn die Ge­
meinde die Straßen aufreißt, aber wenn eine andere Gesell­
schaft dies thut, so steht weder etwas in den Zeitungen, noch
wird sonst darüber Beschwerde geführt. Selbst meine Partei­
genossen haben sich bei Legung der städtischen Gasrohre über
die aufgerissenen Straßen beschwert, haben aber kein Wort
über das gleiche Vorgehen seitens anderer Facloren ge­
funden. Es ist die Meinung verbreitet, allerdings durch
die Blätter, daß die Stadtverwaltung und speciell Doctor
Lueger für Alles verantwortlich ist. Ich bitte un> Geduld
bis alle Arbeiten fertig sein werden, wird es auch möglich
sein, die Strassen in einen einer Grossstadt ivürdigen Zustand
zu versehen. Bezüglich der Beschwerde wegen zu geringer
Berücksichtigung der heimischen Industrie sagt der Bürger­
meister, dass der Stadtrath alle an Kleingewerbetreibende
zu vergebende Lieferungen an diese übertrügt. Wegen der
Lieferung der Gasröhren und großen Träger mußte ich mich
an wirklich Großindustrielle wenden. Sind diese Vorwürfe
gerechtfertigt? Nein! Weiß Herr Gemeinderath Zifferer,
daß solche Vorwürfe ungerechtfertigt sind? Ja!
Das ist kein gentiler Kampf. Was soll man aber dazu
sagen, wenn der nämliche Herr Gemeinderath mich schließlich
als Bundesgenopen des Herrn Dr. Werner Siemens hinstellt.
Mich geht Dr. Werner Siemens gar nickts an. Ich habe bei
de» Verhandlungen, betreffend die Tramwayumwandlung, aus­
schließlich das Interesse der Gemeinde Wi n im Auge gehabt.
TaS der Vertrag nicht so ausfiel wie die Wiener Börsejuden
wünschten, das kümmert mich nichts. Ich habe immer erklärt,
daß die Tramwayactien nicht mehr als 300 st. werth sind.
Daß die Börsejuden sie auf 560 st. hinaufgetrieben haben, ist
nicht meine Schuld, sondern ausschließlich Schuld der Börse­
juden. Das sie dann einzezwickt worden sind, ist
ihre Sache. Ich werde sie nicht herauszwicken.
Wenn aber über die Laslenstraße gesagt wird, daß sie so spät
gebaut wird, daß der Bau theuer kommt, so ist mir das
geradezu unverständlich. Denn wenn Jemand Geld verdienen
will, so gibt er es nicht aus, sondern steckt es ein. Es hat des­
wegen so lange gedauert, weil wir so lange nicht in den Besitz
der Straße gekommen sind. Wir mußten erst mit dem Siadt-
erweiterunqsfonde lange Verhandlungen pflegen. Bezüglich der
Elektricitätswerke muß erklärt werden, daß die Firma Siemens
& Halske eine theuere Offerte gestellt hat als diejenige, die
wir angenommen haben. Wenn also Jemand hat durchleuchten
lassen, daß wir auf Kosten der Bau- und Betriebsgesellschaft
theuer bauen, so ist es ein bewußt unrichtiger Vorwurf. Was
die Abschreibung bei den Gaswerken betrifft, so ist diese Frage rein
akademisch behandcltworden. Wir zahlen jaAlles. wasnothwendig
ist, um die Gaswerke zu erhalten. Doppelt zahlt ja gar
kein Mensch. Es wäre ein Unsinn, jetzt Millionen zu thesau-
riren, die später vielleicht gar nicht ausgegeben werden. Wir
brauchen jetzt Geld und haben keines zu thesauriren. Was
die Frage der gehbaren Canäle anbelangt, so gibt es Inge­
nieure, welche die Vereinigung der verschiedenen Leitungen
in einem Eanale nicht für gut halten. Tas Unglaublichste
in der heutigen Debatte hat aber Gemeinderath Wurm ge­
leistet. Er hat ungerechtfertigte Vorwürfe erhoben, und
in der kleinlichsten Weise Opposition gemacht. So kam er
mit dem Vorwurfe, daß wir Festlichkeiten veranstalten. Tas
ist ein Vorwurf, den uns auch die „Arbeiter-Zeitung" macht.
Insbesondere auch das Gasbankett hat ihn erbittert. Wenn
ein Schuhmacher seine Werkstatt ausweißen läßt, so zahlt
er dem Arbeiter am Schlüsse einen Liter Bier. Ter Hausherr
zahlt Gleichengelder und gibt den Arbeitern zu essen und
zu trinken. Wenn die Gemeinde Wien mit so einem Riesen­
werke, das für immerwährende Zeiten zur Ehre Wiens ge­
reichen wird, zustande gekommen ist, so waren wir ver-
pslichtet, ein solches Fest zu veranstalten für Ticjcnigen,
die bei dem Werke belheiligt wareiu
Wenn Besuch von auswärts kommt, kann doch die Ge­
meinde nicht umhin, die Anstandspstichten zu erfüllen und zu
zeigen, daß wir hier in Wwn nicht verhungern und verdursten.
Ich wehre mich ohnehin immer nach Leibeskräften. Wenn
Gemeinderath Wurm sagt, wir leisten nichts, so muß er vier Jahre
in Todesschlaf gelegen sein. Wo man hintritt, sieht man die
Svuren unserer Thätigkeit, manchesmal sehr unangenehm,
nämlich den Schniutz der Sttaßen. Wir bemühen uns um die
Stadt Wien. Mag Gemeinderalh Zifferer reden, so viel er will, jeder
Unbefangene wird zugeben, daß die Gaswerke uns zur Ebre
gereichen und die Beleuchtung einer Großstadt würdig ist. Wie
verblendet muß eine Oppositiou sein, wenn gesagt wird, daß
die jetzige Beleuchtung schlechter sei wie früher. Wir haben die
Beleuchtung verbessert, bezüglich des Verkehres haben wir eine
Umwälzung herbeigeführt, wir habe» das Elektricitätswerk
gebaut, überall haben wir resormatorisch eingegriffen; und da
wagt ein Gemeinderath Wurm zu sagen, wir haben nichts ge­
leistet. Die Verkehrsanlagen haben wir nicht bekämpft, wohl
aber auf Mängel hingewiesen, die sich jetzt auch wirklich zeigen.
Die Verkehrsanlagen haben colossale Summen verschlungen.
Wir haben alle Jahre im Budget für Tilgung und Verzinsung
des Anlehens 2,215.460 K. eingestellt. Die Herren
Liberalen haben den berühmten Bierkreuzer bekommen
und ihm zuliebe bei Vereinigung der Vororte
Alles zur Seite gestellt. Damals wurde der ganze
übertragene Wirkungskreis mit seinen Lasten übernommen,
ganze Bezirkshauptmannschaften, wie Hernals, Lechshaus,
theilweise auch Hietzing und Bruck an der Leitha, wurden
übernommen, nur in der Gier, den Bierkreuzer zu be­
kommen. Damals, als die Vereinigung der Vororte im In­
teresse des Staates war, wäre es Pflicht des Bürgermeisters
gewesen, jene Forderungen zu stellen, die im Interesse der
Stadt sind. Man hat aber nichts gethan- (Beifall.) Tas
Expropriationsgesetz hätten die Liberalen im Jahre 1891,
als sie eine Novelle zur Bauordnung durchsetzten, auch be­
schließen können- Damals war ja Bürgermeister Tr Prix
Liebkind bei der Regierung. Wir konnten nicht mehr thun,
als sofort, nachdem wir die Gemeindeverwaltung über­
nommen haben, den Entwurf zu berathen. Gemeinderath
Wurm scheint die letzten drei Jahre geschlafen zu haben,
in denen im Parlament immer Obstruction war und nichts
gearbeitet wurde.
Dr Lueger polemisirt dann gegen Schuhmeier und
bemerkt: Wenn es so weiter fortgeht, Herr Gemeinderath
Schuhmeier, so kommen Sie fa noch zu meiner Partei-
(Heiterkeit-)
Der Bürgermeister zählt nun die Mehrauslagen auf,
welche in dem Budget für Regulcrungen von Bezügen und
Gehalten eingestellt sind und zwar: Für die städtischen Diener
160,058 K., für die städtische Feuerwehr 117.338 K., für die
städtischen Beamten 1,115.693 K-, für die Lagerhausbeamten
und Diener 13.228 K-, für die AnShilfsdeamien, Diurnisten
227.194 K., für die Aushilfsdiener 30.491 K., für dieStraßen-
aufseher 192.194 K., für die Sanitätsaufseher 10.903 K. und
für die Sanitätsdiener 25.580 K. Und nun wagen eS die
Herren Liberalen angesichts solcher Ziffern uns den Vorwurf
zu machen, daß wir nichts geleistet haben.
Redner bespricht sodann die Fürsorge der Gemeinde für
die Schulen und schließt mit den Worten: Ich empfehle Ihnen
das Eingehen in die Specialdebatte und schließe mit der Ver­
sicherung, solange die jetzige Majorität existirt, und solange
Dr. Lueger etwas zu sprechen hat, werde ich es mir zur Ehre
anrechnen, für die Interessen des Volkes, deS gejamniteu
Volkes ohne Unterschied einzutreten. (Rauschender, lang an­
haltender Beifall und Händeklatschen.)
Nach den Schlußworte» des Referenten bringt Gemeinde-
rath Reumann eine tbatsächliche Berichtigung vor, worauf
in die S p e c i a l d e b a t t e eingegangen wurde.
BiS >/,l Uhr Nacht? wurde Gruppe 1 und H erledigt
und hierauf die Sitzung geschlossen.


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 9 ]
Nr. 4287
Wien, Samstag
„grtrtsifrea NoU»«blatt"
8. December 1900
Seite 9
sLtädtische Elektricitätswerke.) Aus Anlaß einer
neuerlichen Anfrage, betreffend den Preis des Stromes aus
den städtischen Elektricitätswerken, wurde in der vorgestern
abgehaltenen Sigung des Gemeinderathsausschusies für die
Erbauung städtischer Elektricitätswerke der Magistrat er­
mächtigt, alle aus Wieir einlaufenden Anfragen wegen Be­
zuges des elektrischen Stromes aus dem städtischen Elek­
tricitätswerke für Beleuchtung und Kraftübertragung dahin
zu beantworten, daß dieses Werk voraussichtlich am
1. August 1902 dem Betriebe übergeben, und
daß sich die Strompreise niedriger stellen werden,
als die gegenwärtigen Preise der privaten
Elektricitätsgesellschaften.
Grrichtssaal.
„Vindobona."
(Dritter DerhandlungStag.)
Die gestrige Verhandlung verlief ohne jedes Interesse.
Es wurden mehrere Zeugen einvernommen, die die Angeklagten
schwer belasteten. Die Fortsetzung der Verhandlung wurde für
Montag, 9 Uhr Vormittags, anberaumt.
Theater, Kunst und Literatur.
Zum Dirarbi-Illbiliium.
Alexander Girardi ist von den ihm bereiteten Ehrungen
im höchsten Grade gerührt und ergriffen. Er ersucht uns
um Veröffentlichung folgender Danksagung:
In den letzten Tagen ist mir zu meinem 50. Geburts­
tage unendlich viel F-rende bereitet, find mir rührende Sym­
pathiebeweise gegeben worden.
Sowohl ich am liebsten schon jetzt jede einzelne Granu­
lation mit innigstem, tiefgefühlten Tanke beantworten
wollte, macht es mir die Abspannung nach so viel freudiger
Erregung, macht es mir Berufsarbeit zur Unmöglichkeit.
Ich danke daher allen Lieben von Fern und Nah, die sich
meiner freundlich erinnert haben, vorläufig auf diesem Wege
ans vollem, tiefgerührtem Herzen und bitte sie, mir ihre
Sympathie auch fernerhin bewahren zu wollen, ebenso wie
auch ich ihnen in alle Zukunft mft ganzer Seele dankend
zugethan bleiben werde. Alexander Girardi.
Wien, 7. December 1900.
Thraker in der Josefstadt. „Coralie& Cie." heißt
der breiartige Schwank, den Herr Jarno von Paris impor-
tftle und von Eisenschitz für seine Bühne „bearbeiten" ließ.
Tie „Bearbeitung" mußte wiederholt werden, nachdem die
Polizei an der Tendenz Anstoß nahm. Gestern fand die
löbliche Sittenpolizei keinen Anstand mehr und so wollen
wir der hohen Hermandad es glauben, daß man derartiges
auch auf die Bühne bringen darf. Wie wir hörten, konnte
man sich nicht über den Titel deS Stückes einigen, man
wollte den ursprünglichen französischen Titel andern— wir
bedauern, daß dies nicht geschehen. Jedenfalls wäre es für
Jedermann verständlich gewesen, wenn man den Schwank
in Wien „Tufchl& Cie." genannt hätte. Damit wäre auch
der Inhalt des Stückes bezeichnet: „Ein Modesalon, wo sich
galante Herren und Damen Rendezvous geben." Eine Un­
masse von Berwicklnngen und Verwechslungen lassen das
Publikum nicht aus dem Lachen kommen. Toll, übertoll,
pikant, überpikant ist der Schwank, und wer daran Gefallen
hat, der wird sich „Coralie& Eie." ansehen. Gespielt
wurde vorzüglich und mit der Verve, wie es solche Pariser
Possen verlangen. Etwas langweilig waren nur die Herren
Maran und 2 a ch s, deren Aiifangsscenen im zweiten
Acte unbedingt zum Vortheile des Abends ganz bedeutend
gekürzt werden müssen. Großartig, wie immer, war Frau
Pohl-Meiser als böse, alte Jungsertante, sehr hübsch sahen
die Fräulein Helene Fehdmer, Gusti Kollendt und Marie
Bittner aus.
— Heute und morgen wird im Colosseum sowohl
in der Nacknnfttags- zu ermäßigten Preisen, als in der
Abendvorstellung das neue Programm geboten. Außer
Mr. Mario mit seinen wunderbar dressirten Panthern
treten alle anderen sensationellen Nummern aus. The Ku-
rackins sind die hervorragendsten, an senkrecht ausgestellten
Bambusstäben arbeitenden Krasteauilibristen der Gegenwart.
Ihr Genre ist für Wien ebenso neu, wie das der Ara-Zebra
Bora-Truppe und der Avalos am dreifachen Recke, die den
Beinamen der „fliegenden Menschen" verdienen. Ausge­
zeichnet unterhält sich das Publikum auch beim Bauchredner
Mr. Nadrage mit seinen lebensgroßen sprechenden Puppen.
In der weiblichen Schönheitsgalerie des Colosseums ist
Lerta Pung der unbestrittene Star. Tos Wienerische be­
streiten ncbit Tirector Blasel, der seine Komik in den Dienst
der Posse „Tie Geheimnisse des Mädcknenautomaten" stellt,
Richard Waldemar, Glrnger und Liebet und viele Andere.
Nach Schluß der Vorstellung bequemer Anschluß nach allen
Richtungen mit Stadtbahn, Omnibus und Tramway.— An
beiden Feiertagen findet um 10 Uhr Vormittags Früh­
schoppenconcert der „schrammeln" bei freiem Entree statt.
— Tie besten Wiener Gesellschaftskeise bewahren dem
Etablissement Ronacher unausgesetzt sympathisches
Interesse, und allabendlich erfteut sich das glänzende Pro­
gramm der beifälligsten Ausnahme. Insbesondere für den
künstlerischen, poenevollen Gesangsvortrag der „Pariser
Grille" Miette schwärmt das kunstverständige Publikum. Tie
Dercy findet als äußerst pikante Gommeuse gleichfalls viel
Anklang. Zu den interessantesten Nummern zählt die Pro­
duction d-es Chinesen Chung-Ling-Soo, der überrasckiende
Kunststücke zum ^Besten gibt. Neben den Genannten finden
noch die Pariser Straßensänger, das unvergleichliche Quartett
für Tourbilion-Tanz Legay, der athletische Jongleur Conchas
und die Flammenmenscheit The Salambos stürmischen
Beifall.
— Mit einem ganz außerordentlichen Erfolge hat sich
das Tecemberprogramm in Tanzer's Orpheum ein­
geführt und die einzelnen Glanznummern, wie „La Dante",
das Tanz- und Gesangssextett „Tie Blonden", das Neger-
knabcnquartett und die übrigen Artisten ernten allabendlich
stürmischen Beifall. Das Operettenrepertoir wird noch immer
von „Venus auf Erden" beherrscht. Heute und morgen Nach­
mittags gelangt bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen
„Max und Moriz" zur Wiederholung. Außerdem umfaßt
die Nachmittagsvorstellung Productionen des fliegenden
Ballets und der übrigen engagirten Artisten.
— Schubertbund.’ Heute Samstag findet um
5 Uhr Nachmittags das außerordentliche Concert des
Schubertbundes im großen Mufikvereinssaale statt. Ein­
trittskarten sind an der Tageskasse im großen Musikvereins-
saale erhältlich.
Der Krieg in China.
Die Berathungen der Gesandten.
London» 7. December. Die „Times" melden aus
Peking vom 5. d. M.: Tie Gesandten hielten gestern
eine Versammlung ab, in welcher sie den vom ameri­
kanischen Gesandten vorgeschlagenen Abänderungen
der gemeinsamen Note zustimmten. Vor Allem
wird der Ausdruck „T o d e s st r a f e" für die schuldigen
Beamten in allerstrengste Bestrafung entsprechend
ihren Verbrechen abgeändert. Ferner wird statt der in den
an China gestellten Bedingungen angewendeten Bezeichnung:
„irrevocable" der Ausdruck „absolut unerläßlich" eingesetzt.
Tie Namen der Schuldigen werden nicht angeführt, es
wird vielmehr nur bestimmt, daß diejenigenPrinzen
und Beamten bestraft werden müssen, welche
von der chinesischen Regierung für schuldig
befunden (?) und einzeln bereits in kaiserlichen Edicten
genannt worden sind, mit dem Zusätze, daß auch andere
bestraft werden sollen, welche von den Gesandten noch später
bezeichnet werden. Das praktische Ergebnis dieses Com-
promisses ist, daß die Bestrafung, was die Form und
die Art betrifft, der Entscheidung der Kaiserin-
Witwe überlassen wird. (!) Ter Vorschlag, die
Forderungen der Mächte zu mildern, ging ursprünglich von
Japan aus, wurde der deutschen Regierung mitgetheilt,
und sodann auch in Washington vorgelegt, wo es sich ergab,
daß er mit den Anschauungen des Präsidenten Mac
Kinley übereinstimmte. Obgleich sodann die Abände­
rungen vom amerikanischen Gesandten vorgeschlagen wurden,
wird seitens der Chinesen alles Verdienst dafür, daß die
Erleichterungen der Bestrafung durchgesetzt und die Bedin­
gungen der Note überhaupt so gemildert wurden, daß sie
die Zustimmung der Chinesen finden, nicht Japan oder
Amerika, sondern den Russen zugeschrieben, die die
Chinesen fortgesetzt mit vollendeter Geschicklichkeit zu be­
handeln wissen.
Köln, 7. Tecember. Tie „Kölnische Zeitung" meldet
aus Peking vom 4. d. M.: Tie heute zurückgekehrte
Kalgan-Expeditiou zerstörte die vier Boxerdörfer
Tschetscheol, Kalling, Tschuitschikoü und
Tsinglingkiau. Sechs Boxerführer, welche das
Torf Jtzensekau, das von katholischen Christen bewohnt
war, eingeäschert, und die Christen niedergemacht hatten,
wurden erschossen. Ter Zustand der Truppen ist
ein vorzüglicher.
New-Uork, 7. December. Der Washingtoner Cor-
respondent des „New-Iork Herald" versichert, aus zuver­
lässiger Quelle erfahren zu haben, es wäre möglich, daß
China den Entschädigungsforderungen
der Mächte Entschädigungsansprüche gegen­
überstelle, die ihm aus der Verletzung der Person und des
Eigenthums chinesischer Unterthanen durch die Straf-
expeditionen zustünden.
Der Krieg in Südafrika.
Die Transvaalfrage im deutschen Reichstage.
Berlin, 7. Tecember. Im Laufe der heutigen Sitzung
des Reichstages bemerkte Abgeordneter Roesicke
(Kaiserslautern), es gehe ein tiefer Schmerz durch die
deutsche Volksseele, weil das Oberhaupt eines um die Un­
abhängigkeit kämpfenden Volkes von den Thüren
Deutschlands aus Rücksicht auf eine andere Macht
weggewiesen worden sei. Er könne dem Reichskanzler
nicht den Vorwurf ersparen, daß er den Kaiser in dieser
Sache über die Stimmung des Volkes nicht richttg unter­
richtet habe: sonst wäre das Geschehene nicht möglich ge­
wesen.— Staatssecretär Graf Posadowsky erklärt, er
bedauere außerordentlich, daß Roesicke ihm nicht von seiner
Absicht, in dieser Angelegenheit zu interpelliren, Mitthei­
lung gemacht habe. Er hätte fortist den Reichskanzler ge­
beten, hier zu erscheinen und in dieser schwierigen Frage
selbst zu antworten. Für einen unverantwortlichen Abge­
ordneten sei es ziemlich leicht, einer gewissen populären
Strömung Ausdruck zu geben, aber für einen Mann, der
an einer so verantwortlichen Stelle stehe, wie der Kanzler
des Teutschen Reiches, der die Verantwortung nicht nur
für den Frieden Teutschlands, sondern auch unter Um­
ständen für denjenigen der ganzen Welt ttage, würden
populäre oder sentimentale Strömungen unter keinen Um­
ständen ausschlaggebend sein. Für ihn gebe es nur einen
Curs und der sei: „Ruhe, Sicherheit, Wohlfahrt und das
Interesse des eigenen Vaterlandes." 'Beifall.^
Das englische Parlament.
Land««, 7. Teceulber. Die Führer der Oppo­
sition sind für die Einbringung eines Amendements
zur Antwortadresse auf die Thronrede» in dem
Folgendes erklärt wird: Zur Paciffcirung der eroberten
südafrikanischen Gebiete und zur Herbeiführung künftiger
stuter Beziehungen zwischen den europäischen Volk-stämmen
in ganz Südafrika würde es dienen, wenn so bald als mög­
lich Maßnahmen angekündigt würden, durch welche die
Freiheit und das Eigenthum Terjenigeu, die zur Zeit gegen
England unter Waffen stehen, sich nunmehr aber unter­
werfen wollen» sichergestellt werden, und seiner Maßnahmen
zur Regelung der Verhältnisse in den eroberten Gebieten
und zur Förderung der Aussöhnung und der Wohlfahrt
der Bewohner dieser Gebiete.
London, 7. December. In dem heute dem Parlamente
zugegangenen Nachttagsetat verlangt die Regierung zur
Deckung von Ausgaben für die in Südafrika und
in China stehenden Truppen 16 Millionen Psund
Sterling.
Der Schweizerische Nationalrath und die
Transvaalfrage.
Bern» 7. December. Vierzig Mitglieder des National-
rathes stellen den Antrag, der Nationalrath wolle folgen­
den Wunsch ausdrücken: Der Nationalrath richtet den drin­
genden Wunsch an die Bevölkerung und an das Parlament
Englands, sowie an die übrigen europäischen Parlamente,
dahin zu loirken, daß die Transvaalfrage durch ein
Schiedsgericht nach den Vorschriften des internationalen
Rechtes erledigt werde.
Der Afrikandercongretz.
London» 7. Tecember. Tem „Reuterffchen Bureau"
wird aus Worcester vom 6. d. M. nachträglich noch Folgen­
des über den Dfrikander-Congreß gemeldet: Schreiner
sagte in einer in heftigem Tone gehaltenen Rede, es sei un­
möglich, die Haltung Englands gegenüber Südafrika zu
rechtfertigen. Seit dem Einfalle Jameson's seien die briti­
schen Staatsmänner Werkzeuge der Capita-
listen gewesen. England zwinge jetzt die britischen Sol­
daten mft einer Unmenschlichkeft und Barbarei Krieg zu
führen, welche die civilisirte Welt in Staunen versetze.
Alivalnorth, 7. December. (,,Reuter"-Meldung) In
der verflossenen Nacht stieß eine von hier entsendete Pa-
ttouüle nahe bei der Stadt auf die Vorposten von Tewet'S
Hauptmacht, welche dort lagerte; die Patrouille machte
einen Gefangenen. Dewet ist hart bedrängt (?) und scheint
unter den fortgesetzten Atlaken zu leiden. Ter Gefangene
berichtet, Dewet habe nahe dem Südufer des Caledonslusses
ein Geschütz zurücklassen müssen. Alle gefangenen Engländer,
welche nach Dewetsdorp gebracht worden waren, sind mft
Ausnahme der Offfciere befreit. Der Commandant
von Alivalnorth traf alle Vorbereitungen
für den Fall eines Angriffes.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Ti olksblatte s".
vornehme Angeklagte.
Lewberg, 7. December. Die Verhandlung gegen die
wegen Sfttlichkeitsverbrechens angeklagten Personen der
Lemberger Gesellschaft wurde heule Nachmittags zu Ende
geführt. Sämmtliche Angeklagte wurden schuldig befunden
und zu schweren Kerker st rasen in der
Dauer von zweiMonaten bis zu zwei
Jahren verurthellt.
Hinrichtung des Raubmörders Gönc;i.
Berlin, 7. Tecember. Der Mörder G ö n c z i wurde
heute Früh im Sttafgefängniffe inPlötzensee ent­
hauptet.
Deutscher Reichstag.
Berlin» 7. December. In der Budgetcommis-
sion des Reichstages srllärte der Reichskanzler, drin­
gende Amtsgeschäfte hiellen ihn von der Theilnahme an der
gestrigen Sitzung ab. Angesichts der Zweifel hinsichtlich
des Umfanges der von ihm erbetenen Indemnität erklärte
er Folgendes: Wie er im Reichstage erklärt habe, suche er um
die Indemnität nach, und zwar sowohl für die Auf­
stellung der nach Ostasien entsendeten, in der
Reichsverfassung und den Reichs-Mililärgesetzen nicht vorge­
sehenen Truppenkörper, wie auch für alle durch
die Chinaexpedition entstandenen, im Reichshaus­
halle nicht vorgesehenen Ausgaben. Es könne auch
keinem Zweifel unterliegen, daß die nach China entsendeten
Truppenkörper, für welche eine gesetzliche Bans nicht bestehe
und nicht geschaffen werde, aufzulösen seien, sobald ihre
Mission in China erfüllt sei.— Abgeordneter Müller
(Fulda) bringt den Antrag ein, daß die Indemnität zu ge­
währen sei für die Aufftellung der Trnppenkörper und für
die Ausgaben. Ter Reichskanzler erklärt, er könne sich mft
dem Antrage einverstanden erllären, da er nichts ent­
hafte, was nicht seinen früher abgegebenen Erklärungen,
sowie seinen staatsrechtlichen Auffassungen entspreche.—
Die Commission nimmt den Antrag Müller
(Fulda) an.
In fortgesetzter Debatte über die Interpellation, be-
tteffend die Kohlenfrage, erklärt Abgeordneter B ö ck e l, er
glaube nicht, daß die lleinen Palliativmitiel, wie die
Lieferung von Kohlen an Genossenschaften, den kleinen
Maim, der besonders von der Kohlennoth betroffen werde,
schützen könnten und verlangt vor Allem die Einberufung
einer Enquete.
Aba. Müller (Fulda)— Centrum— vertheidigt
die christlichen Gewerkschaften gegen den ihnen gemachten
Vorwurf, daß sic unter den Arbeitern Unfrieden säen.


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 10 ]
Serie 10
Wien, Samstag
8. December 1900
St. 4287
Das Haus vertagt sich sodann bis Montag. Auf der
Tagesordnung der nächsten Sitzung steht die erste Lesung
des Etats.
Präsident Krüger in Holland.
Amsterdam, 7. December. Tie Präsidenten beider
Kammern hießen, gemäß dem ihnen ertheilten Aufträge,
Krüger durch Begrüßungsschreiben willkommen. Das
Schreiben des Präsidenten der zweiten Kammer enthält
eine einfache Sympathiebezeugung. Das Schreiben des
Präsidenten der ersten Kammer drückt die Zustimmung zu
den edlen Zielen Krüger's aus, dem Kriege ein Ende zu
machen, und spricht die Hoffnung aus, daß die Unabhängig­
keit der südafrikanischen Republiken immer gewahrt bleiben
werde.— Krüger empfing heute Niemanden außer den
.Herren seiner Umgebung. Das Publikum brachte ihm vor
dem Hotel lebhafte Huldigungen dar. Tie Audienz für
Krüger bei der Königin wurde heute off'iciell nachgesucht.
Lresci'l» Gattin verschwunden.
* Nom, 7. December. Einer aus Ncw-Dork einge­
troffenen Meldung zufolge ist die Gattin des Königs-
mörders B r e s c i plötzlich aus ihrem bisherigen Domicil
in Wcst-Hoboken verschwunden. Es wird vermuthet, daß die
Frau von den Freunden B r e s c i's zur Abreise veranlaßt
wurde und daß sie nebst ihren zwei Kindern von den
anarchistischen Geheimbündlern versteckt gehalten und ver-
sorgt wird.
Die Reactivirung picquart's.
Paris, 7. December. Ter „Libertö" zufolge ersuchte
Kriegsminister General Andrs niedrere Corpscommanüanten,
jene Regimenter zu bezeichuen,in welche Picquartim Falle
seiner Reactivirung eingereiht toerden könnte. Von
den beffogten Obersten hätten sich nur zwei in für Picquart
günstigem Sinne geäußert.
Französische Lämmer.
Paris, 7. Tecember. Tie Kammer setzt die Debatte
über die Interpellation wegen der in Zinder angeblich be­
gangenen Graue!thaten fori. Tevutirtcr Vigna sagt, der
Minister habe die Unrichtigkeit der vom Redner mitten
Fälle von grausamen .Handlungen nicht nachgewiesen. Er
fordert schließlich die Kamnier am, für die Einsetzung einer
Enquete zu stiminen. >, Beis all aus der äußersten Linken.^—
Eolonienministcr Tecrais betont abermals, daß er im
Colonienminiüerinm von den meisten der von Vignö er­
zählten Begcdcicheiten kerne Spur rorgefnuüen habe.—
ckRiinsterpräsidcnt Waldeck-Rousseau erklärt sich gegen den
Antrag aus Einsetzung einer Enquete und stellt die Ver­
trauensfrage. Der Antrag auf Einsetzung einer Enquete
wird urit 409 gegen 116 Stimmen verworfen und die vom
Teputirten Gerville beantragte und vom Ministerpräsidenten
acceptirte Tagesordnung, welche besagt, daß die Kammer,
treu den Traditionen Frankreichs, auf die Regierung
rechnet, daß sie alle Acte von Sklaverei und Grausamkeit,
die in gewissen Colonialgebieten etwa begangen worden sein
könnten, unterdrücken werde, mit 411 gegen eine Stimme
angenommen.
Paris, 7. Tecember. In Beantwortung einer Anfrage
wegen Versetzung einer Anzahl von Lfficieren des 18. Dra-
gonerregimentcs in Melun erllärte Kriegsminister General
Andre, daß sich diese Officiere geweigert, hätten, einen
Ossicier, der sich mit einer geschiedenen Frau verehelicht
hatte, als Kameraden anzuerkennen. Ter Minister ist der
Ansicht, daß die Officiere nicht das Recht (?) hätten, sich
gegen das bürgerliche Gesetzbuch aufzulehnen (!!) und fügt
hinzu, daß ihr Verhalten eine Reihe von Zwischenfällen
und Tuelleir zur Folge hatte, denen ein Ende gemacht werden
mußte. (!?), (Lebhafter Beifall.) Tie Kämmer nahm so­
dann mit 301 gegen 224 Stimmen eine die Erklärungen
und das Verhalten der Regierung billigende Tagesord­
nung an.
Oie Krankheit -es Zaren.
Livadia, 7. Tecember. Das heute, um 11 Uhr Vor­
mittags, ausgegebene Bulletin lautet: Ter Kaiser ver­
brachte die abgelaufenen 24 Stunden sehr gut. Das sub-
jcctive Befinden ist ein sehr gutes. Temperatur und Puls
sind normal.
Oie Minisicrkrise in Bulgarien.
Sofia, 7. December. Tie Zkrise ist stationär. Wie ver­
lautet, lehnten die Zankomisten eine Coalition mit Ra-
doslawow ab, der bemüht ist, eine neue Cabinetslifte
zusammenzustellen. Rach einer anderen Version gelte es
nicht als ausgeschlossen, daß Jvantschow schließlich mit
der Cabinctsbildung betraut werden wird.
Die Heeresorganisation in den vereinigten Staaten.
Washington, 7. December. Die dem Repräsentanten­
hause zugegangene Vorlage, betreffend die Heeresorganisa-
tion, enthält die Bestimmung, daß der Präsident die Zahl
der eingestellten Mannschaften nach seinem Gutdünken bis
zur Höchstzahl von 96.766 und zur Mindestzahl von 58.924
anwachsen oder reducircn lassen kann.
Washington, 7. December. Das Repräsentantenhaus
nahm die Vorlage betreffend die Heeresorga nisation
mit einer Anzahl von Abänderungen, darunter dem Verbote
des Verkauses von Spirituosen auf Militärposten, an.
Paris, 7. December. Der Senat genehmigte den
Geictzentwurf, betreffend die Vermehrung der
Flotte.
Gewerbe.
sOesterreichischer Metallgewerbeverband.) Am
8. und 9. d. M., Vormittags 9 Uhr, findet in der Restource,
Wien, 1. Bez., Reichsrathstraße 3, der IN. Metallgewerbe-
tag statt.
Sport.
sFechtturnier.) In dem Turnier für Amateure und
Meister, welches der I. österreichische Fechtlchrerverejn
vorgestern Vormittags in den Räumen des Opel'schen Velo­
droms eröffnete, ist bereits die Poule der Amateure im
Fleurctfechlcn entschieden. Aus der Reihe der Theilnchmer
waren 12 Herren qualisicirt, und zwar in folgender Reil>e:
Als Erster Tr. E. Müller, dann die Herren Obcrlieuieiiant
Zaekcl, Hirsch, Volkin, I. Wimmer, Quizza, Mühlbcrger,
Oberlieulenant Wenzel, Lieutenant Kaltschmidt, Erckrath
de Barn, Tolentino und Lieutenant Lchlacht. Von diesen
erhielten die drei Ersten die große goldene, die drei Nächsten
die große silberne Medaille mit Goldrand und die Ucbrigen
die silberne Medaille. Diese qualisicirtcn Concurrenten be­
gannen dann Mittag die Poule um die Ehrenpreise. Leider
ereignete sich gleich im ersten Assant ein unangenehmer
Zwischenfall. Wob! die beiden besten Evncurrenten, Toctor
E. Müller und Herr Marlino Hirsch, trafen aus einander.
Ueber. die Frage, ob Hirsch von Tr. Müller bereits den
zweiten Touche erhalten, entspann sich zwischen den Juroren
eine Streitfrage, und da an der einen Seite die Anzahl der­
selben erheblich geringer war, als an der gegenüberliegenden,
so glaubte der Letter der Assauts dahin entscheiden zu müssen,
daß der ganze Esting annullirt werde. Tic Entscheidung war
ziemlich überraschend, da sie mit den Tnrnierregeln keines­
wegs übereinstimmt, und Tr. Müller, welcher selbst Vor­
sitzender des Tentsckösterreichischen Fechterbnndes ist, ver­
zichtete unter diesen Umständen aus eine weitere Theilnahme
an der Poule. Das Resultat derselben war, daß Hirsch
lWien- den ersten, Polkin (Offenbach) den zweiten und
Wimmer (Wien) den dritten Preis erhielten, Nachmittags
füllten sich die Räume des Fccktsaales erheblich mebr und
unter ziemlicher Spannung begann der Kamps der Meister.
Tie Oualificationsassauts mir Fleuret ergaben folgende
Reibeniolge: Hauptmann Tcnner und (R,laute Erste, Ry-
chanek Dritter (Große goldene Medaillen): Tvmazzoni,
Linienschissslieutenant Brosch, Werdnik (Große silberne
Medaillen mit Goldrand!: Lberlieuienant Siegmund, Ober-
lieutenant Jcrsinovic, Oberlieutenant Chimani, Berti,
Henke, Hauptmann v. Torotka und Reichel (Silberne Me­
daillen). Tas Resultat der Mcisterpoule im Flcurctfechten
war: Linienschifislieritcnant Brosch Erster, Hauptmann
Tenner Zweiter, Fechtmeister Rychanek Trittcr, Oberlieute­
nant Siegmnnd Vierter, Obcrlicutenant Chimani Füilster.
Uersamm!uttgs-Anxeigen.
Frauenversammlung.
Samstag, 8. December: Große Frauenversammlnng
des Vereines „Christliche Familie" in Wien, 1. Bcz., Volks-
Halle des neuen Rathhanfes, l /-ß Uhr NackrmittagS. Tages
ordnung: 1. Rede des Landtagsabgeordnelen Prinzen Alois
Liechtenstein. 2. Rede des Priors Rudolf Grafen von
M els- Eolloredo. 3. Rede des Gcmeinderathes Toctor
Joses Porz er: Weihnachten und die christlichen Frauen.
4. Rede des Gemeinderathes Julius Axmann. 5. Rede
des Obmannes der ckwistlichen Tischlcrgehilsen Franz S pa-
l o w s k Y: Ueber gewerbliche Fragen..■
Eingesendet.
Vermögensanlagen der LebcnSversicherungs-
gesellschaften.
Ter principielle Gegensatz in der Vermögcnsanlage der
österreichischen und der ausländischen, speciell der deutschen
Lebcnsversicherungsgesellschaffen, stand schon wiederholt, be­
sonders in der Fachpresse, ^tir öffentlichen TiScussion.
Während die deutschen Gesellschaften seit jeher ihr Ver­
mögen fast ausschließlich in mündelsicheren Hypotheken
sructisiciren Hin Vorjahre circa 96 Percent des Gcsaimnt-
Vermögens und, wenn von den Supcrreservcn abgesehen
wird, mehr als 100 Perccnt der reinen Prämicnreserven),
haben die österreichischen fast ausnahmslos den grüßten
Theil ihres Vermögens in pupillarsicheren Effecten und eine
verhältnismäßig nur geringe Quote in vorschriftsmäßig
pupillarsicheren Hypotheken angelegt.
Tas «!st erörterte pro und contra dieser beiden Rich­
tungen soll hier nicht weiter berührt werden. In der Haupt­
sache kann aber nicht bestritten werden, daß die Anlage in
zumeist langjährigen, Preisschwankungen kaum unterliegen­
den Hypotheken, ivclche demgemäß ein durch Jahre hinaus
stabiles und durchschnittlich auch höheres Zinscnerträgnis
abwerfen, der Anlage in zwar leichter realisirbaren, aber
IN event um einschneidenden Enrsschwaitkungen unterliegenden
Effecten nnisomehr yorzuziehen ist, als sa eine halbwegs
aufstrebende LcbensverftcherungSgesellschaft gar keine Ver­
anlassung hat, für leicht realiiirbare Werthe in nennens-
wcrther Höhe Vorsorge zu treffen.
In Eonsequenz dieses Standpunktes haben auch einzelne
lvenige österreichische, zumeist Gegenseitiqkcitsanstaltcn, dar­
unter die älteste österreichische Wechselseitige, der „Janus",
feit Jahren, insbesondere in den tetztabgelauicncn drei
Jahren, die Vermögensanlage in pupillarsicheren Hypotheken
inteiffiver cultivirt. Während beispielsweise bei sämuttlickten
österreicknschen Lebensversichcrungsgesellschasten in den
Jahren 1895 bis 1898 durchschnittlich nur 17 bis 19 Pereeni
des Gesa»tmtvermügens in Hypotheken clocirt waren, bat
der „Janus" bereits int Jahre 1896 circa 46 Percent, im
Jahre 1899 bereits circa 66 Perccnt seines Gesainintver
mögens in Hypotheken angelegt.
Ter bedeutende Cursrückgang aller Esseetenwertlie. selbst
der besten, in den letzten Jahren hat den österreicknschen
Lebensversicherungsgesellschastcn, welche, wie yorcrlvähut, ihr
Vermögen der Hauptsache »ach eben in Effecten veranlagt
haben, im Jalire 1899 schon einen Cursvcrlust im Gcsaiiimt-
betrage von über 6 Millionen verursacht und wird den-
selbcir iur lausenden Jahre einen noch weit ausgiebigervn
Kursverlust bringen, wogegen jene wenigen österreichischen
Lebensversicherungsan statten, darunter der »Zcknus", ver­
hältnismäßig kaum ncnnenswerthe Cursverluste erlitten
haben.
Wenn schon die österreicknschen Leben so ers ichertmgs-
gesellschasien säst durchgängig durch ihre namhaften Special-
curs- und Supcrreserven allein diese Verluste mit Leichtig­
keit zu decken in der Lage und auch noch weit kräftigeren
Anstürmen zweifellos gewachsen sind, so dürften diese im-
gewöhnlickren Verhältnisse am Efsectenmarkte doch allen
(Gesellschaften Anlaß bieten, das gute und sichere Hypothckkar-
geichäft intensiver zu pslegen.
Wie wir hören, hat diese Bewegung bereits begonnen
und wendet schon eine Reibe von erstclassigen österreichisches
Lcbensversicherungsanstalten dem Hypothekenmarkte, welchem
sie bisher kein oder wenig Jntereiie gewidmet haben, ihre
volle Auimerksamkcit zu.
Zahlen-Lottrrie, Zamstag, Leu 7. December.
Wien 7 52 81 36 11
Graz 69 67 82 51 81
Bozen 30 47 88 18 89
H. Mestle’s liinderraehl
beste Alpenmilch enthaltend, bedarf daher keines
Zitsatzes von Milch. Die Entwöhnung von der
Mutter- oder Amiucnmilch durch dieses altbe­
währteste. seil mehr alö 30 Jahren eingeführte
und erprobte Nahrungsmittel fiir Säuglinge leicht
durchzuführen. Diarrhoe und Erbrechen aus­
geschlossen.
Central-Depot: F. BERLYAK
Wien, 1. Bez.. Naglcrgafsc 1.
♦ Verkam in allen Apotheken und Droguerieu.♦
Erinnerung an „Tausend und eine Nacht" gewährt
der seeiihaste Anblick des »lärchenhait schön decorirtcn, in der
Höhe eines dreistöckigen Hauses prangenden Christbaumes mit deut
riesigen Weihnachtseugel in I. Olbrichs Kärntuerhosbazar!
Besonders durch seine brillante elektrische Beleuchtung ist er
eine Augenweide für Groß und Klein. Daß in Wien kein
zweites Etablissement existirt. in welchem man so bequem,
staunend billig und reell seine Weihnachtseinkäufe besorgen
kann, ist allbekannt, daher ziehen auch Tausende zu Wiens
größtem Christbaume im Kärntnerhofbazar. 1. Bez., Kärntner-
straße 34 und Tegetthosstraße 9.
Erfahrungsgemäß Hänsen sich die Bestellungen, je näher'
das Weihnachtsfest heranrückt, und obwohl ich in allen
Geschenkartikeln für Frauen und Mädchen reiche
Vorräthe habe, muß doch Manches nach Maß angefertigt
werden.
Ich bitte daher, Bestellungen womöglich bis 16. De­
cember auszugeben, um selbe rechtzeitig ausführen zu
können.
Hochachtungsvoll
Kranz Integer,
Fabrik für Damenwäsche, Schürzen und JupouS.
Mariahilfcrstraffc 31 und 17.
Sich selbst ausziehende Taschenuhren bringt die in
Neuheiten unermüdliche llhrenfirma Wilhelm Sö I I ra er,:
Wien, 9. Bcz., Servitengasse Nr. 1, als Novität. Die „Perpe-
tuale" erfreut sich sowohl wegen ihrer vorzüglichen Construction.
als auch ihres geschmackvollen Aeußern großer Nachfrage. Cs
genügt für den Besitzer, die llhr in der Tasche zu haben und
täglich 40 Minuten zu gehen, damit dieselbe, ohne ausgezogen
zu werden, fortwährend genau gebt und für volle 36 Stunden
ausgezogen bleibt. Preislisten und Erklärungen versendet die
Firma gratis.
Aviso siir Damen. Die Einrichtung, daß die Sciden-
waarcnsabrik Gebrüder Schiel, Wie», 7. Bcz., Mariahilse»
siraßc Nn 76, ihre Fabrieate in schwarzen Seidenstoffen, wie
Brocate, Damaste, MoiGs und glatte Waaren, mimiiebr auch
an Private verkatilt, hat -inen ganz beispiellosen Erfolg aus­
zuweisen und empfiehlt sich die Firma als reelle Bezugsquelle
anläßlich der Weihnachtszeit.
Anläßlich der Weihnachtszeit cmpstehlt sich die bcst-
bekaiiiite Nähmaschinen- und Fahrradfirnia Georg .Ci erb st,
6. Bcz., Mariahilserstraße 1 a, und Gumpendorserstraße Nr. 88,
die ein großes Lager sowohl von Singer-Fnmiliennähmaschinen
zu mäßigen Preisen (von 20 fl. auswärts), als der für
feinste Arbeiten geeigneten Psaff-Ringerhoff-Maschinen hält.
Kwizda's Korneuburger Vtchnährpulvcr. Von
vielen Distanzreitern und Trainers wird das Korneuburger
Viehnährpulver mit bclvnderer Vorliebe statt des sehr kost­
spieligen Karlsbader Salzes bei den Pferden mit Erfolg in
Verwendung genommen, da dieses Präparat die meisten Eigen­
schaften des Karlsbader Salzes besitzt. Täglich kleine Gaben
von einigen Eßlöffeln in den a»gefe»chteteii Hafer den Pferden
und in's Futter den Kühen, empfehlen ffch auch vollkommen
gesunden Thieren zu verabreichen, um selbe miderstandstähiger
zu machen.
Für lavier kaufet empfiehl es sich, größte Vorsicht zu
gebrauche», »in i:icht werthlose Jiistruniente zu erhalten. Von
größtem Interesse ist die Kenntnis einer gewissenhasten reellen
Bezugsquelle, als die »cfi das Elavieretabliffement Albin
F ö r st l, 1. Bez., Bellariastraße Nn 4, vräsentirt. Daselbst
sind neue und überspielte Claviere und Pianinos in allen
Preislagen vorhanden.
Wien, IX.. Lazarethgasse Nr. 20.
Einpaokung’en mit heissein vulcanisoheu Schlamm
xexen Rheumatismus, Gioht Ischias. Frauenleiden etc Pro-
speote. Aerztlicbe Aufsicht. Telephon Nr. 13.362. Neu eröffnete
Abtheilung: für Massage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Decent Dr. Hers).


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 11 ]
Nr. 4287
Wien, Samstäsi
„Deutsches Uolksblatt^
8. December 1900
Weihnächte«. ?üt den Einkauf von Fsstgefchenken
musikalischer Gattung (Bücher, Musikalien, Musikinstrumente
und Musikwielzenge) halt, wie alljährlich um diese Zeit, auch
Heuer die 'Musikalienhandlung Kratochwill, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile 1, und IS. Bez., Währingerstraße Nr. 96, ein be-
sonders reichhaltiges Lager bereit.
Tie daukbarsten Geschenke für Damen findet man in
der reizenden Weihnachlsansstellung für beit Toilettetisch desi
Franz I a n i k. k. k. Hof-Damenfriseurs, Wien, 1. Bez.,
F-reißngcislraße Nr. I (nächst dem Stefansplatze). Seinen
Fabricaten ivurde auf der Pariser Ausstellung die goldene
Medaille zuerkannt.
Seite 11
Tafelwasser
Heilwasser^ M
'/* a
3" '“natürlicher
calischer SAU ERBRUNN
Geld- u. gaudelsverlrrljr.
fTürkifches Prämicnanlchen.s Laut der gestern uns
zugekommenen offtcieUen Ziehungsliste der am 7. December
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 600.000 Francs
auf Nr. 908238, der zweite Treffer mit 60.000 Francs auf
lstr. 1514177. Je 20.000 Francs gewannen: Nr. 141672 und
1260^38. Je 6000 Francs gewannen: Nr. 205842 472197
524538 571349 984829 und 1107665. Je 3000 Francs ge­
wannen: Dir. 18104 171873 770498 893755 1132141 1185060
1198760 1359091 1361251 17672o5 1790902 und 1953811. Je
1000 Francs gewannen: 19493 78727 89382 235700 247011
255788 282916 2,86512 459564 615396 690495 846262 939429
1090873 1171444 1132261 1185056 1229375 1280836 1424316
1436922156805116036051609709 1642895 16896341734863 und
1964688. Je 400 Francs gewannen die nachfolqenden Nummern:
18101 18102 18103 18105 19491 19492 19494 19495 4130g
41307 41308 41309 41310 57986 57987 57988 57989 5799«!
60556 60557 60558 60559 60560 64686 64687 61688 64689
64690 78726 78728 78729 78730 89381 89383 89384 89385
96061 96062 96063 96064 96065 97951 97952 97953 97954
97955 121901 121902 121903 121904 121905 127136
127137 127138 127139 127140 141671 141673 141674 141675
147471 147472 147473 147474 147475 171876 171877 171879
171880 192081 192082 192083 192084 192085 193381 193382
193383 193384 193385 205?41 205843 205344 205815 224056
224057 220458 224059 224060 235696 235697 235698 235699
247012 247013 247014 247015 255786 255787 255789 255790
258816 258817 258818 558819 558320 282917 262918 262919
282920 284156 284157 284158 284159 2&1100 284401 264402
234403 264401 284405 265761 285762 285763 285764
285765 286201 286202 286203 286204 286205 286511
286513 286514 286515 288666 288667 288668 288669 288670
291836 291837 291838 261839 291840 347596 347597 347598
347599 347600 356386 356387 356388 356389 356390 358616.
358617 358618 358619 35862" 378221 378222 378223 378224
378225 381951 3?!952 381953 391954 381955 413791 413792
413793 413794 413795 427681 427682 42768,3 427684 427685
459561 459562 459563 459565 462821 462882 462824 462825
469471 469472 469473 469474 469475 472196 472198 472199
472200 472741 472742 472743, 472744 472745 483186 483187
483188 483189 483190 487876 487877 497878 487879 487880
488861 498862 488863 48,9864 488865 516716 516717 51671,9
516719 516720 524536 524537 524539 524540 525451 525452
525453 525454 525455 551521 551522 551523 551524 551525
570246 570247 570243 570249 570250 571316 571347 571348
571350 578451 578452 578453, 578454 578-155 615597 615598
615599 615600 627931 627932 627933 627934 627935 674601
674602 674603 674604 674605 674981 674882 674883 674884
674885 682921 682022 682023 Kr2o24 682025 686956 686957
686958 686959 686960 690491 690-192.
Waarrnbörlr.
Wien, 7. December. Zucker, per 10o Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt. FrachtbasiS ad Aussig 25.55 G-, 25.65 W.»
Raffinade, Prima, ruhig, prompt, proinpt ab Wieii 84.75 ©..
85.— W.» detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84J25 ©.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig» prompt., ab Wien
86.75 ©., 87.— äß, detto Secünda, ruhig, pronipt. ab Wien
86.25 ©„ 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —©.,
—W.— Pi Iss. Centrisiigal, Prima, beh., prompt
ab Triest transito 27.12'/., ©., 27.50 W.— Petrolen m (mit
Zustellung 50 1, höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke ©artenberg-Schrecer, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 11.50 ©., 12.— W. ab Triestl detto
F i u m a n er, pronipt und Lieferung —.— G.» —W.
üb Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —©.» —W.— Fettwaaren
per 50Kilogramm), matt, Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, proinvt, I. Kosten ab Wien 60.50 ©., 61.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, pronipt, I. Kosten ab Wien
48.— ©., 50.— äß., UnfchIitt, AuSschuitt,pronipt, I.Kosten
ab Wien 35.50 ©., 36.50 W.— E o 1 o n i a l w a a r e n:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 51.— ©.,
55.— SB.; detto ©ood Average 48.— ©., 49.— äß.,
detto Fair Average —.— G., —äß.; detto Re.
gular 46.— ©., 47.— 25.; detto Ordinär 44.— ©.,
45.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©., 198.— W„ prompt ab Triest.
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 äß., detto weiß, 112.— ©.,
114.— W., detto Penang 69.— ©., 71.— äß., Piment 38.— ©.,
39.— 25. Cassia lignea 53.— ©., 56.— äß., 'Nelken Sansibar
51.— ©., 52.— W., Ingwer, Eochin geschält C. 63.— ©.,
75.— W., detto Bengal nalurel 37.— ©., 38.— W., Tstacisblüte
240.— ©.. 270.— äß., Macisnüffc 200.— ©„280.— W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfund, u»v.,
4er Absallaarne Ha —.47 bis —.51 W. :4er Streichgarn I» —.57
bis —.59 äß., 6/8er Avfallgarn Ha —.57 bis —.59 W., detto 7»
—.65 bis —.67 W.: 20er Mittclkette —.88 bis —.91 W.,24er
detto —.92 bis —.95 W.: 30 er detto —.98 bis 1.02 25.. ab
Fabriks-Station: 16/24 Warp- und Pincops Ua —.82 bis
—.85 W.< 16/24 detto mittel —.86 bis —.89 W.; detto I»
—L2 bis —.96 W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36cr
Warpcops 17» 1.04 bis 1.06 W.; detto la 1.08 bis 1.14 W.;
42er PincopS 77a 1.04 bis 1.06 W.: detto la 1.08
bis 1.14.— Angemeldete Schlüsse: 100 Hektoliter
Spiritus prompt contingentirt ab Wien 42.—. 100 Hektoliter
Spiritus prompt contingentirt ab Wien X 42.40. 100
Hektoliter Spiritus contingentirt ab Wien L 42.80.
Getreidemärkle.
Börse für landwirkhschastliche Produkte.
Wien» 7. Teceniber. Der in allen Ländern durch das
milde Wetter kräftig entwickelte Saatcnsland. ebenso die nun
von allen Seiten als gut gepriesene argentinische Ernte sind
für die Börse gewiß keine Factoren zur Prcisbefestigung,
ebensowenig wie die in allerengsten Grenzen sich haltende
Kauflust der Mühlen, die, ivie sic sagen, durch den noch immer
sehr schleppenden Mehlabsatz zur größten Zurückhaltung ver­
anlaßt sind. Dennoch aber sind Producenten— und sie sagen,
der heutige Preis ist zum Mindesten später auch zu haben—
nicht minder reservirt und wollen größtenthcils von einem
Preisnachlasse nichts ivissen. Deswegen war auch hciitiger j
Effcctivmarkt kaum viel besser a!S an anderen Tagen besucht'
und der ganze Umsatz zu unbedeutend, um ihn dctailirt zu
bringen; ein verlegter Wochenmarkt hat eben von jeher nicht
viel geheißen. Immerhin war aber der Berkchr angenehmer.
Weizen wurde gegen Wochenschluß zu unveränderten, nahe zu
2'Zä höheren, vereinzelt auch zu 55 höher gchandelt.'Roggen blieb
gut behauptet und wurde heute auch rllssischer zu 73 7.50 transit
Granica für Schlesien gekauft. Mais prompt behauptet, neuer
5 bis 10 h billiger. leidet durch das milde Wetter. Hafer un­
verändert bei sich glcichbleibendcin Eonsumverkehre. ©erste
findet nur mehr geringes Interesse. Tie Wasserfracht rinsicher,
für Exporteure rnckhaltend. In weiße» Mehlen ist das Geschäft
noch imnier recht sctzleppend, bester gefragt sind dunkle und
auch 5 bis 10 h fester. Kleien sind im Preise unverändert. Dsiir
spätereLieferungenin weißen Mehlen stagnirt das Geschäft nab zu
vollständig, trotzdem hie und da Enlgenkommen zu finden n üre.
— Effectivgetrerde kostet per 50 Kilo­
gramm: Weizen. Theiß 137.70 bis K 8.30, Banaler K 7.20
bis K 7.90, Weißenburger K 7.65 bis K 8.05,
slovakiichcr 13 7.45 bis K 8.15, Bacskaer K 7.25
bis K 7.75, Südbahn K 7.60 bis K 8.—, March-
selber K 7.65 bis K 7.90, russischer K —bis K —,
9t o g g c n, slovakischer K 7.30 bis K 7.65, Pester Boden
K 7.35' bis K 7.60, Südbahn K 7.15 bis K 7.50, diverser
ungarischer K 7.15 bis K 7.40, österreichischer K 7.50 bis
K 7.70, russischer 13 —bis —, rumän.und bulg.
13 —bis 13 —.—;© e r st e, mährische K 8.20 bis
K 9.75, slovakischc K 6.75 bis K 8.90, Südbahn K 6.70
bis 13 8.25, nordnngarische 13 7.15 bis 13 9.40, öster­
reichische >3 7.— bis 13 8.—, Wiener Boden 13—
bis 13 —, Brenner- und Rollgersle 13 6.10 bis 13 6.25,
Fnttergerstc 13 5.75 bis 13 3.10; Mais alter K 6.65 bis 13 6,75,
ucner 13 5.05 bis K 5.10, 0 inquantin aller 13 7.15 bis
13 7.4", neuer 13 6.15 bis 13 (615: H ir f e, rohe 13 5.75
bis 13 8.—; Hofe r, ung., mittel. 13 5.60 bis 13 5.80, Ungar.
Prima 13 5.85 bis 13 6.15, Ausstich 13 6.90 bis 13 6.50:
Reps 13 15.50 bis 13 16.—; R ü b ö I, rasfinirt, 13 40.50 bis
11.50.— W e iz e n kl eie. feine, 13 4.50 bis 13 4.60, grobe
13 4.50 bis 13 4.60, Roagenklciel3 4.90 bis K 5.—,
Gries A 13.50 bis 14.-, ©ries 15 13.25 bis 13.75,
©ries <: 13.— bis 13.50; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.20 bis 13.50. Nr. 1: 12.60 Di5 13.-,
Nr. 2: 11.80 bis- 12.20, Nr. 3: 11.50 bis 12.-, Nr. 4: 11.30
dis 11.70, Nr. 5: 10.- bis 10.80, Nr. 6: 9.60 bis 10.-,
Nr. 7' 8.— bis 8.50, Nr. 7 1 /,: 7.50 bis 8.—;
Roggenme h 1, äßiencr Type: Nr. 0: 12.— bis 12.50,
Nr. 1:10.75biS 11.—, Nr. 3: 8.50 bis 9.—, Futtern:esil 5.50 bis
6.20. H ü I f e n f r ü ck t e: Spcisebobnen 6.— bis 9.50, Futter-
bohnen 5.25 Isis 6.—; E rbscn: Kocherbsen 11.— bis 13.—, ge­
schälte 13.— bis 22.—, Anbanerbsen 9.— bis 9.50; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 7.75 dis 8.50; Leinsaat
14.— bis 16—; Hanfsaat 13 9.75 bis 13 10.50.—
Ueber die ©rciSlerej im TerniinHandel dieser Woche läßt sich
nicht viel berichten. Jsi auch ein oder zwei Tage festere Hal­
tung ans Anregung ;» Mesiinngstänfen gewesen, so trat un­
mittelbar daraus die Reaction ein. wodurch Preise wieder
sanken. Bei dein Allen aber blieb das ganze Geschäft völlig
nnbedentend und die Specnlation reservirt, und selbst die
Eonlremine ivenig animirt. Das milde Wetter parallifirte
vollstäildig die höheren amerikanischen Preise, die übrigens nur
auf localen ©eschästsoerhältnisscn beruhen. Anbei die Curs-
grenzen inclustve letzten Sonnabend: Weizen 13 7.72, 13 7.79,
13 7 7.3, K 7.78, K 7.72, K 7.79, K 7.73, Roggen per Früh­
jahr 13 7.60, 13 7.63, 13 7.57, 13 7.59, 13 7.58. Mais und
Hafer variirtcn immer nur um 1 bis 3 b. ©egen Wochen-
icbluß notirte heute Weizen 1 I> höher, Roggen 2 I, niedriger,
Mair 1 >> matter, Hafer nnveränderk. Bei winzigem Um­
sätze blieben Nachmittags Mittagscurse unverändert.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr 13 7.73 bis 13 7.74,
Roggen i>er Frühjahr 13 7.58 dis 13 7.79, 'Mais per Mai-
Juiii 13 5.20 bis 13 5.21, Hafir per Frühjahr 13 5.88 bis
13 5.89.
I Wien, 7. December. Spiritus ohne Veränderung.
! Eoiltliiacnkirt prompt 13 42.20 Geld, 13 42.1,0 Brief.
i Wien» 7. December. /Klees amen.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidesiei 70.— bis 75.—,
dto. naturell 6«i.— bis 7(>.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 60.— bis 65.—, ung. naturell ab Station
56.— bis 64.—, ital. naturell —bis —, Luzerner,
italiemschcr, klceseidesrei 52.— bis 58.—, dto. naturell
—.— bis —, französischer, klecseidesrci 64.— bis 70.,— dto
naturell —bis —, ungar. kleeseidefrei 56.— bis 60.—,
dto. naturell —bis —; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—: Alsiikc (schivedischer) 75.— bis 85.—; Esparsette
(türkischer) 13.- bi» 15.—; Jncarnalklce —. bis
ab Station.
Lfen- Pest» 7. December. Weizen per April 7.44 bis
7.45, per Cciofcer 7.62 bis 7.63, Roggen per April 7.16 bis
7.17, Hafer per April 5 59 bis 5.60, Mais per Mai 4.91
bis 4.92.
Weizcnoffcrte genügend, Kauflust beschränkt, matt, 12.000
Metercentner Unisatz, bis 2^ >> billiger. klebriges verkehrlos.
Termins auf billigeres Ausland und Esiectivmarkt ruhig
weichend. Regnerisch.
Thelßwezzen 77- bis 80pfd.: 7.35 bis 7.50, 7.40 bis 7.55,
7 50 bis 7.67, 7.60 bis 7.75, Neuroggen 6.70 btä 7.—, ©erite
5.50 bis 6.50, Hafer 5.25 bis 5.75, Mais 4.55 bis 4.65,
Hirse 5.— bis 5.50, Kohlreps 12.95 bis 13.05.
Wochenzusiihr —Mctcrcentner Weizen. Weizen-
lager: 468.500 Mctcrcentner in den Entiepots, 63.418 Metcr-
centner im Lagerhause der Westbahn, 119.660 Mctcrcentner
im Silos.
Breslau, 7. December. Weißer Weizen 15.60. gelber
15.50. Roggen 14.20» neuer 13.20, Raps 28.20, Mais
per 100 Kilo 14.—, Rübsen 27.70.
Berlin» 7. December. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 45.20, (fünfziger) —.—.
Berlin, 7. December. Weizen per December 149.50, per
Januar —.—, per Mar 157.25, flau; Roggen per
December —, per Januar —, per Mai 141.50, behauvtet:
Hafer per Teceniber 113.75, per Mai 134.—, ruhig; Mais
per December 113.50, per Mai 108.—.flau; Rüböl per December
61.50, per Mai 61.40, flau. Regen.
Hamburg, 7. December. Weizen, loco, geschästslos, Hol-
steinischer, loco, neuer 149.— bis 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, geschäftslos, neuer 132.— bis 145.—. Süd»
russiscber »euer, geschästslos, 102.— bis 103.—, Rüböl, ruhig,
loco 63.—, Spiintus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirnngspreis) per December 17.25, per December-
Januar 17.25. still, per Januar-Februar —. Petroleum
loco 6.75, geschästslos. Schön.
Paris» 7. December. Mebl Fleur de PariZ per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.30, per Januar
26.65, per 4 ersten Monate 27.15. per 4 Monate vom März
27.65, fest, Weizen vor lausenden Monat 20.40, per Januar
20.75, per 4 elften Monate 21.20. per 4 Monate voni März
21.65, fest, Roggen per lausenden Monat 15.40, per
Januar 15.50, per 4 ersten Monate 15.65, per 4 Monate vom
März jö 75, ruhig. Bewölkt.
Liverpool, 7. December. Weizen unverändert. Mais
amerikanischer 1 .
ung. schwere von 96 bis 97 b, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 92 bis 94 b, ungarische, gewählte, schwere
von 90 bis 92 b: serbische schwere von 86 bis 88. Vorrath
ani 5. December 36.836 Stück; Auftrieb am 6. December 582,
Abtrieb 366 Stück; es verblieben demnach noch 37.052
Stück.
Lnrs- und Handelsberichte.
Prag» 7. December. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.95, ab Kolin 24.35, ab Aussig 25.55
rer Jauuar 25.60, Raffinade Prima prompt und
Tec. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritns ratzlnirt ab
Prag 112.25 bis 112.50, Rüböl per 50 Klio 41.-
bis 42.-.
Hamburg, 7. December. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Cantos aood Average vcr December 33.50, per März 31.50,
per Mai 34.75, per September 35.50 Geld.
Bremen» 7. December. Petroleum loco 6.85.
Havre, 7. December. (Eröffnung.) Kaffee Santo?
good Average per December Frcs. 41.25, per April
Frcs. 42.-.
Londou» 6. December, 5 Uhr Nachmittags. Silber-
barren 29'f^. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Jan. 11«. 2 1, 4. Rüben, December 9
8'/i 4., Mai 10«. Oel e, Leinöl, December 30 s. 3d„
Jan.-April 28 s 7 1 /ö d. Rüböl rasfinirt, 31 s. IO 1 /, d.,roheS
Jan.-April 27 s. 9 d. Ba u m w o l 1 ö l, rasfinirt 21»! 10’/, d„
rohes Dcc.-April 19z. 9 d. Terpentinöl amer. 30 s. 3d.
Schellack T.N. Orange Januar 61 >«.6d. Kautschuk fem
Para 3,. 10 d. Metalle: Kupfer, fest, Tagesumsatz 500
Tonnen, 72 Lstr. 7 s. 6 d. 3 Monate 73 Lsir. 2 s. 6 d.
Makler-Schlußpreis 72 Lstr. 7 s. 6 d. brs 72 Lstr. 12 ». 6 d»,
beit selecteb 79 Lstr.— s.— d., stronq sheets— Lstr.—
Zinn Straits schwach, Tagesumsatz 900 Tonnen, 119 Lstr.
15 s.— d., 3 Monate 119 Lstr. 17 s. 6 d., engl, nominell.
Blei, willig, spanisches 16 Lstr. 13 s. 9d„ englisches 17 Lstr.
—— d. Zink, willig, gewöhnliche Marken 18 Lskr. 17 s.
6 d„ bes. nominell, gewalztes schlesisches 22 Lstr. 10 ,.
— d., Schott. Eiscn-Warrants, ruhig, 64 8. 3 d., Nickel
170 Lstr. die Tonne.
Liverpool» 7. December. (D a u m w o l 1 m a r k t.)
Ruhig. TenderS in Tockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000, Tagesimport 10.600.— Deliveries American
any Port L. P. C. per December 5 2 7 6 ., December-
Januar 5-^,. Januar-Februar 5'V««> Februar-März 5 :1 61,
März-April 5 is j st, April-Mai 5 ,T/ 61» Mai-Juni 5. n/ c„ Juni-
August-Septembcr 4 l% t.
Juli
Juli-Angust 5"
^eptember-October —. September neue Basis (Middling)
—, October neue Basis (Good ordinary» —.—
Wochenbericht: Import 98.000 Ballen, Export 12.000
Ballen. Umsatz 49.000 Ballen. Wirklicher Eonsum und
Fonvarded 93.000 Ballen. Wirklicher Vorrath 486.000 Ballen.
Berlin» 7. December. (Schluß.) Lefterr. Papierrenie
98.50, österr. Silberrente 98L5, österr. Goldrente 100.50,
ungar. ©oldrente 97.50, ungar. Kronenrente 92.<5, ^4 1 /,ver-
centiae unaar. Eisenbahnaiileihe in Gold 101.40. Credltactten
210.60, Unionbank —Wr. Bankverein Bmchtte.
brader-Actten Böhm. Nordbahn Lombarden 2tz.7o»
Staatsdahn 142.25. österr. Banknoten 85.-. ruff. Banknoten
216.60, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —Wien (kurz,


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
„Deutsch-- N-lk-vlE
8. December 1900
Nr. 4287
Eicht) 84.90, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) )69.2Ü, London (lange Siebt) 20.22, London (kurze Sicht
20.41-5, Wechsel aus Italien 77.05, Zpercentige deutsche
Anleihe 87.25, 3%percent. deutsche Anleihe 95.20, Neue 4ver-
centige russische Anleihe 99.50, Tisconto-Commaiidit 179.50,
Teutsche Bank 198.25, Handelsgesellschaft 151.75, Dresdener
Bank 148.10, Hamburger Packctschifffahrt 130.75, Norddeutscher
Lloud 118.90, Mittelmeerbadn 99.60, Merrdionalbahn 132.50,
Gottharddabn 146.—, Schweizer Ccntralbahn 156.—, Schweizer
Nordostbahn 100.25, Bochumer 185.—, Gclsenkircbener 190.80,
Harpener 178.10, Hibernia 202.60, Laurahütte 204.75, Türken­
lose 111.-.
Paris, 7. December. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.15, Wechsel auf
London 25.09-5, Egyptische Rente 104.75, österreichische
Goldrente 100. 50, unqar. Goldrente 100.50, Länderbank
449.—, Türkenlose 113.—, Banque de ParrS 1252.—. Men°
dionalbabn 671.—, 3perc. Rente 101.50. 4perc. italienische
Rente 95.32, 4pcrc. span. Exterieur 69.72, Banque Ottomane
541.—, Reue 3perc. amortisirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente 102.55, Credit Foncier de France 680. —, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —, Lonib. Eisenbabn-Prroritäten
857.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 icomvtant) 77.25,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 72.75, Griechische
Anleihe —,—, Tabak 317.—, Wechsel auf Italien 5 3/ g %,
Wechsel aus Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.—, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel aus Brüssel e/ 32 °/,i, öperc. bulg. Oblig. —,
ima. Hypothekenbank —.—. Ruhig.
London» 7. December. (Schluß.) Eonsoles 97%,
Lombarden 5.50, Neue Spanieer 69.—, Italiener 94%,
unq. Goldrente 98.—, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
64%, Canada Pacific —, Platzdiscont 3‘%„ Silber 29'"',,,,
Wechsel auf Wien —.—. Ruhig.
Lörsrdenüil.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagsbörse sehte in geringer Besserung ein; in
Creditactien war der Beginn in Wien und Berlin wieder ein­
mal ganz gleich. Man ist an der Börse gespannt, ob der
Proceß, der im Deutschen Reiche gegen Wittgenstein, Feilchen-
seld und Keslranek angestrengt wurde, bis zur Austragung
seinen civilgerichtlichen Charakter beibehalten werde. Dieser
Zweifel zeigt von der Schätzung dieses Triumvirats von Seite
der Speculation!— Noch in erster Börsenhälste besserten sich
die Curse der Effecten, zumal in österreichischer, weniger in
ungarischer Goldrente. Bei alldem war die Börse wenig ge­
schäftig, und kam es wohl hauptsächlich nur zu Contremine-
deckungen in den meist gewichenen Effecten, obwohl nicht recht
abzusehen war, was die beiden börsefteien Tage besonders
neues Erfreuliches bringen könnten, zumal Zar und Papst
wieder gesund gemeldet wurden.— Die Mittagsbörse schloß
zu den besseren Cursen, etwas weniger behauptet in Credit,
zumeist aber in Alpinen. Türkenwerthe waren weniger ver­
nachlässigt, besonders Tabak belebt. Der Schranken war ge­
theilter Haltung. Es verloren in Kronen: Brüxer 6,
Triiailer 5, Böhm. Montan 5, Boden 3. Es gewannen:
Buschtiehrader 8 3, Dampfschiff I.
Cursvewegunaen! 4L Übt 30 Minuten:
Etwas erholt. Oesterr. Credit 670.—, Ungar. Credit 674.—,
Anglobank 270.—. Unionbank 546.—, Bankverein 469.—,
Ländcrbank 409.50, Straßenbahn A 250.—, Straßen­
bahn B 244.—, Staatsbahn 663.50, Lombarden 112.50,
Tabakactien 295.—, Alpine 439.50, Rima 488.—,
Elbethalbahn 472.—, österreichische Kronenrenle 98.60,
ungarische Kronenrente 91.85. Mairente 98.50, ungarische
Goldrente 116.—, Türkenlose 106.—, Napoleons 19.16,
Marknoten 117.72, Rubel 2.54'/,.
Amtliche ErklärungLcurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 98.60, ungar. Goldrente 116.50, Credit 671.25,
ungar. Credit 675.—, Staatöbahn 664.25, Lombarden 112.50,
Alpine 441.—.
2 Übt 30 Minuten: Schluß behauptet. Oester-
rcichische Credit 670.75, ungarische Credii 680.—, Anglo
270.50, Union 548.—. Bankverein 469.—, Länder­
bank 411.—, Boden 881.—. ungarische Escompte 430.—,
ung. Hypothek 440.—, Eommerzialbank 2570, Staats­
bahn 664.25. Lonibarden 113.25. Elbethal 472.—, Nordwest-
bahn 460.—, Kaichauer 352.50, Buschtiehrader 8 1138,
Buschtiehrad. A3140, Lembcrg-Ezernowitzer 535.—, Nordbahn
6200, Straßenbahn A 250.—, B 244.—, Neue Wiener Tramway
139.—, Elbemüdl-, Adrra 471.—, Dampfchift 745.—, Lloyd
809.—, Prag-Dürer 177.—, Böhm. Nord. 428.—. Graz»
Köflacher 531.—. Böhm. West —, Alpine Montan 444.25,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 868.—, Nordungarische ftobl«
228. —, ungarische allgemeine ftokle 218.—, Westbödmische
Kohle 274.--, Prager Eisen 1690, Rima 490.—, Trifailer
456.—. Tabak 296.—. österreichische Waffen 290.—. Wiener
Bau 149.—, Allg. Bau 151.—, Wiener Ziegel 662.—, Allg.
Elektrische 469.—, Intern. Elektrische 499.—, Ung. Elektrische
229. —. Communallose 368.—. Ungarloje 166.50. Theißlose
140.50, Türkenloie 106.25, österr. Kronenrente 98.60, unaar.
kronenrenle 91.85. Mai-Rente 98.55. Siiberrente 98.30,
österr. Goldrente 116.65, ung.Goldrente 116.25. Rubel 2^54%,
Marknoten 117.75 bis —. Napoleons 19.16, Bankacnen
—.—, Union Bau —.—, Liefinger —, Eisenbahnverkehr
383.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 635.—, Rofitzer —.—, ttronstädter —, Dux«
Bodenbacher —, Simmeringcr —.—, Egvdier 197.—, Allg.
kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 385.—, Oberuno.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böbmische Montan 1190,
Industrie 165.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —. Rudolshütte
360.—, Hirtenberger 675.—, Schodnica 1540, Kaltenleut-
gebencr —Ausiig-Teplitzer 3125.—. Unq. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 800 .—, Königsdofer 520.—, Vareser —.
Nachbörse: Creditactten 671.—, ungarische Credii-
gckien 679.—, Anylobank-Acften 270.—, Banknereins-Actien
467.—, Umonbarik-Actien 549.—, Länderbank-Actien 411.—,
StaatSbabn-Actien 664.25, Lombarden 113.—, Elbethaldahn-
Acften 472.—, Nordwestbahn Actien 460.—, Tabak-Acnen
296.—, R'.ma-Muranver-Actien 491.—, Alpine Montan-Actien
444.—. Mai-Rente 98.60. ungar. Goldrente —, unaa-
rische Kronenrenle 91.90. Türkenlose 106.25, Marknoten 117.63
per Caffe, 117.71 per Ultimo.
Schlüsse perUltimoDecember:
Bild »Boa» Waare
20-FrancS-Stücke Paris... 95.72' 95.82"
Rubel Türk. E.-A.-P^D.
London-Check. 240.35 240.50 Marknoten.—
y
0
0
©tnjtge direkte FabrikSbezugSguelle Oesterreich- für
wie Brocate, Damaste, MoirtS und alle
glatten Waaren in solidesten Qualitäten und
reichster Auswahl zu Original-Fabrikspreisen.
Verkauf direct an Private.
KCoben von 8 ffl. auswärts.
Seidenwaaren-Fahrik Gebrüder Schiel, Wien, VII., Mariahilferstr. 76 (3. Hof).
Allwöchentlich erscheinende NouveautdS. Muster auf Verlangen franco.
Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix. -fWI i<x*3
Gebe bekannt, dass ich das ConfeotionsgesohSH "SÄ,',*- Wien, VII, Siebensterng. 28
Rud. Schäufier auflasse, Nach Auflassung nur mehr VII., Kirchengasse 10.
■A.1» Welhnachtogabe
D. BÜURALT, Inhaber A. Hackl, Wien, I.. Kärntnerstrasse 16.
Schnüre mit und ohne Krystalle neuester
Art, sowie Schmuck für Damen und Herren.
9 Muschelwaaren. 0986
Für Sammler und Studierende: Konchylien,
Mineralien, Käfer u. Schmetterlinge.
r Buchhalter& Correjpondrnt
keilende Stelle, für Abendstunden in eine seit 15 Jahren be­
stehende Knnstanstalt gesucht. Betheiligung am Reingewinn
nicht ausgeschlossen. Erforderliches Capital 8—10.000 Kronen.
Details persönlich nur an directe Bewerber unter „Solid K.
38, 2095“ an Haasenstcin& Vogler, Wien, 1. Vcz.
SpaMrstöcke /ränn^CIcricio ßeru,kil1' 11110
’i. i. vQÜS§lJälv/ cD§3(S©V§)B Merrschailmwaareu
^ettgerten, Xgrn,knerskss 8 s Nr. 47^
Regenschirme- uei,cu caf« sehei«. Lederwaaren.


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 13 ]
Notentaten «ns der Flucht.
Ein geschichtlicher Streiszug von Wilhelm Georg.
Wenn man in das Riesenkaleidoskop der Weltgeschichte
schaut, wird man Bilder gewahr, die in regelmäßigen In­
tervallen wiederkehren. Fürsten werden ans den Schild er­
hoben, gekrönt, vergöttert und gestürzt, aus dem Lande
gejagt, oder in die Verbannung geschickt, fast überall das­
selbe Lied, nur eine airdere Tonart, und fast toill es scheinen,
als ob die Worte jener Königin, die die Perlen in ihrer
Krone als Thränen deutete, der kurze Sinn einer langen,
weltgeschichtlichen Erfahrung wären.
Zwei flüchtende Potentaten, deren Schicksal, trotz ihrer
inneren Verschiedenheit, doch ein ähnliches Siegel trägt,
gaben den Anlaß zu diesem geschichtlichen Streifzug. Ter
eine ist der greise Ohm Krüger, der in diesen Tagen auf
französischem Boden angelangt ist, der andere ist Kwangsü,
der Sohn des Himmels, der mit seiner gestrengen Tante,
der Kcmcrin-Regentin Tsuhsi die heilige, die verbotene
Stadt aus erbärmlichen Karren verlassen mußte, um tiefer
nach dem Innern des Riesenrciches zu flüchten, wohin ehe­
dem auch sein Ahn, der Kaiser Hienfeng aus seiner .Haupt­
stadt floh, a!s die englisch-französische Armee herannahte.
Schon die Athener hatten im Jahre 471 vor Christus
Themistokles, den größten Mann, den sie je gehabt, durch
das Scherbengericht in die Verbannung getrieben. Von
seinen eigenen Landsleuten wie ein Wild gehetzt, floh der
geniale Stratege zu dem Könige der Molosser und ließ
sich dort als Bittender am Herde nieder. Mer die Politik
Und die StaatsNughcit forderten auch damals schon ihre
Opfer. Wie man den alten Präsidenten Krüger nicht gern
mit Rücksicht ans England in Marseille oder Berlin sieht,
so loollte Adinatos mit Rücksicht aus die befreundeten Athener
und Spartaner den Flüchtling nicht länger in seinem Lande
sehen, und abermals floh Thcmistokles zu seinen Tod­
feinden: Artaxerxes gewährte endlich dem Besieger seines
Vaters ein Asyl.— Taß Alkibiades ein ähnliches Geschick
wie seinem Landsinannc Themistokles widerfuhr, haben wir
schon dereinst im Cornelius Repos gelesen. Man klagte
ihn an, sich gegen die eleusischen Göttinnen vergangen zu
haben, rind nur schleunige Flucht nach Argos und dann nach
Sparta rettete ihn vor der drohenden Einkerkerung.
Wir brauchen aber Griechen und Römer darum nicht
zu spielten, daß sic oft ihre großen Männer nicht geehrt
haben: schlagen wir irgend ein Capitel aus der deutschen,
französischen oder englischen .Historie auf, so begegenen wir oft
genug flüchtenden Potentaten, die vor der Uebermacht eines
äußeren oder inneren Feindes zurückweichen mußten. So
erging es dem unglücklichen „Winterkönig" Friedrich V.,
der sich nach der Schlacht am Weißen Berge (1619) genöthigt
sah, mit möglichster Eile Hollands sicheren Boden zu er­
reichen. So mußte Kaiser Leopold I. anno 1683 seine gute
Residenzstadt Wien vor den anrückenden Türken verlassen
und in Passau seine Zuflucht suchen. Und ein paar Jahr­
zehnte später haben wir die ziemlich romanhafte Flucht
des tapferen halsstarrige» Schwedenkönigs Carl XII., der
sich aus türkischer Gefangenschaft in Temotika bei Adrianopel
rettete und verkleidet in 16 Tagen durch Ungarn und Teutsch­
land bis Stralsund ritt— und das zur Winterszeit im
Jahre 1714, wo die Wege bekanntlich noch ohne Chaussee­
walze bearbeitet wurden.
Tragischer endete eine Flucht ziveier gekrönter Häupter
am Ausgange desselben Jahrhunderts, die Ludwigs XVI.
und seiner unglücklichen Gemalin Maria Antoinette, die
die fanatisirten Rovolutionäre beim Fliehen brutal ergriffen,
in den Temple sperrten und unter dem Fallbeile der Guillo­
tine enden ließen.— Ein glücklicherer Stern leuchtete einer
anderen fliehenden Königin, die vor den Soldaten desselben
Volkes floh: der edlen Königin Luise von Preußen, die nach
der Schlacht bei Jena, als Preußen, geblendet durch den
Ruhm Friedrichs des Großen, feinen Gegner unterschätzte und
von diesem niedergcschmettcrk wurde, mit ihren Kindern nach
i Königsberg und dann in eisiger .Kälte (Januar 1807) nach
Memel flüchtete.— Das Brot, das Königin Luise damals
! mit Thränen aß, war trotzdem nicht dasjenige des Exils,
das ihrem Verfolger Napoleon I. sieben Jahre später auf
der Insel Elba gereicht wurde. Als dann der geschlagene
Kaiser 1815 nach der verlorenen Schlacht bei Waterloo
abermals floh und dann gleich Themistokles an dem Herd
seines Erzfeindes in England Zuflucht suchen wollte, zeigte
cs sich, daß der Edelmuth des Königs Artaxerxes einer längst
verflungenen Zeit angehörte.
Eines tragikomischen Beigeschmackes entbehrte nicht die
Flucht kleinerer deutscher Potentaten Anfangs der Dreißiger-
jahre unseres Jahrhundertes, in denen die von Frankreich
importirte Revolutionsidee dem kühlen deutschen Bürger­
thum das Blut in Wallung brachte. Allzu ängstliche Ad­
jutanten und Hoftnarschälle malten den Revolutionsteufel
an die Wand, und so manchesmal ließen die Duodezfürsten
Krone, Scepter und Stern im Stiche, um ein-n Abstecher
an diesen oder an jenen befreundeten Hos zu meckm, bis
sich das Geivitler verzogen halle.
Einen eigenen Reiz muß die Revolution aui den
.Herzog Carl von Braunichwrig ausglüht haben, 1er im
Jahre 1830 nach Paris fuhr, um dort die lentn Tage e „es
.Herrscherhauses zu beobachten. Ende Juli kam cs in rer
franzötifchen Hauplstcwt zu Barricadrnlämpsen, Earl X.
wurde gestürzt. Tic Gefechte in den Straßen amüsietrn ati­
sch einend den braunscknveigischcn Herzog, denn er stieg
während ihres Verlauft:- mit 'einem Adjutanten mis d:s
Verdeck seiner Eauipage und beobachtete mit dem Sperngla'e
das Blutbad, bis ihm die Barricadenmänuer näher an dm
Leib rückten und keinen Ziveift! aufkommen ließen, daß :i:
mit dem fürstlichen Gaffer kurzen Proceß mache» würd n.
Schleunigst flüchtete der Herzog aus Paris und dann aus
Frankreich. Wenige Monate später, im September, wider­
fuhr ihm dasselbe Geschick im eigenen Lande: er floh, auf­
gestachelt durch seine Umgebung und getäuscht durch l ie
Berichte seiner Rathgeber, an der Spitze von drei Schiva-
dronen Husaren aus Braunichlveig; hinter ihm brannle
man sein Schloß ab und allerlei Geiindel, das in dem
Herzogsichlosse sehr gut Bescheid wußte, plünderte nach
.Herzenslust. Earl, der „Tiamantcnherrog", starb 1873 im
Exil zu Genf..,
Fünf Jahre später, am 12. Juni 1878, starb eben'afls
ein Welfensprosse in fremdem Lande: König Georg V. von
Hannover, der nach den verschl.cn strategischen Maßnahm-n
seiner Generale um den Erfolg des Tages von Langensalza
gebracht, aus seinem Lande f.iehen mußte. Tas Glück und
nicht zuletzt das Kricgsglück hat seinen Willen!
Von den Herrschern, die durch ihr Verhalten selbst sich
aus dem Throne unmöglich gemacht, dürfen wir die mit
der goldenen Tugendrose geschmückte Jiabclla II., Königin
von Spanien, nicht vergessen, die ein Volksausstand, an
dessen Spitze die ersten Männer Spaniens standen, im
September 1868 aus dem Lande trieb. Sie hatte durch ihre
theils bigotten, theils schamto'en Neigungen und durch die
Ungenirtheil, mit der ihr Günstling Marfori austrat, die
Liberalen ebenso einmüthig gegen iich, wie die Progressistcu
und Demokraten. Sie dankte im Juni 1870 zugunsten ihres
Sohnes ab. Napoleon III., dem sie in den Tagen ihrer
Glanzherrschaft militärischen Beistand in den Kirchcnstaa'cn
versprochen, falls er Teutschland angreifen wolle, hatte
genug an seinem eigenen wankenden Throne zu reparircn;
Nachdruck derioten.
Ein komischer Erfinder.
Humoreske von Friedrich W e g e n e r.
Wir hatten zusammen aus der Schule gesessen, von Ober­
tertia bis Prima gaben wir uns treulich das Geleite.
Unsere Freundschaft war durch allerhand praktische Be­
ziehungen gefestigt. Wenn der deutsche Aussatz fällig war,
so kam Fritz hilfesuchend zu niir, waren die mathematischen
Ausgaben an der Reihe, sv war ich bei Fritz. Er war ein
wunderlicher Kauz. Von Hause aus der nüchternste Ver-
standesmensch, den man sich denken konnte, liebte er es, sich
einen gewaltsamen Schwung in das Phantastische zu geben.
Seine Aufsätze gingen meistens zu Grunde an einer Ueber-
fülle der kühnsten Bilder.
Nachdem wir während der Studienjahre getrennt ge-
wesen waren, führte uns das Geschick wieder in demselben
Orte zusammen. Aber unser Verkehr wurde durch häufige
längere Unterbrechungen sehr unregelmäßig; Fritz hatte sich
nämlich auf das Erfinden gelegt, und wenn ihm irgend ein
neues Project im Kopse spukte, pflegie er stets einige
Wochen sür die Mitwelt unsichtbar zu werden.
Ich hatte ihn einmal wieder lange Zeit nicht gesehen,
als er eines Tages freudestrahlend zu mir kam, um mir
mn triumphirender Miene zu verkünden: „Du, der Tasten-
kästen ist fertig!"
„Du meinst natürlich Clavier?!"
„Ach, Unsinn!"
„Na, Du spieltest doch ehemals?"
„Leider! Aber ich bin diese Geschmacklosigkeit Gott sei
Tank losgeworden! Das fehlte mir gerade, die kostbare
Zeit zu vergeuden, um ein Instrument zu unangenehmem
Geräusch zu fabriciren! Nein, mein Junge! Machen wir
nicht. Also morgen, Nachmittags 6 Uhr, wenn ich bitten
darf, in meiner Wohnung, Streitstraße 15», Parterre,
links."
„Ich bin neugierig!"
„Also aus Wiedersehen!"
„Auf Wiedersehen!"
Mit geheimnisvoll vielsagendem Lächeln verschwand er.
Pünktlich zur festgesetzten Zeit klingelte ich an seiner
Thüre. Fritz öftnete mir höchst eigenhändig und führte mich
in sein Vorderzimmer, wo er mich mit einem Glase vor-
trefflichen Burgunders bewirthete. Nun, die Einleitung
war gut. Aber jetzt bitte, den „Tastenkasten"! Langsam
und feierlich ging Fritz voran, um mich in seine Werkstatt
zu geleiten.
„Da ist er."
Hm!— Das Gehäuse eines ganz gewöhnlichen Piano-
iortes, die Claviatur an derselben Stelle, wie sonst, der
Verschluß unten ganz nach Vorschrift. Aber vorn über der
Claviatur die Vorderwand herausgenommen, und wo sonst
Besaitung und Hämmer liegen, war ein System von Glüh­
lichtern neben und übereinander angebracht, jedes mit einem
anders gefärbten Glase umgeben.
„Ja, was soll das?!"
Wortlos schritt Fritz zum Fenster und schloß sorgfältig
die Jalousien, das Zimmer verdunkelte sich. Mit langsamem,
majestätischem Schritte begab er sich dann an das Instru­
ment und begann die Tasten zu bearbeiten. Bei jedem
Drucke fing eins der Lichter an zu leuchten: dunkelgrün,
hellgrün, weiß, orange, violett, dann zwei auf einmal, dann
drei, vier, schließlich ein halbes Tutzend. Das ging so fast
zehn Minute». Meine Augen fingen an zu thränen, mein
Kopf dröhnte, ich hielt'« nicht länger aus— Gokt fei
Tank! Er hörte von selbst auf. Fritz drehte sich nach mir
herum:
„Nun? l"
Ich war noch immer wie benommen, che ich mich noch
fasten konnte, erhob er sich und declamirte mit schmetterndem
Pathos:
„Im Osten hängt
Brcilblancs Morgenband—
Schumann'» Aufschwung dämmert heran.
Und um mich stick' ich den dr ifach
Stachlickitcn Gürtel:
Selbstentsagung,
Aufwärtssehucn, Farbensreude!''
Er schwieg. Ich stürzle an's Fenster und riß io schnell
wie möglich die Jalousien in di: Höhe. Gottlob! Tas
Tageslicht! Während ich mich am Fenster hinsetzte, ging
Fritz mit großen Schritte» auf und ab und fuhr fort mit
dröhnender Stimme zu predigen.
„Siehst Du, das ist die reine, die absolut distercnzirlc
Musik! Das ist das verklärte innerliche Klingen, das nur
erwacht, wenn jedes nuhciligc Geräusch verstummt, wenn
Tu im Schauen versinkst, wenn ans dem Lichte der Klang
geboren wird."—
„Ich erhob mich und unterbrach ihn einigermaßen
zaghaft:
„Sag' mal, hast Tu noch einen Schluck von dem
famosen Wein?"
„Tu hast Recht", sagte er ernst, „es ist zu viel auf
einmal!"
Als wir de» Alkoven passirlen, der die beiden Zmnner
verband, klingelte cs, und der Briefträger kam mit einem
duftig zarten Briefchen für Fritz. Strahlend nahin er es
in Empfang: ....
„Von ihr! Tn sollst jetzt Alles wi„c»!“
Also auch noch eine Ltebcsgcychichie! Vielleicht
darum?! Ich sagte das natürlich nicht, ich dachte cs nur.
Fritz aber ging an den Schreibtisch, nahm aus einer
gelben Mappe ein grünes Blatt und las:


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 14 ]
Seite 14
8. December 1900
Nr. 4287
Wien. Samstag
er konnte nicht daran denken, sich für Jsabcllas Versprechen
in Biarritz zu revanchiren, als sic bei ihm. erschien.
Noch an ein paar Monarchen zweiter Ordnung, die
in neuerer Zeit ihr Land flüchtigen Fußes verlassen mußten,
mag hier erinnert sein. Ter ritterliche Battenberger, Ale­
xander I. von Bulgarien, der im Kugelregen von Slivnitza
nicht mit der Wimper gezuckt, ward von seinen eigenen
Ofsieieren zur Flucht gezwungen. Tas >var am 21. Angriff
1886. Seine Unterthanen, die er der Bevormundung des
launischen Zaren entziehen tvolltc, waren zu dieser Selbst­
ständigkeit noch nicht reif und vergalten das edle Streben
mit feiger Eoiispiration. Bulgarische Stellenjäger, die das
Porte-epse trugen, schafften ihn über die Grenze, die er
jedoch einige Wochen später wieder überschritt, um am
7. September desselben Jahres freiwillig abzudanken.
Weniger dramatisch tvar der Abgang Tom Pcdro's II.,
des Kaisers von Brasilien, der durch einen Militäraufstand
in Rio de Janeiro unter Marschall Teodora da Fontesca
gestürzt wurde; die Unznsriedenbmt der brasilianischen
Pflanzer, die durch Abschaffung der e-claverci sich finanziell
ruinirt glaubten, war ausschlaggebend für das Schicksal
des brasilianischen Kaiserreiches, das der Republik tveichen
nrußte. Mitte November 1889 wurde der Kaiser auf ein
Schiff gebracht, mit dem er »sich nach Europa begab. Am
5. December 1891 starb der depossedirte Fürst in Paris.
Tie letzte Flucht eines Fürsten im „schwarzen Erd­
theil" wurde vor wenigen Jahren rcgistrirt, als ein Ver­
wandter des Sultans von Zanzibar sich, um den Engländern
zu entgehen, ans deutsches (ostasrikanischest Gebiet rettete.
Der schwarze Potentatensproß soll sich damals unter
deutschem Schutze sehr wohl gefühlt, und könnte mit Mephisto
den Briten zugerufen haben:
. „Hier sitz' ich, wie der König auf dem Throne!
Tas Scepter halt ich hier; es fehlt nur iroch die Krone!"
Ter uirbedeutende Neffe des großen Onkels, der mit
der Kafferkrone gleichgiltigcr spielte, als am Roulettctische
in Baden-Baden, mag damals— es war zwei Jahre vor
dem Tage bei Sedan— kaum geahnt haben, daß auch er
dereinst als Fliehender Thron und Land preisgeben müßte.
Bleibtreu zeichnet in seinem „Uleg irae" den flüchtigen Fran-
zosenkaifer vom 1. September 1870 mit folgenden scharfen
Strichen: „Sein Gesicht erdfahl, seine Augen stier und
glanzlos, als wären sie nach innen gerichtet. Er hing nacht-
lässig .im Sattel, auf die Kruppe des Pferdes vorniiber ge­
neigt/ die Hände in willenloser Apathie schlaff im Schoße
gefaltet. Kein sorgenvoller Zug schärfte dies ver­
schwommene Prosil, auf dem einzig unsägliche Gleichgiltigkeit
zu lesen war. Nur einen seltsamen, verwunderten Blick warf
er, wie aus einem Traume erwachend, umher— als wolle er
fragen: Jst's wahr, daß mein Stern, aus Sümpfen ent­
stiegen, in Blutlachen erlösten soll?... Ich mußte an
Icapoleon I. Wendritt bei Aspern denken!.. ."
In den Sternen, an die die Napoleoniden glaubten,
gleich Wallenstein, stand es geschrieben, daß ihr Abschied
vom Throne durch keine via triumphalis führen solle. Eugenie,
einst Gräfin von Monttjo, Napoleon III. schöne Gemalin,
floh aus den Tuilerien, nur von wenigen Vertrauten be­
gleitet, und war froh, daß sich ihr Zahnarzt Tr. Evans,
ein Amerikaner, ihrer in jenen kritischen Tagen annahm,
bei dem sie sich verbarg, bis die Flucht in's Ausland er­
folgen konnte. Sie sollte bekanntlich nur kurze Zeit das
Exil in England mit ihrem entthronten Gatten theilen, der
hier in demselben Lande eine Zuflucht fand, in dem sie
auch fein Vorgänger Louis Philipp im März 1848
gesucht hatte.
Die Chinesen und die Eisenbahnen.
In einer vom „Archiv für Eisenbahnwesen" unlängst
gebrachten, sehr bcnierkenswerthcn Abhandlung über Eisen-
bähnbau und Eisenbahnpläne in China verbreitet sich der
Verfasser, Tr. Herm. Schumacher zu Berlin, auch über
„An Sie."
„Es fluthei in mir himmelblau
In wogenden, wallenden Wellen,
Es will zur leuchtenden Himmelsau
Mein Herz, das zuckende, schwellen.
O, könnt' ich das Grün, das blitzend mir lacht,
Ausströmen in rosigem Neigen!
Ach, daß ich muß bergen die schimmernde Pracht
In schwefelgelbes Schweigen!"
Tann nahm er das Briefchen, führte eZ zärtlich an
die Lippen, öffnete behutsam, las und— erbleichte, las
noch einmal und erröthete, warf plötzlich das unschuldige
Zettelchen ungestüm zu Boden, sprang auf und raste wild
durch das Zimmer. Ich bückte mich discret:
„Tu erlaubst?!"
Er winkte nur verächtlich mit der Hand, und ich las,
es waren natürlich auch Verse:
„Dem Alleinen."
„Mein Violett, mein Purpur Du,
Ter Du mich sollst umschlingen I
Ich höre ohne Rast und Ruh'
Azurne Weisen klingen!
Von lichtem gelbem Himinclstrauni
In krapplackrothen Accorden—
Mein Purpur Du, im weißen Raum,
Was bin ich grün geworden!"
Ich las noch einmal und noch einmal, Fritz raste
weiter, schließlich meinte ich schüchtern:
„Na hör' mal, das ist doch ganz hübsch!"
Er brüllte förmlich:
„Hübsch!" und trommelte sich die Stirn mit beiden
Fäusten. „Hübsch! Oh. oh! Ha, ha, ha"—er verfiel in ein
wahrhaft teuflisches Gelächter,
»Gelber Himmelstraum hübsch?! Mensch, hast Du
„Drukschrs AoUrrstl-rtt"
die landläufigen Anschauungen der Chinesen, mit denen
sie ihren Widerstand und ihr feindseliges Verhalten gegen
die Anlage von Eisenbahnen zu begründen pflegen. Als
besonders bezeichnend theilt er den Inhalt einer Tenkschrift
niit, die einst der Secretär der chinesischen Gesandtschaft
zu London im Gegensatze zu seincin cisenbahnfteundlickieu
Vorgesetzten versaßt haben soll. In dieser Falsches und
Richtiges, Kluges und Thörichtes grotesk milchenden Zu­
sammenstellung in ihrer eigenartigen, etwas aphoristischen
Form heißt es:
1. Es gibt acht Gründe, die gegen den Bau oon
Eisenbahnen sprechen. 2. Es gibt acht Nachtheile, die mit
dem Besitze von Eisenbahnen verknüpft sind. 3. Es gibt
neun Gefahren, die aus dem Besitze von Eisenbahnen er­
wachsen.— Unter bett acht Gründen, die gegen den Bau
von Eisenbahnen in China sprechen, siguriren unter An­
derem: Tie Christen wissen nicbt, daß der Titz vieler Gott­
heiten in den Bergen utid Thälern ist. Wenn diese Götter
durch den Bau voit Tunnels beunruhigt werden, wer kann
wissen, wie viele Türren, Ilcberschwemniiingeir und andere
.Heimsuchungen uns befallen werden? In den Westländern
kann Jeder Jeden anzeigen, der seine Pflicht in öffent­
lichen Angclegetcheiten verletzt hat. In Ehina können das
nur die Vorgesetzten, deshalb gibt es keine Garantie für
treue Pflichterfüllung. Im Auslande läßt man es nicht
zu, daß arme Leute stehlen; als aber die Wusung-Eisenbahn
von den Chinesen angekauft worden war, da waren binnen
Monatsfrist die Schienen vom Bahndamme gestohlen. Fünf
Chinesen erfordern mehr Platz, als zehn Ausländer, weil
sic so viele Habseligkeiten mit sich führen; sogar bei den
Soldaten ist das der Fall.
Unter den Nachtheilen, welche der Besitz von Eisen­
bahnen niit sich bringt, sind folgende ausgezählt: Ter Be­
fürworter der Eisenbahnen sagt: Tas Reisen ivird sehr
viel bequemer werden als jetzt. Im Westen ist cs üblich,
daß die Frauen ihren Männern zu Hause keine Ruhe gönnen.
Sie nöthigen sie, mit ihnen von Ort zu Ort zu wandern.
Da die Sitten in China anders sind, so sind derartige Bc-
quemlichkciten nur ein Nachtheil. Ter Befürivorter der
Eisenbahnen sagt: Wenn Eisenbahnen vorhanden sind,
können die Mandarinen selbst Angelegenheiten überwachen,
indem sie sich an Ort und Stelle begeben. Weiß denn der
Befürworter nicht, daß die Behörden oft die Oluclle der
größten Unordnung sind, unmittelbar unter den Augen der
Mandarinen? Eine Abhilfe kann nur gefunden werden
in der Persönlichkeit der Mandarinen, nicht in den Vortheilen
der Eisenbahnen.
Unter den neuen Gefahren, die ans dem Besitze von
Eisenbahnen erwachsen, sind unter Anderem namhaft ge­
macht: Wenn die armen Leute ihr Land für Eiienbalm-
bautcn verkaufen, dann werden sie das Geld, das sie dafür
erhalten, vergeuden und es nie zurückgewinnen. Gegen­
wärtig fließen aus Ehina regelmäßig zehn Millionen Taels;
wenn die Eisenbahnen eröffnet sind, werden 100 Millionen
Taels jährlich in's Ausland strömen, und die Fremden
werden umso einträglichere Arbeit erhalten. Außerdem werden
die Völler, wenn das geliehene Geld nicht zurückgezahlt
wird, China ebensowenig in Ruhe lassen, wie sie es mit
der Türkei gethan haben. Tie Sitten werden geschädigt
durch die Eisenbahnen. Tas Landvolk ist besser als die
Dorfbeioohncr, und die Torfbeivohiier sind besser als die
Städter. Wenn Eisenbahnen eingeführt sind, iverdeu alle
die schlechten Sitten der Städte in die Dörfer und auf's
Land gebracht werden. Selbst wenn im ganzen Reiche
Eisenbahnen gebaut werden, berühren sie doch nur ein
Zehntel des Landes; neun Zehntel werden doch ohne Ver-
kehrscrleichterungen bleiben. Wenn man aber alles das
nicht glaubt, so leihe man sich 70 Millionen und baue eine
Eisenbahn; dann wird man schon bald den Schadet! ent­
decken. Viele fremde Specnlanten kommen nach China, um
sich umzusehen, ob sich nicht irgend ein großes Geschäft
denn gar kein Gefühl?! Was ist denn Gelb?— Das ist
das Nichts, das Chaos, das Nirwana, das Gefühl bewußt-
loser Ohnmacht, das in Dir ausschwillt, wenn Du gelb
siehst. Und „weißer Raum" —! Sich' weiß, und Deine
Seele steht still in Schauern der Ewigkeit! Weiß ist die
Mischung von Vergangenheit und Zukunft, weiß ist die
Gegenwart, aber die imniancnte, die end- und anfangslose,
die Zeit als solche! „Weißer Raum!" Ja, ha, haaa—
Ofen, ja Ofen!"
Wieder das brüllende Gelächter.
„Oh, es ist so unendlich komisch, wenn es nur nicht so
ließ tief traurig wäre— dies süße, himmlische Wesen und
diese— diese Roheit." __
Erschöpft sank er aus einen Stuhl. Ich hielt es für daS
Beste, ihn allein zu lassen und erhob mich leise:
„Lass' nur, lass' nur, es ivird vorübergehen!"
Er schüttelte nur die wallende Mähne und rührte sich
nicht. Behutsam ging ich hinaus und machte einen ein-
stund,gen Spaziergang, um mich zu erholen.
Meine Absicht, luich häufiger nach dem Acrmsten um­
zusehen, blieb unerfüllt, denn ich wurde gleich darauf versetzt.
Sechs Jahre habe ich ihn nicht gesehen, als ich ihn
neulich aus der Brühl'schcn Terrasse traf. Er stellte mir eine
blonde, rundliche Dame als seine Gattin, einen dreijährigen
Prachtjungen als seinen Erstgeborenen vor. Bald erfuhr ich,
daß er der Farbenkrisis entronnen war. Es ging ihm
famos, er war für die Menschheit sozusagen gerettet:
ivohlhabendc, liebenswürdige Frau, glänzende Stellung an
Elektricitätswerken, zufrieden in jeder Beziehung mit sich
und der Welt.
„Na, und der Tastenkasten?!"
Er lachte:
„Lass' gut sein. das Ding war nicht schlecht.
Die Construction weißt Du! Damals ging mir die Idee
aus für mein Patent— es hat mir 200.000 Mark verdient."
zu ihrem Nutz und Frommen machest läßt. Man solltü
sich nicht durch frcinde Tinge irre leiten lassen, nicht eilt
großes Vermögen mit cincmmalc verschleudern. Man laiie
unsere Jtigend fortfahren im Studium unserer alten Elas-
siker: Das ist das Beste.
Tie in dieser Tenkschrift zusammengefaßten mannig­
fachen Gründe sind von der conservativen Partei in allen
Phasen des Kammes um die Eiicubahucn vorgebracht ivorden.
Oft läßt sich in deut tvechselvollen Streite nicht klar über­
sehen, warum sie schließlich dock» aller Gcgengrüude zum
Trotze dtirchdrittgcn, und wer ihnen zum Siege vcrhi'ft.
Oit möchte man annehmen, sie seien cndgiltig tviderlegt.
dauernd von jeder Beeinflussung zukünftiger Entichließungen
ausgeschieden; den Köpfen der .Hndra gleich aber recken sie,
kaum besiegt, stets von neuem mit frischer Kraft sich empor.
Tas tnuß man sich gegenwärtig halten, um den chinesischen
Kamps um die Eisenbahnen, der vom Kattune mit Gründen
sich zu einer politischen Maehtsrage ausweichst, zu ver-
stcben und das Vorgehen der kleinen Fortsebrittsvartei richtig
zu würdigen. Erst auf dem dunklen allgemeinen Hinter­
gründe hebt sich in rechter Beleuchtung das ninlhige und ein­
sichtsvolle Streben der wenigen ebinesiscben Borlämpser für
Eisenbahnen ab, wenn auci» dieses selten den von Bor-
urtheilen durchtrüntten Boden verkennen läßt, aus dem cs
erwuchs.
Etwas über das Selb Erfühl.
Das Selbstgefühl ist uns iu sehr verschiedenem Maß-
eigen. Ter Eine Hot ein stärkeres Selbstgefühl, als der
Andere. Tiefe Bersehiedenheit rührt nicht nur von den
niannigsachen Charaktereigenschaften, nicht nur von der
intcllcetuellen und körperlichen Beschaffenheit des Menschen
her, sondern auch ittib insbesondere vom Stande, den er
im bürgerlichen Leben einnimmt. So hat ein Herrscher,
der über Millionen regiert, mehr Selbstgefühl, als einer
seiner Minister, dieser mehr als sein Secretär; ein Ober-
gespan ist sich seines Ichs mehr bewußt, als ein Beamter
des Comitates, der au der Spitze eines Gemeinwesens
stehende Mann ntehr als ein einfacher Bürger. Aber auch in
einer und derselben Person ist das Selbstgefühl nicht immer
gleich und kann steigen oder fallen, einmal größer, ein
andermal geringer sein, je nach den wechselnden Umständen,
unter denen man lebt. So tritt eine Erhöhung des Setost-
gesühlcs bei Lob, Anerkennung, Ehre, Ruhm ein, während
Tadel, Spott, Mißerfolg, Verachtung dasselbe nieder­
drücken. Sogar durch manehe ättßerliche Sachen, wie zutu
Beispiel die Kleidung, kann das Selbstgefühl beeinflußt
werden.
Wie? Tic Kleidung soll das Selbstgefühl be-
cinslusscn können?— Ivird Mancher ungläubig fragen. Ge­
wiß ist es so. Zur Erklärung dieser Erscheinung führen nur
zunächst folgende Beispiele an.
Es hat wohl Jeder beiin Schreiben die Erfahrung ge­
macht, daß inan die Glätte oder Rauheit des Papieres mit
der Spitze der Feder zu fühlen meint, und doch kann iu
Wirklichkeit diese Empfindung mir in den Fingerspitzen
liegen. Ebenso scheint beim Nähen unsere Empfindung schon
in der Spitze der Nadel zu beginnen, denn wir fühlen cs
ganz genau, wie die Nadel eindringt. Unsere Empsi»-
dnngcir werden somit bis in die Enden dieser Instrumente
verlegt, und dadurch entsteht der Schein einer Erweiterung
von uns selbst. Wenn nur diese Instrumente handhaben,
dringt gleichsam Leben in sic ein; unser Selbst wächst
durch, sie. „Ich lebte bis in die Spitze des Tolches", läßt
V. Hugo den Mörder sagen. Und so glauben wir vor­
handen zu sein bis zur Scchärse des Beiles, das wir schwingen,
bis an'» Ende des Stockes, den mir tragen. Solch' schein-
bare Erweiterung unseres Selbst erhöht naturgemäß unser
Selbstgefühl. Und da dies Gefühl angenehm und beglückend
ist, so hat jbü'f Mensch von jeher nach Mitteln gesucht, sein
Selbst zu heben. Dazu vermag besonders die Kleidung viel
beizutragen.
Im Folgenden wollen wir zeigen, in welchen Fällen
die Kleidung unser Selbstgefühl steigert. Wir benützen da­
bei einen Bortrag von O. Flügel „Ueber das Selbstgefühl"
(abgedruckt in den „Teutschen Blättern für erziehenden
Unterricht").
Fassen tvir zunächst die Kopsbedeckung in's Auge. Eilte
hohe Kopfbedeckung vergrößert den Mensehen nicht nur äußer­
lich, sondern weckt zugleich in ihm die Täuschung, als
reiche er nun auch mit seinem Enipsinden und Verstände
höher empor. „Personen, deren Selbstgefühl durch ihre
Heine Gestalt ein wenig gedrückt ist, suchen dies durch einen
hohen Hut zu vergrößern. Je weniger das Selbstgefühl durch
imiere Vorzüge gehoben ist, desto mehr Neigung zeigt sielt,
es auf diese Weise zu erhöben. *) Daher linden wir die ge­
wichtigen Kopfbedeckungen ans niederen Eultnrftufcn häufiger
und nngehenerlicher als auf den gebildeteren, und mein Vor­
liebe dafür in der Jugend als int Alter." .hierher gehören
ferner dir künstlichen Haartouren, hohen Perücken, hohen
Helme mit nickendem Fcderbnsthc.
Bei Schulten und Stieseln sind es die holten Absätze
und die hoch hitiaufreiehcnden Röhren, die eine Erhöhung
*) Es soll dies nicht etwa ein versteckter Hieb ctui die
Träger von Euliuderltüteu sei», die diese Art der »ow-
bedeckung dock» getvölmlich nur aus praktischen Gründen
ttv.gen. Wir bitten also auch um das fernere Wohlwollen
dieser .Kategorie von Hutlrägern.


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 15 ]
Nr. 4287 Wien, SamSrag
des Selbstgefühles herbeiführen. Tie schweren Reiterstiefel
aus der Zeit des dreißigjährigen Krieges waren— wie
O. Flügel bemerkt— nicht blos zum Schutze, sondern auch
zur Belebung des kriegerischen Muthes so stark gearbeitet.
„Viele Kleidungsstücke haben in ihrer Form von Anfang
wohl keinen arrdcren Zweck gehabt, als der Eigenliebe
diesen Dienst zu erweisen: die Schleppen an den Kleidern,
alle Arten des hängenden und flatternden Schmuckes, der
uns durch fein Fliegen, Wehen, Schwingen in reizvoller
Abwechslung veranlaßt, uns selbst in den freischwebenden
Enden gegenwärtig zu fühlen. Wie viel das freischwebcnde
Haupthaar allein schon das Selbstgefühl zu heben vermag,
ist dadurch angedeutet, daß es oft das Recht der Könige
und der Freien, wie der Genialität war; den Sklaven
und Sträflingen nimmt man diese Stütze ihres Selbst­
gefühles."
Schließlich finde hier noch ein Wort I. Paul's seinen
Platz, der über die Frauen mit Bezug auf deren Kleidung
sagt: „Eine Frau lebt mehr außer sich als in sich, sie fühlt
in einemfort, wie sie sitzt und steht, wie das leichteste Band
aufliegt, welchen Zirkelbogen die gekrümmte Hutseder be­
schreibt; ihre Seele fühlt nicht nur den Tonus aller empfind­
lichen Theile des Körpers, sondern auch der unempfindlichen,
der Haare und Kleider." So weiß die Toilettenkunst durch
Schleppen, Bänder, Schnüre, Schleier, Federn, Fächer und
anderen Schmuck das Selbstgefühl der Frau zu erweitern;
unser Wunsch ist dann immer, daß es mit dem berechtigten
und begründeten Selbstgefühl, das aus inneren Vor­
zügen hervorgeht, im richtigen Gleichgewicht bleibe, ll.
Der Elefant und die Maus.
Ein Kampf zwischen einem Elefanten und einer
Maus wurde vor einiger Zeit in der Behausung
eines vierbeinigen Mitgliedes der gegenwärtig im
Iisth Aoenuetheater gastirenden Sam Lockhart-Truppe ver­
anstaltet. Jeder Elefantenzähmer wird bestätigen, daß den
Dickhäutern der Anblick eines Mäuschens geradezu Grauen
einflößt. Die riesigen Geschöpfe haben auch allen Grund
dazu, denn eine Maus nagt sich nicht selten durch die fast
zolldicke Haut des Elesantenbeines, urrd das Opfer merkt
nicht eher etwas davon, bis der kleine Schmarotzer seine
Zähnck>en in das lebendige Fleisch schlägt. Solche Wunden
bereiten dem Angenagten furchtbare Schmerzen und brauchen
oft Jahre zur .Heilung.
Obwohl „Mylord", der vorzüglich abgerichtete Dick­
häuter der erwähnten Gesellschaft, noch keine so schlimmen
Erfahrungen an seinem eigenen stattlichen Leibe gemacht
hat, theilte er dock) instinctiv die Angst seiner Racegenossen.
Als ein Wärter eine über Nacht gefangene Maus aus der
Falle in das von allem Stroh gesäuberte Logis des Rüssel­
trägers entschlüpfen ließ, nahm dieser sofort bis in die
äußerste Ecke Reißaus. Seine kleinen Augen starrten wcit-
ausgermen auf das in wilder Hast hin- und hcrschießendc
graue Etwas. Tie Ohren richteten sich straff in die Höhe,
der Schwanz streckte sich horizontal aus und mit einge­
zogenem Rüssel erwartete „Mnlord" den Angriff seiner
winzigen Feindin. Das geängstigte Thierchen suchte nach
einem AuSgange und raste unermüdlich an der Wand ent­
lang. Endlich sah cs ein, daß Flucht unmöglich war. Es
blieb einen Augenblick in seinem Winkel sitzen und schien zu
überlegen. Ter Elefant verharrte noch immer in derselben
Stellung. Entsetzt aber hob er plötzlich seine gewaltigen
Vorderbeine empor, als dir Maus mit einem jähen Ent­
schluss- auf ihn zusprang und zwischen den Hinterbeinen
hütdurch nach der gegenüberliegenden Wand husck>te, um
dort von Neuem nach einem Loche zu suck»en. In großer
Erregung stampfte der Koloß den Boden. Schwerfällig drehte
er sich einigemale um seine eigene Achse und man merkte
es ihm an, welche Erleichterung er fühlte, als er das flinke
Müuslein wieder zu Gesicht bekam. Sein rechtes Ohr be­
wegte sich wie ein Palmenblattfächer, und Sckwitt für Schritt
zog er sich in die entgegengesetzte Ecke seines Gemaches zurück,
indem er seinen Hinterkörper an die Wand quetschte, um
gegen eine Attake von dieser Seite gesichert zu sein. Tie
Maus wollte nochmals das mächtige Piedestal ihres Gegners
als Eolonnade benützen. Ter vierbeinige Hercules aber schob
schnell die beiden Vordersäulen dicht zusammen und schwang
den Rüssel wie ein Uhrvendcl hin und her.
Tie beiden lächerlich ungleichen Gegner standen sich so
wohl eine Minute lang abwartend gegenüber. „Mylord"
wurde schließlich ungeduldig und marschirte muthig auf die
Blaus los. Tiefe retirirte beunruhigt. Wieder machte sie
einen Versuch, zwischen den Vorderbeinen hindurchzu-
fchlüpfen. Tabei aber wurde sie von dem einen sich erhebenden
Fuße beiseite geschleudert und ehe sie zu Boden siel, hatte
der Finger deS Rüssels sie geschickt aufgefangen.^ In weitem
Bogen wurde der kleine Nager mit aller Kraft gegen die
Wand geworfen. Einen triumphircndcn Trompetenton aus­
stoßend, wartete der Tickhäuter dann nicht erst ab, ob die
gefürchrete Feindin noch einmal zur Besinnung komme, son­
dern stampsle mit wahrer Wollust auf ihr herum, bis wenig
mehr als ein dunkler blutiger Fleck auf den Steinfließen
von ihr übrig war.
Dunles Feuilleton.
(Man kann viel Geld verdiene»,] auch wenn man kein
Confectionsgeschäsr besitzt, das erfahren wir aus folgenden,
auf Thatsachen beruherrdcu Angaben: Freytag's „Soll
und Haben" brachte dem glücklichen Verfasser mehr als
eine Mlllion Mark ein. Jedes Jahr wurde eine neue Auf­
lage gemacht. „Tic Ahnen" von Gustav F r e y t a g wurden
mit 420.000 Mark honorirt. Tie „Gartenlaube" zahlte
„Deutsche« NoUrsdlatt*
für einen Roman von der Marlitt 15.000 Mark. Ebers
erhielt für jedes Exemplar seiner Romane eine Mark, es
sind im Laufe der Jahre über eine Million solcher Exem­
plare abgesetzt worden. Hackländer hat rund 350.000
Mark verdient. Kretzer's „Irrlichter und Gespenster"
erzielten ein Honorar von 18.000 Mark. Reuter, mit
seinem Erstlingswerke abgewiesen, hat später jährliche
Honoraranthcile im Betrage von 5000 bis zu 20.000
Thalern bezogen; seine Werke sind heute in mehr als
1.720.000 Einzelbänden verbreitet. Scheffel's „Trom­
peter von Säkkingen" (1854) hat einen Absatz von. 300.000
Exemplaren gefunden; „Ekkehard" wurde in mehr als
200.000 Exemplaren abgesetzt. Sudermann erhielt für
seine Romane „Frau Sorge" und „Katzensteg" je 3000
Mark, für „Es war" 20.000 Mark; von seinen Tramen
brachte ihm die „Ehre" allein mehr als 100.000 Mark
Tantiemen; für das bloße Uebersetzungsrecht zweier Dramen
boten ihm die englischen Bühnen 50.000 Mark u. s. w.
Hauptmann's „Fuhrmann Herrsch el" war zwei Tage nach
der Publication des Werkes in vier Auflagen vergriffen;
gleichzeitig wurden die nächsten vier Auflagen durch Voraus­
bestellungen erschöpft; „Einsame Menschen" sind in zehn,
die „Weber" in 22, „Hannele" in acht, die „Bersunkens
Glocke" in 44 Auflagen erschienen. Dazu kommen noch
die Theatertantiämen dieses Dichters.
sTas Ende von Monza.) König Victor Emanuel Hl.
hat, wie aus Mailand berichtet wird, die Entscheidung ge­
troffen, die prächtige königliche Villa in Monza, in deren
Nähe die Ermordung König Humberts stattfand, für immer
zu schließen. Weder der König, noch die Königin-Witwe
wollen jemals wieder dort »men. Alle Kunstgegenstände
sind weggenommen, Pferde, Wagen und andere Einrichtun­
gen in das königliche Schloß nach Florenz geschickt worden.
Der Tirector der berühmten Gärten und alle Gärtner sind
versetzt und die anderen Angestellten und Tiener mit
Jahresgehältern entlassen worden. Turch diese Maßregeln
verliert die Stadt Monza viel von ihrem Reize, denn die
schöne Villa zog viele Besucher, besonders Fremde, an.
(Ein Tunnel von vier Kilometer«) geht in den Ver­
einigten Staaten auf der großen Nordeisenbahn der Voll­
endung entgegen. Er durchbohrt das Cascadengebirge im
Staate Washington, ist 7 Meter hoch, 5 Meter breit und
ganz mit Cement ausgekleidet. Um der Rauchplage vor­
zubeugen, werden dem Zuge vor dem Eintritte in den
Tunnel besondere elektrische Locomotiven vorgespannt. Tie
Arbeiter haben fast drei Jahre von zwei Seiten aufeinander
losgebohrt und gesprengt. Tie Berechnung erwies sich als
ganz treffend, da bei dem Baue der beiden Tunnelhälften
sich die Abweichung in der Richtung auf nur 6 Millimeter
und in der Steigung auf nur 6 Centimeter herausstellte.!
Ter Bau der beiden Hälften hätte also kaum genauer aus­
geführt werden können, wenn die Arbefter nicht unter der
Erde, sondern auf der Erdoberfläche einander entgegen*
gearbeitet hätten.
(Ueber die Behandlung der Irrsinnigen Frankreichs
im vorigen Jahrhunderte) kann man haarsträubende Tinge
lesen. Man pferchte sie in die dunkelsten Gefängniszellen
zusammen. Trei bis vier schliefen in einem Bette, das heißt
zwischen zwei mit Stroh ausgelegten Brettern auf dem
Boden, wo sie sich die ganze Nacht zankten und schlugen; die
Tobsüchtigen mußten sogar in Steintrögen schlafen. Tie
Zellen waren wahre Käfige, die oft nur eine Oeffnung,
nämlich die Thüre, halten, und da sie nicht geheizt wurden,
so erftoren den Armen vielfach ihre Glieder. Man steckte
die Irrsinnigen in Sträflingskleideik und wenn die Tob­
süchtigen die chren zerrissen, gab man ihnen keine mehr,
so daß sic oft nackt waren. Ihre Nahrung bestand in
Brot, Hülsenfrüchten und Käse, oft bekamen sie nur Brot.
Nicht weniger empörend war ihre medicinische Behandlung:
man brachte die Kranken in einen Cylinder, der sich um
seine Achse drehte; zuweilen schüttelte man sie tüchtig, um
die Cur zu verstärken. Auch trug man sie in einer Art
chinesischem tragbaren Schandpfahl spazieren, aus dem nur
Kopf und Füße herausschauten. Man legte sie in einen
mit einem Teckel verschlossenen Korb, sperrte sie in eine
Thurmuhr, wo ihr Kopf das Zifferblatt vorstellte; band
sie an ein Schiff, das man in eine drehende Bewegung
versetzte, ja man schloß sie in ein Rad ein, in dem sie wie
Eichhörnchen kreisten. Sehr gepriesen waren nach einem
Berichte der „Revue Encyclopcdique" Douchebäder. Man
warf die armen Kranken unvermuthet irr's Wasser. Wenn
Manche keine Speise zu sich nehmen wollten, so bediente
man sich des „Eisernen Mundes", mit dem man die Kinn­
backen gewaltsam öffnete, und die Nahrung direct in die
Speiseröhre einführte. Erst am Ende des Jahrhunderts,
im Jahre 1785, wurden von der französischen Regierung
Verordnungen über die Behandlung der Irren erlassen,
aber erst im Jahre 1793 erhielt der Arzt des Bicetre
die Erlaubnis, den Irrsinnigen die Ketten abzunehmen.
Erst von da an wurden sie wie Kranke behandelt. Tas
Alterthum hatte sie als Jnspirirte betrachtet und um Rath
befragt, das Mittelalter hatte Verworfene in ihnen
gesehen.
(Amerikanisch.) In einem amerikanischen Blatte war
kürzlich folgende Traueranzeige zu lesen: „Freunden
und Bekannten die Anzeige, daß mir gestern meine geliebte
Frau im selben Augenblicke entrissen wurde, als sie mich
durch die Geburt eines munteren Knaben erftcute, zu
dessen Wartung ich eine kräftige Amme suche, bis es mir
gelingt, eine liebenswürdige, vermögende Dame als Lebens­
gefährtin wieder zu finden, bie befähigt ist, meinem gut
renommirtcn Wcißwaarcngcjchäste, in dem alle Be­
stellungen binnen zwölf Stunden auf das Billigste aus­
geführt werden, vorläufig vorzustehen, da ich das Engage­
ment einer tüchtigen Tirectrice mit 2000 Dollars
Jahresgehalt erst beabsichtige, wenn der augenblicklich 4 tout
3. December 1900 Seite 15
prix statthabende Ausverkauf beendigt und mein Geschäft
am 1. August nach der X-Sttaße Nr. 11 verlegt sein
wird, wo ich noch eine Etage für 500 Dollars abzulaffcn
habe.*
(Liebeszeichen.) Im Alterthume war es Sitte, daß
die Damen demjenigen, dem sie ihre Zuneigung zu erkennen
geben wollten, beim Gastmahle eine angebissene Frucht über­
reichten, welche dann der Verehrer sofort zu verspeisen hatte.
Eine ähnliche Sitte findet man noch heute in Uruguay.
Dort überreicht die Dame ihrem Verehrer eine Frucht, um
diefelbe von diesem schälen zu lassen. Hierauf gibt der Herr
die geschälte Faucht der Dame wieder, welche nun einen
Bisten davon ißt und dann einen zweiten Bissen auf ihrer
Gabel dem Herrn zurückreicht. Tas gilt soviel als: wir
bettachten uns als Verlobte.
(Tie Zahlenliebhaberei der verschiedenen Völker)
wäre ein anziehendes Thema für einen Ethnologen, das
aber auffallenderweise bisher wenig Beeachtung gefunden
hat. Ein Mftarbefter der „Science Illustrer" hat einen
merkwürdigen Weg beschritten, um zu ermitteln, welchen
Zahlen die verschiedenen Völker den Vorzug geben. Er
hat sich nämlich an die von den einzelnen Staaten heraus­
gegebenen Briefmarken gehalten, ferner an Maße und
Münzen, ein Verfahren, das ttotz seiner scheinbaren Tri­
vialität vom wissenschaftlichen Standpunkte als einwand-
ftei bezeichnet werden kann. Alle Völker zeigen darnach
eine ausgesprochene Vorliebe für die Zahlen 2, 3 und 5
und für deren Vielfache. Von dieser Regel besteht jedoch
eine Ausnahme für die mohammedanischen Länder, die von
der Zahl 3 keinen Gebrauch machen. Weder in der Türkei,
noch in Persien wird man auf den Briefmarken-, Münzen-
und Maßbezeichnung jemals die Zahl 3 finden, und auch
in Egypten wird sie kaum gebraucht. Uebrigens ist auch
bei den anderen Völkern der Gescymack an den Zahlen 2,
3 und 5 nicht derselbe. Tie Franzosen und die anderen
romanischen Völker geben den Zahlen 2 und 5 noch einen
besonderen Vorzug, während die 3 mehr vernachlässigt wird.
Tie Engländer ihrerseits zeigen eine Vorliebe für 2 und
3, die Teuffchen für 3 und 5. Was die asiatischen Völker
betrifft, so findet man bei den Indern den Gebrauch der
Zahl 2 auffallend häufig, während die Cinesen, ähnlich den
lateinischen Völkern, die Partei der Zahlen 2 und 5 zu
nehmen scheinen. Auch die Zahl 7 steht wohl in Achtung;
sie genießt zum Beispiel einiges Ansehen in Deutschland,
Frankreich, Skandinavien, den Vereinigten Staaten, Süd­
amerika und Indien, aber erst in Rußland und den übrigen
stavischeu Ländern ist ihr eigentliches Herrschaftsgebiet, wo
sie als die meistbeuützte Zahl auftritt. Tie Liebhaberei
für die Zahl 7 kann ebensosehr als eine Eigenthümlichkeit
der slavischen Völker betrachtet werden, wie der Abscheu
gegen die 3 als ein Merkmal der Türken.
(Ein Storch als Hochzeitsgast.) Die Berliner sind
nicht arm an originellen Einfällen, besonders wenn es sich
darum handelt, neue Einnahmequellen zu schaffen. So ist
ein Gastwirth auf folgende Idee gekommen: Vor längerer
Zeit bot ihm ein Händler einen gezähmten Storch zum
Kaufe an. Da der Storch billig war und der Wirth hoffte,
durch das Thier Gäste anzulocken, wurde er bald handels­
einig. Nun stolzftte der Storch vom frühen Morgen bis zum
späten Abend in dem Local herum und die Gäste brachten
ihm Kunststücke bei. Der Storch erwies sich als außerordentlich
gelehrig, und dadurch kam der Wirth auf den Einfall,
sich durch das Thier noch eine andere ergiebige Einnahms­
quelle zu verschaffen. Er dressirte den Vogel so, daß er sich
auf Befehl einer bestimmten Person nähert. Und nun
„verleiht" er den Storch bei Hochzeiten gegen ein Entgelt
von drei Mark. Meister Langbein muß dann der Braut und
dem Bräutigam im Schnabel oder auf dem Rücken kleine
Geschenke bringen.
(Tie Mode im Tafelluxus.) Aus London wird
berichtet: Als Graf Bont de Castellane für die ersten
Kirschen auf dem Pariser Markte in diesem Jahre zehn
Gulden pro Stück bezahlte, stellte er auf diesem Gebiete
einen Record auf, der nicht so bald gebrochen werden
wird, obgleich die neueste Mode der Wintersaison bei
„smarten" Diners darin besteht, zum Dessert Zwergkirich-
bäume mit reifen Früchten auf der Tafel zu haben. Tie
ersten Obsthändler im Westend Londons haben denn auch
im Sommer Vorbereitungen gcttoffen, um die Prunklafeln
in diesem Winter mit kleinen Lbstbäumen, die Sommer­
oder ftühe Herbstfrüchte tragen, versehen zu können.
Diese Treibhauserzeugnisse zeigen in der Regel phanta­
stische Formen; sie dienen gleichzeitig als reizender
Tafelschmuck und als Dessert. Tie Mode stammt aus
Paris, wo diese besondere Obstbaumindustrie schon einen
bedeutenden Umfang angenommen hat. Ter Bedarf für
London wird theils in den eigenen Treibhäusern der
Obsthändler gedeckt, theils importirt. Kirschbüume sind
am beliebtesten. Wenn sie auf die Tafel kommen, sind sie
vier bis fünf Jahre alt, nicht über drei Fuß hoch, haben
dichtes, zu seltsamen Formen zurechtgestutztes Laub und
glänzen von großen rothen Kirschen, die sehr gut schmecken.
Diese Bäumchen werden in große Töpfe gethan und in
Warmhäusern getticben. Wenn die Blüthen abfallen,
werden die Fruchtknoten gezählt und der größere Theil
wird abgeschnitten, so daß sich nicht mehr als hundert
Kirschen entwickeln dürfen. Dadurch erzielt man sehr große,
wohlschmeckende Früchte. Tie Gärtner richten sich so ein,
daß zu Weihnachten gleichzeitig blühende und auch mit
Früchten beladene Bäume vorhanden sind. Ein solcher, in
schönster Blüthe prangender Kirschbaum wird zu einer
Zeit, wo die Erde mit Schnee bedeckt ist, als liebliches
Frühlingsbild einen prächtigen Anblick gewähren. Kirschen
sind zwar anr beliebtesten, aber es i,t auch Nachfrage nach
rothen Acpseln, Birnen und Pfirnchen vorhanden. Diese
Bäume werde» ebenso behandelt, das heißt, cs werden nur


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 16 ]
E>erte 16 Wien, Samstag
wenige Früchte zur Reife gebracht, wodurch man besonders
große, schön gefärbte und schmackhafte Früchte erzielt. Die
Preise sind natürlich sehr hoch; im Frühling kostet in
Paris ein Pfirsich 3 fl. 50 kr., ein Apfel 60 kr. und ein
Pfund Trauben 5 fl. und mehr.
(Auffinduug eines altmexikanische« Tempels.) Aus
Mexiko kommt eine Nachricht, welche in Kreisen der
Mterthumsforscher mit großem Interesse aufgenommen
werden wird. Dank einem merkwürdigen Zufalle ist man in
der „Calle de las Escarillas" aus die Ueberreste des
berühmten Tempels Huizilopochtli's gestoßen
und fördert jetzt werihvolle Funde zutage, die das Herz
jedes Archäologen höher schlagen lassen. Während der in der
genannten Straße vor zwei Wochen vorgenommenen Ca-
nalisirungsarbciten fanden zwei Peones (Erdarbeiter) meh­
rere Goldstücke, die sie dem Generaldircctor des Museums
für Archäologie, Sennor Batres, überbrachten. Dieser er­
kannte sofort den großen Werth des Fundes und ging selbst
daran, am Fundorte weitere Nachforschungen anzustellen.
Gleich bei den ersten Aufdeckungen konnte Sennor Batres
constatiren, daß man wahrscheinlich in das Atrium des
Huiziliopochtli-Tempels eingedrungen war, um welches sich
einst achtundvierzig Capellen verschiedener Gottheiten grup-
pirten. Tie erste ist die der Todesgöttin Teoyanigue, die
zweite die des Genossen des sagenunrwobenen Quetzalcoatl,
des Götzen Checatl, des Gottes der Lüfte. Beide Idole sind
unschwer zu bestimmen, da eine reiche Ausbeute charakte­
ristischer Gegenstände und Attribute vorliegt. „El Dios
Hecatl" ist ganz besonders durch seine Maske kenntlich, die
roth, gelb und schwarz ausgemalt ist, und deren Farben
wenig gelitten haben. Weiler deckte man zwei sehr gut
erhaltene Steinftguren auf; die eine gleicht durchaus dem
„Indio triste", der eine Zierde des mexikanischen National­
museums ist und seinerzeit sogar einer ganzen Straße—
dort, wo er gefunden ward— den Namen gab, weil er die
künstlerisch werthvollste Arbeit aus jener versunkenen Ver­
gangenheit darstellte; die zweite Figur ist kleiner, und stellt
den Gott Macuil Tochitl dar. Dieser Name bedeutet in
der Nahuatlsprache: fünf Blumen. Große Aufmerksamkeit
erwecken zwei concave Scheiben aus Gold, jede etwa zwanzig
Centimeter im Durchmesser, die in ganz ausgezeichneter
Art polirt und gestochen sind. Man grub ferner Ohrgehänge
und Goldschmuck der Göttin Teoyanigue aus, Wachskerzen,
seltene Amulette aus Grünstein, Obsidian, Griesstein,
Kopal, große Schlachtmesser mit und ohne
Schale, Räucherpfannen aus Thon und deren
pxachtvoll decorirte Stiele, eine seltsame Maske
^üus Eisenkies, mehr oder weniger charakteristische Figuren,
wie sie früher als Hausgötter verehrt wurden, aus Stein
und Mörtel; die letzterwähnten sind sämmtlich polychrom
behandelt und ihre Farben sind lebhaft und klar. Bereits
am dritten Tage deckte man den Eingang zu einem von
den Azteken gebauten Tunnel auf, in welchem man Treppen­
stufen und Spuren einer Wendeltreppe gefunden hat. Tie
Erregung steigerte sich, als man aus eine große Anzahl von
Kinderschädeln stieß. Sind es die Opfer der Götzen? Einer
dieser Schädel zeigt regelmäßige Durchlöcherungen und einen
tiefen Einschnitt. Bon zwei werthvollen polychromen Vasen,
die 60 Centimeter hoch sind, trägt die eine in lebhaften
Farben (roth, weiß und schwarz) gehaltene Zeichnungen,
die nach der Reinigung von allem Schmutze sich als astrono­
mische Zeichnungen erwiesen; die zweite, in Form der ersten
gleich, mit cylindrischem Halse und ausgesprochener Vascn-
form; weist Bilder in Blau, Schwarz und Weiß auf, die
sich als eine religiöse Historie deuten lassen. Vier Räucher-
Metrisches Molksdlatt"
Pfannen, wie sie die aztekischen Priester zum Verbrennen
des Kopals gebrauchten, sind besonders gut erhalten; auch
sie sind vielfarbig. Interessant ist die Form ihrer Griffe:
Schlangen mit geöffnetem Maule, als Pseifen benützbar,
oder Schellen, deren äußerstes Ende eine Adlerklaue darstellt,
bewegt inan diese Schellen, so klingen sie noch an. Urnen,
klein und groß, buntgefärbt und von Ebenholz, sämmtlich
gut erhalten, werden zutage gehoben, und weiter und weiter
geht die Ausgrabung, die ein längst vergangenes Zeitalter
rnit seinen mannigfachen Taseinsäußerungen zutage fördert.
Die Peones sind durch die wachsame Aufmerksamkeit der
Gelehrten, durch die Anwesenheit der höheren Staatsbeamten,
durch das Herandrängen und die Zurufe der Neugierigen
in einer Weise erregt, daß jedes ihrer „aqui!" einem Rufe
des Enthusiasmus gleicht. Einer wetteifert mit dem Andern,
und einer regt den Andern zur größten Vorsicht an. Tie
ersten Goldfunde suchten die Peones noch zu unterschlagen;
da man sie aber sofort in's Gefängnis schickte und die
Wachsamkeit verkoppelte, so herrscht jetzt ein wahres Ehr-
lichkertsfieber. Von berufener Seite ist nicht nur bereits
ein Bericht an den Präsidenten Porfirio Tiaz eingereicht,
sondern auch zugleich die Bitte an die Regierung gerichtet
worden, den Canalbau in dieser Straße vorläufig, einzu­
stellen, dafür aber die Ausgrabungen in der Umgebung
zielgerecht zu erweitern.
(Ein seltenes Chrysanthemums ist dasjenige,
das seit Jahrhunderten den Mikados als kaiserliches
Siegel dient. Diese Ricsenwunderblume hat einen Durch­
messer von 16 Centimeter, und man kann die Königin der
Kiku nur mit unendlicher Mühe züchten. Herr Fukuba, der
Director des kaiserlichen Gartens in Tokio, weiht uns in
der „Libcrtö" in die Geheimnisse der Cultur dieser Pflanze
ein. Wenn die Blüthenknospe sich öffnet, wird der Kelch
hohl, das Herz senkt sich und man muß alsdann mittelst
unbiegsamer Metallstäbchen das Innere der Blumenkrone
zwingen, sich zu öffnen, indeß ein Blatt Seidenpapier alle
widerspänstigen Blumenblätter niederdrückt. Es ist dies ein
äußerst schwieriges und zugleich grausames Verfahren, durch
das die Japaner die Blumen martern.
Allerlei Nützliches für Haus- und
Karrdrvirthschaft.
(Entzündete Augenlider.) Ein vorzügliches Mittel
gegen Blutandrang zu den Augen und geröthete oder ent­
zündete Augenlider, als Folge von Anstrengung der ersteren
mit gebeugtem Haupte, wie anhaltendes Arbeiten mit der
Feder und Nadel solche veranlassen, soll folgendes sein:
Man nehme pulverisirten Borax, thue einen aufgehäuften
Theelöffel davon in ein Trinkglas voll reinen Waffers und
lasse ihn sich vollkommen auflösen. Mit dieser Flüssigkeit
bestreiche man— nur mittelst eines sauber gewaschenen
Fingers, nie mit dein Schwanime oder Tuck>e— die Augen
und lasse die Flüssigkeit an denselben trocknen. Man benutze
dieses Mittel zuerst beim Schlafengehen und Ausstehen, später
zu verschiedenen Zeiten des Tages. Ter Borax ist ein mildes,
zusammenziehendes Mittel, welches die Blutgefäße zu­
sammenzieht. Man kann Jahre lang— vier- bis fünfmal
täglich— dies unschädliche Mittel gebrauchen. Ter Erfolg
soll überraschend sein.
(Anweisung zum Putzen des Silbers.) Um dem Silber
ein neues, gläuzeirdes Ansehen zu geben, wasche man es
rein und bestreiche es, nachdem cs trocken geworden, mit
durch Weingeist befeuchtetem, pulverisirtem Hirschhorn.
Dieses lasse man am Silber trocknen und reibe letzteres mit
8. December 1900 Nr. 4287
einem wollenen Tuche glänzend. Ein anderes Mittel, das
Silber blank zu putzen, besteht darin, daß man dasselbe
ganz mit Oel befeuchtet und dann mit fein pulverisirter
Kreide und einem wollenen Tuche putzt. Man reibt eS
dann mit einem leinernen Tuche rein ab. Auch kann mau
feinem Zinn auf diesem Wege ein hellglänzendes Ansehe»
geben. Silber sowohl als Zinn wird sehr blank werden,
wenn man es in dicker, warmer Seifenbrühe wäscht und
mit einem wollenen Tuche nachputzt.
(Wachswichse für Schuhwerk.) Man schmllzt über
gelindem Feuer (Vorsicht!) und unter stetem Umrühre«
266'/, Gramm Talg, halb soviel Schweinefett, je
66V, Gramm Terpentin, gelbes Wachs und Baumöl
untereinander, so daß man das Wachs zuerst, dann dar
Talg und das Fett und zuletzt den Terpentin und daS
Baumöl in den Tiegel gibt. Nachdem die Masse gleich­
mäßig geworden, setzt man die nöthige Menge Kieuruß zu
und gießt sie in bereilstehende flache Töpfe. Beim Gebrauche
wird die Wichse ein wenig erwärmt und in das harte, trockene
Leder eingericben.
(Das Austrocknen des Schnupftabakes wird
verhütet,) indem man in denselben eine oder mehrere
flache Schnitte roher Kartoffeln legt. Der Schnupftabak
entzieht diesen Schnitten das Wasser so lebhaft, daß die­
selben schon in wenigen Minuten zusammenschrumpfen,
während sich der Schnupftabak allmälig und ganz gleich­
mäßig durchseuchtet.
(Englischer Punsch.) Von einer Cittone wird die
Schale so fein als möglich abgeschält, in kleine Stückchen
zerschnitten und mit 500 Gramm klein geschlagenem Zucker
in eine Schüssel gebracht, sofort der Säst von 3 bi-
4 Citronen durch ein Haarsieb dazugegoffen, 1'/, Liter
kochendes Wasser und zuletzt '/, Liter Rum und ’/, Liter
bester Franzbranntwein, Cognac oder Kirschengeist beige­
fügt. Die ganze Mischung läßt man auf schwachem Kohlen­
feuer eine Weile ziehen. Statt des Franzbranntweines
können auch '/« Liter Rheinwein und ’/« Liter Burgunder
genommen werden.
(Lebkuchen.) 1/ i Kilo Honig wird mit 125 Gramm Zucker
heiß gemacht; nach dem Erkalten wird Mehl hineingefchafft,
im Ganzen 1 Kilo. 3 Eier werden mit 250 Gramm Zucker
leicht gerührt. Dann etwas Hirschhornsalz, 15 Gramm
Zimmt, etwas Nelken, 125 Grad Citronat, 250 Gramm fein
gewiegte Mandeln dazu gethan und Alles untereinander
gemischt. Tie Masse wird (zwei Messerrücken dick) ans­
gewellt, auf ein gut bestrichenes Blech gesetzt und in einem
ziemlich heißen Backofen gebacken. Nachher schneidet mau
beliebige Tafeln daraus, welche inst heißem Zuckerwasser
oder mit Ei und Citrvnensast bestrichen werden.
(Pflege der Hühner i« Winter.) Bewegung sollte ge­
schaffen werden so viel als möglich, da eine arbeitsame
Henne stets eine gute Legerin ist. Wer Hafer oder Weizen-
bündel hat, kann sie irgendwo so anbringen, daß die Hühner
darnach springen müssen, das ist ein guter Weg, um Be­
wegung und Wärme zu verschaffen. Eine zweite Art ist,
daß man ans den Boden des Stalles Laub, Sägemehl,
Spreu oder Strohhacksel streut und dann das Futter hinein­
wirst. .Wenn des Morgens Körnerststter auf diese Art ge­
streut wird, werden die Hühner einen schönen Theil des
Tages in Bewegung sein. Wieviel gefüttert werden soll,
kommt ans die Zahl der Hühner sowohl, als auf die Race
an; es sollte aber nie mehr gestreut werden^ als sie sauber
auffressen. Was für Futter als Hauptfutter genommen wird,
sollte nach der Witterung geregelt werden.
Unterhaltung für den Kamrltrntifch.
Rösselsprung.
wil
geist
gen
ver
sie
gegen
kunft
loS
zu
die
die
sor
lie
nöthig
rem
lens
sen
bend
wart
zu
sich
ken
gott
kla
baun
ins
auf's
gangue
kraft
den
traun
sein
hei
durch
die
anver
mit
er
schrän
ken
ver
ter
auf
de
le
heißt
schön
ken
den
Rebus.
Vexirbild.
Wo ist der Gefangene?
Bersteckräthsel.
In jedem der folgenden Sätze ist ein Wort versteckt.
Werden die richtigen Wärter gefunden, so nennen ihre An»
fangSbuchstaben den Namen eines Dichters.
Wir haben über genannten Gegenstand weitläufig genug
gesprochen. (Städtenamen.)
Diese Mode richtete viel Unheil an. (Fluß.)
äst Du die Schwestern beide genau gekannt. (Waffe.)
er Greis entging nur mit genauer Noth dem Hufschlag deS
Pferdes. (Metall.)
Man muß nie Menschen nach dem äußeren Schein beurtheilen.
(Fluß.)
Diese gellende Stimnie ist mir sehr unangenehm. (Theil eines
Schiffes.)
Es war ein unheimlicher Ton, der noch lange »achhallte.
(Stadt.)
Dieses augenblickliche schnelle Steigen des Barometers wird
nicht lange anhalten. (Biblischer Name.)
Die melodischen Töne der Aeolsharfe schläferten mich ein.
(Fluß.)
Die höchsten Orden schmückten seine Brust. (Musikalische
Bezeichnung.)
Geographisches FüllrLthsel.
T W R Werden die Punkte richtig durch
R... n Buchstaben ersetzt, so entstehen in
M... l den senkrechten und wagrechtrn
B... t Reihen Wörter, die drei Städte-
n r a namen und drei Flüsse nennen.
Cltaleurd'thsel.
1. Der Worte sind genug gewechselt.
2. Lust und Liebe sind die Fittiche zu großen Thaten.
3. Wer nicht für mich ist, ist wider mich.
4. Gedanken sind überall noch zollfrei.
5. Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.
6. Es ist nicht alles Gold, was glänzt.
7. Einer für Alle, Alle für Einen.
8. Du hast Diamanten und Perlen.
Aus jedem der vorstehenden Sätze soll rin Wort ge­
nommen und damit ein Ausspruch von Boltair« gebildet
werden.
AnflSsrrnge« aus £r. 4281.
Rösselsprung.
Wenn Dir ein Lieben und ein Hoffen,
Ein Ideal deS Leben starb.
Denk', daß der Schlag, der eS getroffen,
Für hohe Ziele um Dich warb.
Sarg' ruhig ein, was Du verloren I
ES ward schon oft in tiefster Brust
Die beste Menschenkraft geboren
Aus einem heiligen Verlust.
Soll ilndrkal Ealoms.
Zahlenräthsel: Belgien.— Seil, Engel, Liebe, Leib,
Igel, Elbe, Nebel.
DerwandlungSanfgabe: Christiania, Austral,«»,
Lamartine, Artemis, Nibelungen. Duisburg, Rheinstein,
Etsleben, Lothringen, Langenbielau, Ichneumon.—
Calandrelli.
RebuS r
Wenn Zwei dasselbe thun» so ist eS nicht dasselbe.


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 17 ]
Nr. 4287
Wien. Samstag
„Deutsches Uolksblatt^
Seite 17
3.
ieTeintiiT 1900
Heute Samstag und morgen Sonntag
um I yhr, Anfang 2% Uhr
Abends um B UhZ', Anfang 1% Ohn.
Der Welt größtes, bestes, schönstes Vergnügungs-Institut.
Fünfzig Jahre der Stolz Amerikas.
Orasstes und iafennteslss'VergnOgungs-ElablissemenfdoWdt
67 Eisenbahnwaggons, gediegenen Geschäft?prinTipteiaeliüiL
Kapitel«“ 3 «-~
8000.000 Ut,
rn Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg. Berlin. Dresden, Leipzig. Hannover. Köln. Slratzburg. Metz. Frankfurt a. M., Strittgart. Mannheim, München und
anderen großen Städten stattfanden. Boniellungen jeden Abend um halb 8 Uhr und außerdem Sonntag. Mittivoch und Tonnerslag und heule San'stag, sonne an jedem Feiertage
Nachmittags uin halb 3 Uhr. Tie Thüren öffnen nch dem Publikum 10., Stunde vor jeder Bontellung, um einen Bestich der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den Marställen
von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den Elephantenhcerden. Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermögnchen.
Leute Nachmittags uutl heute Abends, sowie allabendlich und Nach­
mittags an jedem Feiertag, $ouB3tag, Mittwoch und Douuerstag In
der Hotunde, k. {&• Prater
welches colossale Gebäude mit gcivaliigen Unkosten besonders für dieses
mächtige u. grossartige amerikanische ls ergniig'ungs-Institut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. Elegant beleuchtet. Zitze für 10.000 entzückte öesucher.
besondere Arrangements für ILinder.
Fippvclrem, LinvUF, fVtu^eum, JV[enagerien, Uoudemllc, Luft-, s^rskvttzehe, ggmvvItlSehS, sih-
!et!)tzvhe und remiFehs (lnterhultungFFpielS, luFtigs, srn^te, vufregends, uiug^stzigs und vsn
htutl) reugende ^unFt 5 tüelllets geöffnet
von 9 lllu Morgens bis 5 Uhr Nau-inittags. Aunerdem sind 9. t und 6 rlronen Billet-.' mit
gewöhnlichem, geringen Anschlag bei Nagel und Lortinann, Spcnigalie ii. Keh.cndoncr,
Cenlral-Karlen-Burean, Krugerstrasze 5; Albin FörnI, Bellarianrasic 4; ^livalidcildanr, Graben,
TrattnerHos 29; Joseph Czcpizka, Philiphos, ^-sihrichgasse, zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 18 ]
Seite
Wien, SamStag
„Deirisches Rolksblatt
8. Tcccinber 1900
9tr. 4237
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkiiuse hei den in unserem Blatte angeliindigten Firmen
besorgen und sich aus unser Blatt herusen zu wollen.
(brübsr^leixoSCHEQ
^ K.U.K.HOFLIEFERANTEN
QöSTiNGeElÖBftZ.
Fabriks-Lager:
1. Be;., Graben 11. „Grabcnhof" (Ecke der Bräuner-
straße).
Kroße Auswahl in
Fabriks-Lager:
6. Bez., Mariahilferftraße 71» (Hotel Kummer).
!3j
l&ß
eihnachts- Geschenken!
Heschenks Artiket zu
allen Gelegenheiten passend!
[aushaltnnns-un
Stark versilberte
AEZTZLKZ UN
AS
Ausführung!
f/v.’, Jf sr;■^- 2■ 9T^
SM-
Ocreinsgaben.
billigste Preise.
Wiederversilberung
prompt und billig.
!
9891
mit garantirter Silberauflage.
Illustrirte Preis-Courante gratis u. franco.
m
^ W»Vr^
*■&' v. jftJ
Deutschen Familien
empfehlen wir als geeignetstes
Familicnwappcn sammt Chronik.
Wappen wurden bis ;ur Zeit der Resorniationskriege von allen deutschen Fanülien, gleich dem
Adel, geführt. Tic Wavpcnbricfe sind leider größte,itbcils in Verlust gerathen, doch lebt deren
Andenken in den 'Archiven fort und beträgt die Zahl der bürgerlichen Familie,»pappen ca.
40.000 mit oft sehr intcressevolleu Ehroniken. Tie Wappen werden a!e> Zimmer,zierdc ersten
Ranges ausgestattet und nebst Chroniken, welche mitunter aut 4—5(V> Jahre zurückreichen,
geliefert. (Ueber Wunsch auch Stammbaum). Kostenverzeichuist und Auskunft gratis.
Ausgezeichnet von nahezu sämmtlichen europäischen Souveräns. Dank- und Auer
kennungsschrcibcn aus allen Familienkreisen.
Institut für Genealogie und Heraldik
aus echten böhmischen Granaten
bet
ßMWE fA.a
y
Vf. .'Cfr NforfN./
\S$i% ita Eisen, Cq»itsMs-pst!ais.
Garnituren Von f|. 3— aufwärts.
wir«
9995
Wien, 1. Me;., Sonnenfetsgasfe 7.
9909
IttAfidm* ^? es 8US Perlmutter, lrä?r
etc. mit Grauat-Pecoration.
Jllustrirte preisconrante gratis und franco.
dewaren-Etablisses^eist
KesrilstSrt 1787.
ff., ISftiiemmarkt üsr. 1.
«*• w s^> FS'fcj
Gegründet 1787.
U9iS
Schafwollstoffe, V/aschstoffe, Shawls, Tücher, Plaids, Echarpes, Cachsnez esc.
Kur anerkannt wahrhaft gute Qualitäten in unglaublich billige preisen. Küster auf Verlaufn gratis.
Hochaciitunjjtivoii.st Zogernifz& SSrocßer,


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 19 ]
Nr. 4287
„Drrrtschrs NoUrsblatt^
8. December 1900
Seite 19
Wien. ScnnLtag
Korfe-Wochenhrrichl.
Am Montag sah es aus, als sollte eine Jubiläums-
Woche anbrechen. Aber, hören wir einwenden, ein Jubiläum
ist ja doch nur ein rückblickendes Fest, kein vorschauendes.
Man jubilirt doch nur, wenn dazu nach gewissen Zeit­
abschnitten der Anlaß vorliegt. Zuerst die Ursache, -dann
die Wirkung. Ja, Bauer, an der Börse geht es ganz
anders mit Ursache und Wirkung. Wenn da zum Beispiel
kein Motiv zu einer Hausse vorliegt und diese dennoch er-
folgt, wird das Motiv aus der Hausse gemacht. Das ist
so: Zum Beispiel Credit steigen. Wenn Tu zufällig
oder absichtlich an die Börse gerathen bist, kannst Du
Dir ja den Haussespectakel ansehen; dann aber geh' ruhig
nach Hause und halte die Taschen zu, bis Tu draußen
bist. Kannst Du aber das nicht über Dich bringen, so steig'
schnell ein, aber auch schnell wieder aus. Wenn Du viel
um das Warum der rapiden Steigerung fragst, wirst Du
gerade zurecht kommen, um schwarzer Peter, zu werden.
Tie vielleicht nur einstündige Fahrt zwischen Aus- und
Einsteigen kann Dich einige hundert Kronen gekostet haben.
So war es am Montag, und zwar auch noch infolge
allerlei wirr durcheinander auftauchender Gerüchte.
Als das Wirksamste zeigte sich „die bevor-
stehende Uebernahme der neuen P e st e r Stadt-
an lei he durch die CreditanstaltAber noch war kein
Tag dahin, und der Jubel darüber erwies sich als ver­
früht. Doch «empor aliquid haeret heißt es gewissermaßen
auch im Tempel Mercurs. Credit sielen zwar ab, aber sie
verloren nicht Alles, was ihnen das verfrühte Gerücht
zugeschanzt hatte. Schon am Älbende desselben Tages er­
schien eine ofsicielle Verlautbarung! des Inhalten, die
Emission der Pester neuen Stadtanlcihe sei bis März ver­
tagt, weil die Conrmune bis zu jener Frist reichlich mit
Geld versehen sei, und bei voraussichtlich noch billigerem
Geldstande bessere Bedingungen (wohl bezüglich des Uebcr-
nahnrscurses?) erhosie. Wir denken darüber so: Tie Ver­
tagung ist erfolgt, weil man erst den üblen Eindruck des
F-iascos mit der vicrpercentigen ungarischen Kroncnrcnte
sich verflüchtigen lassen möchte. Borsichlsweise wird im
Communiquo auch von einer eventuell baldigeren Emission
gesprochen. Tie Vorsicht ist nicht überflüssig. Tenn das
Schwimmen in Geld könnte ja schon in dcS Januars JduS
vorbei, und die Pester Conrmune auf dem Trockenen sein.
Damit, daß diese Verlautbarung vor Allem der „Neuen
Freien Presse" zugcmittclt worden ist, wurde die Affaire
nicht schöner!
Tie ablaufende Woche wurde von der Speculation die
Krüger-Woche genannt. Ter aufopferungsvolle Präsi­
dent der sildasiikanischen Freistaaten durchzieht den Conti-
nent, um für sein tzcldenvolk Recht und Gerechtigkeit zu
fordern und zu erlangen, dessen Heldenführer noch immer
aus der Erde wachsen, und dem Briten die heilige Erde
nickt ohne Erfolg streitig machen, dem Briten, dem alle
Herlsithümer der Welt Hekuba sind, der sie hohnlachend
hiitwegschaufclt, wenn er darunter Gold wittert. Nun­
mehr war Krüger am Wege nach Berlin. Aber Kaiser
Wilhelm hatte ihm sagen taffen, daß er nicht zu Hause
sein könne. .Emo Jameson war das allerdings anders. Wer
sich jedoch über diese Sinnesänderung der deutschen Politik
wundert, hat wohl den Tag des Wschlusses der deutsch­
englischen Entente verschlafen, hat wohl den zornigen Ruf
aus dem Olymp, den Ruf des verklärten Kanzlers über­
hört, der da lautete: Das war kein richtiges äo ut äss, war
vielmehr von Seite meines Deutschland ein nacktes äo ut äo!
Wenn Krüger trotzdem nach Berlin gekommen wäre, wäre
auch das deutsche Volk nicht zu .Hause gewesen, weil Alles
und Alles aus die Straße geeilt wäre, um den Heldeupräsi-
denten zu sehen, zu begrüßen, zu bejubeln! „O, diese Völker!
Sie haben nicht die geringste diplomatische Faser in ihrem
Leibe!" Dagegen wird Clio einst in die Tafeln der Geschichte
graben: Durch der Boers Unglücksnacht leuchtete es in
Sternenschrift: Ehre den Völkern Europas!!—
In vorgerückter Woche wurde die Börse sowohl in den
Coulissen, als auch im Schranken gründlich flau. Alpine
gaben hierzu das Signal, indem sie am Donnerstage Früh­
morgens schon flau einsetzten, und den ganzen Tag über
jeden Versuch der Wiedereroberung des am Wochenbeginne
erstürmten Hochcurscs mit Hurrahgeschrei abschlugen. Man
schätzt, daß Heller allein, der bekannte Positionsspieler, an
3000 Stücke verkaufte, vermuthlich Waare, die er in der
ersten Wochenhälfte „in der Lieb'" hatte, und dazu einen
gewaltigen Posten blank. Tenn der Mann hält cs nicht aus,
ohne Engagement herumzugehen. Er käme sich vor, wie
wenn er bei einer Soiree plötzlich entdeckte, daß er den
Frack verkehrt anhabe. Einen großen Theil ihrer letzten
Errungenschaft büßten auch Creditactien. wieder ein, nach­
dem es den Anschein gewann, daß all' die stimuliren
sollenden Gerüchte von der sofortigen Inangriffnahme der
vorhabenden Geschäfte eben nur zum Stimuliren in Um­
lauf gesetzt worden waren, weil man für das Debüt der
ungarischen Kronenrente ein gutgelauntes Publikum brauchte
Im Ganzen war die Zurückhaltung, in welche die Börse
wieder verfiel, nicht unangezeigt. Es stehen viele Feiertage
in Sicht und auch der Jahreswechsel, welcher diesmal der
Wechsel des Jahrhuudertes ist Solche Termine bringen oft
nicht vorznahnende Ueberraschungen mit sich, besonders in
so politisch bewegter Zeit, in welcher die ganze weite Welt
in einen großen Krieg verwickelt steht, in welchem bald nicht
mehr sicher ist, ob nicht die, wclchsi heute noch Freunde
scheinen, schon morgen die Waffen gegeneinander kehren
werden!
Tie Berichtswoche schloß zu den schlechtesten Cursen
der letzten Tage.
Im NachstehendendieCursbewegungen der letzten Woche:
Cursstand
höchst, nieder.
4‘2% Papierrente
97.95
98.50
98.55
97.95
4% Cefterr. Kronenrente..
98.30
98.60
98.60
98.30
Ceiterr. Goldrente
116.20,1117.20-
117.20
116.15
4"//„ Ungar. Goldrente...
115.151115.601116.-
115.15
4°/ 0 Ungar. Kronenrente..
91.25
91.90,
91.90
91.25
l&OOet Lose
134.801135.—
135-H
134 30
1864er Lose
209.—ii 198.50;
209.—!
I. 97 !—
Bankactien.'
1696
1695
1696!
1694
Creditactien
673.50 1 671.-
677.25'
671.25
Bodencredit .......
888.—I
881.— 1
888.-
881.-
Bankverein
466.—'
463.—!
468.50
466.-
Länderbank.
410.-!
409.-
412.-1
409.-
Anglobank
272.50
270.-
272.50; 270.-
Unionbank
549.75
545.50
Ungar. Creditactien ....
677.—1
675.—1
680.-
675.-
Nordbahn !| 6220
6100
6220
6100
Staatsbahnactien
662.25
664.-
670.50
662.25
Südbahnactien
,113.50
112.—|
114.-
112.-
Ceiterr. Nordwestbahn...
463.-;
459.-;
465.—
459.-
Oesterreichischer Lloyd..•
805.-!
806.-
806.-
805.-
Dampfschm
740.-
743.-!
745-
740.-
Bau- unö Betriebsgesellschaft
248.-
250.-!
251.-
248.-
Tabakäctien
290.-
'291.-
294.-
290.-
Alpine Montan-Gesellschaft.
459.50
437.-
401.50
437.-
Prager Eisen-Industrie...
1742
1682
1742
1682
Sovereigns■
24.63
23.98
24.03
23.98
Zwanzig Francs
19.17,
19.15'
19.17,
19.15
Ducaten
11.38
11.36
11.381
11.36
Deutsche Reichsbanknoten..
,117.60;
117.60,
117.60
117.57
Papierrubel
1^
2.54 25 j
2.54 50
2.54,
Knstfges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Wirklich traurig. Früher haben die Librettisten immer
eine Unmenge Witze abgeschrieben; heutzutag' fällt ihnen nicht
einmal das mehr ein.
Merkwürdig! N o s k e und W r a b e tz wollen im
zukünftigen Reichstage „Wilde" bleiben— und fressen doch
den Juden so zahm aus der Hand!
Aber Mansche!! In der „Antreiber-Zeitung" Hechtes,
die Wiener Straßen gleichen galizischen Dörfern! Ja, können
denn wir etwas dafür, daß hier auch so viele— „Polnische"
sind?
Tie Wiener Künstlerschast ist jetzt in drei Parteien
gespalten: 1. Secesiionisten, 2. die Partei der Unzufriedenen,
und 3. die Jener, die auch nicht ganz zufrieden sind.
Glückliche Staatsbürger! Was die Christlichsocialen
noch nicht leisten konnten, das haben jetzt, zur Wahlzeit, die
Liberalen in einem Tage— versprochen.
Seitdem die judenliberalen Hochburgen verfallen sind,:
pflegen die Judenblätter fort und fort vom Verfalle Wiens zu
sprechen.
Aus dem „Figaro".
Berechtigter Zweifel. In Deutschland wurden vor
Zusammentritt des jetzigen Reichstages Knchengebete abgehalten.
Wurde da gebetet, daß der heilige Geist die Abgeordneten er­
leuchten möge oder daß sie mit— Blindheit geschlagen werden•
mögen.
Splitter. Ein Theaterstück schreiben, heißt Erfolg haben, s
wenn man nicht gerade ein Arier ist.
Hoffnung der Liberalen und Glas, wie leicht bricht das..
Eine Musterpartci. Unter einem Theile der christlich-
socialen Arbeiter sollen in der letzten Zeit Meinungsverschieden­
heiten entstanden sein. So etwas, kommt Gottlob, in der
liberalen Partei heute nicht vor. Die sitzt siiedlich in ihrem
Extrazimmer oder bei ihrem Stammtische, aller Welt das'
erhebende Beispiel von Eintracht gebend.
? Um wie viel würde die Feuersgefahr in der Rotunde
vermindert,, wenn die Firma Darnum and Bailey im
Interesse der Sicherheit des Publikums dem Scharf ihr
Inserat für „die größte Schaustellung der Erde" geben
würde?
AusMeggendorfer'sHumoristischen Blättern.
Anspruchsvoll. Protz (zum Kindermädchen): „Singen
Se doch dem Kind nix vor so läppische Wiegenlieder! Können
Se nix ä Oper oder so was?"
Zu billig. Sarah: „Moriz, seh der an den Pracht-'
vollen Regenbogen!"— Commerzienrath: „Ich seh-
mer nix Prachtvolles an, wenn's nix kost'!"
Trost. Pantoffelheld (eine häusliche Scene bei
Bekannten erblickend): „Schau, schau, der ist ja noch-
verheirateter als ich!"
AuS dem Katalog des Musikalienhändlers
Klimpermaun. „Dir möcht' ich meine Lieder weih'n"—
mit 5 Percent Rabatt; „Es war ein König in Thule"—
vierhändig; „Tu hast Diamanten und Perlen"— für 60
Pfennige; „Ter Eichwald braust"— vierstimmig; „Reich mir
die Hand mein Leben"— mit Angabe des Fingersatzes; „Du,
Du liegst mir im Herzen"— in ganz kleinem Format;
„Ein Schäfermädchen weidete"— leider etwas abgegriffen;
„Ich wollt', meine Liebe ergöffe sich"— in Leineneinband;
„Das Gebet der Jungsiau"— mit Lederrücken; „O Tu, mein
holder Abendstern"— schon gebraucht; „Tie Liebe vom
Zigeunerstamme"— neu eingetroffen; „Ich bete an die Macht
der Liebe"— im Schaufenster.
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkäufe bei den in unserem Blatte angekündigten Finnen
besorgen und sich Ms unser Blatt berufen zu wollen.
Company’s^,
-Extract
( ist die erste, älteste und bewährteste Marke und steht
als Aushilfsmittel in jeder*. Küche zur sofortigen
Bouillonbereitung, sowie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Gemüse u. s. w. uner­
reicht da.
Seine weite Verbreitung und sein ständig wachsender
Consum beweisen das grosse, ungeschwächt an­
dauernde Vertrauen, welches die Hausfrauen dem
Extract mit dem blauen Namenszug
entgegenbringen,
i Stgrti MW»»»:
Seinen, Bettzeuge, GbifTon, Gradl
Cfforb, ©anbeut, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten,Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- nnd
Tanlenkleider, KleiderNoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
k. Je. Aufträge von soliden Jabres-
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez., MatzlelnSdorserftr. 17
Kauskchßcr
erhalten Darlehen mit und ohne Vor­
merkung discrct, rasch und coulant
2. Haussatze in jeder Höhe. (5on-
cenionirtes Darlehens- u. Hpootbekar-
Bureau Seidel, 1. Be;., Wildpret-
markl 2. Telephon 14.2H2. 9£63
Für 079S
HauSeigenthiimer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
Paul H.Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstraste 70
(9de der Neiidauamie. Telenden 3^9
Uedeuteiuler
Nebenverdienst
wird von großer DersicherungS-Actien-
Gesellschatt Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter »L. 6271* an
die Exp. 8271
Zähne
von 2 fl. auswärts werden schme^lo-d.
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Panier
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hanptnr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gedme werden umgearbeitet. 8075
-pr rrn- a. Knahenhleider
1 1 Oll bet AI*U Decker,
H r! 1 Vll *> *•
IIIII Winlcrrockc... vo» 18 fl.
Aningc, 14 fl.
Havelok. loafieidtcht ...• fl.
Knaben-Schulan-fige .... r, 1 6 fl.
Scblatröcke 8 fl.
Sciiuirte AnmOge u» Fr»ek#
werden ohne Einsatz auSgelieden.
»Thierarrt
Barth, Wien,
1'.17 Thiere.
Lltiiicl- uni M-Aih-Aiiillilt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vornellungen n. Seiicm'eierlichfeiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaguet-
n. saccoanzüge, liederlicher. Havelock-5,
sowie(5vttndcr-u.(?laaue-Hinef. Herren,
Firmung-anzüge fiirShiaBen v. 12—lü
I. ohne Ginsay billig ausgel. I.Toma-
schek, Schnciderm.. 6. Br.,Mlllcia.3.T
*9 «98
Dtisig©B*
wird zu kaufen gesucht.
Bevorzugt wird
H'ferdedünger
Adrene ertheilt unter „W. D
948" Rudolf Moste, Wie»,
1. Bez-, Sellcrsrütte 2. 10035
Düslht fiptr Grjfnpnj
Cravatten
Blousen, Schür;en,JuponS
Woll- und Wirkwaaren
Marie
ft c ea ü s bi e
tvirn, VI!., itcnimngnflE 70
„ zur Stadt Brüssel".
Kohlen 50% billiger
durch Bode’s Speclal-
pauwbrand-itattKr-Pi-


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 20 ]
V
•W
Seite 20
Wien, SamStag
„Dnttschrs V-lk-dlstt-
8. December 1900
£r. 4287
** «5 «3.** «5***4 I
Blonsenseide
Sleiderstsfe.
1 Schürze», Hnlerrcclje,
i £yoner Spitzea-ccharpes,
Sciden-Cschenez a. Sbavvls,
Spltzen-Ccnfeciloa
pdzwaarcn.
III.,
Haupt­
strasse
46.
(SaloscSfiexa
Turnschuhe, sowie
sämmtliche Gummi-
waaren für Haus-
gebrauch, Technik
— und Sport. 9 iso
ft. u. t Hof-Lieferant, Snalisch-Amerikanifche Gmnmlwaaren-
Niederlage
& Wydrsa.
Wien, 1. Bezirk, Herrengasse Nr. S.
ioeoeo«09000909oeoeoe«
Spielwaaren 8
t» größter Auswahl und jeder Preislage. 9
Hü!)stlien ClirlstbaumseUimicU. f
«loses Massier jr.§
? Me», I., Mäckerltratze 4 und Woltzeite 3 a
gegenüber dem Teppichhause „Orendi". 8512 0
0O9O9O?O9OCO®O9O$OeO?5O*O9
I
f .4
■ -1
CHOCOLÄT
Weltausstellung Paris 1900
V grahd prix i s
höchste A.nsKeiclunmo!
m
F.i
3
9966
Josef Qobrowsky
Juwelier und Goldarbeitcr
!., Hlriithngrstrassc 16 (früher i.. KoHlßiarlst 1)
empfiehlt seine eigenen Erzeugnisse von Specialitäten in dem
jetzt so modernen
1ZLM?ZLLiS«;LL W«MLL2LNLGZL
sowie in sämmtlichen Edelsteinen, Brillanten rc. in reichster
und geschmackvollster Ausführung zu den billigsten Fabrikspreisen.
Nicht EonvenirendcS wird bereitwilligst umgetauscht.
-s- A' *-> ,'^'ir,^' if-■.
TrauerkLeider u.Hüte
ßt Z>amerr rnrd Kinder.
StetZ große DnSwahl fertiger Trauer-
waareu, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Johann Bsfhzles*
Till., ABserstrasse 37.
3 {. u. h. Jlofspishvarenhaus
ilittäm fehl
Wien, 6. Bez., Mariahilferstraße 5
1. Bez., Kärntnerstraße 39 M7#
(Begrüntet 1854. (Begrün»# 1854.
Grosse Weihnachts-Ausstellung von
Splwarra, Besctällippiittel il Sjortspielen.
Jllustrirter Weihnachts-Katalog gratis und franco. Provinz-Aufträge prompt.
Nach dem Eircus und Theater
BBiHi'ir’irw' ebhejsbdj
I., Roihenthupmstrasso 2!.
Vornehmstes Rendcz-vous-Cafs für Familien und Fremde.
Täglich Concert einer ausgezeichneten Zigeuner-Capelle bis 3
Uhr. Kaltes Buffet in feinster und reichster Auswahl. Im
Gemüthlichen Wiener Mufik mit Gesang. Jeden Sonn- und
Feiertag Namittags Concert von 3—7 Uhr. 9941
***&*%&&&£?
r/der
€sMäW£TW/.
■axrGsS/srsrs/mss
Di- erste ZMSZLSNLeLmWeKS
Waarenliallg fler TiscMsrineistsr Wiens
mtr TI5., Lercherrfeiderftr. 45,
Ecke der ^leubaugaffs Telephon 6979.
hält ein aa ra rs
liioiseln
nur eigener Erzeugung, sowie
Ms?" complet eingerichtete "TgS??
BHusterzimmor &—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Mer Vorstund.
Wäsche-Waarenhaus 7881
Josef Gregorig
yg&nsäixr®
MarlaEtilfersirasse Fbr. «i
ßtiftskaseme.
Blousen
reizende Neuheiten in Fa?ons und Farben, vorzüglich
passend aus Flanell :c. per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 2.80.
Großes Lager vou Blousen aus Zephyr, Battist, Flanell,
Tuch, Waschseide und Seide.
Nur gute, solide Waaren, billige, feste Preise.
WIENER PORZEltflN-MflNüF/ltrüR
w NJEtmtöE- M
E-SS^DER |l^|
PO RZfllAil FAB RI K,
SCR LfiCKENWEKrH’ a Ä p.
%>_BEi^flRtsagb MM 4
Neuheiten der Keramik
Moderne Decorations Objecte
Moderne Speise-Service
Wasch-Service.
Cafe -Service fl. 3.80.
Tafel-Service von fl. 6.50 aufwärts.
9903
Mlt» ll/Liixtzitttr-Mödtl
in jeder Sthlart nud Preislagen.
gautfuiilf afö Zeit vtlsiellbiir
nur solid und reell
Wilhelm gampel
bingerlichcr Tapezierer und Tischler
Möbcllagcr
7. B., Mariahilferstr. 118
tm »ose. 9825
Bitt! dieNnmme: 118 genau zu beachten
^gBHRjgaaiHBKWW’liaBBS^
ATiasis-ia.1 9683
an (Slöbtertöiifcv u. Miether!
t^röfetcS und best eingeführtes Clavier-
(^tablisscuient nach Zonentarif. Lang­
jährige Miether werden Eigenthümer
des entliehenen Instrumentes. Zum
Beweis der strengell Solidität werden
Instrumente bei Ankauf auf 12 Monate
in Probe gegeben. Höchst dorlheilhgft
für jeden Käufer und Miether. Die
günstigen Bedingungen werden geboten
ohne tfoiKuru'iu mir im 15'tabliffcmcnt
Josef Banayula. Wien, >. Bez.,
Pottgasse f». Filialen: Gmunden,
Ischl, Aussee. Jeder GelcgenheitSkaus
ühortrissen. daher felienswertli.
„Lum Puppen-fischer“.
WröBte«, billigstes Lager don sclbstcrzcugten Puppe» und Bdb^r, sowie Lager
vo» in- und ausländischen Spielwaaren, Uebernahme von Reparamren
«u gro»— en detail empfiehl! 9858
Wien, 5\ 2, Arbciterg. 13, RcinprcchtSdorferstr. 48.
Haltestellen der Tramwayen: Meidling, Oper, sowie vom 1V., b.,
7., 8.. S. und 11. Bezirk.
S«r-'-
fr
v- v »j
L'V■-
"i»^
4V,!
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel
an Cvrcfeluft schlechter Verdauung, zur Verbesserung der MUck und
Vermehrung der Miichcrgicbiglcit der Kühe. Preis '/, Schacblcl K 1.40,
i Schachtel 70 U. nur mit obiger Schutzmarke $u beziehen m
2 allen AvoNiekcn und Drogucricn. dvos\
Haupt-Depfit: Fran* Joh. Kwlzda, k. u. k. Bsterr.-unfl., Mi. rw.
uod flrstl. buff. Kraiaapothekar, Kornauburp bei Wlei.
S


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 21 ]
-*257- Wien, Samstag „Deutsches Nolftsblatt« 8. December 1900
Seite 21
[ 18]
31a4bnJ[. vriv. sowie teuer,
ieüe Mafien, neu und ge.
braucht, billigst in der
Fabrik von 9710
Johann Lange
5 Wien, XVIIJ/I,
ilvahringergürtcl Sir. 2
OiaLü Sladibahn-Sranon Alkerstroße.
marmorwcißen Stirne, und di«
onsgczcrmnclc «monyeilvieise „«aoou vtoviifamc", zu au rr. and 1 fl. 20 kr Seife zu 80 rr. n.
fl. I 20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihren „Kinoir" jede« ergrauten Haare die Karbe her
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende ttaftanienbrann, das jauimtariige Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, dir erzielte stinance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt,
«reis eines kleinen Eartou- 1 ii. SO Ir., eines großen S ft.— Nur echt mit meinem Bilde. Rosa
Echa;!-r, Wien, 1. Bez.. SohlmartltO. 8033
SchMes
Weismachte
KeZcirenls
nur bei
z. ß. plank
Wien
2 .$z.,?ratcr:tr 36.
£leg.j 2 ?tiet 5 ,gef.V.fl. 4.
Sle 3 .«ure«!jrag?atf.fl. 6.
Eleg.TheatermäHiel
9033 tf.fl. 10.
Gesetzlich geschützt.
ist v. Aerzlen unschaülick befunden u. empf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer :c., ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops- u. Barthaarc u. Augenbrauen dauer­
haft, obne beim Waschen oder im Dampfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lich'.braun und dunkelblond.
Großer Canon fl. 2.—.Vrobe-^arron fL 1.—Bn Versendung 20 kr. Emballage.
„Ä londwnfser". ;um dunkler Haare, ', Liter fl. 1.50.
HS. Friseur, Cosmstiker u. Haarfärhe-Spsciaüst
Wien. 1. Bez., Tpieqclgasie 13. tw»
H Garl Grasler
k. u. k. Eos- und Armee-Waffen-and
Fechtrequisiten-Fabrikant.
%^ T len. Wla., ISmr^tjasse 3 S.
Te'evhon JJr. 4868. 100
toiuii
Wien, IX., Ackergasse 11 A
(Seitengasse der Spitalgape).
Versteigerungen und fteihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 uitd 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichttgt
werden. gosi
WnA-Wsm Mt Eisen
ausgezeichnetes. wicderberirellendes Mittel für schwächliche,
Blutarmen. SieconvaleSceareu.— Svrpfodlen u. Verwen­
der von SmliAen Aulonkuren.— Ueber 1000 ^urachren.
Vorzüglicher Geschmack.
Au?ge;kickink> mit niedreren golbeuen >1 ulberlien Medaillen.
^•, üucr-glaiit'e fl. 12 o. I Lner-FIaiche fl. 2. 20.
Zu linden in allen Avoldclen. 8004
ÄDOthske J. SERRAYALLO, TRIEST.
i
if r wf i
! T iT—.
fvon Auroriharen Oesrerpeich-Ungarns.Deuhschlanas ehc.empfphl«
ie©sfe&Bämqs?0MaHpungFürigesunde unddarmkranke
| Kauf Lin ApofheKen, Dpoguerien undrvon^er Fabrik R. KUFEKE^__W
iptohle
Kind..
IEN VI /2
er
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACH6EAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUß ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PlSCHlXGKR“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
and bestehen. Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedieut *n werden nnd
[ TermeUen Sie nJle anderen.
L SOgen. Piscbingar Torten,
valche nur simpls
Fälschungen
find.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
f VorrÖglichkeit nnd langeal
Haltbarkeit einen'
weltberühmten Hut erlangt'
nnd ist heute
LmE BELIEBTESTE TORTE j
ans dem
ganzen Conti ne nt.
IS PARIS MIT I>EM HÖCHSTES PREISE, PIFLOHE
»’HOSXElß ET ME DAILLE P’O B ACSOEZEILHXET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
X/. FISCIHXGER* 5* SOIIX,
K. K. PRTVTLEGIRTE CHOCOLADE-FABHIK
Wien. VI, StiegengaBao O und XO.
Aertufljtg’s unterphosphorigfaurer
Kakk-KisenSyrup.
Ie i
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfohlene AruffGrup
wirkt schketmkösend, Kuste«sti1le«d, schweißoermiuSerud,
sowie die KtzkuK, Zierdauung und ßruäkrung befördernd,
den Körper krifkigend und stärkend. Das in diesem Syruo
enthaltene Eisen in lercht assimstirbarer Form ist für die
Dlutbildnng, der Gehalt an löslichen Z'hospüor-^lakk-
Sakze» Sei ichwächkichen Kinder«, besonders der Knocken-
öikdnng, sehr nützlich. ^r«is 1 Kkalchr ck. 1.25 =K 2.50,
per Post 20 kr.= «h mehr für Packung.
89* Ersuche« stetS ausdrücklich^
F. Herdabnh's ^alk-Eiseu-Tyrup
zu verlangen. Als ZeiSen der Her­
kunft findet nian im Glü'e und uu'
der Der'ckluLkav^el den iVrimen
»HerbahrUr^ w ecij bbta Sdry: u :ii
in iebe Flasche mit nebiger dellerdlich
protokollirren Zümatnavte
sehen, auf nelAe wrr
achten birieru
Ksseiuige Srzengunq nnd chau>> trerfait NsteNe:
Wien. Apotheke „Zur Karmhcrrlgkett"
Yij/i KaisersEihe 73 iu 7o* i
Depot? in den meisten Apothek en Wiens und der Provinz.!
ii


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 22 ]
Seite 22
,olbstsP:ctcrrde oder drehbare
IVL «L«» LL ~W« *• lc«
Nitau-wechielbar. Don M.lall «,'r^ßtc ftugtrabl.
Wien. Sonntag
8. December 1900
4287
3ww^=a‘' J «*jki..
V:
Äscordzitkern
aller Sfteme, amcrif. 'llcot, Wuitarre*;iitl)crn,
Phonographen,
Gramaphon
comdlct um 88 ft., Harmoniums eigener
 nottnge <§as selbst der
und ist leicht transportabel. Lein Docht, brennt ruf?» und
geruchlos und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen rc., werden mit 2chmciterlinii.>brennern. als auch mir
lülühlichtbrenneru gelieiert. Vrackwolles, plänrendc? Lickt.
Beste Bclenckinng f>r Hotels, t^astwirthr. (Geschäfte,
Bäcker, Härder, (Berber, Baumeister, Fabriken rc.,
Glühkörper, fitr< v ‘ae, Ga'olin oder OpiruuSglüh.ichi versandt-
fähig per Stück 35 Kreuzer.
SV PreUiisten gratis und franoo.
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 22.
Wien, 1. 93 ez., fKdrntnerstrasse nur 97 r. 17.
y MM" Auswärtige Aufträge werden bestens ausgeführt.
0183
Kro.-rajgn.qg.
r>rggA3v
Jur rationellen Kinderernährung
in?bes. bei Säuglingen, die an T'Höpepfie und Nhachitis leiden. Hat sich
nach lan.nnonatl'.cken klini'ckcn besuche?, her'.'.glick bewahrt:
HELL 53 Sßfflalöse-Kmäernalirüßg
vom 1. bis 15. December 1900.
ORENDI, Wien.
Im Ausstellongssaale des Teppichhanses ORENDI, Wien,
I., L u g e c k N r. 2, ist zur freien Besichtigung exponirt:
- Ein französischer Seiden-Teppich, als solcher ^==
Her schönste Teppich aas fler Pariser I eltaasstellani
sowie eine Sammlung antiker Perser-Teppiche.
Zur Besichtigung dieser Ausstellung, welche, mit Ausnahme Sonntag, täglich von
9 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends geöffnet ist. laden höflichst ein
C. Genersich& Orendi
k. Xi. k, Hof- und Karamcrlieferant.
9996
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Resultate erzielt.
Preis einer Dose 3 Kronen, haben in den Apotheken und Troguerien.
En gros-Lager: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Pf erbort ;ti haben der feit 80 Jahren erprobte lind pon vielen flirr,len
sonst gesunden oder schwächlichen und zurückgebliebenen Stinbcrn
warmstens empfohlene 9642
Sidfif AickrsiGei! 4 'riratt
(Hell'S bxtract zur Licbig's Kindcrsnppc).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Tampf keim
frei gebacken, cntdali tidei 10°. Pftanzeneiweifl, pibt in 2','ildi ober bei
Zäuaiingen in mit 12n]|cr iicmi'dncv -J.'Uirt) gekocht ein Getraut, delsen Zu-
iammensetznng der Muttermilch nahe,» vollkommen entspricht. Oine
Flaicke fostet K 2.— und reicht eben,olange nl3 drei bis vier Buch'en br.
venchicdeneu siinbenneMc. Heli'ö Cfrtrslct zur Bereitung von Liebig o
stiiidersuppe ist den,nach die billigste iiost für siinder.
«BBEBBS3B
,11
Neuester Verviel­
fältigungs-Apparat
Zelchnm»
MuBlknoten von
JM- &%*%<*$■
s^Vv. x-. ..
I*fttrlz ISath, WIEK, IV,, Wacggasse Kr. 5,
Prospecte gratis und franco.
Vor Ä»rJ»pl»muns gfsehitUt «lurclt tluwier und fflurhe.
EU SOL
\on ■®a 3. £ie 2 a senan 27 m
landschastl. 'Apotheker in Stottcrau.
Leit tticlcu Jahre» bewährtes diätetisches '))!ittcl zur Beförderung der Verdauung;, cl^e'ctti.it joi.nt
ilberschllsslge Mageilsäurc.Nnübcrtrosfcn.p Regf.'llnu «. Allsrechterhiiltuiiu fine!- quleil Berdattititis.
Zu haben i» allen reuommirtcn -.'lpvthekett der n».;I
ikletn.-uitgar. Monarchie. sptklv J ^n)l>(i)ICl i l
cvmiiM i'V. T: a;. Ir
-Sanpidrpot:xandschnstlicheApothelredesJnlinsSchanmnmrStockkrnu.


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 23 ]
Nr 4287
Hilien, SamStag
,,p eirtfchrs VoUrsdlatL"
'cccmbcr 1900
Seite 23
Die GetreideLerrnirrharldel- En­
quete.
eandksausschuß Ateiuer als Experte.
1 erics 6: sprach zunächst dem Ackerbauministerium den
Tank dafür aus, daß dasselbe den Wünschen vieler Abge­
ordneter der verschiedenen Verttctungskörper nachgekommen
ist und diese linaucte einverusen Hai, Redner ertnirle, daß,
falls der Reicksraih arbeitsjänig werden ivirrc, er sich icden-
salls mir dieser Angelegenheil, als einer der wirkhsckaft-
licken Hauvriragen, bemsscn dürste und ;nr Erledigung der­
selben ein eigener Auei'ckuß eingesetzt ivcrdcir ivird. Redner
bat das 'Ackcrhqumiuiuerium, die stenvuraphisck'en Aus­
zeichnungen dieser Enquete bcn Mitgliedecil des künsligen
ReichsralheS zur fteuuinis zu bringen, Redner har die
BeanuvorNing des ganzen Fragebogens in Zwei Theile ge­
theilt, und zwar in: I. Leitende Grundsätze, und II, specielle
Fragebemilwortuiig.
I, Leitende Grundsätze.
1, Sollen die Börsen, welche mit landwirlhschastlichen
Producteu handeln, überhaupt existeuzberechttgi sein, so
muß ihnen eine solche Organisation gegeben werden, welche
die Beschränkung des .Handels aus E s s e c l i o g e s cl> ä i r e
ermöglicht und das Börserermiuiviel niissäiließl. Läßt sich
diese legitime, der Vermittlung von Angebot und Nachtrage
dienende Function des Güterauslouickes nicht erzielen, dann
erscheint cs nothwendig, durch 'rttnhebung der Börse für(
landlosrlhschaslliche Producke das Lviel mit landwirlttickast-,
liessen Pro ducken in dem seht bestehenden, oolksiviribichast-
lich überaus swadlickeu Umsange zum Vortheile der vro-
ducireiideu Bevölkerung unmöglich zu machen- i
2. Tie Beschränkung des Börsehandels ans die legi-]
time Markrsuncnon ist aber möglich, ivenn:^
S) die Organisation der Börse, iljre Zusammensetzung, bie|
Wahl des Vorstandes und der Umfang der diesem zuge­
wiesenen Agenden modisicirt und bezüglich des zur j
Zudicatur über Streitigkeilen aus Börsegeschäften bc-j
ruscnen Schiedsgerichtes die entsprechende Vorsorge ge-s
trossen wird;^
d) wenn ferner der Mschluß von Spielgeschäften durch!
strengen Ausschluß solcher Geschäfte von der Börse, durch
civil- und sttasrechttiche 'Normen nitd durch discipliiläre^
'Ahndung hintangehalten wird, und 1
c) aßnahmen getroffen werden, damit das Uebergcwickt:
des Handels über die producirendcn Classen gebrochen
und die geeigneten Mittel angewendet werden, um den
directen Verkehr zwischen den Producenten und den wirk-
lichen Consumenten zu ermöglichen und entsprechend zu j
stärken. j
Tiefe Postulate wären in solgeitder Weise zu erreichen:
Bereits in dem Organisalionsstatnt der Börse soll die i
legitime Markttiinciion durch eine deutliche Nornt als ein-,
zigcr ThütigkeilSziveck derselben klar ausgesprochen und
aus der Börse nur der Abschluß solcher Geschäfte gestattet:
iverden, wclckze entweder durch sofortige Lieferung erfüllbar:
sind oder bei denen ein bestimmter, von der Börse festzu- i
setzender Lieserungslermin nicht überschritten iverden darf.!
'.'Nitglieder der Börse können nicht nur Händler, sondern j
auch Producenten und insbesondere auch Gcnossensclunten
der Producenten sein, Turch Gründung zahlreicher
li)« n o s s e n s ch a s t e n und Beitritt derselben, sowie der j
Producenten in möglichst großer Zahl zur Börse wäre das!
unerläßliche unmerisäze Gleichgewicht zwischen Producenten
und Händlern 51t erreichen und Cutteren bei allen Fragen,!
namentlich bei der Wahl des Vorstandes, der entsprechende!
Einsluß zu sichern,'
Cs wäre auch in Erwägung zu ziehen, ob nicht der)
Vorstand aus einer gleichen Anzahl von Producenten und
Händlern bettelten sollte, denen eventuell Vertrauensmänner
der Behörden beigegeben werden sollten. Jedenfalls muß
gefordert merben, daß bet niederösterrcichische Landesausschnß
und die Gemeinde Wien, der erstere als natürlicher Ver­
treter der Landbevölkerung, die letztere als Vertreterin der
Consnmeitten mtb in Vertrc tung des La ger hauses, berechtig t
sein sollten, Telegirte (Bertraueiismäuner) in den Börsen-
vorstand zu entsenden.
Zu den 'Agenden des Vorstand:? ntnß dann auch die
tkeberwackmug der Einhaltung des Statuts bezüglich der
Beschränkung des Händlers auf Essectivgeichäste gehören und
der Vorttand für die 'Ausübung dieser Controke und die
sofortige Einkeilung der noch zu erwähnenden schritte gegen
Spicker unter entsprechender Sanction verantwortlich ge­
mocht iverden,
Tas Schiedsgericht darf nur über Streitigkeiten
judicircn, bei denen beide Theile Börsemitglieder sind, und
welche aus eiieeriveu Böriegcschäiken eutiprungen sind. Eine
freiwillige lluterweriuug eines nicktt zu den Böriemitgiiedern
zäktteuden Streittheiles ist auf eite des ('teklagteu nur
daun von rechtlicher Wirkung, ivenn derselbe eine die kinlcr-
weriung unter dos Sckiedsgcrickit für den speciell genau
zu bezelchnenden Fall anssprechende, bezüglich seiner Unter­
schritt legalisirte Urkunde^ausgestellt hat, und wenn
feit der Ausstellung bis zum Tage der ülageübcrreichung
nicht mdn'_ als 14 Tage verstrichen find und überdies das
Comvroiniß inzwischen voll dem Geklagten nicht widerrufen
wtirde,
, Wird rundem Processe vor dem Schiedsgerichte, also
zivischeu zwei Borsemitgliedern, die ohne alle Einschränkung
für zulässig zu erklärende Cinwendnng erhoben, daß ein
Spietgeschäit vorliege, so ist das Verfahren vor deut Schieds­
gerichte einzustellen und die ülage an das compelcnte Civil-
gcricht zu weisen.
Ein Verzicht aus diese Bestsiumung ist unzulässig und
ungiftig, und ist das rchiedsgericht verpilichtet, von amts-
wegen die Cinhaltnng derselben zu überwachen,
S p i e l g c s ch ü f t e sind nicht nur für nicht
klagbar, s 0 n d e r n ü b e r h a u v t für null und
nichtig zu c r k l ii £e 11, io daß auch der b e z a h l t 0
G e wi n it u n d d c r v i e l c i n s a tz, s 0 w i c d a s T e v 0 t
innerhalb der gesetzlichen Verjährungsfrist
z n r ü ck g e s 0 rb c r t wer d e n können-
Wer das Spielverbot einer Börse übertritt, wird vor
Allem discipliuarisch bestraft, im Wiederholungsfälle mit
der Wirkung ausgeschlossen, daß er durch eine bestimmte
Anzahl von Jahren nicht Mitglied einer österreichischen Börse
sein kann,^Außerdem hat das verbotsividrige SHct eine
nach dem Strafgesetze zu behandelnde, jedoch nur beim (Ä-
winner zu ahndende Uebertretung zu bilden.
Tie Verleitung zum Spiele, die Ausnützung von Leicht­
sinn, Ikiieriahrenhett und Verstandesschwäche eines Anderen
sollen Eis Vergehen, also strenger besttast werden. In
beiden Fällen ist auch aus eine dem Gewinne gleichkommende
Geldbuße zu erkennen.
Tie Organisation der Landwirthschast ist durch Er­
richtung möglichst zahlreicher Genossenschaften zu stärken,
unter Umständen durch Statuirung obligatorischer Beitritts-
pilicht (Zwangsgenossenschastü Ebenso ist das Institut der
Lagerhäuser auszugestalten und^ anzustreben, daß diese die
Lieiernng für die 'Armee, den Staat, für Landes- und Ge­
meindeanstalten zugewiesen erhalten und daß auch andere
große Gruppen von MüUcrvcrbänden :e, ihren Bedarf ans
den Lagerhäusern decken, welche hierdurch nebst der Aus-
sveicherung der Producte und der Ertheilung von Vor­
schüssen an die Produeenten auch eine wesentliche Antheil-
nahme an der Preisbildung zugewiesen erhalten würden-
Wesentlich würde auch der Umstand zur Beförderung
des legitimen Waarenhandels beitragen, wenn bei den land-
mirihschaiilicheu Producten die nach Orck, Zeit und Ernle-
aussall überaus verschiedenen Qualitätsunterschiede mehr be­
rücksichtigt und durch die Aufstellung geeigneter Typen,
eventuell durch den Zwang der Provenienzangabe
bei iedem Geschäfte dafür gesorgt werden würde, daß nur
wirklich vorhandene Waare, nicht aber Usancewaare ans dem
Papiere, gehandelt werden kann. Bei Geschäften, welche von
Borsemitgliedern für Nichtmitglieder gemacht werden, ist
der handelsrechtlich gestattete S e l b st e i n t r i t t d e s E 0 111-
m i s s i 0 n n vö ausgeschl 0 sse n, dieser also verpilichtet,
sich ans die Vermittlnugsthäiigkeit zu beschränken und den
Namen der anderen Parier bekanntzugebeii, wodurch die
Waarendeclaralion iProveuicnzzwaug! erleichtert, Eurs-
ichnittc vermieden und die übermäßigen Zwischcngewinne re-
dncirt werden.
II, «peciclle Fragcbeantwortung.
Turch die angedeutete Stellungnahme und den absoluten
Ausschluß des Lpielgesck'ästcs erledigen sich die gestellten
Fragen in solgender Weise:
Ter Unterschied zwischen Börsctcrminspiel und anderen
essectiven börsemäßigen Zeitgeschäften, beziehungsweise
handelsrechtlichen Lieseruugsgeschäfteu, liegt in der Absicht
der Eontrahenten, welche nicht den Bezug der Waaren gegen
Zahlung, sondern Bcsretung vom Bezüge und Eursausglcich
durch Tisscrenzzahlung bezweckt-
Um den Svielcharakier eines Börietermingeschästes zu
ergründen, sind noch die sonstige Stellung des Gegen-
porlners, seine Vermögens- und Eiukominenvcrhältnisse von
Wichtigkeit, Am sichersten erkennbar ist die svielabsicht durch
die in Spielerkreiieit^ ausnahmslos geübte und in Verschic«
denen Elauieln der Schlußbriese angeführte, auch in Usaneen
erwähnte .'öiixgabe einer „Tcckung", des Einschusses iw 0 h l
zu unterscheiden von dem „An geld c" als ä
coitto-Zahlung bei essectiven Geschäften- mit
der Bcrvslichtung, bei Enrsschivankungen Nachdeckung zu
gewähren (nachzuschießend und mit dem Reckte des Gedeckten,
bei Unzulänglichkeit der Tecknng sich aus derselben bei nickt
zeitgercchter Teckung bezahlt zu macken; dann aus der ?tb-
wicklungsart durch Tisserenzabrecknung und durch die als
regelmäßige Begleiterscheinung des Spieles auftretende Pro­
longation (Schiebungentt
Turch den vörsemäßigen Tcrminhandel in landwirth-
schaitlichen Erzeugnissen wird der handelsmäßige Preis der
letzteren ungünstig beeiiislußt und die Wechselwirkung zwischen
Angebot und 'Nachfrage durch nicht vorhersehbare speculative
'Momente beeinträchtigt-
Mit der schon Ende der Sicbzigerjahre wahrnehmbar
gewesenen 'Abkehr von den manchcsterliberalen Ideen ist
auch die Bekämpsung des Tcrminhandcls in den Vordergrund
gestellt worden.
Unbedingt zn verbieten ist das Bsrscterminspiel.
Essective Lieferungsgefchäste ans Termin
sind zn gestatten, (Redner gibt eine Richtigstellung
seiner zu wiederholtenmalen im Rcicksratbe gemachten Be­
merkung bezüglich der Beibehaltung des eftecrivcn Termin-
Handels und erklärt, daß er nach den Ausführungen der
Herren Experten im Verlause der Enquete sich überzeugt
habe, daß eine Beseitigung des Terminspieles nur dann
möglich ist, wenn auch der Terminhandel aufgehoben wird)
Bon dem Verbote sind nur günstige Folgen zu erwarten.
Ter Uuterschieo zwischcu Tcrmincurs und essectivem
Eurse soll beseitigt werden und nur eine einzige sttotirung,
nämlich die für Eisectivgeschästc, gestattet sein, Uebrigens
ist infolge des Verbotes des Terminhandcls eine besondere
Rcgulirung der Notirung überhaupt nicht nothwendig.
Tie Einführung besonderer 'Normen ist unbedingt noth­
wendig. Besonderes Gewicht muß aus die Beibringung lcga-
lisirter Unterschristen bei einem Compromisse aus das
Schiedsgericht gelegt werden. Auch ist in allen Fällen ein
specielles Comvromiß errorbcrlid).
Ein großer Unterschied besteht zwischen Nichtklagbarkeit
und stkichtigieit. Null und nichtig heißt, cs darf nicht nur
kein Proceß darüber geführt, sondern es muß auch das Tepot
zurückerstattet werden.
Jedes Geschäft, das ans Zuschuß und Nachschuß aus­
gebaut ist, ist Spiel-
Verleitung zum Börsespiele begnindet ein Vergehen;
cinsackes Spiel ist nur als Ueberlretnng zu qualisicircn,
^veil der Selb st eintritt verboten ist (siehe
das Frühere), muß der C 0 m m i s s i 0 u ä r dasjenige
verrechnen, was er selbst erzielt hat, ganz
ohne Rücksichtnahme aus den TageScnrs, Ein
Vorgehen gegen diese Grundsätze muß als Vernntrenung
qualiftcirt werden.
Tie Einwendung von Spiel und Wette ist wegen des
absoluten Verbotes von Sviel immer zulässig,
Redner schließt mit den Worten, es wcr0c denjenigen
Lchgeordneten, welche gegen die bestehenden Verhältnisse der
Börse sind, der Vorwuri gemacht, daß sie um jeden Preis
die Vernichtung der Börse haben wollen; dies ist nnrichtig,
und icdcr ehrliche Mensch muß wünschen, daß die Börse als
Markt groß wird, als Soiclhöllc aber um jeden Preis ver­
nichtet werde.
«äM» BMsay
57Ö5
WMSfl für Lilckr-, ?sllswW bhU kunftttM
H»,
V& iihring’ersti*. 49 11. 55.
Jäckchen, TaufpoMer, Leurdchen,
Windeln, Äctteinlagen, Aadctüchcr,
Aatschev, Laufgarnituren, sowie für
größere Kinder, Mäntel, Kleidchen,
Zlcver;acken von öiliglter vis ;nr
feinsten Kusführnng in großer Aus­
wahl stets am Lager.
Complctte Ausstattungen für Erstge­
borene fl. 4.80, 6.80 und höher.
Versandt «egen Nachnahme. Preislisten gratis.
versendet ncbfr allen sonstigen in Dien erbälilichen
Bienorlen ein vorzügliclie-^. von arnlichen Aurori-
räten 1. Ranges als vollkommen ziecekenlsprechend
anerkanntes
» Bier
1900 hcchstc «nszeichiiiliig Oesterreichs: K. k. silbcruk Staatsmcdaille.
Fcierlia’s
keine Diamanten-Imitation» sondern
Ersatz für echte Ueamaaten.
Farbige Halb-Edclstcine und Perle« in echter Gold- und
Silbcrfaffung. 9129
BReich iltuftrirte Kataloge gratis.
Wieu, 1. Bezirk, Opcrnring Ar. 11.
Jsocfien mit Sas
Spart Zeit und Seid\
Die bewälixtcn
Oaskooh°^pparate
(Puten'. Hudler) uns 9885
SeSiisfkochea*
(-lIl!>Kl»l!t -LLÄsr LMMMdier"
farde an« Blane la elnaia Striche, bedt feben trüberen Anstrich geruchlc,
Hebt »ich,, walchbar nnd danerhail; teeetenet el-r,l.°h »ähren« de. Streicheni
iebr bnbicke rionnem. ststr 1» Quabratmeiee 1 Mtvgicmm» st, 1 ,ru. IN Blech-
schien wil statcnteff.un,- hol» Krnleeren.- »iBbcbenfttt, D»i,el empschle^
Fi,! Wien stete .q.lstellunq, Provin, gegen Nach,le.,me, Milsterkane deriende^av,
and stanec str-Inder und alleiniger Sr,enger: Erana Brabharr, fclien, SIU./S
■ Lehnet Nistelaaste 3,v Gnvnaijon der Pferdebahn,
pwnls: VN., linaanaana. ffr. 21. —- strlafg nach Prr:!hn
?tur echt laut Schutzmarke«
7S51
1 Lutz. va:r st 3.60 aufwart«.
Ersatz llir Clafjiasflher
Frima-Qualttat, 1 t»}. Thlo-Alpacoa-Beateone van la nu’:o.
Prsm.! ClaSiaa silher


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 24 ]
Seite
Wien. Samstag
„Deutsche« Nolksdlatt"
8. December 1900
Nr. 4287
ssa^mmsBSB sa^jmaasti^skisBsssBBaBSSBi
iEMlOM'lL^dS.d!
its-6eschentce
in größter Auswahl
^plele 9
m ¥B
Wien, 7|2. Jtfrchengasse 9 und 9 a, Ecke der tindengasse.
Teslillkrt Wtilüirg far mchsuiW v. cptii^f Epirlniüörcn, Vil-nböihtl, Crsellslhlists-«. LMdslUllB-^itle: 7|2, ZiljrMsst 13.
■^a
%
^SjJl >! m.’Wi^ ■WVT.
Gesellschafts-Spiele.
BeschäftiguugS-Spicle.
Zauberkasten.
Werkzeugkasten.
Mal- und Farbenkasten.
Bilderbücher concefsionirten BerfchleisteS.
PCs Festgesetzte, auf jedem Stücke, ersichtlich gemachte Preise.
Zum Besuche des reichhaltigen Weihnachtslagers wird höflichst eingeladen. Biele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und postfrei.
;\ £j*l5»-rÄBfcn Y*^3i^nü-«HM ^rfyi»Sis,', ihCftns ,!
Eisenbahnen ans Schienen mit Uhrwerk-.
Dampf-, Heistlust- u. elektrischem Betrieb.
Dampfmaschinen.
Heistluft- und Gas Motore»
Elektromotorc.
Betriebs-Modelle.
Expcrimentirkastcu.
B® !i o it o {( r a p 1 t e ra.
Zauberlaternen.
Ciue sam atofjraplte n.
Ncbelbilder-'Apparate.
über garantirt echte
9996
Teppichhaus ORENDI
Wien, 1., £ugecH Kr. 2.
ScfcUperserBetWorleg« perSföcKfl. 10.-, 15.*, 25.-
.. ,. Verlag-Teppiche .. .. „25.-,35.-,45.-
„ ,. SWan-Keberwurfefcompiet gross),, 58.-,75.-,95.-
.. .. Eselsiaschen perpaar,, 14.-, 20.-, 30.-
erieRtallsche pertilren„ 18.-, 23.-, 40.-
«QKiÜf2!2 JQRCbO« 75 75
»6 Std gehende Nicket-StemostvUttlhr fl. it SV.
d. acqi..
Echt fll d. Remoiitotruhr 8.BO
Echt gib. Remoittotr, doppell gedeckt» 5.—
Echt filb. Sinlet* ..... •—
Echt ILIarat. »old.Damea-Rc»o»t., *.SO
14 Tao» gehend« Pendel-Echlagohr.. 8.88
Ente Weckeruhr 1.45
Echt ftlb. Rette 1.10
s llkarat. Eold.Dameukett« ».-
g? llfarol. Eold.Sttoge 2.80
LLerkftiitte für Steparaturr».— In jeder Gattung
Tajchenudr wird eine neu« Feder für 40 kr. etngeiehl
■’»r Übt geraufte od. repaetite Ubr wird streng reelle Garantte geleistet. Mein
Geschafidgedaren ist streng reell. Uebervoiidetiung gdn>I!ch auOgejchloffen.
fteich tNiiftrtree tOretdeourauie mit 650 Abbildungen zur Auswahl dou
Uhren lMrid und Silbers werden aus Verlangen arari» und ftanco ,uc>ei
er
fR.
§
v»
Ä*
VI
s*
SSlCCifle preise.
TSLim LLr»r» «rLLr»
Wien, 6. We;.. Humpendorferllratze 67
nächst der Tramwap-Haltestelle Ammcrlingstraße.
9727
ülbei
kauft man am billigsten bei
solider Ausführung im
WlN'S.WMl'R^Ihiiils
des g««l
PAUL WEAZ
XVI., Kirchstetterngasse 58.
Vollständig eingerichtete
EiBusterzimmer
in allen Etplarten.
Bei größerer Anzahlung auck
Theilzahlungeu.
Areie Zustellung ms Haus.
CfasseiB
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
86 U
6arl tastn
Wien.HI.,Kauptstr.t09.
ffll
(temsmchaftl. KSbelbaus
»»«
Wr. Tischlermeister
MlaM sich RMt
ViL, Hariahilferstr. 76.
Verkauf
>»»>«
ffrtena»«« von RtstaltsogM
Hei nöthige»
Poy»*»,,- «finrichtungS'
Hegen stäubt.
^oocxxxxxxxxxxxrrxxxxxxxxxxxxxxxxxxrexxxxxxxxxxrotiuoorxruZ^
Auf AUerhocbstea Befell Semer t
s
iSi a Ctirlmltl 1878. D!
2011. k. k. Staats-Lotierie
für gemeinsame Militär»Wohlthätigkeitszwecke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122 Gewinnstc in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.6^10 Krone«.
Der betrügt: 9m
©
L^LdavDSlWDN. VDSLLLD»»
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am l.'k. December IVOst. Gin SoS kostet
q 4 Kronen.
Q ^ose silid bei der 'Jtbtt'CÜU’ifl für Sioatflottfueii in I. Bez., !^icmergösse 7, in P't.'ttocc'lletkuren, Tadak-
uasiken, bei Lleucr-, Posic, Telegraptien- uttb t'r(tbn t m*4tmTtrvir. in k. »u bekommen.
O «piclpiiiiif fiu' roMiiutcv gl'llts.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-GefSUs-Direction,
Abtheilung der StaatS-Lottcrie».
cxxxxxxxxxxxiixxxxxxxxxxxxxxxicxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 25 ]
Nr. 4287
Wien, SamStag
„Fealfchrs NolksbtaE
2. December 1900
Sette 25
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz Si> Swobodcty Schuhmachermeister
1968 Niederlage: Wien, I., KarntEerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tomen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
ß
Zosef Skadlrowsky
Uhrmacher
Wien, 7. Fe;., Knrggalfe 43—45.
Billigste u. reellste Einkaufsquelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker rc. Reparaturen billigst.
siss
jftapcf i»$ als MllM
namrgentäfieä £eiIoevfaf)ren, vorzüglich bewährt gegen seute und chronische,
selbst veralreu Kronkbeiicn, inSbeiondere Gichi, RbeuiNoiiömur, Neurasthenie,
Rervosiial, NerocniSnier;, Lähmungen, Lräinvfe, üov'ichmerz, Migräne,
Schiasiostgteit, Herz-, Lärm- und Lungenkranlgeiieiu 9S<6
vnlv. LTeä. Dr. LUDWIG LASKY
Wien, 8. Bez., Joscfstädterstraße 9.
10—12 und 2—5 llbr— IPebonMurur cucsi int Hanse de- Dati«ten.
ianz
«
Lebens- und Rentenverstcheruugs-Gesellschaft
V« S I& §ver§ I claeruug
gegen Wochenprämien von Itt Heller aufwärts.
Profpecte werden gratis und franco zugesendet.
Leistungsfähige Vertreter werden gesucht.
Tirection: Wien I. Bez., Helferstorferstraße Nr 1
im eigenen Anstaltsgebäud«. vm
für Brautausfrarr»oge«, Hefte
aefchente. DeeorarisnKnAvüße,
Plärren und lAevrauchSgefÄrrr-
aller 2lrr bei (^rnfr Atena
Llte». 7. Bez., wlariahlfferftrahe 10—iS S01-
LgMJt H-pg.
ö©rz©ISan fe;
is --- all
Praktische
Weihnachtsgeschenk e ,j
Vudolf Ziegler. Wien
L., Führichgasse 12
empfiehlt sein sortirtes Lager von Hans- und
Küchengeräthen zu billigsten Preisen. gggg
Itfiederosterreieiiisclie
2SE5
gajg&aBBMM
Nlederosterreichisclie
I«aiides-¥ersicbenmgs-lnstalte!i.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat daS Laud
Ntederösterreich mit reiche« Garantiemittelu ausgestattete BerfichernngS-Anstalteu mit
folgendem Wirkungskreise in's Leben gerufen, und zwar:
I. Ois
H. die
m. die
IV. die
V. die
sitz
Dieselbe übernimmt Venichcrungen in gern, EiSleiihanien auf dar Leben de» Menschen
in den verichicdcnsten Combinationen, alä: Todcriall-, Erleben?-, Au-steuer- und Renten-1
Versicherungen, sowie ÄoN-oernchernngen (legiere auch ohne ärztliche Untersuchung): I
Vortheilhasteste Alterr-JnoaUditäiroerstcherung durch zwanglose Liniagcu in der Seclion!
Ranlensparcassa;
Dieselbe übernimmt Versicherungen
Feldsrüchten;
gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und
Dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Bernichtung der Bodenerzeug-
nisse von in Riederosrerreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen;
n.-o. Itandss-ltSdens und
llentenverslederungsanstalt:
n.-ö. LandesBrandschaden-
V ersichernngsanstalt:
n.-ö. Landes-Hagel-
Versichernngsanstalt:
n.-ö. Landes-Vieh-
Versichernngsanstalt an **“™' lM« eü,^ tatm* tab “-'
(Rinder und Pferde):
n.-ö. LandeS'Unfall- und Haftpflicht* Tieielb- übernimmt Sinzel-, Soll-ctiv- und Reiseunson. und Hastpflicht-
Verslchsrnngsanstalt: °-mch°rungen.
Versicherungsbedmgungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch 521 0
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute" geboten.
der Anstalten: WIEA, I.. Löwelstrasse 14 u. 10.
Die Versicherungs-Kanzlei
Wie», 1. Bez., Steindelgasse Nr. 4
Bez., Steindelgasse
(Anhaber Gottftied Sirk)
empfiehlt sich zu mündlichen oder schriftlichen Auskünften in
allen Versicherungs-Angelegenheiten.— Bedeutender Nachlaß
beim Abschlufle von allen Arten und Combinationen vorn
» erungen, als: Lebens-, Renten-, Aussteuer-, Unfall-
icht-, Feuer-, Hagel-, Transport-, Glas- und Eindruckes
Versicherungen.— Ueberprüfung bestehender Polizzen auf
ihre Zweckmäßigkeit. gg::
vestorrslodasoLo Musik-Verlags- and Sortünents-
Aotien-Oesellaonaft
„Vieser IM-Verlapta“ vormals F. BM.
Aetiencapital 300.000 ffronen Ce. W
Zweck der Gesellschaft 1 Beil “H n»«rr, Twksrrt m des
aer '-»eseilsv-naTl. e.rerr. Musikaiienhandels. U aterstatzung
Componisten,
Statuten nttb ausführliche Prospeere gvattS und franco.
AU« wo Immer angezeigten und gedruckt errchlenenen
Musikalien sind schneit und billig zu beziehen vom
„Wiener Wusik-'Derlcrgshaus".
Gearli&ftR.LocUt&ten r I., Johannesgnssr 17, Ecke der Seilerstätte,
gegenüber dem St. Anna-Kloster; I., Lohluiarkt 11 (vorm. F. Rorichi,
neben der Michaelerkirche; VII., Mariahilserstraste 8» (vorm. Jul.
Cbmel), gegenüber der Kaserncngone, Ecke der Andreasgane.
Vertretunxrn: Für Steiermark: Kerns Wagner, IVufitalien-
Handlung in Graz; sür Tirol: ^oN. Gross, Muiika ienbandlung in
Iousbruck; für Karute»: Ford. von Kleimuayr m Stluflcnfar«.
Orp an der Gesellschaft: „Dantscha KüBSt-ü.Musik-Zeitunj“,
Fa^blari mir werldooLen Beirräqen, künstlerisch aus­
geführten Porrräls und vorzüglich ausgewählten Musilbeil^igen.
-470 Probenummera gratis u»d frauco
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung.
fidricommiß- Besitzer, Nutznießer, active oder penfionirt«
veamte und Osficiere erhalten von einem Institute gegen
mäßige Verzinsung und langjährige Rückzahlungs-Modali­
täten Vorschüsse in jeder Höhe.— Agenten ausgeschlossen.
Zuschriften sind zu richten an das
össmtsn-Oonsortium „Wödring"
Wie«, 18. Bezirk, Carl Ludwigstraße Nr. 8
im eigenen Haufe. gsio
Millionen Kronen.
Einlagenstand SV-
Schutzmarke: Anker
UHIMEHT. CAPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h., kr. 1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „ilula“ aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Ziichttis Lßcheke zu» ßslöw» Ä'm
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
‘.arfr-t
R. Rechner (Wilh. Müller) LU's S:— hM,,llMg" nd
Wien, Graben 31.£
.ine-jg
Giotto: »Nch finde mid habe immer gesund«,, daß sich ei» Buch gerade vorzugsweise zu einem Beschenke eigne«. Man lieft e« »ft. wo» lehr» »ft daue Mrftch:
nrchl wie eine Tasse, cm Glas, emen HauSrath in jedem gleichgiiligen Diomenke des Lebens und erinnert fich fo immer des KreurcheS ii
»ab« ftch ibm, aber our in anSgewichlien Moment«,; braucht es
ilngeüdlnte eine« würdige» Genusse«. Lptthrlm v. $uml>»lJrt.“
Wir geben uns die Ehre, hiedurch mitzutheilen, dass nneere diesjährige
*
W
.'--Z
i, veuuuiiuiin UIUIUIUI u. I I Uüliu/ül nun in uvutwuuui,
sowie Ktlderbüchrrn, belehrende» «rrd «nterhaltende« Spiele«
»sit I. Dcosmber eröffnet ist und laden zum Besuche derselben höflichst ein.
UMfte JltttjciTung für Ongfiib^Vitcrotnr haben wir derart bequem (nach Alter und Bildung-stvfen
werben können, wätlrend nnere ausgeteknlLu EelLa^-raume die McgUlbteit dielen, gleich an Ort and Stelle tL 8
hinlänglich bekannt vorau-setzeu. daß un>ere fett 18 16 bestehende Firma der
geordnet) eingerichtet, baß aüe Bi'äler leicht bestchrig!
«uh» eure Auswahl vstzunehmen. Lüir dürfen wohl al»
Jugend* und Geschenh-Literatup
janj besondere Aufmerksamkeit widmet und jederzeit bestrebt ist, auS der Fluch von Novitäten, die auf diesem Gebiete alljährlich erschein« und angezeigt werd«, nur da-
0^“ Empfehlenswertheste und Beste
ihren verehrten Kunden vorzulegen. Um eine vorherige Orientirung zu ermöglichen und unseren »»«wärligen Kunde» die Wahl zu erleichtern, haben wir auch Heuer wieder eines
I®* WEIHNACHTS-KATALOG^
die besten Erlcheinungen dcr deutschen, sre,"zvstschen und cngltscheu Literatur umsasseud, herautgegeben, den wir gratis und franco versenden. Außer unsere»! sorgfältig afiortiete» Diicheriager bieten wir auch ein sehr reichhaiiize« Logrr von
Prachtwerken» Kildern und Tanagra-Figuren '«^4?.»"^ Vhotogrsphischen Salon- und Reise-Apparate etr.
die in eintm seearaten großen Raume— bet -ßrrnttabth i uuq unsere- Gefchä teA— ausgestellt sind. DieSbnü§liibe Kataloge büten trir ja verlangen. Ebenso halten wir stets ein großeg^ager von st. Io
bitten wir Iv'lichst» un- sMeu jetzt beetzien zu wollen, wahrend rrir unsere auSr.ä tlgen <^rsä'ä''t?sreunbk, denen ein Be!uü unserer Ausstellung nicht wötz'ich ist, bitten, rech! bald ihre Bestellungen »>nd Dun'che und mnzurr,eilen. üDic werden
in allen Fä-cn bestredt sein, die uns zugebenden Bestellungen zur Zulnedenhelt auszuführcn, sowie Anfragen zu beaiuwarten, und bitten, bei jeglichem trterarischen Bedarf sich vertlau«svoll an unsere Firma wenden zu wollen.
R m LECHfaEi^ (lDtlh.^nüücr) r k. u. k. L)of- u. Univ.'Buchhdlg. u. photogr. Manufactur, 2i,
Cprrialilät: J»ge«d« »vd Grschrnk-Literatur, Prachtwerke in dentscher, französischer und englischer Sprache nnd belehrend« Spiele.
ff|tf slriPTltirnnn In rian stoorhSftCrÜTITTIPTl■ ?art»er»: I. R°um: Gel-teuk-Liteiatui und Pmchtwerte. Ausgang zur «bcheilun, für Kunst, n «oum: Sugead.kilerotnr, ^ilderbuitee UN» Ecicle. lll. ftiaumr
nur urivliu^uiig 1U ueu IreSCUailardUlUCU. raetc».ka,.r. IV Raum: K-nen-ragee nnd S-U°,.«idliothek. ,«u.asek t-btheiL», fitr Kunst)! «ilder, ranogra-s-su, u. h ...*.
Ph-togrovdieiqe Apparate.
13 Bestellnngen von auswärts bitten wir höflichst so bald als möglich zn übersenden. f”


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 26 ]
jr v
Sette 26
Wien, Sonntag
^Drulschr« N-Uk-dlE
8. December 1900
Nr. 4287
Spiegel mit leuchtendem Farbendecorationen als Hand-, Steh- und Toilettespiegel.
Volle Farbenwirkung ohne künstliches Licht.
Zeinnanentc Ausstellung
ohne Kaufzwang.
lim, !.»MiichgusseZE,
AlleGsitungenPyrochromspicgel.sowieFcnftervcrglasungeu
für Möbel 'Paravents), Thürfüllungen» Fcnstervorhänge,
Heiligenbilder re. :c. ProspectenndPreishlattgratisunäfranoo.
(l^ieblLttbea 8)
lUctgner §Cc.
foizedcs V/dhaachts-Gcschetili!
Zum Preise von 6 Kronen aufwärts.
amerlings Werke.
Volksausgabe in$ Banden.
Herausgegeben von Dr. ÄÄ» stk. Ü\abcttIett«i%
ÜTit einem Geleitwort von freier I\ofcg< 3 cr*
eltg. ced. in 4 Sünden m. 20.—. Auch in 35 Lfg. A 50 pfg. ZU beziehen.
r T» 4 Ahasver in Rom.— Der Rönig von Sion.— Homunkulus.
iTi/Wir♦— Amor und Psyche.— Gcrmancnzug.— frantcn unb Robcs-
pierrt.— Venus im Exil.— Sinnen und Minnen.— Blätter int winde.— Aspasta.
Peter Rosegger sagt in seinem Geleitwort:
Keiner ist kundiger in Liebe-lust und Seelenleid, keiner bekennt so glühend d-5
menschliche Schone. s» scierlich dar göttliche Lute, als stöbert ksomerling. der einsame Sänger,
«5 gethan hat. Und wie er einerseits dem tiefen kserzensweben und der hohen Weltanschauung
des deutschen volles Nusdruck und Glanz verheben hat. so hat er andererseits unser nationales
stingen, unsere „östliche Entwicklung mit seinem begeisterten und begeisternden Saitenspiel
begleitet, oder auch nicht vergessen zu mahnen, zu warnen und mit scharfem Spotte zu strafen
dort, wo er sein Lermanenoolk auf Abwegen sah.
„^SiehzherÜSy" liliSy
Iff* gegenüber dem Eingänge zum „Rathskeller'*. 4&J
Grösstes und schönstes Bier-Restaurant
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt dasn ganz
Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen böh­
mischen Bieren bevorzugte Lagerbier der «7«r
Mei-Brami ii Grosspisssi
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen,
ferner das wegen seines vollen und runden
Geschmackes alleits beliebte
Münchner Hackerbrän
zum Ausschank. Die Localitäten bilden in
ihrer modernen Ausstattung selbst für den
Fremden seine Sehenswürdigkeit, Zum
Besuche ladet ergebenst ein
Josef Rottel*! Restaurateur
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung Franz Bölbl,
Wien, I., Wallfischgasse 5.
Vorliegende Zeitung liest im I.ocale auf.
HAN39 T. BINDER, Wien, V1U., Bllndengaaae S7
"j empüehll frin Lager von erltclassigen
■-! Fahrrädern mikweitgedendsren^aranriri
!! lÄrotze ÄuLwahl, alle Preislagen!
Die beübekanuren und meiNflriabrenen
Gregcr-Kabrräver. Atlaö-CvcleS,c.
Uederfahrene Naber äutzersr billigst.
Etablissement für die aller«
feinsten Uerren- Garderoben
nach Mass
Gegründet 1*64.
in öttfTt Ülucnihruuflftt au-7 deu bruen.
dauerbaneslfn pin-und Au-:-Ianderlir''en
der neucüen BiGdericpmnq. v ur palende
und ele^anle .'irdei: paraiinrr. ^osef
Vacza, S-bneidermci''rcr, 5. Be-...
Pilgramgastc 11.
Verlagsanstalt und Druckerei A.-S. (vorm. I. $. Richter)
in Hamburg.
U
u
K
X
rr
u
idissier Z8Lirk§kr2nkSnkAZ§S.
Die Kasicmitglicder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß
sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Kaffcarzt zu
wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des
Arztes in fod-r Apotheke Wien'S erfragt werden kann.
§er SürfföBl irr Simcr StzllksklsiikknkLfft.
viachdrnck wird nicht honorirl.
o
Tausend® trencr Kaadea liefen
■©
Passende W ©iSmacIitsg’escIieiiike
rlf
~u@f
,^nm Tearis
A
'S
fl
fl
05
O
6
Das reinste, schmackhafteste, billigste und nahrhafteste Brot ist das
Gesundheits-Kronenbrot
der Grossbäckerei
Wlcritz hofnsn, lUien, )$., 5ardtmutl5ga55C JCr. 55*
Detailverkauf in den meisten Lebensmittel- und Consumgeschäften. Zustellung für grössere Quanten
durch eigene Wagen.— Eine Correspondenzkarte genügt.
AVTSlSTt
An die Brotfabrik M0R12 HAFNER, Wien. X.. nnnltmuthgasse 55.
Auf Grund der von mir ausgeführten chemischen Untersuchung Ihres Gesundheits-Kronenbrotes,
bestätige ich Inerait, dass die mir übergebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vor­
züglicher Qualität, also auch von bedeutendem Nähnverthe gefunden wurde.
9880 Dr. Ed. Lippmann, k. k. Universitäts-Professor, M. chemisches Universitäts-Laboratorium.
1— 1 G e s u n
e i t s- K
O
(D
cn
fl
fl
fl.
fl“
a>
M*
rt-
m
W
I-S
S
fl
o
fl
er
o
M JUFiTEg?“-Giühiicht-F 3 brsRS'^isderl 3 gs
3 nliii§ S^a®eri)(i f ffiitn, viis, Ma» 71.
Petroleum-GIü lilicht
Ist dem Spiritus- und nfoli^^i;irf-> iionusifliin. Brenner ünb C?
auf jede Lampe fou Yy iiufmin;-> üiisniviiraiUini.
Licht st ürke 80 Nerzen. C^onfum 1 i'ifcr ftrhiolmf. Petroleum ^4
in 16 Ltnnden. L^ebandlung ciuitiei'. ^,'einU'cif.'?^, rus,'freies Lichr. I '2
Preisliste« i,n> frnneo. i.ül
voetor Josef KriegfVs echt englische
Hautscbutzpomads und ßoraxseifs
a absolut frei von allen
1 verbotenen od. schäd­
lichen drastischen Stof-(
fen. die beste Salbe
gegen Hautunreinlieitcn
,, v jeder Art.
__ '' Ein Tiegel Pomade mit c ’i-?rs'' v
tJerOsP einer Boraxseife AltSr*»
3 Kronen 20 Heller
cren VorausnnWeisung Urira j us.
Chief Office 48, Brixton-Road, London SW.
Die Anweisung i.-t in adressiron au:
Apotheker A. Thierry's Balsam-Fabrik
in Pregrada l»ri Kofiitsch.
Kn £Tos-A1>nehmpni nahmliasirr Nachlass.
'S
i
^nr*fiirr r^ ;vv.,.^ a .y.
\ 3
\ 5
i
t\
i
t.
i
l
I»,
J!


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 27 ]
Nr. 42S7
Wien, SamStag
„herrisches Jolkslrlatl"
8. Tcecmbcr 1900
Seite 27
f-
P
föcßcn Verdauungsbeschwer den, Magen- und Darmkatarrh,
Hämorhoidcn,^cbcrleidcn, Bleichsucht, Blutandrang re. wir»
Ssher'Siig’s Pepsin-Essenz
UMch Borschr'ft v. Geb. :Hnth Prosenor Tr. C. Liebreich) mit glänzendstem
Erfolge ärztlich verordnet. Sic wirft in bobem Maße appetitanregend,
magcnstärkeud und vor allen Tingen verdauend.
Sfhcä-isig's ftrünc ApoUieiiC, Bleriin. X. 5^
V^licOcrsagcn ^fücn: A. 2?lc*ll £urf)Caiitieu; (5nc?cC-Hpotl>cUc. Ärn X'of tz.
h etf$ M
□
Sämmtliche Woll- n. Waschstoffe, sowie
Damen-Konfection jeder Art werden wegen
Wäumnng des zu großen Lagers zu fabel­
haft billigen greifen verkauft.
Jusbe sonders:
120 t'er; breite Homespuns Ncin-Tchafwolle. per Meter 0.1 kr.
120 i'zzi breites feinstes Damenluch in allen Farben per Meter »8 kr.
Puppen­
klinik.
Profite 2^id'.u;jjücns3vcüaro.tui:stnftalt.
Neueste* LONlmcnr von echt gold­
blonden .Hae.iucrrudeu ?nrn Selbü-
fnüren von *0 le. an. ?[ucl) werden
an-:- nn-iaenislcr.cii Tamenbaaren die
icfcönfren Pun^curerruckeu büiiafr ver-
ferrigt. Grosze^ 2ager gekleideter
;nm Lin- und Au-iuehen. Zvecialist
in den fcii-fte’i frenv Lederpuppen
pöbeZ. prompte H'ffeetuiriiug. »owie
alle tfleuarantren in dic2drovinz werden
'chnellüenc- oli-ö?e''.Uul nur bei A.
Blasche, Puppenfabrik, IH,
Badetzkyatraase 10.
Segen otremtnuiig bittet man, genau
aui den 'Jlamcu
A. ESIasflDC
III.. xtadetzkvstr&sse 10
in WIEN (Stadtbahnst&tlon
Radetzkyplatz), zu aenten.
doppclbreite Karnmgarne in allen Farben
80 e^.a breite Lcvantine waschecht
7V eii» breite Modcbarchentc
per Meter 20 kr.
per Nieter 1.1 kr.
per Meter 21 kr.
Gimstigc Gelegenheit
für Weihunchtselttknnfe.
ik ionfection bmiilÄiK.
Banemodowaaren
Die edelsten Sorten Lindcii-
nnd Nkazien-FrühiahrZblüthen-
honig, Wabenhonig, weiß, Ia
Alpenhonig, dunkel.
Nur rein, sein und echt.
Kaffee!
berühmte Kaiser-Melange, per
Kilo fl. 1.66.
Wiener Melange per Kilo
sl. 1.58. <<91ö
Albert Aothcr's
Spceialitäten in Honig u. Kanee
Wie», III., Reisuerstr. 32.
2lllcrh. Slnerkennuiigsschreiben.
Dis KLssUoLstsll Hände
erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Alex. Staplers brasil. Seif«.
Wir garanlircn, daß femer galten, Sommersprossen, Mit­
esser, ^Stasenröthe :c. spurlos verschwinden.
Wer Alex. Staplcr's brasil. Seife täglich anstatt gewöhn­
licher Seite benützt, bleibt ewig schön und jugendlich. Wer
Alex. Stapler'« brasil. Seife einmal versucht, bleibt ewig
dankbar.
Erfolg verblüffend! ,sn>
Unschädlichkeit strengstens garautirt!
!! Wir warnen vor werthlosen Nachahmungen!!
3u Berlin und Prag; haben vlnnwe Nachahmer unser Inserat
covin und geben sich at-r Tepomcure au4. Tic gerichtlichen Schritte gegen die
Nachal'.mcr dauern fort. Um wcrlblofe und trügerische Verwechi-lungen zu ver­
meiden, um mit seneu Nachahmern gar nichie gemein zu naben, bitten wir
daraus zu achten, Lafl jede To''e
Alex* Stapler’s
brasilianische Seife
die eigenhändige Unterschrift:~* trage.
1, Dose Alex. Stapler s einzig echte brasilianische Seife 50 kr.
1[ Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasilianische Seife I fl.
Bersandt täglich nach allen Weltthcilen gegen Einsendung von
Bneimarkcn oder per 'Nachnabnie ausdrücklich nur durch
ALEX. STAPLER& Co.. WIEN. XVIII.. Gentzgasse 27.
Hunderte von Anerkennungs- u. Dankschreiben lausen täglich ein.
Eigene Niederlage: Wien, I., Graben Nr. 17. bei der ersten Stiege.
! '- J TitT«-«i' ,v r
j.vi
Ujy H K* B öf
k3 ''fei
ö onf© ©tionshasis
Wien, li[l, Karmelitergasse 12
vis-ä-vis flsSel Rational.
9420
ichter's
luker-Sfctulmnkstllcn
i
f i n b der Kinder licbstes Spiel
;>nd daZ Beste. >vaZ man ihnen als Spiel- und
Beschästigungsmittcl schenken kann.
Ricbttchs Antcr-Steinbaukasten tonnen jederzeit
ourch Ergänz,ungskaste» planmäßig vergrößert
iverdcn und sind darum ooppclt werthvoll. Ntchler's
Anker- Steindaukasleu sind zum Preise von 0.75.
1' 3, 3 1 ,, -1' ,, G—10 Hvoneit und bolier in allen
^ scincren Spieltvaar cngcschästen der Welt zu
! haben; inan sehe »edoch nach der Anker-Marke
und weise alle Seinbantasien ohne 'Anker
als N a ch a h m u n g, daher als» n c ch t,
z n r ii ck.
9kcu! Richter's Eeduidspiele: Nuhig Blut, Alle
Nenne, Svbinx, Kobold. Blitzableiter, Zornbrccher
U. s. iv. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer minder zu besckenten hat, der läge sich
eiligü die iieuc, reichillustrirte Preisliste von
Uariv 1900 »s'• der unterzeichneten Firma kommen; die Zusendung
L ^> .rsolgt giatis und sranco.
Ko,r-N- U°ra>U-.Mn^ F.M Richter& Cie.,
Erste österreichisch-ungarische k. u. k. prw. Steinbaukaiica-Fabrik. Erzberzogliche Kainmerlieieranten.
xffc 16, Wien.— ivabrit:
Erste böhmische
szy Bettscdern- ^VS
Niederlage von Anton Slaby. Kieit,
('•>. Bez., fliegengasse 'JO. Tie H-ederu
Hub garantirt neu und billiger wie
überall, ‘/j^ilo grau .>0, oo, 70 fr.,
lirfn 00 fv., rjctg fl. l.* 2 o, i.r*o, die
^'eiuüen Säil 117 'cderu ff. 1.73 bi* fl. 2.—,
schneeweiße.vuUbilanmen fl. 2.oO, iclntee-
weige ^laumcu fl. 2.40, 4.—,
graue Flaumeu sl. 1.6", die feinsten
,'i. 2.—, fenige .vcilbüaumeumäient
fi. 6. 20, ■J\laitmcntndu'nt fl. 8.—, fettige
»vedernruciient st. '•*.—, bessere fl.
sredernvoif'er fl. 1.'«0. Üthcilige
Haanuatraseu fl. 10.—, Slfnque
sl. '...^ 1, 2i.-olUn 5.—, gcbeficier
Sirohiae? fl. 2.—. Tiabt-Eiufao fl. 6.—,
Nougc-Sreupc'etke fl. 2.—, 5ntirt:etfe
sl. 4.—, rfiaiteuberfe fl. 2.—. Eerden»
eloth-Sreppdecken, schöner und halt­
barer wie Seidendccken, fetir gro8,
warm und weiäl. fl. in aller-
feinüer Olu^suhrung fl. 8.— bi4 fl. 9.—.
Xoflhaar von 40 tr. üi* fl. Ä.50.
Sind^rbctteu mit Sufäiaek, 2'Unratze,
Tuki-ent, 2 Pälücr fl. 1ö.—. O^rokS
Bisenbellen v.m Stte-dfac?, Manage.
Tuchent, 2 Völfler ü. 14.—. Provinz-
auftrage vronipt. ttastenbetteu aus
Sprungfedern, gerraisten. fl. 14.—. j
Warnung vor Irreführung!
Iüi bitte de:t i'lameu und die 21 Dresse
vonmeincmalrreuoinmirteuDetiwaaren-
acfciaft genau zu beachten: Nur bei
Anton Slaby,Marinhilf. Stiegen-
gaffe 20, ganz bei der Stiege.
9117
?SLroksuin- mul Spiritus-pess
i^MMn 403 $a Pepnnm, Füllkanneu, Flaschen für
Oel u. Petroleum bei Carl Wagner
Wien, 15. Bez., Robert Hamerlinggafse 32. 9145,
MSff***
S-nr Wien, IV,,
Favorircnstr.20a
ü(. ToUingcr
iDuinadier u. Turwellcr
fliirte uirt'r^eugung
neuer Olcgmfl.'.nbe und
Ncvarainren.
Engros-&eniletail-
Waarenlagcr.
2 iU’er-:Hi!;iDiKi'iri;luen v. fl. 4— 50
l4fsivat. t4oiö--','en’cntoirs
uUteu
10-400
1 2victcl=, Tiabl- ob. ('
oldiu»
j uhrcn
.. n. fl.
2- 2"
| 14ke.ral. Olclbtinge
.. v. «.
3-40
i I4auai. ('^Ibriiuie
mit
Tiamanten..
.. v. fl.
8—100
00
soo
1-Uarar. «--oldringc mit
^riilamc.t c. fl. 12-
Hlarat. iHoldonigeifl'.uge
n’.'.t brillanten.... u. f.. 15
lltiimi.< i t> o l• e n ii .1^ e
mir Tiamonten... p. fl. 10- lOa
14!arat. erg ob an ge
mit beliebigem 3ttiu b. fl. 2--^»
Hfitvar. «-'dldkelte:: und letten
raüi '6eu.'ich: 1 sl. vr. (Mramm.
'P'.'iidelut'rr.i.... v. fl. 6.-- au'iu.
22efteruiireu.... n. s!. aufm.
>it>ocnul-,rc:r.^.. v. fl. 2 .-- aufm.
Für jede Uhr wird 3 Jahre
garantirt.
T?vot veu Aerndorfer ÄlPaeeafllder
und i5biuasilver-^agrr zu svadrils-
vrei'en, 8974
«f>rleg-7naeil.:-tailfe fleir- am 2ager.
oüiiftrirtfr Pe.-ücouram gratic und
'ranea.
V Wi'Iijlliliy!
Hiiisirirlc
der
k. o. k. Irmse
in 2 starken Prachtbänden mit ttielen Chromobildcrn,
Vollbildern nnd Text-Illustrationen.
.Herausgegeben unter dein Proteetorare Tr. k. u. k. Hoheit
deS durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs i^tto.
Zu beziehen zum Preise von M.ror»en 15.— per
Band vom Verlage der „Illuslr. Geschichte der k. u. k.
Armee", 8. Bez., JosesSgane 4. nnd in allen Buch­
handlungen.
©©@€>e©@@©iö©@®3©@@i
:©». Di-©
| Gelnernde Vien|
§ verkauft®
© ans ihren Baumschulen in Älbern «vormals A
W A. C. Rosenthal- i^bstbäumc in beitcultivirten^
^ und sortenechten Gremplaren zu den billigsten
0 Preisen.
^ Tic Preise verstehen
G
^ Ausführliches
m
omptoir ittid dticdcrlagc: I.
Rudolstadt. Nürnberq, Ldlt>
epcrnga«
X11 r l t.nictznig'.
ms) loco Baumschule^
in 2llbern. v
Sorten- Verzeichniss wird©
ans Verlangen portofrei zugeschickt©
Alle Zuschriften und Pomendungen erbeten an@
GartcK-Jaspectorat, Wie«, Gross-^arHtballe©
SS?“ Beste Zugsvcrbindung ab Weitbahnbox nach
Kaiser-Ebersdorf— Albern oder ab Wien —Aspa iig- £%
Bahnhof nach Station Klein-Schwechat. ~5*8^
ltcn (Schweiz», tlkottcrdani, Rew-?)ork, 215 Parel-Strect.
Lerremimmer-Einrichtung
H it ii. 1. Bezirk, Bi.psersclmiidsassc Xr. 1
*840 —O Fetzt bedeutend vcrgröstcrt! O- im Eckhause der Kärntnerstraße 14.


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 28 ]
Gerte 28
Wien, Samstag
„Derrtsches Aslksdlatt"
8. December 1900
Nr. 4287
SSubsäge
Warenhaus|
’goid: Pelikan;
Y!l. Siels ensierngiz^fe j
Wien. PrBishn rh g ratis. Wl'SsU
934 2
Ernv .'leine
Endissirie
kann in jedem Hautzhalte mit geringem
Capital eingerichtet werden. Artikel
erster Nothwendigkeit. 6ii«ter Verdienst
parcintirt. Briefe mit 2?> Heller-Marke
frankier an (" ggarl^ E°. Magrini,
Mailand fIiolicn>. 9313
Kremser Kenf<.
tucst&cvübmt als bochpi-
kam. sowie Kremser £2
Estragon-Senf, feinet
als fiambfiidjer, 5 Kg.
Probe-Posnob K 5.—,
2 3 /* Kg. K 3.40, 12 Kg.
K ts'itßroS billigst.
Postkiste mir 8 groben oder
12 kleinen, schonadjustirten
Glasfagchen K 4.80. De-
licatestgurken in Senf­
sauce 5 Kg.-Fassel Lö.—.
veisendet V841
F. O. Michel
Senssabrik
Krems, Nted.-Oest.
öogäsn>'reke
ibeschtiike für jciie kcltzciihcitl
l»
r»
tt
L
S
5$
>u
(£.
u
o
LA
E
Echt Silber.
Herren-Remontoir.. fl. 5.—
Tamen-Nemontoir.. fl. 6.-
Ketten fl. 1.50
Halskette mit Herz.. st. 1.—
Echt Gold.
Damen-Remontoir.. fl.10.—
Tamen-Kelie .... fl. 7.—
Ohrringe st. 3.—
Fingerringe fl. 3.—
Wecker fl. 1.50
Schweiz. Nickel-Nem.. fl. 3.—
und aufwärts
Miniatur-Ankerubren. st. 1.50
Auch engros. Rabatt.
, Mit Garantie.
LLerkstätte für neue Uhren und
y Reparaturen. 9943
Backmehl mit
chengewur;,
Puddiuq-Pnlver,
Weiecfpeife,
Vanillezucker,
concurrenzlos
bestes u. ausgiebig­
stes Product
von
lob. Trebert Ms.,
Quedlinburg.
Qeneral-Depot Tür
Oesterreich-Ungarn:
SohöMitzer Coneerven-Fabrik
Franz Ritter v- Felbinger,
Wie«, l. p Spiegelgalse 13.
Berfanbt IN die Provinz. Preislisten
umgehend gratis u. franco. 9298
FERD. KAINZ
1. Bes., Raubcnftcingaffe Nr. 8
_ 0. Bez., Alscrstratze 540 und
9. Bez., Lcrchcnselderstratze 39.
ts
A
Wien VH.
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. 9542
Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis u. franco.
Witt- in) Xaprsierrr-
©®
kauft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Zg. 'Mokorny Z
nur IV., Favoritenstr. 22.
ßlavierfaörik 8097
Karl Hamlmrger
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Lager von
Clavierenn.Pianinos
^ eigener Ersengnnff
! eigenerConstmction
Billigste Fabriis
preise bei solidester
Arbeit. Aueb gegen Tbeilzablnug.
Miethe billigst.
VfjihnachtS'GeschiRlfe.
llarl liCliar
bürgt. Uhrmacher
JV.,ScbleiMblgasse8.
tc
8
e
A
ilber-Nemontoir fl. 5.—
biSfl.35.—. Gold-Damen-
stcmontoir fl. 12.— bis
fl. 70.—, Gold-Herreit-
Remontoir fl. 22.— bis
fl. 300.—, Pendeluhren fl. 9.— bis
fl. 60.—, Für jede Uhr 2 I. Garantie.
Juwelen, Gold« und Silberwaaren, zu
billigsten Preisen. PreiSverzcichn. gratis.
9981
z:
!!! Vorsicht!!!
Bei Ankauf von Betten ist zu achten,
ob dieselben schon mit den neuen
WinKetschienen
beschlagen, denn nur bei diesem Bett­
beschlag bleibt das Bett von Ungeziefer
frei. Die als äuflerft praktisch aner­
kannten Winkelschinen sind zu haben
bet
H. Schramböck
Wie«. 8. Bcz., Etroheckgaste 9.
Umänderung in das Winkclschiencn-
System per Bett KV kr.
Karte geniigi. 9951
Damenhemden aus tfhiffon
per Stück il. 1.15, 1.35, 1.50, 1.75 bis
2.25, in Leinen fl. 2.55.
Oiachtcorfette» und Beinkleider
au» Lhiffon und Barchent, in bester
Ausführung. 9558
Billige Pretfe.
Herren-
und 9498
Knaben-
Kleidcr
fertig auch nach Maab
>u soliden undbilligen
Preisen. Gute Stoff­
für Bestellungen halte
ich stet» am Lager.
Fracks und Salonan­
züge find auch leih­
weise zu haben, zu­
rückgesetzte Kleider
werden billigst
verkauf'
I.Braza’8 Nachf.
JosefKralgWien
VH.Brtltet.24
i Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
! W-cn auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt
echten, unverfälschten
Weihnachts- und
Neujahrsgeschenke.
Große Auswahl in Galanterie- und
Svielwaaren bei 9942
Gustav £der
Wien, 18. Bez.,
Währingerstrastc 100-102
Filialen: Meran,
Franzcnsbad.
Optiker u. Mechaniker
9805 Werkstatt« und Niederlage:
fBten, 9. Bez. Wiihringerstr. 81
e
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss u. rollt
10 Liter werden in Wien franco zugestellt- Wirthe ic. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen lasse.
W i ff Ol :sl
f. k. Handelsger. prot. Weinkcllerei
Wien, tv. Bez., Neulerchcnfclderstraße 38
im eigenen Hause. -• Filiale- 7. Bcz., Burggasse 34.
i§ens!fationelle
^ Petroieum-Glühücht-Brenner
— ..PÜtner.^ =====
Die Porziigc desselben sind: Aus jede? Petroleum-
bassin von 4 Cm. Durchmesser aufschraubbar. Hand­
habung und Construckion dellkbarst einfach. Tadelloses,
ruftfreieS, gcrnch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein meines Licht von ca. Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums
in 15 bis 16 Stunden, daher gröhle Sparsamkeit bei
colossalem Effect.— Prospecle gratis unb franco.
Alfred lieimer
948Wien. 7. Bezirk, Schottenreldgasse !Vr 50
Wiens ältestes und solides
Teppicbhaus
N. L G. Zacchiri
Wien, l., Bartensteingasse 3 n. 5
(nächst dem Rathhause).
Persische Imitations-Teppiche, größte Auswahl,
4:8 st. 25.—, 3: 2 st. 15.—.
Lambrequins, doppelseitig, fl. 1.20 per Stück.
Lauftcppiche in allen Qualitäten, Breiten und Aus­
führungen.
Tisch- und Bettdecken Garnituren, fein gewebt,
zu fl. 7.— per Garnitur.
Bettvorleger, gewebt von 40 kr. per St. angefangen.
Spitzen Vorhänge zu st. 1.50 per Fenster, 2 Theile.
Corosläuser,
schwere Qualität,
90 Etm. 90 kr.
70 Ctm. 70 kr.,
Britten und gwickcr• u. fl. 1 SO Qiifiu
dlo.tnDoudtü-gaisnng
Itkar. Gold ausgelegt,, «I 8.50,
dto. iu 14 kar. Äold-
sassung (amtl.punzirt).. 12,—,
Separate Abtheilung für 'Perkauf von:
Reste von Laufteppichcn, schwere Qualität, ftüher
60—80 kr., jetzt 20 kr. per Meter.
Einzelne Tisch- und Bettdecke», früher 12 bis
16 fl., jetzt 2—4 st.
300 Stück Lambrequins (Fensterschützer) aus
Stoffen von Wolle und Seiöe in den verschiedensten
Dessins mit Flanell gefüttert fl. 3.— per Stück.
10024
mpBw' wiiMJi»»*.91» !■>' i",».» j J»m wwwm
Erste österr.-ungär. patentirtc
Dletsli-Patponen-
BeeLzfleniaMpsn-
Uniernekmung
Paul Hengl
Wien, VE, NenHangasse Nr, 44
erzeugt garantirt ungefähr!. Acetylen
lampen und Laternen aller Art, sowie
für alle Beleuchtungszwecke mit
Metallpatronen.
Ferltauf von GarSii» Sester HuaMSl
für' Aadfahrer.
9119
mmflKRiwirvpnppi«* 1
pislviapsn LLL?
Wien, 1/1, StephanSplatz Nr. 3.
PrciS-Conrante gratis. 9S4H
Wo kauft man seine Bedürfnisse am
billigsten? Zn der Wiener Hrödter-
Halle (Handelmarkt), IX., Wo kau,
Berggasse.
Hier finden Sie alles lfrdenklicke als Herren- und Damenkleider und Wäsche,
Herren- und Tamenschuhwaaren aller Gattungen. Uniformen für Militärs
und Beamte, alle möglichen Reike- und Jagdariikel, so auch Möbel, Küchcn-
gerätbschaften, Kinderwagen und Lesen, Bcieuclnungsapparare, Btlder und
Lpiegcl. sowohl neu. a'.S gedroucht. Musiklnürumente und Anliauitäten.
Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet hier jeder Ginkauf und
Umtausch nalt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Ul>r Abends, an Sonn- und Feiertagen bis
11 Uhr LonültlagS. 8544
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Groß und Klein fmb ^mechanische Munkioerke mit auswechselbaren Noten
und zwar Polyphon. Evmphoniou, Phonographen, ("irommophon.
Manopan, Aristo«, Mignon. Phönkx rc., ferner: Alvumtz, Bierkrüge
9636 und andere Fantasicgcgenslände mit Musik.
^ erste Bezugsquelle:
K. k. priö. Mnnkwaaren-Fabrik
rs. brunnbauer& söhn
vlKvS''.'l Wion, 7. Bez., Zieglergasse 53
(Hall-stelle der Burggaffc-Tramway).
.. Kntaloqe gratis und franco.
Gegründet 1854. Telephon 8001
: c
Telephon 2350.
8827
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. I2|I4.
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,
Cafe's, Fabriken, Billen, Wohnungen erhalten Sic
durch Preiscourant gratis und franco.
8» RXaclixmiljE
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilferstrastc 173,
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgaffc 4.
Prima-Kliihkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. g»,^
BÜHSTLER-
Hel-, Aquarell-, Hempera-
Hukenfaröen
bekommt man nur in der
Pinsel-, Farben-, Firnissen» u. Schabloncn-Nicderlagc
Ed« C« Pawlowsky
Zimmer- und Decorationsmaler
Mien. 8. Keffrk, Fl»rianigasse 20.
Ferner mache ich auf mein großes Lager in Jutzflodenlacken
iitttt SelkNansirieh, Finoleum sofort trockinend. das Kito 8V kr.,
lÄernNeinrackifarhe 85 kr. »nd gekochtes Wachs, weih ff. 1—,
1 gelb 80 kr, aufmerksam. 9790
Oberndorfer
anerbrunn
Tafel- und Medicinalwasssr
1. Ranges.
Prvspecte kostenfrei durch die Brunnen-Directionen der Eur-
und Badegenoffenschaft
Obemäorf-Lraizmauek
wohin auch Anmeldungen neu ein­
tretender Mitglieder zn richten sind.
««5


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 29 ]
gfr. 4287 Wien. Samsiag „Derrt fch rs Uolü«tc!atj« 8. Tccember 1900 Seite 29
Urrrinsnachrichten.
Aufruf!
Am 11. Januar 1901 veranstaltet die Ortsgruppe
„Innere Stadt* deS Christlichen Wiener
Frauenbundes in Ronacher's Ballsaal unter Mit­
wirkung einer Militärcapelle ein Costümfest Dasselbe wird
den Titel „Die vier Jahreszeiten" führen. Bis jetzt sind
fünf Gruppen projecrirt: 1. Frühling. 2, Sommer, 3. Herbst,
i, Winter und 6. Carneval.
Damen und Herren, welche sich an einer dieser Gruppen
zu betheiligen wünschen, sowie Mütter hübscher Kinder, die
mitwirken können, wollen sich schriftlich bis längstens
15. d. M. bei der Vorsitzenden, Frau Agnes Ries, 1. Bez.,
Naglergaffe Nr. 19, anmelden.
[Wiener MäuuergesaugvereinJ In dem Samstag,
den 1a. d. M., stattfindenden ersten satzungsmäßigen Concerte
gelangen sechs Novitäten, und zwar von Filke, Hegar, Hutter,
Kremser, Reiter und Thuille zur Aufführung.
[Sie Ortsgruppe „Innere Stadt" des Christliche«
Wiener Frauenbundes) hält am Dienstag, den 1l. d. M.,
beim Raim. 1. Bez., Lichtenfelsgasse 3, um 1/ a 8 Uhr Abends,
ihre diesmonatliche Mitgliederzusammenkunft verbunden mit
einer großen Frauenversammlung ab. Ansprachen werden hallen
die Herren Beirath nnd Stadtrath Fiedler, Gemeinde-
räthe Hermann Bielohlawek und Julius Axmann.
Von der Vorsitzenden ergeht daher an alle Frauen des ersten
Bezirke- dir höfliche Einladung, zu dieser intereffanten Ver­
sammlung recht zahlreich zu erscheinen. Von Mitgliedern ein­
geführte Gäste sind herzlich willkommen.
[Die Ortsgruppe „Josefstadt" deS Christlichen
Frauenbundes) hält Donnerstag, den 13. d. M., um 7 Uhr
Abends, ihre Monatszusammenkunft in Buchinger'S Garten­
saal, Alserstraße 63, ab. Sprechen werden die Herren Han-
t u ch st e i n, Redacteur des „Deutschen VolkSblatteS", und
ooperator Bergmann. Zum Schluffe findet eine gemüth­
liche Unterhaltung'statt. Die geehrten Mitglieder werden ge-
beten, Herren und Damen als Gäste mitzubringen.
[Die Ortsgruppe „Alsergrund" deS Vereines
„Christliche Familie") hält Sonntag, den 9. d. M., um
4 Uhr Nachinittags, in Schuhmann's Restauration, 9. Bez.,
Spitalgans 3, ihre ordentliche Generalversammlung ab. Die
Mitglieder werden ersucht, bestimmt zu erscheine».
[Verein für Landeskunde von Niederösterreich.)
Montag, den 10. d. M., um 7 Uhr Abends, findet 1. Bez.,
Herrengaffe (Landhaus), ein Vereinsabend, verbunden mit einem
Vortrage des k. k. niederösterreichischen Archivdirectors Herrn
Dr. Albert S t a r z e r über „Das k. k. Versatzamt in Wien"
statt.
[Der Neubauer WohlthätigkeitSverein „Kinder­
liebe") veranstaltet Montag, den 10. d. M., um 7 Uhr
Abends, in den Sälen „zum'grünen Thor", 8. Bez., Lerchen-
seldcrstraße 14, sein 13. Weihnachtssest. Hochwürde» K. Jung
wird hierbei eine feierliche Ansprache hallen, woraus ein
Weihnachtsspiel. von Kindern dargestellt, zur ersten Aufführung
kommt. Nach Betheiluna der Kinder findet unter gefälliger
Mitwirkung des Wiener Mannergesangvereines „Liederfreunde"
und anderer Knnslkräfte eine ce*eiliae Unlerhaltuna statt.
[Der christlich-humanitäre Verein „Kinderliebe"
zur Belleiduug armer Schulkinder des 20. Bezirkes)
veranstaltet Sonntag, den 9. d. M., eine Weibiicichtsbejcherung
und Letheilung von öö Kindern nur comvleten warmen
Winterkleidern in I. Kölbl's Restauration, 20. Bez., Mathilden­
platz 13. Die Vereinsleitung erläßt an di« Mitglieder die
höfliche Bitte, zu dieser erhabenen Feier, zu welcher auch der
Bürgermeister Tr. Car! Lueger sein Erscheinen zugesagt hat,
längstens 4 Uhr Nachmittags im obenbezeichneten Locale zu
erscheinen. Nach beendeter Bctheilung folgt ein gemüthlicher
Abend mit einem prächtig zusammengestellten Programme und
hofft die Vereinsleitung auf einen recht guten Besuch.|
[Christlicher Geselligkeits- und WohlthätigkeitS-
verein „Urbanitas".) Tie geehrten Mitglieder und Freunde
werden aufmerksam gemacht, daß der dieSmonatliche IV. Ber-
einSabend nicht Sonntag, den 9. d. M„ sondem
SamStag, den 8. d. M. (Maria Empfängnis), um
7 Uhr in Friedl's Restauratton, 3. Bez., Barichgaffe 22, statt­
findet. Dieser Abend wird sich zu einem sehr vielversprechenden
gestalten, da eine ganze Anzahl bewährter Kunstkräste bereits
ihre bestinimte gefällige Mitwirkung zugesagt hat; erwähnt
seien nur die Costümduettisten Lilly und Anton Scheimer, daS
Terzett Herr und Fräulein Haslböck, der Coupletsänger
Czernil, die Humoristen Heinrich Steiner und Haritz rc. Es er­
geht daher an die geehrten Mitglieder die freundliche Bitte,
sich recht zahlreich emzufinden und recht viele Gäste mitzu­
bringen und in Bekanntenkreisen rege Propaganda zu machen.
Sonntag, den 16. d. M., findet im selben Locale die
Christbaumfeier statt, bei welcher eine große Zahl armer,
christlicher Schulkinder mit warmen Kleidern versehen und be­
wirthet wird; auch werden Ausnahmen neuer Mitglieder
und Monatsbeiträge dankend entgegengenommen.
)Ter Verein der Kinderfreunde im 2. Bezirke,)
unter dem Protectorate des Stadirathes Wenzel Ovpenderger,
hält Samstag, den 8. d. M., um 1/] 4 Uhr Nachmittags, sein
XVI. Belheilüngsfest in H. Bauer's Restauration, 2. Bez.,
Karmelitergaffe 1, wobei 55 arme christliche Schulkinder mit
vollständiger Winterkleidung beschenkt werden, ab.
[Wiener Evangelischer Singverein.) Die geistliche
Musikaufführung des Wiener Evangelischen Singvereines
findet am 8. d. M-, Nachmittags >/,5 Uhr, in der evangelischen
Stadtkirchc A. B., 1. Bez., Dorotheergasse Nr. 18, statt.
[Ter Neu-Peuzingcr Wohlthätigkeitselub „Herz
nnd Sinn") zur Bekleidung ariner Schulkinder veranstaltet
am 9. d. M„ um 4 Uhr Nachmittags, in I. Weigl's Dreher-
Park (Altdeutscher Sra0 seine VIII. Christbaumseier unter
Mitwirkung des Katholischen Nrbeiterinnenvereines, 12. Bezirk,
Meidling, deS humanitären Geselligkeitsvereines „Fünshauser
E'spaßbrüder", des Fräutetns Anna M ü l i e r^und des
Ehrenmitgliedes Herrn Jose! F o r st e r. Nach Schluß der
Vorträge Tanzkränzchen. Reichhaltiger Juxbazar.
[Ter Verein „Werk deS heil. Philipp Neri") veran­
staltet am 8. und 9. d. Al. in den Sälen der Gartenbau-
Gescllscharl ein großes Fest. Zu demselben haben die in
Wien iveilenden Frauen Erzherzoginnen, sowie ein großer
Theil der Aristokratie ihr bestimmtes Ersmeinen zugesagt,
k'as Fest versvricht durch sein reichhaltiges, interessantes
Programm eine große Theilnahme. Karten sind noch am
8. d. M. Vormittags im Vorverkäufe zu 50 H. in der
Centrale, 1. Bez., Himmelviortgasse 19, 1. Stock, zu haben.
Entree an der Sense 70 v,. «Kinder 80 H.) Laaleroffnung
3/ t 4 Uhr. Beginn des Festes mit einem Musikbortrcrge bet
Capelle Strauß um 4 Uhr
[Verein der Siebenvürgcr Sachsen in Wien.) Di«
diesjädrige ordentliche Generalversammlung wurde Samstag,
den 24. 'November, abgehalten. Nach der Eröffnung der
Sitzung durch den Obmann Dr. Walther Krauß und besten
Bericht über die Vereinsthätigkeit über das verflossene Ver>
einsjahr. an welchen sich noch einer des Schriftführers
Conrad Lurtz reihte, wurde nach dem Caffebericht und Ueberprü»
fang desselben zur Wahl geschritten. Gewählt wurden: Doctor
Walther Krauß als Obmann, Josef Breitenstein als Obmann­
stellvertreter, Hugo Graes als Cassier, Conrad Lurtz als erster
Schrifliührer, Guido Dobnl als zweiter Schriftführer, Wilhelm
Lupini als Bibliothekar. Auch in diesen! Jahre war es dem
Vereine— Dank dem tüchtigen Arrangement deS Herrn
Arthur Schneider— durch ein gutes Gelingen deS Balles st»
vergangenen Fasching möglich, mehrere hilfsbedürftige Lands­
leute zu umerstützen.
[Tie St. Vincenz-Confererrz zum heil. Lthmar) im
3. Bezirke veranstaltet am Montag, den 10. d. M., 7 UHH
Abends, im großen Soficnsaale eine Chrjstbaumfeier, wober
circa 50 arme Familien, welche derzeit in der Pflege sind,
mit Kleidern, Schuhen, Lebensmitteln rc. betheilt werden.
Tie Festrede wird Prälat Tr- Franz Schindler hallen, die
Musikcavelle des k- und k. Tiroler Kaiser-Jäger-Regimentesl
Nr. 3 wird concertiren. Sehr belehrend wird die Vorführung
von Tkioptikonbildern aus dem heiligen Lande nebst ent­
sprechendem Vortrage seitens deS Postsvareassensecretärs
Johann Kramskv fein: außerdem Glückshasen rc. Freunde
des St. Vincenz-Bereines werden gebeten, Gaben oder Bazar-t
gegenstände an die Adresse des Präsidenten der Conferenz,
3. Bez., Kolonitzvlatz 1, zu senden; ebendaselbst sind auch
noch Eintrittskarten zu haben.
Faschingsvoraiixrigeu.
[Ball zngnusten deS Schulvereiues für Beamten-
ivchter.) Erzherzog Franz Ferdinand geruhte, das Protectorat
für den am 17. Januar 1901 stattfindenden Balle zugunsten
des Schnlvereines für Beamtentochter zu übernehmen.
[Bürgerball des V. Bezirkes.! Ter Bezirksausschuß
des 9. Bezirkes beschloß, ebenso wie im vorigen auch im
kommenden Fasching einen Bürgerball zu veranstalten und
das Fest am 23. Januar 1901 jm Wiener Colosseum abzu­
halten.
[Mannergesangverein „Habsburg".) Sanistag, den
5. Januar 1901, finde« im Etablissement Stalehner, 17. Bez.,
Jörgerstraße 26, das „Habsburger"-Kränzchen statt. Musik von
der Hernalser Freiwilligen Feuerwehrcapelle, Cavellmeister
Th. Putz. Karten im Vorverkäufe 60 H. An der Cage 1 K.
Zu haben im Vereinslocale, 17. Bez., Calvarienberggaffe 4;
Cafe Regler, 17. Be;., Elterleinplatz; Cas« Bauer, 17. Bez.,
Hernalser Hauptstraße 60; Cass Mayer, 17. Bez.. Veronika­
gaffe 2; in der Tabaktrafik, 17. Bez., Ottakringerstraße 22; in
der Tabaktrafik, 17. Be;., Jörgerstraße 19; im Stüberl beim
Stalehner. sowie bei sämmtlichen Vereinsmitgliedern. Beginn
9 Uhr Abends.
[Ter Deutsche Gabelsberger-Stenographenverei«
iu Wien) veranstaltet sein III. deutsches Stenographen-
kränzcben. deffen Ausschuß sich bereits eonstituirt hat, am
I. März 1801, Abends 9 Uhr, im Saale des „Hotel Savvy"
«'„SitoiHdjt’i' Hos">, 6. Bez., Mariahilserflraße 81.
P'l
m
m
m
Grl
m
m
m
m
m
m
®£
m
m
KÄ
m
m
Ke
se
m
&
bereiten Sie sicher Ihrer Familie durch den Ankauf eines
erhalten Sie hei uns schon einen Phonographen solidester Coustrueüon, der jedes beliebige Orchester- oder Gesangsstück
schön nnd weithin vernehmbar wiedergibt.
Original Edisoa-Phonographen, Columbia-Graphophone, Echophone, Ganlcis etc. etc. in grösster Auswahl und in allen
Preislagen von K. 9.— bis fl. 35s).—•
firigillJi! EjSisöll-C'olJJlSlIjict-WaitfCia und Walzen anderer Provenienz in reichhaltigster Auswahl, die von uns
selbst aufgenommenen <ß>^:8.g2j:a.:SB.;al.ral£!^ r Sa3.2E®En. “*^22 übertreffen alle anderen, fast durchwegs
copirten Walzen durch Natürlichkeit, Reinheit nnd schöne Klangfarbe. Grosse Auswahl in vorzüglichen Wienen-Walzen.
Mit Rücksicht darauf, dass wir für die rechtzeitige l3eihnacUlS-£iefer!S«8 nur dann garantiren können, wenn uns
diesbezügliche Aufträge ehestens zugehen, ist unser Geschäftslocal heute Samstag, (Seil 8. AeceMher während des
ganzen Cages geöffnet. iooso
’iitä
Wien, 2 ., Neuer BXarkt 20—11 (Haus Gebr. Wild), Mezzanin.
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
rw
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
TV
)


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 30 ]
Wien, Samstag
„Drirlschrs Dolksblatt^
8. December 1900
Nr. 4287
^ Sekte 30
Wir empfehlen Zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirren, elegant ausgestatteten weitverbreiteten Faclrblätter:
Wfip/MhllfÄ Redacteur: '2lntouio dal Pta». Jeden Donners-
^lUifrUiriUr HUIE|| tag erscheint eine Stummer. PronumeranonSpretS.
der franco zu senden ist, vierteljährig K 3.—.
Mm «uniiDirlfefifeBftliitf Sfittm*
ramstcg. Licrlcljobrlich K 6.
£t)tci
isarit« Miio
t\23
Neo.: Cbaforftm. Josef E.
LtZeinelt. Erscheint Freitag.
Dtcneljährlich K 4.—.
Hugo H. Hitschmaun's Journalvcrlag, Wien Tomini-
kauerbastci 5. SH3
■k, 1.
---lv, ^i~j'i f, liA.V.
Provmzdewovnern, welch« guit und billig.
Znftrumenie kaufen wollen, empsteblt ffch
das Llavier-LtabllNemeot Ucbiu KSrpl,
1. Be,., Bcllariastras« 4. Juftrumenle
werden von beeid. Sachocrstiindigen über­
prüft und Ivjähr. Garanlie geleistet, lllellere
Instrumente werden in Lausch genommen
Dheilzahlungeu gestattet, nlchlronvcnlrend
Jnftrumenie umgetauscht. 434
JUM« Körst!
Wien, fl., Beilarlastrasse Kr. E.
Nur^ Franz Karl ßisenius
Nur allein Wien, I., Singerstrasse 11
liefert billigst die eslectvollsten Christ-
baum-Decorationen, Guirlanden, unbrenn­
baren Asbestschnee etc. gefahrlose
Salonfeuerwerke, griechische, bengalische
und Magnesiumbeleuchtung für Weih­
nachten und Sylvester. 50 Juxlotterie-
od. Tombolagewinne mit Haupttreflern
von 3 fl. aufwärts.
Preislisten umsonst. Bitte die Adresse
zu beachten. Prompte Versendung bei
auswärtigen Aufträgen von 5 fl. auf­
wärts umsonst.
9937
Sites bewährte«, diätetische« Mittel bet Dyfente te, Tarmkatarrhen und Brest
Durchfällen. Zu haben in allen 7»-
Ä-E» odlaelieii.
nrurikalieli'hünälllog
Antiquariat
lh£$ii;ailen> Eeljjaastalt
Kratocftwill, Nie»
I., öeüzcile I
und
XVIII., H'äljringcrstr. 96.
Lang end Klang In)
XIX. la&rljundert.
Ein Prachttnerk, welches die
Perlen a.d Schöpfungen von
Wagner, Liszt, Verdi, Ber-
lioz. Bizet, Sinelana, Dvoräk
u. A.. sowie v. d. Meistern
der Tanzmusik: Millöcker,
Strauß, Ziehrer, Zeller re.
enthält. Für Clavier (ca. 100
Kompositionen, im Einzel-
preis bei X 100 Wert re-
präsenlirend). Hocheleganter
6 farbiger Calieo-Band.
Preis K 14.40.
82
«««« FvcrchLrverke:
Houston ®t. ilhamberlain: Richard llvagner, etn ftattl. Quart-
band m. zahlreich. Porträt«, Facsimile«, Jllustrat. u. Beilagen, brach.
K 28.80, gbd.£ 86.—.— Oscar Bie: Vas Llavier und
fein* Meister, m. zahlr. Porträt«, Jllustrat. und Beilagen, ein
grtm Wnstlra. Eta Buch fstr frohe n. ernste Stunden. Stlmmungi-
volle Darstellungen, betreffend Verlauf d. J-hreS u. d. menlckl. Leben«.
V. start, cultur-histor. Jiuercsie. Anweisgn. z. froher Geselligkeit. »4
tünstl. Jllustrat. auf circa SOO Seiten. 680 MuMücke f. iUavicr,
theil« auch für Gesang, in einem eleganten Bande I a jhronen.
tiiiuiiwüuuujiunng
statt!. Band In Er .•&, brach. K 12.—, tat feinst. Liebhaberband
K 14 40.— Svemann: Vas golden« Such »er Mustk, alle«
ISisicniwerte und Interessante auf dem Gebiete ber Mufft entbaltend,
131« mit Porträt«, Abbildungen, Koten-Betspielen reich antgestattete
ilussätze, L 7.80 ta Pracht-iriuband.
Istohlfelle Teschentrwerte.
llerühnite Illusiker.
Lebens- u. Charakterbilder;
Einführung in die Werke d.
Dkeisler. Pracht. Weißlcinen-
band m.Goldschn., reich illu-
ftrirt p. Max Klinger u. A.
Bisher erschienen:
Brahms, Händel, Haydn,
Carl Loewe, Weber, Saint-
SaönS (einzige Biographie
i. deutsch. Sprache), Lortzing,
Ad. Iensen, Verdi, Johann
Strauß, Peter Tschaikowsky.
Pr. Bd. X 3.60 bis 4.80.
'CS
'Rjdjard ßapers gesammelte Sdjrlften und Dichtungen ,tatt|ti"
jKeeil}9Veil) Sonaten, icstwit *on 8i*jt; prachtboller Sti4, 600 Seiten Umfang, in einem Band X 8 40 oder ta zwei Bänden ä X 8.00.
ifelkCexlfcon
veutrches Lsrnrnersduch, 5tunase- 8112,cbtr- 3n >«»«««« **•!>«««••«
Gjrrrrt: Claoier-Auszüge in eleganten Einbänden.
Lohen grkn ....
tn. Text rhäridig
K K
. 12.24 11.—
kfänsel und Gretel.
n. Xert ryändlg
K K
. 10.80 10.80
L!iegen-er Izolländer
. 13.44
9.-
Bajazzo
. 16.80
10.80
j Mit unterlegtem Text.
.
19.80
Cavalleria Kusticana
. 14.40
8.40
!lNeistersinger...
. 20.40
14.40
Afrikanerin....
5.76
jparsifal
jrrheingol- ....
. 20.40
14.40
Hugenotten ....
. 9.60
14.40
Don Juan ....
420
-Walküre
. 16.80
14.40
Ligar'o
. 4.80
4.20
sSiegfried
14.40
AauberflSte ....
Barbier von Sevilla
. 4.20
4 20
Götterdämmerung.
. 20.40
14.40
. 4.80
3.30
Tannhäuser....
. 16.20
11.-
Test
> Tristan nnd Isolde.
. 13.80
10.80
Troubadour....
. 9.-
5.76
^Liöelio
3.30
verkaufte Braut..
. 20.—
11.60
Mit unterlegtem Text.
.
4.20
Mignon
. 22.—
12.—
! Margarethe (Laust)
. 16.80
9.60
Svängelimann..
. 20.40
12.-
Operetten:
m. Text Händig
Lledermaus....
K
. 14.40
L
5.40
Aigerrnerbaron..
. 14.40
5.40
Vogelhändler...
. 17.20
5.40
Gbersteiaer ....
6.—
Boccaccio
. 14.40
5.40
Gpernball ....
6.—
Mikado
. 9.—
4.80
Diva
. 9.-
—
Schmetterling...
. 12.-
—
San To?
. 12.—
5.40
Belle of New-York.
_
5.-
Landstreicher...
. 12.-
6.—
In elegant. Einband um X 2.10 höher.
Älstviev ^ltt ^ättüott (in eleganten Einbänden um X 1.50 bis K 2.— höher).
<5oI6«ncs Melodienbuch, 100 der schönsten und beliebtesten Opernstücke, Volksweisen, Lieder und Täinc in leichtem Clavier-
ssatz X2.40.— Salon-Album mitEompositionen pon Aletter, Eilenberg, Gänschals, Godard re. IC 1 SO— Album de
(danse, enthält: Rosas „Uber den Wellen", Walzer; Czibulka „Licbestraum"-Walzer; Sonsa „Washington-Post" und
6 andere populäre moderne Tänze, K 1.80.— Salon-Album mit 20 Stücken pon Badarzewska, Goria, Wäly, Ley-
Wallace, Arditi und Weber K 3.60.— Beethooen: Sonatcm-Album, reoidirt von Liszt,
X 2.40.— Lhopin-Album (34 seiner besten Walzer. MazurkaS, Nocturnes, Polonaises, Etudes, Ballades rc.) K 2 40.—
sEhopin: walzcr-Album (14 Walzer) K 1.20.— Durra: Kinderlieben, 8 leichte Toustücke, K 1.80.— Mendels-
lohn: Lieder ohne Worte K 1.80.— Mendelssohn-Album (Auswahl aus den besten Eompositionen) X 1.80.—
Me^er-rselmund-Album, enthält seine gangbarsten Eompositionen, X 1.80.— Schumann: Iuacnd-Album X 120—
Schumann-Album (Auswahl) K 1.80.— Tschaikowsky: Jugend-Album X 2.40.— Tschäikowsk^-Album (Aus-
wähl) X 2.40.— Weinwurm: Albumblätter, 10 kleine, leichte Clavierstücke(Zigeunertanz, „An Silpia" u. s. s.) X 1.60.
©lener Potpourris:
Bednarz W.: wiener Lari-
caturen X 3.60.— Drescher
,C. W.: wiener volksmelo-
^bien X3.—. —Komzäk Carl:
; wiener Spaziergänge,
Lhdg. 3 X. 4hdg. 4.80, Clavier
jund Violine X 4.80, Violine all.
K 1.44, Zither X 2.40.—
iZschpold Ad.: Neue wiener
Gxerettenschau X 3.—
Aratochrvills
wiener Tanzalbum 1901
(man begehre ausdrücklich Kraloch-
w ill s Wr. Tauzalbum 1901) ^.2.40.
^rir den Leiynachtsadend:
. „weihnachtsglöckchen",
Salonstück von Th. Schild
X 1. 20.— Bosworth:
weihnachtsalbum, 4 ge-
müthstiefe Lieder m. Text ad
lib. und 6 Weihnachts-Com-
posttionen von Aletter, Barer,
t olländer, Lehncr, Nürnberg,
schatkowskyX 1.80.— Acht
Weihnachtslieder: 1. O, du
fröhliche, o, du selige. 2. Stille
Nacht! Heilige Nacht! 3. Ehre
sei Gott in der Höhe. 4. Vom
Himmel hoch, da komm' ich
her. 5. O, Tannenbaum I 6. Die
Kinder bei der Krippe. 7. Es
ist ein' Nos' entsprungen.
8. Herbei, ihr Gläubigen I f.
Clavier m. Text nur X. —.60.
- „Zröhliche Lhristnacht",
Phantasie f. Pianos., 2hündig.
X 1.80. 4händig X 2.16.—
»Am Weihnachtsabend", Mi­
niature von Jos. Bayer, für
Clavier, 2hdg. X 1.44, für
Viol. u. Pianos. X 1.80.
Zitbermusift:
Carl F. Lnsleins Zither-
schule, die einzige, die
der bekannte Ztthervirluose
herausgegeben hat. Man ver­
lange überall ausdrücklich die
Zitherschule von Carl F. Ens-
lein in 9 Heften a X 1.—
oder compl. cart. X 8.—, gbd.
K 10.40.— „Fürs Haus",
Album für Zitherspieler. 2 Bde.
enthalteud je lO leichte, anspre­
chende Cvmposttion. p. Strauß,
Ensletn, Franz Wagner,
Sturm, Pastirzk pr. Heft K. 1.20.
Grösftcs Zither-Sortiment; alle
wo immer erschienene Zither-
mnsik vorralhig.
sLr Violine:
Schatzkästlein v. Rich. Hof.
mann; eine Auswahl beliebter
Opernmelodien, Lieder, Tänze
u. Märsche. Für Viol. u. Clav.
2 Bde. ä K 2.40. f. Viol. all.
K 1.20.— Der junge Vio­
linspieler, beliebte Themen,
leicht u. fortschreitend, herausg.
v. R. Hofmann. Für Viol. u.
Clav. K 3.60, für Viol. allein
X 1.80.—Transscrixtlonen,
12 berühmte Tonstücke v. Händel,
Schumann, Chopin, Rubinstein,
Tschaikowsky, Mendelssohn,
Schytte, ttansscribiert für
Viol. u. Clav. v. R. Hofinann
X 2.40.— Tanzalbum für
Violine (Solo). 2 Bände, ent­
haltend je 10 beliebte Wiener
Tänze, pr. Bd. X 1.20.
Still*. Iit$iRa 3 iei 5 *£eii)an$tait Mratoci)wili
Mit gedruätlm 5iatalogen. 10 Hefte nach eigener Wahl monatlich X 3.—, vierteljährig X 7—1 hÄbjährig K 12.—, jährlich
K_20.—. Ausw ä r t i g e erhaltt» 20 Hefte. Aufnahme aller N ovitäten.— L>rosxect« gratis und franco.
SV* Prumitrt Paris 11100 gold. Medaille. *^a
Tic denkbarsten Geschenke für Tanten findet man in der eigcnS husammen-
ßCstClItCtt
Weihiistclsts-Aasstelluiigr
für den Tolleltcn'cki von pre'li'ck'en nüizlicksten und bi^igcn Artikel im
Wiener und Parüer Haartchtnuck, Modenadeln, Kö.uinie und vatentt Apvercre
»um Scltftfr;urcn von
Franz Janii, tut© Hos-Eameg-Fisear
Wien, I., Freisingcrgasse 1, nächst dem Siefansplatzo.
Vir alle haben unseren Arzt pefrea-t. yantfs wdSleicchendc
äaar-Petroleum ift da« Beste zur tL-rt,oltnug und Berschone-
cunq der Haare. Drobcstacon l fi., groste« iiiacon fl. 2.50. Line beim
^rnndcr k?ran^ Janik, t. u. k. Hos-Damenfciieue. AuSaezcickne: Derid.
Zerlin, Wien, Ehrendivlom, t. u. k. siaairpreis. Wien, I.B., Freilinger»
gaffe 1, nächst dem SrefanSolas.
Usisctiätzbar für jede Dams ist
F. Jal’s, i i i W Hof-DiBi-Friseiir
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medailie
*^ZT**«_
Lunik'- Patenrapaarbinder, da«
stärkste wie das schwächste Haar feft-
baltcnd, elegantes Frisiren in 3
Minuten. Preis 1 fl. 8^ Dor un­
brauchbaren Aachaomuugen wird ge­
warnt; mau achte, da8 auf jedem'^üick
der Stempel Z. Zauik'S Palcru ist.
Janik'S Haar- u. Bart-
färbemittel
ist laut Attest vom chemiilben Lobo-
ratorium de» ästen. Slvoiliekcr-DereinS
Nom 3. December 18u6 gänzlich uu-
fchädlich, färbt dauerhaft blond,
brouu oder schwor^ glocoa t 2 und
6 R. sammt Gebrouchr-Auwetiung.
«te», 4. Be,.. Kreisiugergaffe Ü,
nächkt dem Stesantplatz, dosclbst
separate Haarfarbe-, Kopfwasch- und
Frisir-Salou«. 6333
-fc'Azjr* ÜuwtsjtameaA
empfehle Srtrntnffe nach meiner eigenen Mechode zur
neuesten FrUur, skbr kleidsam und leichl selbst zu friffren:
unsichtbare Scheitel und Perücken, leichl u. natürlich
gcarbeicel; Zöpfe, Locke». Puffen und Bandeaux, alle»
in bester 2!u»chbrung und billiastcr Preisberechnung. 2ln-
leiiung und Raib zu kleidsame» Frisuren bei Kauf kostenlo».
F. Janikep
prämiirt Paris, Berlin, Wien k. k. SraalS-PreiS, Ehren»
Tipiom, L, Freisingerg. 1, nächst d. SlefauSpl.
8052
ja}*' UM.
'Tv rV-s, 'A-' ,'r'
MW
i&m
Billigste Einkaufs quelle
von echtem böhmischen
kMSt-ZDilllk
Men, I„ LMdiigasse 3
^Quergasse der Singerstraste und
Wcidburqgapel. 984$
(3n IBitn knue fUtnlt.)
Carl TTrr.siiak
W*M
iffc' V-V‘
iß'lt&'i
[.'SM -^3
S> ‘-••i
fcSaüSij!
MZ
mm
MW
Cingetraaen
am 13. Zuui 1731.
Hoflieferant Sr. Majestät d. Deutschen
Kaisers, Königs von Prcusten.
Kaisel. u. könial. Hof-
Slahlwaarcn-Fabrik.
pariser Weltausstellung 1900 „Grand Prix“
J. A. Henckels
Zwiüingswerk in Solingen
fabiicirt und empsiehll:
VflMcb>» Dessert«, Tpriu'Iüis Obsf-. Krebs», riscli«
Messer mit fabeln mit 'Xn-rUmmcr-, Elfenbein-, Akfcnide-,
f*iriajbt>rus und EdcM)oI;hcflcn, einzeln, sowie Zusammen-
fteUul'^cn in Elnie. XnssUdnxeKec'. ItorK^etu'r, llro*-
inesser. Consec^nbelii :l. Scheeren üv alle Zu'cckc.
Selieeren-Gnnibtitrec» in feinen Vcdcr-Ettu?. ä tn»s für
Na^elpflefirc (Manieurc). Taseheinnesser von der
einsachueil Hoi-iibesckniUnia bis zur voruebmiicn in Silber und
<.!rSolb mit ein, zwei, drei dis Theilen, crnrtemnessor,
jH^, Kirsciiffin^cr und ^tHiiUSmuer»
JUnsiriuesser. K^tsirnpparalo, RAsirftarnituren»
KcbliitseBuiBte» mir bevorzugte Siisttuic.
Alles herrliclie, solide u. praktische Weihnachtsgeschenke.
Haupt-Niederlage! toos9
\4ien, l.. Iprntnerslrasse 24.


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 31 ]
Radfahrsxort.
Radfahrvercin „Deutsches Volksblatt".
Nachdem sich einige Vereine und
Clubs mit Banner zu dem am 12. d. M.
beim „grünen Tho r", 8. B e z„ Lerchen-!
leider st raste Nr. 11. st a t t f i n d c» d e n j
F e st e angemeldet haben, werden allen
Vereinen, die mit Banner oder
niit Standarten erscheinen. Crrinne-
rungsschleifen überreicht werden, doch
wird u m A n in e l d u u g bis l ä n g st e n s M o n-
t a g ersucht. Der Besuch verbricht auch Heuer den j
truljsrcn Veranstaltungen tu nichts zurückzustehen, und
mögen alle Gäste, die auf reservirte
Tische reslectiren, dieselben sofort
b c st e I l e n.
Tas Festprogramm lautet:
1. ,0 llle- D u a r t e l t, vom Mäiincrchor der Gold­
schmiede 'Liens, die Heuen Hille, Baudifch, Klemisch und
Machinewiez.
2. Flügelhornsolo von** *.
3. Auftreten der sechs Jahre alten
C h r i st i n c H c r m a n n, Mitgliedes des .siaiserjublläunis-
Stadllheaters «humoristische Vorträge):
a) „Die Puppeiiprinzeffln" von Merkt,
b) „Stadtfräulein und Dirndl" von Merkt.
4. Spielduette nvonHerrn und Frau
E. Metzger:
a) „Der goldene Hochzeitsmorgen",
b) „Sepp und Mirzl".
5. Anljchi Trs, Liedersängerin (Diener
Genre):
a) „Das Puvpenlied" von Randl.
n, „Tie weihe Nelke" von Merkt.
Elavlerbegleltung Professor Hermann Quiquerez.
6. Der Radfahrer-Rudi.
10 Minuten Pause.
7. „Deutscher Volksbiattmarsch" von Carl Schreder.
egrühuna der Festgäste durch den Obmann Heinrich
-chmückuug der Banner mit den Erinnerungs-
Christine Her-
Ka>ser und
schleifen.
9. Auftreten von
mann: „Ein Wiener Schusterbub".
10. W(e„cr Duetten, gesungen von den
Herren G in e r und Albert Kleiner vom Quartett
S t r o h i» a i) e r.
11. Vorträge von Fräulein Paula
T c l o n i. Mitglied des Josesstädter Theaters. i
12. E o u p l e t s v o n H e r r n Oskar Sachs,
Mitglied des Theaters an der Wien.
1 i. A u f t r e t e n des berühmten Herrn
N a d r a g e, Venlriliguist, mit seinen sprechenden Puppen.
Fm Gemüthlichen wird das Urwiener-Quartett Gebrüder
A n k e r l, berühmt durch die Vorträge mit dem picksüßen
Holzel, spielen, ferner die Duettisten Ederl und Zemann mit
dem Lieder- und Walzersänger Eduard Kornmann vortragen.
Vor dem Tanzkränzchen Auftreten deS Meisterschaftsfahrers
Herrn Otto Beiger. Beginn des Gemüthlichen Punkt 12 Uhr.
Tie Concertcapelle Krempl junior besorgt die Musik und
hat HerrTanzmeister Franz de P. Ruschitzka in liebens­
würdigster Weise das Tanzarrangement übernommen, ebenso
bat uns Herr F ö r st I einen Pracht-Conceilflügel für den
Abend zur Verfügung gestellt.
Multipler-^ahrräder.
Bereits vor längerer Zeit tauchte ein neues System,
der Berliner Fahrradwerke Willy Schlawe ant, um billige
R^ ')
iystein genannt, ist
iad-cr in großen Massen unter das Publikum zu bringen.
Das System wird schamhaft Muliivlcr-Systeiu genannt, ist
aber nichts Anderes, als das verpönte und bei uns in
Oesterreich verbotene Schneeballensystem. Tie Firma hat
sich nun seit Monaten speciell Oesterreich als Absatzgebiet
ihres beglückenden Systems erkoren, waS uns veranlaßt, da,
speciell in der Provinz, bereits einige Mnltipler-Räder zum
Absätze gelangten, der Sache näherzutreten. Im Prosvecte
heißt cs vielversprechend, daß Jeder ein erstclassigcs, hoch­
elegantes Fahrrad kostenfrei erwerben könne. Tiefes
Schnccballcnsystcm erklärt sich folgendermaßen: Ter Erste
erhält einen Anzahlungsschcin mit Coupons. Terselbc
w'rd nur dem Ersten umsonst geschickt, den späteren Jnter-
cssenten mit 28 Mark berechnet. Ter Erste braucht die
28 Mark erst zu erlegen, bis er die anhängenden vier
Rabattscheine an vier Personen, verlaust hat. Sobald dies
geschehen mit* von den vier Käufern der Rabattschcine
jeder wiederum einen Anzahlnugsschein gegen Barzahlung
von 28 Mark direct gelöst hat, hat Der erste Anspruch auf
ein Multivler-Rad im Werthe von 183 Mark.
Es ist also ganz klar, daß dieses ganze System das
mehrfach erwähnte Schneebatlensnstem ist. Ein unlauterer
Wettbewerb mit gleichzeitiger Schädigung des Publikums,
und hat, wie wir erfahren, der Fahrradhändlerverband be­
reits Schritte unternommen, um dem immer mehr überhand-
nchniendcn llnfng des Mullipler-Systcms zu steuern und
auch die compclenten Behörden sollten im Interesse unserer
heimischen Industrie die Sache nicht nur als unlauteren
Wettbewerb anssaisen, sondern das angepriesene System
einer Prüfung unterziehen, wonach, sie zu dem Resuliate
gelangen werden, daß es mit dem Schnecballensiytem, welches
nach dem Erlasse des Handelsministeriums im Einvernehmen
mit dein Ministerium des Innern voni 14. April d. I.,
Z. 11.60.'), verboten wurde, identisch ist. Ter angezogene
Erlaß lautet: „Tie Behörden sind angeiviesen, gegen Vcr-
täufcr und Käufer von Schiiceballensystemcoupoiis vorzu­
gehen." Thatsächlich ist cs dem Fahrradhändleroerbande ge-
tniigei!, einige Bestrafungen zu erwirken. Ties betrifft nun
die auswärtige Firma, und wir warnen unseren Leserkreis
eindringlichst, auszusetzen und in irgend einer Art und Weise
sich an dem Mnltipler-System zu betheiligen.
Tas Traurige bei der Sache aber ist, daß eine Wiener
Firma, cs ist die bekannte Firma Greger, sich nicht scheut,
an dem Nutzen, den die Firma Schlawe erhofft, zu Parti-
cipircn. Tie Gregcr-Fabrik stellt Mnltipler-Fahr-
rädcr her, indem sie einfach ans ihre Maschinen dieMukti-
Plcr-Marke aichringt, und wurden bereits auf
diesem Wege von der Firma Greger circa
200 Räder gegen Anweisung von M u l t i v l c r-
scheinen angebracht. Tabei betheuert die
Firma S ch l a w e, nur O r i g i n a l- M u l t i p l e tz-
Räder zu liefern, der Leser ersieht also, in
wasdieseangeblicheOriginalitätbesteht. Ter
beste Beweis, daß Greger den unlauteren Wettbewerb der
Multiplex-Machenichast einsieht, erhellt daraus, daß er nicht
den Muth hat, für seine traurige Handlungsweise einzn-
steheii, denn er gebraucht Namen seiner eigenen Ange­
stellten, um die Räder in den Handel zu bringen, und die
einjährige Garantie geschieht durch seinen Wcrkführer mit
Angabe von dessen WohmingSadresse. Ter Verband der
Fayrradhändler hätte diese Handlungsweise seitens der Firma
Greger nicht verdient. Eine Intervention des Verbandes
ivics Greger erst vor zwei Tagen in der brüskcstcn
Weise ab.
Run wissen unsere Svortcvllegen, was es mit den
Multiplei-Rädcrn für eine Belvandtnis hat, und wir haben
ihre Abstammung nachgelvicsen. Daß die Räder nicht hoch
Prima sind, wie sie angepriesen werden, liegt wohl klar
auf der Hand, und daß diese Art Geschäfte Benachtheilignng
jedes Einzelnen bedeutet, ist ebenso klar. Wir hoffen, daß
sich die Behörden bald mit den Mnltipler-Rädcrn befassen
werden. Air aber ruscn, entgegen dem Prospcctc mit
seinen hochtrabenden Phrasen unseren Sportcollegen zu:
„Kauft ja keine M ultiPlex-Fahrräder!"
Heinrich Kaiser.
[Ter V. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs! sendet uns nachstehende Zeilen zur Veröffent­
lichung: Heute, um 7 Uhr Abends, findet in Schrom's Re­
staurant. 5. Bez., Schönbrunnerstraße 69, unser gemiltli-
licher Abeird statt. Bei demselben findet die Preisvertheilung
für den Elubpartienwettbewerb, sowie die Bekleidung zweier
armier Kinder statt. Ein reichhaltiges, sckfimes Programm
wird für die Unterbaltung sorgen. Rach den Anmeldungen,
welche bis jetzt erfolgt sind, ist zu ersehen, daß dieser Abend
ein sehr gut besuchter sein ivird und wir freuen uns, unsere
-Freunde bei demselben begrüßen zu können. Es werden
hiermit alle Freunde des V. Verbandsbezirkes nochmals
höflichst eingeladen, uns heute zu besuchen. Ter Eingang
ist vom Hose aus, und der Eintritt frei. Eingeführte Gäste
find herzlich willkommen. Am letzten Mittwoch, hatten wir
das Vergnügen, die Herren Machinek und Earl Eiiders als
Gäste, sowie unser altes, strammes Mitglied Architekten
Kösbner begrüßen zu können. Tie Unterhalning war eine
sehr gemütbliche und fand erst spät ihren Abschluß. Mitt­
woch. den 12. d. M., befudit der Bezirk corporativ das
Gründungsfest des Radiahrvercincs „Teutsches Volksblatt".
Es wird ersucht, vollzählig zu erscheinen. Ter Clubabend
entfällt an biefem Tage infolge des Besuches. Zusammenkunft
um 8 Uhr Abends im Elnblocale.
[Ter IX. Verbandsbczrrk christlicher Radfahrer
Oesterreichs! sendet uns nachstehende Zeilen zur Veröffent­
lichung: Tie Mitglieder unseres Bezirkes werden ebenso
höflich wie dringend ersucht, den Unterhaltnngsabend des
Radsahrvereines „TeutsckzcS Volksölatt", ivclcher Mittwoch,
den 12. d. M., in den Saallocalitätcn „zum grünen Thor",
8. Bez., Lerchenielderstraße 14, stattfindet, besuchen zu wollen.
Eintrittskarten sind entweder im Bezirkspeim hTienstagl
oder beim zweiten Säckelwarte Herrn Rainhartcr, 16. Be;.,
Friedrich Kaisergasse 7b, zu löien. Ilm zahlreiches Erscheinen
ivird dringend gebeten. Heute, Nachmittags 4 Uhr, gesellige
Zusammenkunft in Schuster's Weinsckank, 9. Bez., Fucks-
thallergasse 9. Morgen Abends Zusammenkunft im Be-
zirksheim.
[Wiener Radfahrclub „Aar"! Samstag, den 8. d- M.,
Nachmittags in Zieger's Gasthaus, Praterspitz, Zu­
sammentreffen mit dem Wiener Radsahrrlub „Armbinde".
Gemüthliche Unterhaltung. Tie Herren Mitglieder iocrden
ersucht, zahlreich und womöglich sammt Frauen zu er­
scheinen.
[XVIII. Berbaudöbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.! Das Leichenbegängnis unseres lieben Sport-
rollegen Herrn Leopold K u b a t fand gestern nicht statt.
Es ist daher heute, präcise ’/ 2 2 Ubr, ab Trauerhaus:
A» tonigasse 14. Die Mitglieder des XVIII. Verbands-
bezirkes und Sportcollegen des Radfahrerclubs „Central" ver­
sammeln sich im Bezirksheim, Schwach'? Gasthaus, 17. Bez.,
Jörgeritraße 40. Abmarsch nach dem Trauerhause uni 1 Uhr.
[Radsahrclub „Flott und Einig".! Heute besuchen
mir den Uuterhaltungsabend des Wiener Radsahrclubs „Stern-
reißer" in Franz Pelikan's Restauration. 16. Bez., Ippen-
gaise Nr. 1. Die Mitglieder werden ersucht, recht stramm sich
daran zu betheiligen. Zusammenkunft 8 Uhr Abends im
Elubcaft'.
ist das feinste, modernste aller Fahrzeuge »nd eignet
sich vorzüglich als
Weihnachis-Heslßenk.
Glocken, Acetylen-Laternen, Cyclo mctcr, clektr.
Laternen re., in reichster Auswahl.
Waffenrad-Wedertage der Gesterr. Waffen-
faöriks-Geseü'schaf'l
1. Keiirlr. Wallstfchsa?re Ur. 3.
Preiscourante gratis «nd franco.
[Wiener Radfahrerclub „Regent".! Sonntag, den
d. M., um 6 Uhr Abends, findet im ClnbcafL die diesjährig^
Generalversammlung statt, wozu alle Mitglieder bestimmt
erscheinen ivollen.
[Ter Obmann dcs Vll. Vcrbandsbezirkes christlicher
Radfahrer Oesterreichs! ersucht um Leröffeiitlichuiig folgender
Notiz: Liebwerthc Mitglieder I Für die Ehrung und Ueber»
raschung. die mir am letzten Etubabende anläßlich meines
Namenstages von Seite der geehrten Mitglieder des VII. Ver-
baiidsbezlrkes zutheil wurde (ebenso kür die herzlichen
Gratulationsschreiben), spreche ich nochmals auf diesem Wege
den lieben Mitgliedern und dem strammen Ausschüsse den ver-
bindlichsien Tank aus und rüst Ihnen Ihr Obmann cm recht
herzliches „AU Heil" zn. F. K.
sTic Bereinigung radsahrcnder Polizciorgaue
Wiensj ersucht um Veröffentlichung nachstehender Zeilen:
Unsere beiden Clubabendc verliefen wieder in der animirtesten
Weise. Wir hatten die Ehre, begrüßen zu können: den
VIII. Verbands-dczirk, R. C. „Helios" mit seinem Obmaiine
Herrn coteinecker, R. E. „D'Sternreißer" mit feinem Obmaiine
Herrn Lauterbach und R. E. „Cyklon". Unser Quartett
„D'Nachtfalter", sowie Geschwister Scheimer und Elaviermeistcr
Gödel leisteten ihr Beste-s und ernteten auch den wohlverdienten
Beifall.— Heute besuchen ivir die „T'Sternrcißer" in ihrem
Clubheiiii, 16. Bez., Pppengasse Nr. 1, und den V. Verbands-
b-zirk in Schrom's Gasthaus, Schöilbruimerstraße.
Vom Turf.
[Tie Bilanz unseres RennjahreSZ Der JabreS-
abschluß unserer Reniislälle bietet ein ivesentlich anderes Bild
als vor einen! Jabre. Damals stand Baron Hermann Königs-
wartcr mit der gewaltigen Gewinnsumme von 483.750 K. an
der Tete, und nahezu 200.000 K. weniger verdiente erst der
nächste erfolgreiche Stall. Diesmal schließen sich die Summen
ziemlich enge aneinander und an die Spitze ist ein Stall
gerückt, welcher vor zwölf Monaten erst an vierzehnter Stelle
mit dem bescheidenen Gewinne von 73.660 K. notirte; es ist
dies der des Grafen Tassilo Festetics, welcher mit 254.855 K.
dieses Jahr die Führung hat. Es folgen nun Graf
E. Degenseld mit 222.825, N. v. Szemere 209.855, Baron
Harkanyi 195.430, V. v. Mautner 191.002, Anton Dreher
185.968, Baron H. Königswarter 167.646, Baron Gustav
Springer 154.615, Baron Uechtritz 138.465, Gras D. Wenck-
beim 131.435, A. v. Pechy 120.906, C. v. Geist 120.365.
E. v. Blaskooits 118.409 und Graf L. Trauttmansdorff
115.620 K. Damit ist die Reihe derjenigen Ställe, welche über
100.000 K. verdienten, abgeschlossen. Jntereyiren dürfte, daß
insgesammt in diesem Jahre 1074 Pferde auf öffentlichen
Rennbahnen in Oesterreich-Ungarn liefen, und besonders zu
ernvähnen wäre noch, daß Trainer Metcalf mit seinen Pstege-
befohlenen verschiedener Herren die Riesensumme von 520.608 K.
verdiente.
[Reugelderklärungen.! Für einige im Laufe der
Saison mehr oder minder hervorgettetene Zweijährige wurde
Reugeld in allen E»aagements in Oesterreich-Ungarn erklärt,
»nd zwar für „Neha-Neha", „Sohaj", „Cheer up" und
May's „Slave".
Athletiksport.
[Ein Cross-country-Saufen über die Distanz von
12 Kilometer mit sehr schwerem Curse fand vergangenen
Sonntag in Ofen-Pest statt, wozu vier Clubmamischasten per
fünf Mann am Statt erschienen und nachfolgendes Resultat
brachten: A. Gorka (Bmlapesti Sportelnb) in 43 Minuten
Erster; S. Janos Zweiter. I. Halmay Dritter, I. Schick
Vierter vom Magyar l'szo Kgyesiilet; Nil. de Sorgo (Biuiai
Athletikai-Clnb) Fünfter: A. Jaßzuch Sechster. G. Penning«
Siebenter vom Magyar 4'szo Egyesület. Sonach waren im
Preise: Als Erste "die Mannschaft des Magyar U^zo Egyes-
ület. als Zweite die Mannschaft des Buäal ’Athtetifeni Club,
als Dritte die Mannschaft des Budapesti Sportelnb.
Fußball.
[Fußballwcttspiele.! Samstag, den 8. d. M„ 2 Uhr
Nachmittags, findet auf dem Sportplätze des Wiener Athletik­
sportclubs im Prater ein Fußballwettspiel zwischen der Mann­
schaft des genannten Clubs und des Marienthaler Fußball­
clubs, Sonntag den 9. d. M„ \' 2 3 Uhr Nachmittags, auf dem­
selben Platze das Unionwettspiel um den Pokal zwischen den
ersten Mannschaften des Wiener Athletiksvortclubs und des
Wiener Fußballclubs „1898" statt. Die Ausstellung der Mann­
schaften ist folgende: Wiener Athletiksport»
club. Thor: NaußVertheidigung: Omlady, Haller;
Deckung: Kranz, Stone, Kolos; Anarisf: Tänzer. Studnicka,
Hofsmann, Huber, Dettelmeyer. Wiener Fußball­
club „1898". Thor: Nathainky; Vertheidigung: Karl,
Brum: Deckung: Singer I, Roland, Roller; Angriff: Wolfert,
Woerger, Singer II, Schulz, Prager. Marienthaler
F u ß b a l l c l u b. Thor: Garscha; Vertheidigung: Hillcr,
Heimhilcher; Deckung: Pieslinger. Müller F„ Müller B.;
Angriff: Sang, Schuster, Lorenz, Kiimmhoiner, Müller C.—
Schiedsrichter am Sonntag: Joli (k. W. F. E.); Linienmänner:
Haber („Graphia"), Lechncr tV. E. u. F. E.i.— Znr^Bequem-
Üchkeit des Publikums werden am Sonntag die nramway-
wagen von 2 bis 5 Uhr Nachmittags auch beim Sportplätze
halten.
Urrschiedeue Sportnachrichten.
[„Lportbilder") von Heinrich Kaiser. Tiefts Buch wird
22 .Humoresken und Novellelten enlbalrcn und erscheint^ele-
gant broschirt, reich illustrirt- Tas Buch ivird den Sub-
icribeiilen noch bis 20. d. M. zugestellt. Bis 15. d. Dk.
werden noch alle Bestellungen zum Liibicripuoiisvrcise,
1 K. 20 H-, berücksichtigt, dann kostet das Buch I K- 80H.
Tie Subscription ist besonders- in der Provinz ungemein
zahlreich anSgeiallen- Wer nicht in den Besitz einer ^iib-
s icrivtionsliste gelangte, kann auch ntitlclst cirnacber Corrc--
> ipondcnziarie bestellen...„
[Ein Autodrom.! Hannover dürfte vielleicht o\e cqte
Stadt des Eontineiits seins welche eine Aiitomocilrennbagn
erhält. Man plant nämlich dortselbst die Erri.-stung einer
Trabrennbahn ans dem bekannten Sxortplatze am Tierdetqurm
und man will diese Bahn gleichzeitig tur Automobilbahnrennen
verwerthen. Man erhofft nämlich durch die doppelte Benutzung
cme große Rentabilität der neuen Anlage erzielen zu tonnen.


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 32 ]
jr v
Seite 32
Lehen. 'Samstag
„Derrlschrs NoUrsbla^
8. December 1900
:TSr. 4287
ES
in grösster Auswahl, mit Stickerei aus eigener Fabrik.
Damenhemden in Chiffon u. Leinen von fl. 1.50 bis
fl. 8.—
Nachtcorsetten in Chiffon u. Barchent von fl. 1.40 bis
fl. 0.—
Beinkleider in Chiffon, Battist und Barchent von fl. 1.20
bis fl. 6.—
Nachthemden, Frisir-Mäntel etc.
aus weichem Shirting oder Barchent, mit Stickerei-
volant von fl. 1.40 bis 14.—, aus Batist, reich geputzt,
von fl. 8.— bis 30.—, aus echtfarbigem Zefir oder
Cordstoff von fl. 4.— bis 6.—. Zuleger's berühmte
Clotlljllfion mit Seidenstickerei von fl. 4.80 bis
fl. 12.—. Seidene Unterröeke von fl. 9.— bis 40.—.
t
99
41
W- kl.
alle Gattungen; als Neuheit: Gestickte Batisttücher.
(nur eigene Modelle).
Weisse Küchenschürzen mit Stickerei von fl. 1.— bis
fl. 3.—. Dieselben mit Träger, reich mit Stickerei
garnirt von fl. 1.60 bis 4.—. Farbige Hausschürzen
aus Zefir oder Creton von fl. 1.— bis 1.50. Dieselben
mit Latz und Träger von fl. 2.— bis 2 50. Schafwoll-
cloth-SchÜrzen mit Seidenstickerei, praktisch und
schön, in verschiedenen Fajons, fl. 1.60 bis 5.—.
Putzschürzen aus weiss oder crSrne Battist, reich
gestickt, von fl. 1.30 bis 6.—. Schulschürzen aus
Creton und Cloth von fl. 1.60 bis 3.60.
für Ballzwecke in weiss, crSme, ecru. v. fl. 5.25 bis 24.—.
Gestickte Streifen und SinsEfze
für Wäsche in grösster Auswahl zu festgesetzten Preisen.
Seidene Shawts
reich gestickt, von fl. 4.50 bis 12.—.
NB. U fiihl't IM fitile Liialitaie» in WlilülSkr Ansführmig nai) zil LriWnlMsiern.
**•
V*
10056
1* dffllD UM"


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 33 ]
Nr. 4237
Wien, Samstag
„Deutsches Nottrsblatt"
8. December 1900
Küilkkerkaus «=*
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus“
de! Lelgew.atdeS ^Ter große Cavalleriekamvf bei
Streunt von Q. Zochor. der Künstlervereinigung
„l'iane*- (Prag), der Collection ^.Hamacher" (Ber­
lin) und „Zung-Belgici^".
cS’eö^niet von 9 bi5 4 Hin-. thnrritt 1 Krone.
Ln Sonn- und Zeier'.agen ab 2 Ugr 4V Geller.
Seite 33
§ l
0-
fr
fr
II
fr
fr
fr
3Dircctiott: Carl Blaset. 9. Be;.. Nußdorserstr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
Gro^e Vorftellllng deö vollfrändig neuen Programms.
Ara-Zebra 2?v'a. IKv. Mario, inü üineu drc"'.r:en Vanlvcrn. Heua Jung,
säe grenr Avolos. Tree ß;-r i>,‘rturmaucr sowie 2ü ct'HiIom<;c
Uim :c;'Tannmevu. 9tßd> der VorfteUnng: D'Zchrammeln. 9672
Zcdeu Sonn- und Feierrag 10 Uhr Früd'chcvvett m:l Concert.
Um 3 Uhr große Nachrnirrags-Dorirellung.
Humor:-:
Salon moderner Wunder
nur Mariahi’ferstrasse Kr. IS, casa picola.
«IWiJ
Vn V.-^^
■>« itt
»75
Vom Samotaa, dcu I. December bis
1». ZSnucr 1901, täglich Adcubs halb
8 Uhr:
LknsütiMllt ^orflfßnng
von
Homas, F«y und Oavenport.
Neue, unergründliche Cxverimentc deS Oceul-
ttSmuS. Pwchvlogi«, Lou.narnbuUSinns und
<^edanken-Uederrrag'.lng. Zum 1. Mate in
thitcjjc: Tas Seh-Medinm und Leister-
erscheinungen der ^virinsreu bei verdunkeltem
Saale. L:er:fltze 4. 3, 2 und 1 Krone. Bilet-
verkauf: Musikalienhandlung. 1. Vez., LJärnmer»
ftraße 4 8, beim Portier. Sonn- u. Feiertag
2 Borliellungen. um 4 unn halb 8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung 2'.uZkunil im Lor-
sieuungslocale.
Wr. EBalllsaras:
Vorstellung.— Ballet.— Concert.— Ball mobile.
Anfang 9 Uhr. Heute Sonntag 4 Uhr: Machmittaga-Vorstellung. »7»8
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Nach bcr LrriLr«-Bsr'::!ü«»g csncttiirt im SEiintcrgantii bic Ziz-uner-Eavillk
iJfalnar.
Cafe Reichart
(nächst dem Nathhauskeller)
£ t-Et e der Floriaui^asse Ar. S.
ES?" Täglich bis 4 Uhr Früh geöffnet.
Samstag und Sonntag bie ganze Nacht.
Telephon 1440». »8«!
(SB. Früher Besitzer des Cafe Weghuber.l
^LQ-^IiSL SILlSLÄ LLvHN,o!l6I7.
Heute und täglich: »371
Aas glänzende Decemöer-H'rograrnnr.
Chcag’-Un^-Soo, 'i'ho fiic.v. Cbin. s Coajuxa. Milo. BliettO, la C'igalc
Pari^ierme. Tlia Sa'ambo«, elektrische Iiemonstraliouen. Paul
Oouohas, Joungleuv-ALalct Quart Ott Legsay, Wirbelwind-Tänzer.
Mar iot, Huraori.'i.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr._ Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im K aucehause Jigeuncr- Mnlik.
Lcop, ilisksPHisfauration
14. Bezirk, Fclberstraße 100.
CST* Jeden Tonn- und Feiertag Soiree.
Saal und Cluozimmer für Vereine, Versammlungen und
Kränzchen zu vergeben. moz?
1. Bez., Reichsrathsstraße 3.
Neu übernommen von Josef Aousek.
Vollständig neu renovirt, besonders geeignet für Clubs,
Vereine, Hochzeiten und diverse Veranstaltungen.
Vorzügliche Küche, ausgezeichnere Biere und Lriginal-
Leslerreicher Weine. iocu»
Weigl Archer-Mark.
1 Dlinute non der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute Feiertag und morgen Sonntag in der 3000 Personen
fastenden Katharinen-Festhalle:
oiistre-Concert
unter Leitung des Munk-Tircctors TV. Zit, Wiener
Radfahrer-Capelle (50 Musiker). »722
Die Programme für beide Tage sind sorgfältig gewählt und
enthalten Compositionen von P. Mascagni, Humverding,
Brahms, Heuberger, Auber, Adam, G. Rossini, L. Telibes,
Franz Lißt, ferner C.M. Ziebrcr's großes Tongcmälde: „Traum
eines österreichischen Reservisten, sowie heitere Weisen van Joh.
Strauß, Waldteufel, Fahrbach, Vollsiedt, Krislinus und Zit.
'An beiden Tagen:
Meginn präcise 5 Mßr. Eintritt 60 Keller.
Im altdeutschen Saale Samstag: Meidlinger Munkverein
(Borträge u. Tanzkränzchent.— Sonntag: Wohlthätigkeiksfeft
zur Bekleidung armer Kmder des human. Vereine» „Herz und
Sinn" (Üinder-Theater, Vortrüge und Tanzkränzchen). Üarteu
zu 60 kr. im Treher-Park.
In der Glasveranda: Concert der Hauscapelle von 4 Uhr au.
Doruktzliche Nesrcu'.cikion. Klein-§chwecha:er Dlere. Drämiirle Weine.
Epecialirar: 1200er GumpoldSkirchner «Ligrubau EGvldknöpfer^, Lir. SO Hell
Vau! llopfner’s Casino
Hietzing (vormalS Domaycr).
1 Minute von der Stadtbahn-Station Hietzing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
sn? CD nr C 2
r W%
der vollsiändigeii Capelle des Musik-Directors F. F. Wagner,
früher Capellmeisier des k. u. k. Jnf.-Rea. Nr. 49 Frech, v. Heß.
Sonntag den 11. niovember: Solistcn-Abend.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Programm und Garderobe frei. 838»
Tie Eitle sind an Wochentagen für Bälle und Kränzchen:c. zu den conlantesten
Preisen ;u vcrniicchen.
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jede» Sonn- und Feiertag:
Eintritt SN h. Eintritt ZO b.
Anfang 4 Uhr. 979» Ant. Litschauer, Restaurateur.
Etastlissrmeut Dörner
(bornta(4 Ed. Klier)
XVI. Thaliaftraße 56, Tramway-Haltestelle.
Jeden Sonn- und Feiertag
El MW €2 HE 181 1
der Salon-Capelle Joses Kolbe.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Zum Ausschank gelangen frisches Lager-, Pilsner Bier sowie
Hollensteiner Eigenbauweine.
» 60« Ausgezeichnete kalte und wnrme Küche.
Seb. Grüiibciks Heuriger
Gegründet 1807. 787» Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstratze Nr. 39.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der LapeUe Franz Reisinger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alsegger Eigenbau-, sowie
Land- und Gebirgswcincn der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll S e b a st i a n Grünb «ck-
A. S^isclifiaeli’s Etablissement
„Sunt wilden Mann", 18. Be«., Währiugerftratze 58.
§tuU Mittwoch: Uolksthürniiches Concert
C. W. Drescher.
EiniriU sammt Programm 2V kr. ironcrrt-Begiun halb 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittwoch: C. W. D r e s ch e r. »eor
l Staleimer 3 Orpheum. I
^ 17. Bez, görnerftrnfee Nr. SV. 9241 J
Heute Samstag end morgen Sonntag::
^€ 52 ieeE“t I
t httMllsikOtllk!). t. ll. k. AMZüiWgtt-Rlg. N. 3. r
^ illufang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.£
lleslaunmt „doldene ^SZs"
Etablissement des k. u. k. Hof-Brauhauses
Mnssdors.
Jeden Soun- und Feiertag:
N Großes Wikitär- Koncert
der k. u. k. Regiments-Musik Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
Aegin» des tzoncert» 4 Akr. itiutritt (. Programm 40 Keller.
Daselbst gelanqen die bestrenommirten Nußdorfer Specialitälen-
biere (Bock, Märzen, Hofbräu) zum Ausschank.— Angenedme
Fahrtverbindung mittelst Stadtbahn und Tamps-Trammay.
Hochachtungsvoll W. Kuhu.
8060
Grand Etablissement
17. Bez., Herualser Hattptstratzr 41. »ei»
Heute Feiertag und morgen Sonntag:
Grosses Concert
der k. k. Regim.-Cavelle Nr. 62 Prinz Ludwig v. Bayern.
Ansang halb 5 Uhr. Eintritt 20 Heller.
gay» Anüich von Lrig. PilSner uud SckiweLarer Lager.
Mittwoch den 12. Tcceinder: Banner- uud Srrautz-^üend von der Capelle des
i'iuhtDirecror-i Jol*. Strauss jun.
Hotel Wimberger.
Heute sowie jeden Tonn- und Feiertag: »sra j
Militär- Concert^
der vollständigen Musik-Capelle des k. u. k. Jnf.-Rcg. I
Nr. 8, Erzherzog Carl Stefan.!
Anfang 4 Wir. Eintritt sammt Gar-erobe 40 fy\
I
Für Fremde und Einheimische!
L. layer’s Restauration
Olmtttzer BierKalle
9397
Ttadtbahn-Biaduct Währingcrstraste
in unmittelbarer Nähc des Jubiläums-Stadnycatcrs.
Vor und nach dem Theater siets frische Küche, sowie vorzüg­
liches Olmüyer Bier und alle Sorten Original-Weine. Vor-
iiftlltrftP (2^71 01 1 an Tust TU (S f* t r» O V 1 v llrstt»öt*, A- i I«.-
zügliche Sv eisen bei mäßigen Preisen. Hochelegante, secestio-
;te Gesellschaftszimmer sind stets zur Verfügung.
nisiisch ausgestattete i
nOMACM EE 6 ■SAAld.
Heute Karnstag und niorsren Sonntag:
Concert-lSistdemle SESehrea*.
Umei gef. Mitwirkung Samstcg: der beliebten ^cficiPiuclerin i»oni
thealer Frau Lanius-Kreith, Sonntag; deö h.itcren iÜ^aiater-Qaarte*^
Beamt an* Brünn.
Beginn halb 5 Uhr. Eintritt 1 tt. Fanrilienkarrcn für 3 Personen 2 K. 40 H.
Jteiervine Sitze ä 1 8. 60 H. 9732
fleueröff^r.
Der bekannte Neubauer Wirth (ürwicncr) Michael
Koblinger hat seine Restauration mit 1. December 1600 1. Bez.,
Kaiser Ferdinandsplatz 5. (verlängerte Posigaste) neu eröstnet.
^SowohPfür gemüthliche Local,täten, als auch für aus­
gezeichnete Speisen und Getränke iü besiens gesorgt.
Ter bekannte gemüthliche Mich! als Gamvirrh will daher
bestrebt sein, jedem Gast nach Wunsch zu eutipiedicn. Um zahl­
reichen Zuspruch bittet ergebenst, hochachtungsvoll
Michael Koblirkgev,
^ Gaftwirth,
1. Bez., Kaiser Ferdinandsvlatz c> «verlängerte Postgaste).
looss
IWitaht;- u. Ktujabrsgeschtü^t!
Patent
Perpefe
iU
— 01_
tu*£
neue stch selbst aufziehende
Taschcn-Uhr. Manclor m n-r-r
f.ifr.ung, oerdicur bic neue „'^cfbcnialc"
unter die Dcüeit Crnudunucu gc:\;;u zu
werden. ,.PcrvcN:ale" in' ci:\/ au.crfau'nt
ßure Gebrauchs- und Ttrapuzuhr. wciLe
niemals ausgezogen zu werden braucht,
denn solange der Benyer die Udr tacitd^
inenuinenj 40 Minnren bei ''ich nu.u,' iü
selbe für 30 Stunden immer aufae;agcn und cj;.r ni;.u
gc.'ragcn, kann ne wie jede andere Urr an'uezoqcn
werden, diews ist aber nie nothwendig, wenn man
die Uhr läglich wenigstens 4o> Minuten tragt.
Zn feinem Nicrelgebäuie fl. 18, Ia Cu. fl. 20
Stahlgebäuse, schwarz fl. 20, Ia Lu. fl. 22
(?cht Silbergebäuse.. fl. 27, la Lu. fl. 30
Zn 14 kar. Goldgedäuie fl.-dö—70, Ia Ln. fl. SO
Uhrmacher und Händler 10 Brrcenr.
Mlk 3 Jahre Garantie nur zu beuchen bei:
W.&ö!lmer,wieiüx.
beim k. k.
Haudcl-:--
gcrichr
burgerl.
Ul' 7-
föeftfeteä (Billigste Sezugsaueve>. Uhren-Svec'nlilären und
o ie,lW 9?cuhfitcn und Praci'ione-Uhren. irci:I:'':e gratis.
U^tcns-Jstgcr. (Arotzer Laralog für 10 Hellermarre fronro.
Aöllmer-Zlyren lind al» vorzüglich anerkaunt und lOOlach
hervorragend ausgezeichnet.
Zeugniffc über von mir gelieferte „Pcrpctualc".
E. W.! Bin mit der mir gelieferren PerpetnaLa iinnser^t:
znfrieden und bei meiner vielen Bc'chä'iiaung erkenne iä' IVertt»
dos automatisch wirncnden Ausaiewerkes. Ich f.:::n
lnann eine solche Udr. durch welche die Laü des ÄnOieden?, sowohl d:e in
7l::v.:eu i:i;:rrreilen .u b:.y ich^ mir
der de»oge::en Patent-Perpctnale sehr zufrieden bin: 'biso
uncrioitin iowchl beim Gehen, als auch Reiten und Fahren
tadellos und ist man des lästigen Ausziehens gänzlich
enthoben. Kann Zbre Perveniale ihres präcisen Oanses, prak­
tischen Werthes und Dcrbrafmym v'geringen Preises Jeder­
mann empfehlen. ?lch:.:n--'-ool! Haus Krems, t rr« nltor in
Hudibistck. Post Feskovnc (I roat.). c:i; i*»*‘ 1- ::
Herr W. Köllmer. I hrenf.. Wien. IX. 2-or^
l(!i habe bi* jetzt
nicht besessen.
eine I hr von so vorzüglicher qnalitiit »«bt bes' ^eii.
.7?ubc die llrv, int ich ne den?»', weder ver, nach■ S l‘ ,x
ohne je aufifczosen zn werden auf dic^Secmioe «-ei-.ui
maS bk, rot:««,; «wäre von H."Kess, Bnbn.
meine grv'ne ZuNlebennslt i:::tr;n:u. f •’
hof Vöslan. am 20. ',’iorcm:r; l' 1 "- 1- ..
Tauerbaftigkeit meiner yr
..... Taiiscmle %<ni vi
.. o, p“ .beeret, hcrljit*. Herren Priestern
Borronenttn’ ilnftnHen ,mb «cliörbkn der L'ionarchie verdürzt und
Borrage-ven« tt J(ur gefautge» Einsicht. »c.t
lernte
eise:
uud
'I r: .\n--;e 2 In*
0:.-. 3..ie trt
n der-


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 34 ]
Seite 34
LZien. SamLtag
,D ent fch-s Nol ksdlatt«
8. December 1900
Nr. 4287
!.t
s
s
9
ö
P
M
>'\v
££ Knaben-OhnstgsschenK!^^
"(mit Lederhass, Original und campleit) für 5 Jahre alt angefangen am Lager, g
OiSSigsle Preise und Rein Ketto bei
lieiiBrä flasskl, Nr«, J. Bsz., WchZelerMtz 6.
Steirer-Anzug
a -w£
ü -w Hl
«3 so
^-1^
W
«c-, L'»
f*'
<> k;
*ä q
,ri ,v
■*>'>
*=fN kä
«»'i r-
• .j
--•- •.?
c V.'
«s..- •«
7- '',ü
«St
«?1 fcj
«.s Fl
mi
ap t tn

i'V H
7' U
/f
^ fl
4
«ff! -'2/
8
V#
1
*» 5^5 fv 4“ 5» ti k B F ai S*|
-3 .*;"■< '■" *'i.:: '4> 3-3 st>
CS wil b rä (feil kSivM V-^ *! Ö \£ *a Eo tä I
*v S>»
«!
0
0.
21 SctmStr
2KSS5
Scbmorzstiüends Einreibung
nach Dr. Zoltän
3
Seit Jahren bekanntes, sicher
wirkendes Mittel, welches sich
bei allen schmerzlichen Zustän­
den, wie sie in Folgen von Er­
kältung in den Knochen, Gelenken,
Muskeln auftreten oder perio­
disch wiederkehren— bestens
bewährt.
Lindert und beseitigt nach
kurzem Gebrauche (wie dies zahl­
reiche Anerkennungs- und Dank­
schreiben beweisen) sogar seit
Jahren mit Bädern erfolglos be­
handelte Schmerzen.
Preis per Flasche 2 Kronen
Bei vorheriger Einsendung
2 Kronen 80 Keller franco.
Haupt-Depot für Oesterreich:
äres -Apotheke
Wien
v
• vV,v
LU
AßZLtz Z.
I 0y.il
E—L»x»
.. -iCr fvrccjeiii)
fHanse
-werden sämmtliche auf Lager befindliche Parser. Smprna»
Velour. 2Ixminsrcr und sonstige C.nr.litätcu von Talon-»
und Spciiczimmcr-Tcppittie. soN;:c Vorhänge, Lambre-
gninS, Beit-, Tisch- und FlaneU-Tcckcn, Liegen- und
Rngora Feile, Bettvorleger, Lausleppichc :c. an cur
?. I. Frivai-Fublikurn
aub-schlichlich zu
En gras-Preise^
ttbacgcbnt,
B'
y
i MÄK tz o»
®it«, 1. AÄklüllch 3 ti. 1
I fttni'bc finden die aPnrflrö§le7Ui..-:uatir
I und bliiioüen Vreiie. Thie« harrdluttg
^ D. FIKDEIS, Visiert, !.
, zcile 25 B. ü'kcinwvt mit 48 qo\ b. und
uU>. Medaillen. Lerieudt auch bei
strenger 5!aUe unter voller Oiaraitric
' nach jedem Orte. Prei-rtine 20 d. 5r7^^ n« ö.» L. 4
V h »3
H. Pohl'» älteste Wiener Groß- ti*
zlichtere! feiner
Harzer (sldclrollcr
fi. Bz., Mariolülrernr. 125
l.>>?ö^v«Ue2°^"gc^ Zugäuge: Bom Hof, Wipplingcrstratze. Hoher Markt»
Nachn.v.l^icau>':».,K->b- Tuchlünbcn» Bogucrgasse» Knrrcntgasse. :-782
«iienUic. f. iL> e 11 h u.i’ciintb.
S!nf. 0. 1 V. Piciil. ije 0. ?j;t.
Damen Waschflaneil-UnferröGke end Kosen per Garnüur fl. 2.40.
LS«
pactea-Jscii», Co$t6tsc, palctots, Theater- anä
flesfeilrilel, VTettemStite!, pelze,? k 5«ie«, Bleasen,
Me. Sol etc.
1 nt! i
mi
tilgn, S. ZZ 8 ., pitayiahnieyslrassg 8 i.
tzrstcs Wiener Hrport-
Allslhtilbin- mll> Aitlitrösterr. Rtin-Iepst
Clearing-Verkehr
Nr. 823.527.
Telephon
Rr. 12.624.
(§. Iimmerrnann's Aachfolger)
Wien, 9. Sez., Limon-cukgassc 12.
o
©riginai-^iUiung und Sxport
10026
von
r 1
au5 den besten Brauereien Wiens. Ervort-Lager (Schwechater),
A Ilbzugbiere:c., sowie Original-Pilöiier, Wittingauer re. u. Kroncn-
bier ä. la PilSncr aus der Jchnitzer Scliloodrauerei, und
MnUmÄlddlkn Mmü«,
dorf, Retz, direms, Poisdorf, Markersdorf, ZcUerudorf, Mailberg. (Gumpoldskirchen :e.
rr^ Kostenfreie Zustellung ins Haus.. Prjcis-Courante gratis u. fr'anco.
Für Naturcchtheit imd Uuverfälschtheit der Weine leiste ich volle Garantie.
Sämmtliche Biere sowie LLeiiic sind bei den meisten Delicateiseu und Gemischtinaaren-
händlern üii haben.
.4
*\X.


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 35 ]
scr. 4^ 8/
Wien. Samstag
.Deutsches feiguiAfriott*
8. December 1900
Sette SS
5P
Vs
GZ
Qi
se
m
Gi
KU
S4
Ke
Ke
Ke
Ke
Ke
Ke
Ke
m
Ke
Ke
m
m
m
Ke
m
Ke
Ke
«e
Ke
Ke
Ke
awi>MU*comol;ive, schienen, Waggons
X. ju' fi. 10.—, 15., 18.-.
eigener Erzeugung, mit 52 Dici'en. Holz- und
Dlerall, große Lroinmel-6ir.ell-.-n nnd Triangel»
erregen unirr-?itig den groricu Beiwll, nnter-
licaen feiner ^eoaralnr und machen eine schone,
kraflige, amü'anie— Nieuge Auswahl
dazugehöriger Noten.— PreiS-Eouraurc u:'d
Prospecre giatiS und franco. L'^050
W eümaclits-
und
I^etaj aa.!
G-esclienlse.
Fmvfehle mein reich (ortirlcS Säger in Jiiinelen. Sold- nnd Silb-rwaren
sowie in Gold- and L-!der-.herec,i> lind Taincn-Udren zu den re-Ostcn Preisen.
Eduard Unk M3'
4. Bezirk, Favoritenstraße Nr. 5V.
L'iau rcic) ö^'^ntricd
fsm-
am Wien Aspanger-Bahnhof
empfehle ich den ocrchilichcu P. L. Publicum zum Bczugc von
üartem und weichem H^rüfles- und Scheiterhos;,
aus Luu'ch geickmiucu und gchackl o.uco in Saa'cu.
Voritialiche lLucluäl. gute? L'iaag und bi*.u* r i-r vereint mit
vroiuvk-w Bcdienuna. weioeil bei eilten', crüen Veiiua-e vol.'e- errreoiaung findcu
und lade zu geialligcn redn jalUrcicrii Australien i?jfUd;*i ein.
Aesteü'ungsorl: 3. Ae;., Kauplstraße 143.
^ Die Zulabrt jum .-iosipsaft und Her ^fr8sufsfeff<
Sefindet fich «m arfeualweg. WS Telephon Jlt. 3281.
, 0 ., <iod&jrfitunn5t'oII Anton Ifaller.
8J‘ .»»n.mmji; evo ubihu8^..t«m


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 36 ]
Seite 36
Wien. Samstag
aitfäs* Vsttrs-latt'
8. December 1900
Sir. 4287
I., Heuer iarkf
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transacticnen bestens empfohlen:
0
aller bankmäßigen
8208
Hank- und Wcchselliaus.
Gegründet 1856.
Kurse an der Wiener Mrje vom 7. Aecemöer 1000.
Repräsentanzen:
ÄA SS. ^k. 23
Kalchberggassela
n^SrJLiJ^TSJ
Heugasse 16.
am Spitz \.
UmredmuÖBÖf3neTuFent)hol unbZinien? 1 fl. ö. W. ober Silber— 2 St., l fl. L.-M= 2 S. 10 H., 1 Solbgntben= 2 ft. 40 l Mark= 1 fl. 18 H,. 1 Franc ob« 1 Lira— 9« H7,
Lte notirlen Curfe derstehe» sich j» Kroncntviihrung.— Die Rotirung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" vcrßehi stch per Stück. In den Rubriken 31—H werben die aus fl., SW. ober EUder lautenden
Effecten für IVO fl.— 50 fl., die auf C.-M. ober Goldgnlven lautenden für 50 fl. bei b-tteffruden Nominaler, die aue Mark. Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Lid. Et. uotirt. Di«
Mgem. Staatsschuld.
fln Noten Mai-No». dr. Eaffa
„-. SIrr.
. Fedr.-flug.„
” gilb. Jäniü-Jul,"
*' StpriUCct.
Arr.
Cass'
Arr.
toicv. 1.1864 zu 250 fl.—
. 18M. 5«-
„ Ärr.
—1000,
I Scblutzrarf«
I Geld
Waare
38.60
98.80
! 98 oO
9b *(>
I 98 V'
98 60
1 98.4V
93.60
! 98 3u
68 50
: 98.30
98 1.0
1 98 30
28.5''
58 30
98.50
,172.50
174 f.n
155.50
>164.-
165--
168.60
2G1.59
193.50
2OV.6O
298.—
299.-
B. Staatsschuld der tm
Reichsraths vertretenen
Königreiche und Länder.
Hefi.Golbrente itfr. lOvfl. <8. 4%
m Renke in Kronevw.ftif 4%
. Jnpeftitions-Rcntefrfr 3>/,*
Eflenbahn-TtaatSiLulbderfchr.
»lbrechtdahni. S.10v,1000fl.i-/,t■
Elis.-B.i.B.(d.St.)10Ofl i
Franz Aoseid. >. S. (b. 6t.)5>/,%'i
Ptl!.-Priej.-B. 260 u. 1VVV fl. 4% j 9,1 90
«ubolib. i. Krw. ftir. (d. St.) 4%) 9e'oc>I
V»rarlb.-B. jKrw.stft.40')E4%^ S5.ö!>
Zn StaatSichuldPerschreibunae»>
abgestempelte Eiieubahn-Artteu.
Elis.-B.S<»il.«.-M.S»/.«i v.roä-^
,Liu)-B'— »in«» 8B.S.5«'AI: iu.--
»Salib
118b5
98.00
8410
91.25
13.75
119 90
A. d. St. Gör»
1879 PI.
dto.
18bt>
dro.
Graz
18/6
dro.
Hemberg
1896
dro.
Villen
1866
dro.
Smichow
1888
dto.
Teplitz
1887
dto.
Trieft
1865
dco.
dtp.
1879
dto.
u. vdlsk. Trieft
dto.
Wien.
dto.
1874(815.
o.Gd.'
dro.
Wien.
1894
dto.
dtp..
1898
dto.
bto.
1900
dro.
Lara.
1894
aurnahmrweiie per Stück gehandelten Effecten rieier Rubriken, find defonbers berechnet.
Schlutzcurie
Geld (Waare
87 50
90.50]
91.60
4*i 93.—I
6%i
6%; --
4*!l 93.7
88.601
91.60
92—
94—
T. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
4°/,»az.-M-r.B.2Mu,1000fl.ö.W.H 94.15,
4V»Bud.-Fi,nfk.B.Sm.l88g 2Mfl.' 91.
^/gBuichtehraberBadn lLOst^S^lOI 60
berro
i b*l 9 betto
94 b()\
103.7
I2'd &'>\ m6n|
4%t 93.00! 9‘i.6o'
A%\ 95.10I 'Mi .10
4%! 'Jl.Vi
4',! 92,77.'—
Wr. Ktzrseb.-Anl. verl. 5ab IO«» U>l'.5O!lO1.5l>
r-Bbw.L6Oft. ö.W.'S.5^^0o>' 44^.,
m «alzb.-Trrol2VVsi. ö.W. S. 5%
Val.^.L.B.200fl.L.-M.ü-^ 0.200^26 25
Born Staate z. Zablung übern.
Eijenb.-PrioritLls-rD ligatioiten.
«Ibrechtb^OO fl. ®.= 600 E5*I
. 200. ®.= 480, 5%l
* 200 u. 1000 fl. g. 4%
BOS8{P.200,1000u.5000 ff.S. 4%
600 Mark .... 4%
„ 400, 2000 u. 10000 K 4%
N,ern.-N°v. (Bul.-L.) 400 K 4%
Eisenerz-Borbbg.Ld. (b. 6t.)4%'
dtp. Em. 1892 200 u. 1000 ff. 4%>
Elii.-B. 600 u. 3000 M. lab 10%,
„ 400 u. 2000 M... 4%'
c.-I°ib. ®. 1884 (dtp. St.) 4%
al.ktari-Lwb. (dtp. Sc.) ®. 4v.
- "«■ onn„ INNO
5.4%
ä a lb.«©t.lb..200.u.l000= ft. 4%|
Lemb.-L.-J.-Eg. E.84(d.St.)4
Loc.-Eii.-Gef. äst. (div. Sr.) 3%
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 K)4%
Pdhr.-fchl.-Lb.(SOOu.»OO0fl>4%
-~ «<>«« «S=300E4%
118 85
98 7«i
84.30
95.25
114.
120 10!
95.101
95.15
50.3b
508
U- 7—
450—
427 25]
, Fr.< u. M.-Bvri- b.-A. dl.4%
jZr. Rente 10OL.— SSE 5 ab 2094:
blO. bto. 4%!
Blg. ®t.ffi.^p..a.89100(1.®. 6%';
,. Hypth.-. 92 lOOfl. ®.e %'
Türk. conv.Su-Lch. ©.B lOfcftl.;
bto. bto. C„
dro» bto. V^
% Pfandbriefe, Commu
nal-, Eifenbadncredit- und^
Banken-Obligatronen.
i Anglo-öst. B. i. 30 I. v. ö. W.i
'HBobencr.-A.o.a.i.50I.o.Lr.
% Bodencr.-A. f. Salm. ö. ü>.
Bitt. JB. E. 1884 (dt». St.) S. 4
94.40
95 75
96.75
94.
93 75
93.75
,113.6s
>115 60
95 50
94.30
93 50
94.
75.20
94.20
94 30
94,50
118—
95.70
95.-
C, Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone.
Uno. Rte, i. G.io.OOO fl. pr. E. 4%)
blo. 100 fl ®. -- 240 K 4%)
dtp. bto. pr.ult. D-c. 4%
dtp. i.Kr.-W. ftst. pr. Cassa 4%'
dtp. bto. t>r. u!L Der. 4%
dto. bto.. »r. Caffa 3-/.»'
bto. bto. pr. Lrrang. 8y,%|
llna. Staats-E.-A. 1889 G. 4-/,%
.,. S.4'/,%>
Uug.Ostb. 6t.-Obl.1876®. 5%
llng. Schancr.-Abloi.-Lbl. 4'/,%
Ung.Eti.Dhor'Rcg.G,-Si.-O.3%!
Uug. Pr.-Anl. ir 100 fl.= 200 K!
.,» 50„= 100
U. Theiß-R.u. Tzeg.-Pr.-Qbl.4%
Cr.-ilap. hyp. Gr.-Abl.-Obl.S%
Cr.-ilav. Schaukr.-Cur.-O. 4>/,%
vngor. Grunbentlaii.-Ldlig. 4%,
Eroat.»staP.» 4%|
D. Andere öffentl. Anlehen.
BoSn. LandeZ-Ani. (bis.). 4-^1
BoSn.-herc. Esb.-r:bS.-rLnl.4'/.4aI
Don.-Regul.-AnU WtÜ verl. ö%
4*j
4%
Luk, Landesaul. 1858„ 4-^1
» Prop.-Schuldvichr,.'
Dalm.LLNt-.-Anl. 1e>83,
".. 1888
Dlm.'Ldd.-M.-Fb. 1893
Gal. Landed-Lc.I. 1873"
» 1893 5
Eal. Prop.-Lcho. id«>,
Göq. Ld^-A. A, B 1888"
Kroi„,schesLdd.-A.18»8"
Ltahrliched, 18uu
Siitbctojtm. 1898
Obrrosierr.„ 1887"
Eletr.L.-E.-A. 1.1891" ±Zi
, It. 1893" 4?'
. 111.1895 4?
Dirolec Lds.-A„l. io»ä'
Dem. B. Th. Lj. R.1897" 4-^
8. d. gt. Luss. a/&. 1890 pi. 40J
3899
oniener Vcrk.-Anl.-Anl.,
“ 0;. 1900,
% dl, Eom.-Sebuidich. 5,>I.Perl. j 94-
4% dt. McllorakionSsch.50I. perl. 94.25
4% dl. Eb.-St.Perl-.g03.20.1til.2l
% detro dctto. Per!->> 93— 94.501
>4% Butowinaer Sparcaffe perl." 94.50 95
i%C.-Bodencr.-B.ö.i.4LI.0. !(>>>.io' 101.—
95 40
96-25>
—
96 25|
96 —:
94.7
94.75
114..50|
116.-
96.4'
95.10]
95.
95.—
76.
95.—
95.—
96 491
35.Ö0I
. **
. i*l.
116.201
116 25
116 25
9t 80
9J bol
82.10
82 10!
119 50
99.40
117.75
98,45
79—
[167 6J|
'67.—'
|140— 1
97,50
98 50
91 30
92.50:
86 —!
93.50l
106.--
97—,
91.60
98.—
92.25
5% jlOl 25
b%;!
0*1
4%
«*
i%
4%
4%
92.30
95 00
99 25
97-5-4,
94 25
96—
97.50
bto.
bto.
bto.
dro.
bto.
b:o.
bto.
bto.
Vrürrn
Budapest
BudweiL
18Ü4
ltb'i
1890
Its&i
3SW
n -%'
..
„ 4*.,
. 4V,!
4%]
.. 4 %!
91.7.J
94!—
ÄO.-
Oy.7f>
« 6-20
^7.-
94.20'
107.
97-oO]
90.40|
99
93.—]
102.
93.-
96.2sj
99.79]
Sl'.OO 1
9 t>‘5i
93 3b
9a.—
95—I
95
92.75
95,
94.50
96.5
97.20!
92.
91.-
94—
94.--
95.40!
93.90
93.75]
95.50,
94 7'
95.30!
l4 a/ ö deiio Ein, 1896 (bio. 6t.)| 95
4°.^ Dcuiiiitb.-iium.-9oc. sd. St.)
Ns Bod.-E.l.E.18SS150fl,S.
5°,» dcno II. S. 1871 150 fl. g.
5°;„ detio in. e. IST! 105 M.>
bmo (r. 1S91 300 fl. S.' 1
4 ä /o beito E. 1691s. 300 fflf.
3°' 0 bc!ip e. 1893 7b. ai.)f.2a0stT.i 74 70
4<>,„zcrd.--.t!db.L.Süsd.ZI.)lU0,1.i
4°,o betto 0.»7(b. St.)-
, 100. 2 't 101
94.77
, Böhm.HhPotdckenb. P. ö. W. 101.25,102 25
Petto p. ö. 29.i! 96 15
dctto t. 57 3. perl' 96.15
l,% dctto t. S0>-, I. u. i 9-1.—
Löbm.Landb.-Fondickiuldicd.r 98.—
96..-5
96.25
9-
99,-
95.-
95.25'
95.2
98.2:
98.20
79—
92.-
102.25
94-
110—
99.511
9M.5■
93—
9-1.25!
94 2
91 6'>
99 81
95-
105.2;
94.5'
93 751 94 2
93 75! 91.25
91.60
91.50,
90.-
99.--
96.70
95.
99,
95. -j
91.60
99 25
96.50
112.2
98,2-5
97.50 1 93.25
6 4 las rarst
Geld 1 Waare!
94.50
91.60
,102 60
Em. 1871 160 fl, g] 101 60 102.6.)
Em. 1872 150fL 6. lol £0!i02.6C)
94.261
97.80;
98 50,
S. 87 (d. 6t.) S. g. ,1'K) 60
s. 1888 (b. 6t.),
95.60
96.5()l
95.25
75 30
9b
99,5)-
1471-
120
9 .1891 (b. 6t.
E. 1898 (b. 6t.!
97.80
97 SO!
98.-
101
98.4»!
98 40
98 50!
102. 8,
101.2.',
95 75
96.75
87.75
94 50|
4% betto in 503. perl. f. 200 sl., 87 20
% betto in 65 3- verl. 0. 29.! 97.20
2% dettd in 34 Z. perl. ö. 23.1 715/
% betto in 34 I. perl. Gold 78,50
2>/,% betto in 34 3. Perl. 5. 23.' 76—
■2>/,% betto in34 3- »erl. &cti' 89.70
5%®al.Act.-Ht>p.-B.m. 10%Br. !09.50
40,* betto, innerh. 50 3. Perl.^ 98 50
,4% betto in 60 I. perl' 89.io
!4*®al.Bob.-Crebiw. i. 56 3. v. 92—
|4* betto innerh. 41 3. Perl. 9.!.25
4% Galiz. Boden-Crebiroerein. 93.25
>4* Gal.Bodencr.-B. r. 200 Sfr. 91.201
!4t/,*Land.-B.b.jrön.Gal.u.r:od. 96 8)
5* betto Com.-Lbl. ll. Sra. .1,101. --,102.-
dt.Cii.-Sbl.iniib.57), 3.perl.
5*Ii)r.Bodencr.-SInsialtp.o.W.
50,% Mahr.Hpp.-B. i. 36 I. perl.,
5% dctto innerh. 36 I. verl.
4% detio perlosbar I
i% Mäbr.Sparcaffe, erste, Perl.'
4% dctto. detio f. 200 Kr.
4% 9).5p. Üandes-HbP.-A. Perl. 9)..50
3',-,*dt».b. 19lLinel.S* Pr.nri. 90 in)
,3V,* bto. Com.-Schuldjch. dt. oJ o9.—
,4% Ob.-oft. Üand.-Hho.-A. verl.! 98.—I
4*0efL HhPdtüekenbank, Perl. 96.2 0
116.4') 5%Oeft.->cdtei.B.-Lr.-2tnst.Perl.- -.—
116 55 41»* dettd betto perl.' 89.75
11G 4:- 4% betto betto perl. 91.4)
92 Ol, 4*Oest.-ung.Bank 400,3- verl. 98.-
92 05 4* detio 50 3 P. ö 2i).| 98—
82.5), 4 “I SchleffslpeEoin.-Ered.-2Insl. 94.—
82.39 4* Spare., Erste bst. 1.60 3. P2 98.25
120.40 4* Steierm. Spare. 1. 53 3. perl.! 95 7,0
17/0 4i) 4*Schwarzb.A.fürstt.i.38I.pcrt., 11t
118.56 49, %Lcii.-H.-B.u. Sp.i. SOI. P- 97.
99.45 4",* «en.-S.-B. u. Sp. i.50J. p.!,
81.-- 4>/,*Eom.-B.,P-st.ung.t.413.p.,
168 50 4* Petto Petto, t. 50 3. pjl 92.2p
168. 4‘/,* dl. Coin.»Ob. mi 10%, Lr. ,102.—
14l]—4* betto 60*/,i- m. 5* Pr.! 93.—
6% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. 0.
S9.50>ä'/»s« dr«» t. 31 3. p. 103.-
92.3('l ä% delto i. 38 3- 0-[101.50 102.5(
93 50r‘5% betto i. 40*/, I. d.| 9b 27>] 99.25
fb* dt. Spare. 10* Pr. i. 31 3. p
5* dctto 6*Pr. 1.4O3.P.] —.—|1Ö1.25]
5% dettd III. Lin. i. 40 3. p.
4V,% betto IV. Ein. t. 35 3. p.
4V,% Kr.-flav. L. H. B. t. 4/ 3. p.
>% Sparc.-A.-®. Araber bgl.|
p% den» m. 10% Pr.
o* delto 40 3. pcrt.
4Vi*Sparc.Budap.h.p.46'.,3.p.
,4* detio 50 3- verl.!
4V,% Spare. 3„ A.-G. i. Bndap.'
|4V,* Spcv. P.p.l. CO. 1.S03. p.'
4*.„„ 1.503.O.
[4*„„ Pfdbr. i.603- P.
4V,*Spc.u. L.-Leni. i.403.0.
|4‘/,* deno i. 50 3. perl.
5*reuie8p.Sparc.l.S./4i.383.p.'
/,% betto Bi.403.p.|
,4* Ung. Agr. u. Remd. Lieinb.
4',,% detio Reittcnich.!
'4-/,* Ung. Bodcncredit-3. 0.22.
,4* petto tn 41 3. perl. p. 20.
,4* deuo in SO J. ocrl.,. 2v0 Kr.!
4"/„dl. Reg. n.Bod.-Pid. t.603. p.
4V,"/» Hypothelend.>.P.42>/, 3.0.
4“/, Petto u 50 3. 0.
4°% dto. i. 50 3. d.
4'„"/»dt.Cpin.-Sckiutdp.t. 5u3-o,
4",'» dt. Com.-Od. 10"%Pr.i.503.p,
!4Vo deno tn 50 3. oerl. ....
5V,U.L.-B.-Lr.-3. i. ,il. i. 34I. p.!
4'), 0 /o betto ln 50',, 3- 0-'
4",, dctto
4“/, dettd
4 •/, petto
4-,« betto
4»%FriauIer Etienb. Em. 93.
«* detto Em. 97.
öl,, Füu'k.-BarcierBahn200fl.S. 102.—
4)',°/ 0 Graj-Kpilatb-r 150 fl. S.,1M.50
6%. detw II. Sm. 1871 150 fl. S. 102—;
5% betto 1IL Em. 1872 150 fl. S. ,102—
4«/,K.,Ob.-S. Ö.1S89S. (b.St.)l 96.25
[4«/ 0 bto.e.lS33®.(b.St.)10O3!. !111.50,
4°/ 0 betto P.1891 S.(b.«t.\l 95.25
4V 0 bto. E.169! ®. (b. Lt.1100 M.,—
4“„ bto. (5.6t.) if.lSSy S.200fl.' 95.75
«V-L.-LL-I-L-G.S.1884 300L. 86.75
4°/, detto 5.18843006,; 93.50
4°,«Lepd.-L.-E. (t. 1893 (b.gt.) 97—
5',',Oeit.2lordwcit5aPn2»0fl. g. 107.3)) 108.30'
betto lit.I! 200 8.2.107 25 108—
dto. 0.1874 60') .Kf.: .708,1 126.-;:,'127.2:'
4»<„ dto. 14.168r,2OOu.l00Jil. 5,06.60, 97 i(i|
4»,.Lrog-T.S.E.6«S00M. 354K| 89 50| 90.5'>1
Reick.-Gab.-Ttp.-E. ,d.St.)' 03,25) 94.25
3% Staatsdapu 500 Fr. —4808 ,409
3* dto. &m. 1874 500i\-r.= 460 K; —.
3%dtp.X.E)U.l>85 I 'Mt 4~'JK 339.— 403.—
3"., dto. Era.-2-ep5')0,1-:. !8'>E 411 -1 —.
3% dio.Em. 95(0. st.) 2». 100 i’l.>—
5*bto. I. Et».20»fl. 6. —48» K ,125.50! 128.
5% bto. II. g-.r.. 1874 200 fl. ®. |l25.50!l2e.—
5% bto. 'Brunn.-R.) 150 fl. 7>,.s
4% bto. eil,. 1883 400u.2000 If3116—I—
|4% Snraf.«Saituerb.2b.20o,l00ofl.! 91.85] 92.86'
3*3u»b.«% »10.200 2. 2tl». 0.r>i.^=4sOK,|l 19 75] 120.25
4%bto.400u.20)IÜi'!—472U.2360KI1O« öd' 107.1,"
4%subnb.<2!.200,l000u5000ft.3.-| 94.80 95.40'
i*Ung.-aattz.Ikt!.E. 1870200fl. 2. '10 J.25 li).6 25
5* bto. 1878 2'X) fl. s ‘I01. -5 1 'nr,.-.
4% bto. 1887 200 fl. S ll 93 30j 93 90
[5%:i.29e,td.(Si.-R.-'8r.)200fl.S.' IÜ3.G5,lU4.65|
btO. Ö-;n. IS‘,,0 lOOu fl.... 92.25'.
4% Unierkr. Bannen (0. St.).! 99.5.1,103.
Rom.- Letzte
Bett. E Dto.
200 „Adria". k,ung. Seeicb.-Gei2S.
lOoaAufflg-Tepltgcr Eiienb... 150.
400 Auitrp-belg. Eilend.-Gei.. 0
400 Barcs-BalraczerE.Brio-Act.ro,-
00 B.»u. Bttbg. f. ft S.i.W.p.L.22.50)
300. .pr.Ul,.S>.22.5tf|250.--|
!390 -----
,00
300 Böbmii.be Nordbabn 22-—-
200 Boicn-flfleran. Baba k. L pr.13.—>!315—
Loc.-Eiienb.-Gei.14.—ü'280-—
!4% Baiiugana Eiicnb.-G. 200KJ 91.50' 93
4V,Ler.P.-A.ung.S.1000,400M.[ 118. -|118.80
414 lö.en-Aip.-Eiienb. 200 fl. S.; 97—1-
Meti-Lott--Lrr.N.B.200fl.S. !»5—,106
•öt. Llb.-2l.-G.■. 400 El 91—1 92.-
4%0bb4[balb.2Oou.lOuOiI.ö.:3.(
G. Cbltgattoneii von sonst.
Transport-Unlerneism.
4 1 /,%„ä(ör.*t.S.-fidi.s(>)fi.(.b.S.) 1 1-8,49' 99.-1
474And.Stt.-0-.-G.)it.5%Pr.sSt,i »3.--I 95.-
'>"sDon.-Dampfi-ti.-G.ioüu.20^n.'ll)«-..--—
r'M. ötj. 400m. lÜ.UtJV'l't k<«9.°s
Hf*o)
121 r/)i 1*22 5'
121 5öil22.5a|
4 l s'')/, ;X.w
)3.2b]
102
L‘4.^1
101—
102—
98.50
99.50
98.75
ÖD 75
ös!--
9»!—
91.—
97.50
98.u 1'
90.—
90.75
96--
99.—
97.75
98.75
90 9«)
91—
93.—
93.50
97.60
98.50
97 59
98.50
101.—
102.—
96.—
96.76
94.—
95.-
96.-
97.-
100—
91.--
90.30' 90 80
81.-
81 50
9< .56*
98 b'J
92.60
93.60
9u.-.
, 93.—
97 25
98 25
99—
IlOO.—
92.26) 9
101—
,101.90
j 98--
96,-
! 97.
üloDbpöfterr.^. 1^81 üOOfl.G.!
ö5»üloyd,äsierr.E. 16>s2ö00fI.QjJ
4'/,5L^loyd. öft. E. 1884.->00ü.'^.
4»oUlorid, büerr. 1887 50ufl.0’.l
4% Mo .<£. 18'^ louou. 3000 fl. (jU
H.Obügütionen möuitrieü.'
Gssellschaflon. I
4% Moniang.bohiu.E. lö'^üöOÜ K|
4 l ,% Mou:.-G. oi'i.=alp. öuo Fr.i
4 1 ,'j V-Hox*. B.-Lv.u.Zw.lOOOfU!
'» '2rr.«Li'enms.-Ges. !873]!iIl.
S Sreir. Euenindusrr.-O;. 2OOrl.]
5% Tnf.Kobl.-Ges.0-.187öÄ)O Fru
18S05iK) ,7:.—2O0sl.^.
3% bto Ar. 1883 500 »77.—2OOsU0u!
% bto. ir. 188M 5OO f 'rr. —200 fl. iü.
^jöio-ü. 1803500 jr.--200ft.ii).
^U.0-.n.B.G.S.1894-'O0fl.ö.W.
WO. .jlN.ÜO!
Et. Genoir.... 4O L.Ü. D.
SramSl.f S:adt)Pr.-A. 2Ofl.S.W.
Wr. Comm.-L. v. 1874 10V fl. W.
Gewinnslsch.d.3^Präm.'Lcüuld-
derichr.d. Dodencr.-Ä. E. 1880
btt in detto 1.1889
Gewinnslscheine der Prämien»
Schuldv. d. mrg. Hyporhekend.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Gck lutze nrie
Geld, Waare!
2'.-3^-
150—
>388.54'
26—
52 .- -]
23.25
n~
y —-
,V1. Ml,, i,.l^)j 250.--
.Bpt.5affalö.— —--
.pr. Ult. $.15.—! 2 43— 1
1(7530]
158—
390.50
28—
51—
24.2!
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom., Letz'
Bett. E Dir
200 Bau»Gei„ all gern, öftere. 10.-
200. 0. 1. allg. S.-D.I6.-
200 SauPerein. »ieder-öfterr.. 16.-
iOO Bterbr.-A.-G-^l (64eara5.)28.-
472 50,
31e8
404—
252 -i
245—]
460.—
325—
300.—
410.—
296.— '305-
3130 |31f,ü.
113 f>
744-
1139
48 —|
200 Drüuner ......
400 fflitlominaetSocalb. P.-A.. 20.—dcubaci>er Eisend.. 26.—
2!'X/^crdli'.andS-5?orb2ahn. 27O..'i!) 610^ !620C
4OO i>nauler tSiienb.s^rior.-SIct.lß.——
400 jvunfCirdienfiÖ.ircicr '5ifenb.lO.S8 U'j.—14^3.— 1
(8ui-Zdcrsibcrnn:<'?2i. Pr.-Act. 12.] 2'X/—{ 2lb
400 bto. Siainni-Acr 0 —.— i—
4'jn ii)rajsftofL Cs. u.Bergn.-Ges.27.—|&S3.ö‘>,
200 tfaaieuo.ir:ieitb.s\8. (S. X.) 0 t; 54.- 56.•
400 >tuschau-Oderbergcr Eüenb. 15.38352.—1?.54-•
4«X) ^enrdcrg-Bel-zcc 'Dr.^ül... 15.60,— --] —-
]400 Lemd.-^ern.-Iasfv. 27.. —]s»34.--
40O hfkobcn-BiJ7vernd. Eiienb. 124.— L^',) >281O
1050'21ord. öfter: 40.— rt'-G.— ,312—
400 'XorMresioann, öuerr.. .22.—>la&.—;46'>—
400 dto. lit. B. p. tFafia*24.—i
400 bto. bto. v. ll. Tcc.»
100 Lügaliz. Localb. P.-A... 16.
4OO Osrrau-Friebianber Eisend.36.—!]7S4.
473—
4'/0.—
83l'.-
200 m Key» -u.S.-F.-Ä--Glb.-
200 w Maschinens.-Gei'. 30.-
,400 m LasserwerfS-Ges.. 36.-
|200, Wollwaareninb.-G. 0
Drüxer Kohlenberad.-Gef.. 32.-
200 Drnnner Brauer.-Aer.-Ge^. 12.-
!-MO Dvnamit Nobel, Acr.-Ges. 9V'
2OO Egnb.Eis.-tt.Stabl.-Znb.»G. 8.-
2OO Sisenb.»BertebrS-Änsl.öfterr.22.
2OO m Acr.-Ges., ung.30.-
;200 GssenbLÜnw^Leihg.^ erste. 20.-
,400 f tmexnahon. 32.-
i‘2o0 Flektricit.«A.-G., vereinigte—
I40Ö Glekrricit.-G. Diener.. 24.-
200 6lcktricit.-A.-G.allg.Bubap.12.-
•200 ElekrncitätS.-A.»G., uuaat.16.
, AA --i (Ist.t -- rar..
'400 GaSgesellsch., allg. ön.-ung.20O.
^2OO Gaölnbuskfie-G.. Diener. 6V.-
4OO Gösser Brauer.-Act.-Ges.. 20.-
lOOOGrazer 21.-Br. l.(5d)rcincr)30.-
400 Gumrnis.-A.-(A., 0ft.-amerif.20.-
240 Horei-Actteng.. t. Wiener. 16.i
400 Zungbunzl. Sd.u.ch.^-Sl-G.32..
[400 Iuee-^v. u. Web.. 1. bf'crr.20'
400 S’aiicnlcutfl. Kalk u^Cmr.-F.3O'
200 'rielnlnünchcn. D.-sp. u. D. 6'
0 -j .tectniaSii. iLenr.«jvaü..Ll.-G. 40.-
Oü Lankowiy. Kopletu-Ccmo.. 4
400 Lewn.-üundcnd.. 36.-
>O Lenkaln-Ioics-^tbal
2oO Lieünger Brauerei
4-X) liniier Äcnendr. u. Malzs.12.-
Lobantz. Zucsen'abr.-N.-G. 32.-
4uO Locomc>nv»Fabr.-A.-G. Dr.43.-
4iXi Mo. 0. G. Ätgl Wr. Neusr.40..
rJO 2frai'ch.-A.-G. v. Br. k 2b.16.-
79.-
350.—I
665'-
i*iO•- 131.—
91,25
97.—
94.- -I
Babcr.-
Diverse Lose.
Per Lntck.
a) Der^nsitflie Üose.
&J.76!
87- 70]
103.— 1
106.50,
95.—
200 Prag-Duxer triiettbebu.. 8.—11177.6011
300 bto. Vrlor.-2lctien12.—; 27^. —'*2
400 Reichend. Gablonz Br.-A.2O.—[378.- i3 V >8.—]
4'iO Tannwalber 1 St.-A. \iu A 4 'i —-
400 Eisenbahn f St.-A. liu BO [i .—11-30.—
400 Salzburg. Gisb. u. Tr.-G.2O.—-:313.—-
480 Staats-^.»G. v. Cassa.. 2S-50 1!
0 bto. pr. Ul:. Dec. .... ,O',64-
4SO Suddabn-Gei'ellsch. vr. Cassa 2.——
' x» bto. Dr.tUj.Xec.„ i'llo.—U11.
420 Südnorbb. Bcrbinon'-t.z-i-k'.l?'- 373 50 315
100'' 2ra:noM.-al-Ei'end.-^r.-^1.4O. —885.—,0‘>5.—
2'X) Lramur.-Gcs., n.Wr., P.-A.19.—'ll 07.—-\ 19 J.—|
200 bto. bto. 2.—(ri39.- -\14 s J—
200 Tronsv.-Ges.,allgern.öfterr.lo.—'llS2.-
40O Ungar.-,:aliz. «itienb., crirclO-H^ 410.--412.jü
4o0 Ung. BZeüb. (N tab-Grari. 19-78 415.-—141S.—I
4OO 26icn-^onenb.-LLr.-^ienü.B.2o.—,— —|
4t)O D:. Locald.-A.-G... 0
-:aat)öb.-G.-A..Genubich.v.St. 3.50
h. Aktien von Banken.
240 Angio-ötterrejchlsche Bank. 16'— 1 27().— 271—
4ou B'.nkocrcin 2i.'tc.icr .... 32.! 4öt>---ri»S—
4>)O '-lcrö.24.—62O..---
4-O Bodcucr.-Au!':.. allg. oncrr. 40 6>2.— 8cO’i—
1OO ^ufo.oiltacr Bovencr.-A>n':.2d.—--- 460 •,
4üQ ^enlraiboben-Ereditbk., Öft-28’ >621.—|
iOOOCenrr.-Hpo.-B.u.Lp.a.A.G.bO „OCX) —j940.
U'OOCz sm ncrrialbank.Ptner ung.150. l 257‘» |25SO
320 (sr.-A. f. H.& G. oer Can'a36.— i67C* 1'^ 671 10;
320 bto. per Ult. Dec..„ ,670.75 671
400 Lredir-Bank, uugar. allgem.36.— ^79.--j621-
'• Ü 6. f. V.-U. u. ö. 31.1*.— 1 —.—
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—Ul7.—
400 CZ-comptebank, böhmische .80.—1115
400 bto. mährische. 16.—,335.—
400 bto. mardutger. 20.—|
400 btß. fteiermartische36' ,595.—
U)OV(iScompte-Gesellsch.. n.-ö.. 70'—>145(1
'400 LScompte- u. Dechsd. ungar.28.—,)427.— 1
400 Gallz. Act.-Hhpothekenbal^O'.— %35.--
tOO '-^a!iz.Bk.f.Hanbeln.Industr.l6.— 356.—
400 G/ro- u. Casserrper.. Wiener27.—!4sl».—
400 Hypothekenbank, öfterr... y.60 lö.s
240 bto. Ungar.. 2.V i4tO.—
200 Croni.'jlslD. 2'ank».-'Hnp.-Bk. 11. [206.
Dto. dip. 1889, 10u„i
234.—
236 5<)
Lonau-T.-G. IMffl EM.abll)*'
-
370.-
Donau-Regui.-Loje 1870, 190 ft.
258.-
269 6'j
Hrivtd.-Bt., ung., Pr.-L-ch. lOo ft.
Trieftcr «tadt-Aul. 1OO ft.
405—
dro. dto. >Oft. ö. 29.
170.—
130.-■
Lcrb. Präm.>Ant. -c 10t) Frcs.
76.50
77.50
Turl. Sljb.<äiU.,40j FrcS. pr, ®.
bio. dtp. pr. Med.
103.75
106 75
d) Unverzinsliche i:oje.
Bud.-BaiUtca^Touw.) ö ft. o.26.
U-—
16—
L-rednansl. s.H. u. G. UK)fl. o. 2 a.
401 50
403,-
dirtrJ) 40 ft. CM.
142
140.—
^lursv. >i2tadt-Äni. 20 ft. o. 26.
76.5u
77.—
rLrakancr^lltrerre-Altt. 2ü ,l. ö. 29.
77.75
79.—
lliuv Prmmcu-Anl. 20 ft. ö.2ls.
69.
61.—
^tavtgcmcnche 40 ft. o. 26.
154.—
156.6‘
Hain» 40 fl. (iji;.
145 75
14/.76
ci)chenKreuz,ö. G. v., IO ft. ö. 2ll.
iif.y) 47.6'
Jcutt). itreu>, ung. G. v.,ü ft. ö. 26.
21.75
2 t.il
^lldo9-)Stlstnug. lOft.ö. 26.
69.-
61 --
^aun 4öft, Ui)i.
MO—
182.—
Vrannen-'lln!. 20 fl. ö. 26.
7G.-
77.--
419.-
390.—
6'/7>.—
146o
42s*—
640.— 1
364.-
4ö5
'*( K>.
Ul.—
-:\3-
40O :2auiicrbanf. b>:crr 24. —1410.26 41t 25
20L Lanbcsb.i.Bosu.a.Hcrc.pr. 64O>1 98.— 99.—
400 2>andw. Crebitbanki. Bömn2O..—[360——
200 Lomb.- u. ^Acomptcb., Wr.12' ,| .—
4uü „Mercur", 26echselsc.-2l.-G. 46 i725.— 730.
)uO Oderoft. u. Salzburg er BartkLO.— sU').— 450^
1400Desterr.-nngar. Brink.. 102. '!l695 i7U0
200 Ung.B. f. <;ilb. u. ü- A.-G.12.—>il64— 166—
>600 Ung.£aub.*$eiur.s'»parcflife8U‘—! ioM> 1380
400 Umonbant 34.—>548— 55--.-
:0o UmouDflnf, böhmische... 16.—'I2r>9.— 200. —|
|2S0 Berkeyrsbank, allgemeine. 17.—1|325.— 327.
•200 Ztvaostenaka banka... 14.—>263 50 265.50|
BerjicherungL-Anstalten. j
4U0 ailltflua, Ü.* u. R.-B.-A.-G.10.——...
IVVVÄicker. 9.- u. flbt") M)00
2H>0A.iöicuraz»om generali. 144*—
400 »Donau-, Ocst. V.-Ä.-G.. Ä).—
200 Pest.-D.-A.-G. 8 l
200 Hag. u. 'Jtiuf0. A.-G.,uitgar.l6.—
400 „iUcnbtonaic", H.- u. R.-G.32 1U60. -!4öo.—
200 „Ocft. Ptsonix". t.k.v.B.-G. 6! )35.— 14.7.
4L0 llincko.-Ges., ch.lcucr... 8.— I —.— 66.6
;>00 ,.aecumas‘*, 2iUcko.-Ges.. 60.— 1 —.—[035^—
,00 Ullf.-Bers.-Ges. 1.onerr.allg.6t).— 1 2200 \&400
4tk) 29r. üeb.s u. 0ienteiill.-Amt.26' >|o06.— 530.—I
400 29v. Bcrüa,crnl'.g4)-)'>ci.. 20 >230—340.—|
— 700.-
178.—Il79.-
2'2'> —1*228.-
.. 12 ..
e4!at5•
6 40.—
280—
292.—
870.--
-!lb2.—
186.—
1022
11)28
196.—
198
382.-
383--
* 520.—
63)).—
-] 337.--
340—
142—
144.—
470.—
411.-.
496—
d')2—
240.-
242.—
- 1 ?05.—
366.—
220.—
229.--
iSO.-
890
804
3570
3680
-,.970
5010
- '»b2.—
602.—
1094,
1190
-470.—
509.—
).!—
-!,582.—
692.—
550.--
6/0.—
,470.-
472.—
'138-
145.-
-]515.—
625.—
680—
-259.—
260—
-:3i5—
317—
260.—
289—
- 32'j!—
830—
-,,650.-
67u.-•
-,'195.--
205—
-472.-—
475—
-437—
145—
-■1195
1205
-!!4-'2-
144—
, 25:1.
265—
->795.-
b')5.—•
-'18-0
1850
..,.v
227—
j'212.—
214—
-‘310.—
32(>—
0 Montana.böbm. 0. F. F.M.80..
200 detro öfterr.-alpjne.. 20..
400 2iavragrr ^iien-Iuduft.-Ges. 0
400 Nenelsborfer2Zagenb.-F.-G.60..
400 Norbdöüm. Koh)rnw.-Ges.. 50.-
:oO Norbttng. per. Kohlenbergb.10.
.00 Oberung. H.-u. Bb.-A.-G. .13
400 Oel-Indufrnc-i^eiellscha't. .60.-
200 Pcrlmov'er bndr. Kalku. Btl.23.^
400 ..Voldibutre'', T.-s7.-2!.-G. .26.
300 Bottendorter B.-§p. u. Zw. 9
600 detto Prior.-Ac:.. .30
400 Prager Eisen-I)*idm'rr.-Ges.IM. l! 1650 ll'Q
200 :>itmamurany-S2lgorTari.E.80.— -488.50 490.50
400 Nossizer Bergbau-Ge'cllsÄÜ.20.— ^363.— 366.—
4l\) ffeinblfd)it'.20.—‘[36h.— 37u.—
^200 Zalgo-Tarr.tllLr >Lreink.rBd.34.- ^635.' -640.—
400 LchiOglm., Davicri.-A.-6^es.12 .—'<1 28«).—
500 „Lchodnica^, A.-G. f. P.J.120. n 642
2u0 5:mmer. Maich.» und Dag.20.——1335.—
200 B»tehrerm.,Pav.- u. ScvUsO).IG.—-;LU6.—>350.—
>5 -,3S0.—
,12V.— l2üO.—
218
215 50
230.—
231.—
1154—
156,—•
1780'-
800-
,283.-
285—
I 955
970
'.1010
1030
240 Devp.,u. M.-F.v. 4>h.H.LL. 4 .—\\ 87—
140 Triiarler .KohlenmerLs- Ge>. 21. 1^450. --
192 Durk. Tabalregie-Gei. pr. Ü.16.—,!—
\92 bto. Mo. vr. ult. U'<.
200 Ung. allg. Kohlcnbergb.*G. 0
200 Nmon-Daugesellsäiaft... 12.—,
200 Unisn-Baumtuerialien-Ges. 14.—1
400 Union. S7s.« u. Blechs.-Gef. 0
4oo ÄarescrLilenmb.,-l..Gei.. 3S
20) ane 11 iadrikH-Gei., ostcrr. 8.—^
400 28a.igoa-Leib-A.-G., inum.7o.—.
400 Dagg.-Leid-G., allg.i. ®ts:7o.—■
200 'Btübbftm. Lergb.-D«.*V«r.l 4 .—'269j
2uO Diener Ban-Gesellschaft.. 10.—rI4ö.--
400 Drenerb. Ziegel- u. Bau-G.3*-—,i65ti-*
200 Diener Zeinuigr-Ges.. erstell.— 225.—
200 Zuckerinduftrie-Oles., böhm. 14 .—''210 5^'
l200Auckerinbuslrie-A.»
l '-'JO 20
SL.-).)
Ilffö.'O
lä-TO
,!s5..10
'p.SO
O. Anluken.
ffniiert. liiüiobucoien.. p.Er.
»laiicrl. Raudducaieu.. p. g.\
Ceii.iiiug.S ft.«i»)olDftiicIc. p. Er.
ZioaungiFrancs-S'uNr. p. S'- !,19.16
Zipa,,iic!-4liiiar-Liucke.
^)Pa)iO'l-Ui> Sluct:... p.ji.
^jwa'iitg--'-'!arl-Siucke.. p.gi.
Piuff'iarco-P'Ud.-'volbitiicke p. gl.
SppcrciüU- p. St.
Xiutiiaic WjlMitc.... p.3t.
Liarm Lherej.'Lep.)T)ial. p. gt.
Lcuijcb.RcichSdi'i.f. 100 ii. p. S.
beup p. lUi. '.i; l ip.
Ital.BanlnPic».. f.)9c)ii. Luc
viudcl-ttpicu P.Rupcl
«uigeld i):r Super bei Zog-
zahtungen ‘il‘U
11.37,
11 V.
29.61
I 23.9b
272.30
147..
tiO.—
227
213.6i/
1936
199.44
117J6
240 470
9',.80
95.80
95.45
56.45
11.4s
11.35
19 18
23.66
24/pt>
! 17.77
"117'
117.7(1' 117.90
, O'.i 33. v.85
1,2.54«] 2.56
Gegründet 1032»
Wechselstube des Bankhauses
&s©
Wien. i. Bez.. Stefansnlatz flr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 37 ]
Nr. 4287
Wien, Samstag
„Deutsche» NsUr»blatt^
8. December 1900
Hanser nnd
Geschäfte.
Milchgeschäft
wegen Anstellung iofort zu verkaufen.
9. Bez., ficke Liechtcu'icinsirotze und
SBirtotflafTe y. 1056
bei 3 I. I. Znsiimlcn. schönes Local,
mir Vorgoricu, in billig auch ohne
Concession zu verkaufen. Adr. k?iv.
6037
Eine gute alte Geschirr-
hnndluuz Ist sammt anstotzender Woh­
nung wegen «ränflictjftir sogleich ju
verkaufe». 3. Bez., Haupislrage 104.
8093
Fleischhaucr-Gefchäft
8 Jniire im Betriebe, ist Familien-
Verhalinisse halber zu verkaufen. Adr.
tzxp. 8061
Landbackhans
Verhältnisse halber ioso« verkäuffirb.
Erforderlich 4 000 ft. Adr. Exp. 1063
Gasthaus.
In Lberhollnbrunn ist wegen Zurück­
ziehung vom Gei-bäkle ein gutgehender
GastliouS mit Schank- und Srrra-
timmcr, Beronda mit Winterkegeldahn,
Saal. bübichem Garten rc., unter
äuherst günstigen Bedindnisien zu ver­
kauft». Preis 17.WO fl., geringe An­
zahlung.
Specerei-- Mehl- und
Kruchigeich., Salzniederlage an gron, in
Lberhollabrunn. Ist fanimt Haus, Ma­
gazinen, Vierden, Wagen »c,, wegen
Iamtltcnverhnlunffen zu verkaufen.
Tai Geschäft ist auf vorzüglichem
Posten, ichon 30 Jahre bestehend und
mtl großem Kucideukrcis.
Landhäuser.
In Oberdollabrnnn find mehrere
kleinere und gröbere Familicnhiiuser
zu verkaufen.
Auskunft über obige Realitäten ertheilt
gegen Ginscndung einer lOH-llcr-Marke
I rdau's conc. Realitälen-Lureau in
Tberhollabrunn. 1002
Ein alles gutes Papser-
gsschüft ist sogleich zu verkaufen.
Erforderlich 850(1 st. 10. Bez.,
Otkakringerstratze 19. 8S07
Bürgerliches Kaffee Hans
vrachwolleS Local, all bekannt, an­
grenzend der 1. Bcz., ist um I9o00 fl.
zu verkaufen. Näherei Dermittlungb-
konzlei R. Sigmund, 2. Bcz., Praier-
strahe 68, Bonn. 8850
Mittelbaus, 3. Bezirk
B-riaasfe 20. Zins 2808 sl.. Preis
ro.ooa fl. Anzahlung 12.000 fl. 9040
Bau- und Maschinen-
schlosseret im bellen Beiriebe, wegen
Todesfall sofort za verpachten. Große
Derkställe, Maschinenhalle, Wohnung,
GehUfenzimmer, Magazine., sehr großer
Kundenkreis. Auskunft Aspern a. d. T.
Nr. 1^0. 9034
Gröücre Pfaidlerei
mit Herren-Mode- und Wirkwaaren.
auf lebhanern Posten, anstoßender
Wohnung. Verhältnisse halber billigst
zri verkaufen. Adr. Erv. 9024
Billa in Lt.Nndrä-Wördcrn
an der Franz-Joies-Babn, 3. Zone. ist
eine kleine neugebaute Billa aus einer
Coltageanlaqe mit hubichemLbslgarten,
gutem Wosser, nur zwei Minulen zur
Bahn, zu verkaufen, Auskunft Mördern
Nr. 1Oö. »077
Hausverkauf im 18. Bez.
mit kleinem Garten. 3 Stoch hoch,
nächst Stabtbahn und Jubiläums-
Tdearer. Preis 46.0OO fl. Näheres bei
Nudolf Sigmund, L/ä, Protersrraße 68.
Vormittags. 9074
Hans in HernalS
ormanrgnne 52, 1. Stoch, Tbür 9,
t verkaufen. Anzahlung trägt 6%.
9066
Lederhandlung
feit 47 Labten bestehend, im eigenen
Haute. UI großer Prooiuzstadl, christl.
Geschäft, ist ;» verkau'eu. Ageuien
aurgeichlosseu. Unter ,A. W. Z." an
die Gxo. 9084
Selchergeschäft
Verhältnisse halber sofort zu verkaufen,
«dr. Erv. 9096
Photographisches Atelier
ist billig zu verlaufen. 5. Bcz., May-
ketnsdorierstraste 19. 9095
Bäckerei
zu packten geiuchl. oder kleine zu kaufen,
auch am Lande. Unter „F. N." an die
Erp. 9094
Gemischtwaorengeschäft
im IO. Dez., ,'t vom Hauscigentdumer
abzulösen, u. zw. n>r gelernten Kaus-
man». IO. Bez.. Eugengasse 17. Ecke
Herndlgast'e 11. 9O9d
Wasserheilanstalt
in schönster und gesundester Gegend IN
Kannen, Preis sammt schöner Ncalikäl.
Fundus '^ustructuSv 44.000 ft., mit
24.Ol-O ft. Lauen. Bei der Anstalt ist
die Restauration dabei, die auch dam
gehört. Kostenfreie Auskunft im Reali-
tälendureau des Alois Bumer in Sl.
Pölten, Schießstatt-Promcuade 7, gegen
2 Retourmarken. 1064
Stickerelgefchäft
irr Märiahilf zu verlaufen. lebhafter
Voile», guter Berkauf, Gxistenz für
Dome. Auskunft Ul. Bcz., Kepler­
pl atz 8, Pooi c rhaudlung. 8143
Geschäftshaus in Penzing
für jed« Klein-Indastrie ge­
eignet, derzeit Gasthaus, in fre-
qnent«ster Strasse, stock-
boch, mit Scltentraiit nnd
Garten, um 17.500 fl. rn ver­
kanten. Auskunft dureb Ge-
ineindeseeretür i. R. Theodor
Fiseher, 13/10, Speisiuger-
strasse 69. 9135
Sehr gut gehendes Milch-
ge'chäsl sammt Bicmalienhandel, mit
anstoheiidcr Wohnung, ist prtiswürdig
zu verkaufen. Adr. Erv. 8143
Specerei-, Wäsche-
und Dukwaarenliandlung ist nur an
einen deurschchristlichen Kaufmann zu
verkaufen. Zins 400 fl. jährlich. Briefe
unter ^1079" an die Eip. 1078
Eine schöne, ^stückige Billa
nah« am 8« gelegen, samnirBaugrunb
und Garten, eirca 20 -Zimmer, elegant
ciugcrichict, in St. Wvlfgaug 113 (Qber-
Lest.) wird unter dem Schätzungsprcis
fSO.aoo fl.) um den Betrog von 30 bis
40.oo8 fl. am 12. d. M, »erlicitirt.
1O7H
Existenz!
Altrenomm. icauimaunsgeschäsl, im
besten Bettiebe, für Auiänger lehr gc-
eignek. Familicuverbältniü« wegen zu
verkaufen. Umlas 40.000 fl. Erforder­
lich 7000 fl. Gif. Aaträae unter »F.
T. lOOi?'postlagernd 7 1, Lcruardgoffe.
8117
Kaufe.
Kaufe getragene Herren-
kicider, Uniformen, Schuhe u. Wasche.
Th. Cihlarz, 5. Bezirk, Svengergasi« 46.
llorrekpondenzkorte genügt. 1045
Wer falsche, unbrauchbare
Zähne und Gebisse zu verkaufe»
hat, wende sich nur »n den direkten
christl. Nüiiser, nicht an Zwischeu-
händler, sowie Trödler ». dergl-,
da ich »ochcinmal soviel da ür
bezahl» als jeder Ander«. Franz
Schleifer, Wien, V. vez., Ziegler­
gasse BS^tmHof^l^ Stock. 9068
Bücher jeder Richtung
eventuell ganz« Livliotvek zu höchsten
Prellen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unler »Sofort- an die Spp.
9063
ptnsth-
Instrnrnenle.
Ueberspieltes Pianino
7 Ocrav, sehr billig zu verlaufen.
8. Bez., Langegaffe 4L. 9088
Stutzflügel
7‘/> Oda», sehr elegant und modern
gebaut, mit Sisenocrspreizuna und
gutem Ton, ist preiswiiidig sofort zu
verkaufen. Anftagcn unter „Gelegeu-
heilekauf" an die Gxp.
Verpfändetes und nicht
rllckgclösics Pianino, neu, berühmte
Firma, vorzüglicher Flüaeiton, hol
550 fl. gekoster, ist spottbillig zu ver­
lausen. 3. Bez., PillerSdongaffe 9,
Thür 10. 8934
Concertflügel
zu verkaufen, Preis 220 fu für Vereine
und Restaurateure, garantirt sehr gut;
deutsches Concertpianino, fast neu,
vorzüglich garantirt, 300 fl., k. k. Hof-
Clavterfabnk Hofmann, b. D«irk,
Franzensgasfe 23. 90b7
Ucberspielte Claviere
bestens erhalten, um 160, 150, 200 fl.,
kreuzfaltige Stutzflügel um 230, 280 bis
350 ft., «eue Vöfendorfer Etutz-
flügel zu verkaufen und zu vermiethen.
Aeltere Claviere werden in Umtausch
genommen. Billige Leihgebühr bei 3.
Gugl, 1. Bez., Hoher Markt. 0709
Clavier z« verkanfe«
sammt Noten um 40 fl. 8. Bezirk,
Lerchengafle 17. Pai'tene, Thür 5.
Ich kaufe Clavier
oder Pianino von Privat. Preis und
Hirmoangabe bneftich an Marte Zahrl,
7. Bez.. Süngane 8. 9139
Pianino, 7 Ceta»,
Ausläudcr-Fobrikoi, um 120 fl. uitb
ein Harmonium, zweiivieiig, billig zu
vcrkauien. 9. Bez., Währingcrstr. 15,
1, Siock. SIAS
Stutzflügel zu 110 fl.
und 80 fl. zu verkaufen. 15, Bez.,
Fuchsaasic 4, nächst der Westdahn.
9148
Für Curfchmiedel
Eoncurrenzlose Gemeindeschmiede uit-
weit Wien ist zu verpachicn. Unter
»Eristen^ au die Erv.__ 9127
Hol; und Kohlengcschäft
ist zu vertc'ufen. 16. Bez., Aiiastastus
Grungafte 4. 0121
Conditorci
Hauptstraße, glanzender Posten, billigst
abzugeben. Auskunft 3. Be;., Haupt­
straße 110, 2. Sto ck, Thür 9. ^9N0
AltcS Psaidler- und Wäsche­
geschäft, sichere Grisicu,, auslohende
Wohnung, 60 fl. Zins vierteljähr., ist
UM 650 fl. ,n vcriaufeie. Nähere» 18.
Ln-, Währingerssühe 128. TH.13.
9138
vermischtes.
Herrcntletder
gegen günstige Zahlungsbedingniffe.
Reporaturcn werden prompt und billigst
erstaunt. Karte genügt. Schneider­
meister 7. Bei. Licbcnfterngasie 54.
10tt Percent
kann ein Jeder beim Berkauf einer
leicht abiatzdaren Neuheit verdicneit.
Anträge an Joief Drba, Prag-Lieben
509. 1062
2500 fl.
gegen Sicherstellung au, Wirthfchak,»-
anideil tnach lüoufl. Spareasi«) geiucht.
Aulräge unter „SpfoN^ au die (fxp.
1081
4500 fl.
werden auf sicher« -yporbek aufzu­
nehmen gefuchi, direct vom Geldgeber,
ohne Agenlen. Unter »G. L." an die
Eiv. «»»»
Kinderkleider
und Mäntel Übernimmt Frau Ruin«.
5. Be,., Matzleinsdorferfirabe Sh. 3,
Thür 21. 9126
Tüchtige Salon-Capelle
empfiehlt stch für Coneerte, Bälle,
Hochzeiten K. Franz Ätilmja, 13.
Czermalgafle 13, Thur 10. 9111
K. f. Lffieiere u. Beamte
«halten lostenlo» Rath in Tariehen».
angelegenheilen von Dertrauenspetfon.
Unter.Brima-Jnsiiluf an die Sxv.
9148
Änflchtskartcü Äusstellnug.
Grösste nnd billigste Ein*
kauisqnelle, en ^rua St en
detail. 10U0 luimueru tztz .ib*
naebta* und Wenjabrspest.
karten, Gramlaiionskarten, Pon-
kortenaldum, Genrekarlen, 150 lldimmei»
Wiener Ansichten. Freier Einlri,,. A.
Markovie», 1. Lez.. Strauchgass« 9,
nächst Freiung. Weihnachitz- und S!eu-
iahrrkartenealleclioneu kür die Provinz
von 1 Krone an per Nachnahme,
9116
81 grofle Hetz
und an echten Trovse» Perchtold»dorf«r
Heurigen kann man heim Gow'chall in
der Hochstrohe 53 in Perchioldsdorf
tresien. Audgesteckt bi» 9. Lecember.
1099
jiie schönsten Damenhiite
zu fl. 1.20, 2.—, 3.— ,c. empstevlt
Modistin Amali« Rauich. Ti« Vesten
Sollen Wolle. Häckelgarn, Mieder,
neueste Eravatten, Hosenträger. Woll-
Hondfchuhe. Strümpfe, Socken, Leib­
chen, Rock« ic. nirgend» billiger all
bei Friedrich Rousch, seit 15 Jahren
VI-, Gnmpendorfcrstr. Sl.
9921
Specias.
HeschSft
EliotograpfiisclJt
Apparats
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
VII., lerrteoffildergfrasse Nr. 71
vreiS-Svft«» »Ei» nutz frone«.
WMJjPjÄwaui. n
diiiäsmH*
Schäne 'ieihwcfitsgischukeUtkei
30**1 riend
RUDOLF BRlX
. fdrlle Wiäa VII. Halbgan» U
r litdcrl»«'I. K«f»Hiaerrina6
12 Frsaiiniiftti ufiB 4
i^-b!
«y
..
Prtivuiirut«sriMi „g friitc»
BilligsteBeivji^ueUe vtn
allen Sorten Geweilew.
Geschenke!
Kusgeköste, ganz neue
Goldlietteu
Uhren, vretiofen, Juwelen, ®»Ib« unk
SIlberwaoren werden auherordenllich
billig verkauft und ftir solide Waar»
garantirt bei
Anton Glassl,
beeid.»rttioselaSchiltzaieister und
Goldarbeiter 9343
VM. IVI.. !f 9alerclieD!elderstras8el9.
HM. OJ3ÜL
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 7931
Wien, XVI., Ottakrlngontr täte 31
empfiehlt fein groh'5 Mobellager
von mallen n. volilirien Schlaf- n.
Speiieziniiiiern, GtogeLorrälbe v.
Kücheia uitd Vorzimmer-filurieh-
lungti, und Tapeziercrmobel.
Ztmmer-Sinrichnmhen Von b5, 75
und 100 fl. aufwart». Für solide
und trockene Waare wird garantirt.
Wie kann man Kinder, die nicht gerne
effen, dennoch kräftig ernähren und rasch
fördern?
Man gebe ihnen Suppe aus „Tori!" bereitet oder gebe
anderen Suppen, Gemüsen rc. „Tori!- hinzu— „Toril"
ist Fleischextract aus bestem Lchsenfleisch mit kräftigenden und
nahrhaften Substanzen.
Preise: ‘| lc Pfd. K 1.30, Pfd. K 2.90, »|, Pfd. K 5.-,
Pfd. K 9.50.
sieneral'DepIt für Oesterreich-Ungarn Franz May, Wien,
VIII., Josefstädterstrasse 64. 9242
«3B
?Was ist das empfehlenswertheste
Weih nachts-Geschenk?
Uebarall patentlrt. Ueberall I. Preis.
Ltaaismcdaillt pariser Weltausstellung.
GHermophor darf in keinem Kaufe fehlen.
bekommen Sie Ihr Essen kalt?
Tliermophor*Keeentrficer und Geschirre, Jagdmenagen, Brrfen-
plallen rc. erhalten die Speisen stnudeulang warm uud ftifch, für Jagd,
Manöver und Picknick» uventbehrlich.
Haben Sie kalte Fuße?
»berniopbor-IPnssvanko. Beitwärmflascheii, Leidwärmer holten
ohne Hciiimasieriulluug 8— 12 Stunden laug angenehm warm. Hier-
!UO|>Uor*tJoinj>re»sen au» bestem Gummi',off unübertroffen für
Application warmer Umschläge.
Haben Sie Kalle Hände?
TtKrtt>ophQr'Ka»eU» und Dolen als Muff und raschenwarmer
hallen 2-^3 Stunden warm.
Brauchen Sie warme Milch des Nachts?
(Amiei, Onrgfltrassei 1 etc.)
mtlch*Tl»erm«i>hor halt die ganze Nacht^warm. Ein Segen für
Mutier und Krankel Keine Feuersgefahr! Keine Srorung der Nachtruhe!
Groftte Beauernlichkeit! Höchster hhgien. Denhl Tie rvtilch wird voll­
ständig keimfrei. (Siaatl. Gulachlen.) Keine Mutter gebe ihrem Kinde
die Milch anders als im Misch.Thermophor. Zed« anders nwarmte und
aufbewahrte Milch ist gesimdhettsschädlich.
Thermsphor-Masser «nd Kaffeevehaiter,
Thermo)»hor*Wärmesohränket Hand- und Fass*Ther*
inophor« zur Appiicatiou von Moor-, Sand- nnd Schlammbädern.
IkermopIi 0 F-Ii/Iassage-/ipparats etv. sie.
Preislisten sendet kostenfrei
Oest.-ung. Thermophor-Unternehmung
IV., Hauptstrasae Nr. 6.
Verkaufsstelle: I. Bez., Scllergasaa Nr. 3 (Graben).
Mälülcii (lud ThBraophore li da meisten tiucliläslen ßesctiSTtea.
10071
K. r.
9324
Volksgilrteil.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 340£.
Heute Samstag den 8. und
morgen Sonntag den 9.:
WM
der k. k. RealmrnlS-Mnstk
Nr.sz.Markgrafv. Baden.
Beginn >/.h Uhr. Eintritt 1 Kr.
Nächstes Coneett Dien-rag den 11. D•
cember der Tap lle Zodanit Slrauß jun.
äosien-§sss 7
Jeden Sonn, «nd Feiertag
Grosses 9719
Doppel■ Concert
her Capelle de» r. ». Jnf.-Reg.
Nr. -ttz Wraf «rfine und ttapelie
«. ta. Drescher.
Vntrbe inel. Programm 80 ft.
Garderobe 10 ft. iUnsanp7 Uhr.
Heute findet kein Concert statt.
Nächster Ca,leert Sonntag den S. Tec.
Kaiser-panorama
1. We;., Kokowratring 4.
9406
Heute und morgen:
eru.
Ab Montag:
SiciNen u. Sardinien.
Vorzüglich gelegene-
Qtit
nah« St. Pölt«n. 6 Minuten Bah».
ftanon, 54 Joch au»gezei»„« 1« Gründe,
etwas Wald. Herrenhaus solid, sehr
hübsch, mit Garten, trab'rsengewölbte
Liallunaen, llllasserleiwng rc., guter
Mllchabsatz loco Stall, incluüv« reich­
haltigem Fundus, um 30.000 fl-
(güassige Zahlungsmodalitäien), zu
verlaufen. Dr. R. v. Hoben-
blum, Wien» 1., I,otbrlnsrer-
strnas« 10, 10063
flOOO Adresskarten
O. 2*80,
Alle Trucksorten billigst.
Han- Torr
Hernals, Bergsteiggafse Sir. 4
Alt der Pferdebahn. 7951
Gelegenheit;-
«2 1 ««« Kante
9732
TepMhliiis
Bayer,TrumleräC».
I.,I»-rnpll»tz3 «.4.
pfflfn osrgeschrifteuer Saison I
Circa 600 Stück Ziegenfelle,
imitirte Wolf, Bären, Löwen.
Tiger:c. von fl. 1.35 an;
300 Stück Tischdecken, darunter
auch aestickte Plüschdecken von
fl. 1.50 an;
400 Stck. imitirte Smyrna Bett­
vorleger i 75 kr.;
300 Sick. Brüfller, Austria und
Velour BettVorleger von
65 kr. an;
150 Stück Wandteppiche von
ff. 2.75 an;
500 Stück Fenster-Lambrequin
von fl. 1.20 an;
250 Stück Salonteppiche in ver­
schiedenen Größen und Qua­
litäten von fl. 3.50 an;
400 St. Sveisezimmer-Teppiche
von fl. 5.50 an; Laufteppich-
reste 5—7 Meter lang, per
ganzen Rest von 65 ft. auf­
wärts.
Ale Dküchtigung obiger
Zkaareu ist frei.
! Kein Kaufzwang!
Sette 37
Freie Besichtigung deS
im Souterrain de»
Tcppichhanses
in Wien, I., Lugeck Nr. 2.
Zur Bequemlichkeit des kaufenden Publi-
cumS sind sammUlche
tidhnacht;artil;cl
von 05 fr bis 10 fl. 50 ft.
in 14 Gruppen frei auseeüelli und kön­
nen iedetzcii ohne iiaukuvaug besichstak
werden; es enthält beispielsweise die
Gruppe Nr. 1, scdes Sliick zum
Prelle von 85 Ir. folgende Sezenständer
Teppiche ivorleger
Tischdecken Bettdecken
VoehS-qe Lambrequins
Kopfpölster Futzkisie»
Panneavx Matte,
rc. ;e. 9718
Ernst BeraneK
Wie». 2. Bez., lo«S
Karmelitergasse Nr. 8.
Reichhaltiges^ Lager von Juwele«,
^o.d- und «ilberwaaren. Herren»
und Damen. Remontoir-Uhre«,
Pendeluhren, LLccker
Ein- und Verkauf und Umionsch' vo«
altem Gold, Silber und Sletuen.
Rcparaturen-Werkst ätte.
Harzer
Kanarien
mit den böchsten Preffea
primiirr. Vorzügliche Tag,
und Lichl'änger von 4 ff.
auiwans.
Weibchen a 1 ft.
A. Hrusak
Bez., Barichgasse iO
10 40 2, Stock. Tbür 8.
10 Kronen
monatlich!
Elegante Toiletten für dlsting. Tarne«,
kiaalsbeamcen und LehrerSgaltinnen
besondere Degünüigungen.
Weihnacht-- 10001
Oecaflons- Preise!
Iluf St ide ge^llnerl Facon Ar.4^.—
Auf Batist gefilllerr Jacon Kr.r-5.—
llmen ZuDtereie«
der hiesigen Deri-inS-
OtirgLießet nammen u.
wiocrüand^f hlger, so»
wie tourenrcicher als die auSwänige«
Länger stlid. PiimarDruliveibche«.
Si.nrill frei. üe.n lHaufzwaug.
10003
Allerlei gutrSachen:^
flinkttDogm, Spiegel, Teppiche,
Kirrdei-lrcltctk, jr.mpc»
n. Lllsler, inlirtnbfr, Singer- n.
|iingfd|iffdjCtt-|läi|- u.
Strickmaschinen tt. ßilbtt billig bet
Kch-vf. 43?
imtzuses.wrsidalu 6nersir.3.
*) Jlnd) aas ÄbialjiUM 3. «74


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 38 ]
tseue SS
Wien. SamStag
„Dttrtfchrs N-Ut-dlatt«
8. December I960
Nr. 4297
Mater für heute uni) morgen.
. .\>r. Devrienl
. iytt.
. Hr. ^ranf
. .f?r. Baul»>rr
. $x. ''Jii:tern>ur$er
. Hr. Xfumig
Frl. Wille
Gefangene Troerm-
nm
Ein Herold..
Dhorvos Avollon
Pallas Athene.
Ä. k. Hof-Lurgthealer.
Samstag 8. December:
LKL.BorstellungimZabreS-Lbonnement.
Anfang? Ugi, Lüde 10 Uhr.
Math an der Weise.
rramanjcheö Gedicktt in fünf Auszügen
von Lesling.
Sultan Saladin.. Hr. Lowe
Sü:ob. d. Sckwesrer Frl. Rompler-Dl.
Raihan, ein reicher^
Jude in Icnr'olcm £r. Sonnenlhal
Kecha, dessen Tochter Fr. Hohenfeld
Doia, e. Christin ober
in d. Hause Kardans
als '^escilsa>a''.c5'.n Frl. Walbeck
Ein jung. Tempelherr Hr. Reimer-
Hin Derwisch v r. Krastel
Ter Pariiorch v. Zeru-
sc.lem Hr. Baumeister
Ein Klosterbruder.. Hr. Rompler
Sonntag f. December:
Anfang 7 Ubr:
Die Hrestie.
Tragödie von Rischylos. Für die
moderne Bühne bearbeitet von Ulrichs
von Wilamowitz-Moeücndorfs.
Agamemnon, -rönia. Hr. Baumeister
Klyramnestta,seine Ge­
mahlin Fr. Nomvler»Bl.
Elelrra ». r e. Frl. Haeberle
Oitd«) ir,tc S,r‘ bct Hr. saun
AnnstboS.
Nassandra,.
Dvlades...
ThatthybioS.
Äilufa ....
Hin Diener..
trine wlagd .... —....
Eut Xvabaitt .... Hr. de Grach
tHr. LewinSky
jHr. Lowe
Bürger von ArgoS LHr. Römplcr
Hr. Altmann
Hr. Sommer
Fr. >schmirrlein
Frl. Heinrich
Kitteln
Frl. Urban
Tr. Plonka
^Frl. flammest
. Hr. Hlmyarst
. Hr. Reimers
. Fr. HodenielS
IHr. ZeL-la
IHr. Heine
jHr.
Krinyen'ErnnemdenXHr. Monczn
IHr. Moissi
' IHr. Bauer
^ »Hr. Switil
" Spielplan:
Mgntag 10.: „Zwei Eilen im Feuer".
DtenSlag 11.: „Renaissance".
Mittwoch 12.: »Die Qrestie".
Donnerstag 13.: „Agnes Jordan".
Freitag 14.r „Egmont".
Samstag 15.: Zum 1. Male: „Rosen-
montag".
Sonntag 16.: Nachmittags '',2 Uhr:
»Wilhelm TeÜ". Abend?: „Rosen-
montag".
Montag 1?.: »Tie Orestie".
Dienstag 18.: Rosamontag".
Cerllheater.
Eamrtag 8. December:
Anfang l /st Uör.
Der Bettelstndeut.
Sonntag S. December:
Anfang 'Ist Udr.
Prinz Methusalem.
Samstag 8. und Sonntag 9. December:
Anfang V,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
SA. IV
oder: DeS Kaiser- Garde.
Ehtnefische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Rotz. Die Uebenragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones.
Kaiser von China.. Albert Crmanh
San Toy Annie Dirken-
Hen-Low, Mandarin Fram Glawatsch
Sir Bingo Preston- Rudolf Lenins
Dobbie, Capitan.. Willy Bauer
PopvY,PrestonSTochler L. Robinson
Duoley, Kammerrofe Th. Biedermann
Li, '-)en-How's Ler-
lrauter LouiS Treumann
LieiuenantHarryTucker L. Freund
Sing-Äi, Ceremonien-
meifter A. Herrnfeld
Fo^swp, Student.. Gustav Nistel
Hu-Pi Juweliere 3 a« ue3 V»h>
2Bei=©o)' 5Utt,el erc Karl Scijulj
Spielplou:
Dis incl. Samstag 15.: „San Toy".
Sonntag 1b.: Nachmittags V? 3 Uhr:
»Ter Vogelhändler". Äbd§. J/,8 Uhr:
„San Toy".
Äaistrjiibilälliiis-rliiiitthcatcr.
SamStag 8. December:
Anfang' ,3 Uhr. Ende gegen 5 Uhr.
Aschenbrödel.
3. Achlel der Antheilich-in- (grau).
Ansang >,S »hr. 4nbe gegen 10 Ubr.
Das Kind.
LEsiück in 4 Aklen v. A. Baumberg.
Lozttiekn. Pianifr.. Hr. Narini
Erna feine ftrau.. Sandrock
) öjabrig... »I. Zartl
i lSjäSrifi.. Frl. Heheneck
Straf'ct.23ädrtmei(tfiS>r. Frödcn
Marie, i. Frau... ?fr. Lcebencir
August Eirobmann. Hr. Godai
Aidine. Knnimerieau ftrl. Aörel
Dr. Swmid:, ÄdoocatHr. Nowak
Baron «cllcr.... Hr. Lengbach
Tdercie Üraulanf.. dr.v.Rctnch-Pirk
Hirickl. Tbegterggen: Hr. Bauer
»>r«ftn Alnnannrdorf Art. srrolda
Baronin Holn... i^r. Ctriebeck|
i SlUegel. Scdutdieuer Hr. Makowufch
Sonntag U. December:
Anfang '1,3 Uhr. Ende gegen b Ubr.
Aschenbrödel.
4. Achtel der?lniheilscheine (dunkelroth).
Anfang >.',8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener DolkSstück in 4 Akten von R.
.>?awel.
Ter alte Fehringer. Hr. Dohler
Testen Frau .... Fr. Lieber-eil
Antons», Hr. Froden
Plali.) 5^ nbtt•* Frl. Mayer
Marie, Amons Frau Fcl. Notel
Ferdinand DuÜinger Hr. Godai
Roben Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
Altted Hr. Leicht
(Sun Hr. Lengbach
Baron Benno... Hr. Norini
Baumeister Schulze. Hr. Drüngger
Laubtnger, FabrikantHr. Horak
Babelle.Wirtbscvailerin Frl. Rail
Artkos. Sollicalor. Hr. Linon
Zastlacii. Gerichlsdiener Hr. Roll
SvielHlan:
Montag 10.: „DaS 5dind".
Dienstag 11.: „Ter Dorflump von
Dellach".
Mittwoch 12.: „Nachmittag- ',',3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abends */,8 Uhr:
„Mutter Sorq^.
Donnerstag 18.: „Das Kind".
Freitag 14.: Zum 1. Male: »Da-
Gespenst".
SamStag 15.: Nachmittags V,3 Uhr:
»Maria Stuart". Abend- J /»8 Uhrr
„£a? Kind".
Sonmag 16.: Nachmittags* ,3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abends ^.',8 Uhr:
„Da? Gespenst".
Montag 17.: „Mutter Sorge".
TienStag 18.: »Das Gespenst".
panzcr ’5 Orpbenm.
Direction: Oabor Steiner.
Heute SamStag den 8. und morgen
Sonntag den S. December:
Nachmittags- Vorstellung
fstr die Jugend bei bis über bie Haine
ermaßigie» Preisen:
.Max u»d Moritz», ein Bubenstück
- in 7 Slreichen von L. Güntber.
Hierauf:
.Dotz ptegeode Ballet'
unk VariÄd-Producüonen.
Casla-kröffnung 2 Uhr. An'ang 3 Uhr.
Abends 8 Uhr:
,,Venus auf Erden.“
Aurstatwngd^Opereite in 7 Bildern,
Vor- u. nachher BariSrL-Probucstonen.
Um II Uhr:
„La Dante.“
Nach der Vorstellung im Wintergarien
bei freiem Eintritt.D'Grinzinger".
Eosta-Eröffnung 7 Uhr,
Railmmd-Theater.
SamStag 8. December:
2lnfang >',3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Der Psarrer von Kirchfeld.
Sonntag 9. December:
Anfang Vj3 Uhr. Ende nach k Uhr.
Tie dritte Escadron.
Samilag 8. und Sonntag 8. December:
3. Viertel der Autlieiljchetne (gelb).
Anfang' ,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
ZÄan lebt ja «ur einmal!
Posse mir Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Dir. Hr. Girardi.
Sany, seine Frau. Frl. Hetsey
Würzl, Beamter.. Hr. Heller
Fritz Sttobl .... Hr. Lackner
Gabriel Emmenthaler Hr. Straßmeyer
Helene, seine Frau. Frl. Theren
Madame Dumanoir. Frl. Aayser
Baron Geza von
Millanyi Lr. Krug
Frappont Hr. Pollandt
Gpiclplan:
Bis incl. SamStag 15: »Man lebt ja
nur einmal".
Sonntag 16.: Naä^mittags '',3 Uhr:
„Die Hochzeit des Oteservisten". Abd?.
*.,8 Uhr: „Man leb: ja nur einmal".
Montag 17.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Dienstag 18. »Man lebt ja nur ein­
mal".
Stadttheatrr iu Bade«.
Das Mädel a. d. Vorstadt.
Jantsch-Theater.
SamStag 8. und Sonntag 0. December:
Nachmittags >,',3 Uhr u. AbdS. '/,8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter dem Meere.
Große 2luSstattungS-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in 6 Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer Jules
Verne'schen Ideevon EarlE.mil Julius.
Wiener Concert-Verein.
Heute Samstag den 8. December: 880ö
Populäres Orchester-Concert
im großen MufikvercinS Taale.
Dirigenten: Carl Komzak, Carl Stix.
Cassa-Eröffung 4 Uhr. Beginn 5 Mr. Eintritt] strone.
FamUiknlarten (per Person 80 Heller), Logen und Abonnements erhältlich in
der Kanztci der „lüesellschatt der Musikircunde" und im Kartenbureau
Kehlendorier, 1. Dez.. Krugerstraste 5.
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoli
im Circus Duich-Gebdude, k. 1. Prater. ^734
Heute Samstag und morgen Sonntag:
täglich 2 große Fest- Vorstclluugcu
um 4 Ubr Nachmittags und um ‘,8 Uhr Abende.
Nachmittag? zahlen tiinder auf attcu Sil-dlaNktt halbe Preise.
Trinürfi in beiden Vorstellungen: Dar Serjaüonr-ManLge-Schaufti>ck:
>»»
7 argeiic!!' neu 'Verionea Nlik neuen Ballek-tt'il'.lagcn.
Auttcrdem inqiich in beiden cha:„eil«!igc:t»»kirei«n »Uertrunuler».Aiinslle»i>u»n.
Her« und 7;rau T>ree!or sidoli nur dcn ncuei-en eoncurrentlosen Frciheitddresluren
l) sßit-m 22 Salonstücke, roth carton.*
m. Golddruck Preis Kr. 3.60
£ Kummel-AWum, Ä'ÄÄ:^
~ druck Preis Kr. 3.—.^
? Komzak-Atöum, 8 9d„ be .». S .-. 4
Classische und moderne Musik, Opern re. iu
Pracht-Einbänden.
»7
£ I. Modi:
C. W. Drescher: „Ans deutschem Boden", Walzer.
„Graf Szecheuhi-Marsch".
„Wiener Licder-Potpourri".^
„Die KindStanf", Couplet.
I. F. Wagner: „Hannele", Lied.
£ C. LorenS: „Der schönste Zeitvertreib".^
^ C. Komzak: „Claffisch u. Wienerisch", Potp.^
„Badner Madlu", Walzer.^
„Fideles Wien", Walzer, 2. Serie, -h
f
Cu rsal on
im Stadtpark.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Promenade-
Concert
der k. u. k. Eegiments-Capelle
Freiherr v. Pürcker.
Anfang' ,6 Uhr. Entree 60 kr.
Die Saalloealitäten sind für
Balle n> Kränzchen zn vergeben.
Ule Cnraalon-Oonoartdlreetlon
erlaubt »loh mitzutheilen, daas
für hener folgende ZUnfhhrang
getroffen wurde: 977u
Saisonkarten für 1 Per».. fl. 5—
Saisonkarten für 2 Pers.. fl. 9
Saisonkarten für 3 Pers.. fl. 12—
37eu!
8061
lahal
J osef
Wien, 1. Bez.» Weihbnrggassc 7
A^ikklLtkltokl&ikkU&lkkA&ikLÄ
Empfehlellswerthe Musikalien mit künstlerisch
ausgeführter, farbenprächtiger Titelzeichnung für
1
Aram ^reyr, ox. 443. Mi;zi-Kähchen.
Scherz-Polka (leicht ohne Octaven).
Für Clavier zu 2 Händen 1^0
,,„ 4„ 1.80
„ 2 Claviere zu 4 Händen 1,80
„2„ „8„ 3.~
Kranz Kehr, op. 604. Zum Weihnachtsöaum.
Äier leichte charakteristische Stücke ohne Octaven.
Für Clavier zu 4 Händen netto 3.—
Huffav Ktalser. op. 84. ÄusvkiL zu de« Sternen.
Nocturne, mittelschwcr.
Für Clavier zu 2 Händen 1.80
„ und Violine 1.80
Z. g. Lnmmek, op 336. KyriMind'f-Havotte.
Für Clavier zu 2 Händen (mittelschwcr) l.80
„„„ 2„ (erleichtert ohne Oclaven) 1.20
„„ .. 4„ ^mittelschiver/ 2.40
„„„ 4„ ,erleichtert ohne Octaven) 2.40
I. H. Kummet, op. 337. Vufstische Scötifteupost.
Galopp mit Schellen- und ^citschcnvegkcitung.
Für Clavier zu 2 Händen (mittelschwcr) l.2u
„„„ 2„ (erleichtert ohne Octaven) 1.20
,. .. ., 4 .. (mittelschwer) 1.80
„„„ 4„ (erleichtert olme Octaven) 1.80
Tie Schellcnbänder zur 2 händ. Ausgabe.. netto- -.00
„„ 4„..„ 1.20
„ Peitsche —.60
Größtes Niger classischer und moderner Akusik
iu billigen ü. Prachtausgaben, clcg. gebunden.
Weiluiachts-Katal «98 gratis und franco.
Versendung billigst und promptest per Nachnahme-
Ludwig Döblinger (Bernhard Herzmansky)
Musikalienhandlung, Wien, l.» Dorotheergasie 10.
Dclcphou ^70^.
SUoO
I;
k
I
iener K once rL-Ferein.
Grosser JVIusikvereins-Saa!.
Kreltag de» 28. »nd Samllag den 29. Secemver,
Abends halb 8 Uhr:
Statutarisches Mitglieder- Concert
9005 Dirigent: Ferdinand Löwe.
Programm:
H. Berlioz: Symphonie („Harold in Italien“).
L. v. Beethoven: Clavier-Concert in Es-dur.
Clavier: Herr Emile Bosquet
J. Brahms: ,Akademische Fest-Ouverture“.
Das Vorbezugsrecht der P. T. Stifter, Gründer und unter­
stützenden Mitglieder der Gesellschaft der Musikfreunde kann
am 9., 10. und 11. December d. J. im Central-Kartenbureau
Kehlendorfer, I., Krngerstrasse 5. ausgebet werden.— Das
unentgeltliche Bezngsrecht der P. T. Stifter, Gründer und
unterstützenden Mitglieder des Wiener Concert-Vereines auf
zwei Sitzanweisungen kann abends am 12., 13., 14. u.
15. December d. J. gemäss der hierüber ergehenden beson­
deren Verständigung ausgeübt werden.— Der allgemeine
Verkauf der erübrigenden Karten erfolgt vom 17. Dec. d. J.
angefangen in den Musikalienhandlungen: Albert Gutmann,
k. u. k. Hof-Musikalienhandlung, 31.. Hofopernhaus; Ludwig Oob-
linger (Bernh. Herzmansky), I.. Dorotheergasse 10; I. Karolus&
Kopriva, I., Krngerstrasse 1; Adolf Robitschek, I., Graben 21
tSparcassengebäude); Alexander Rose. I., Kärntnerring 11,
sowie im Central-Kartenbureau Kehlendorfer, I., Krngerstr. 5.
'.iu'i—- i-S »-.»>
-—■
Ul—»
Es ist handgreiflich.
Es ist handgreiflich, dass der
Nährwerth der Haferproducte
dem aller übrigen Cerealien
vorzuziehen ist.
Es ist handgreiflich, dass die Hafer­
kost Kindern, Magenleidenden,
Nervenschwachen wie überhaupt
Jedermann zuträglich ist.
Es ist handgreiflich, dass man aus
Quäker Oats, der besten Walz-
hafermarke, dieselben schmack­
haften Suppen, Brei, Mehl­
speisen herstellen kann wie aus
Mehl. Reis etc.
9S45
In allen Colonial- und Delicatessen-
handlungen sind erhältlich
Qu&kgr Oats
tfAWJjiWKi 'LWWJJUCUyCIBBTil
tiwia
Mm
M»stllnftnm:utte».
Lager
limtchliill, Itlirit
L, wollzeile|
xvm., WSH»
rtnqerflr. 9«.
Alle gangbaren
r%'s-x* M mrlhanischen Wußknlttbt:
. r^o-Lvv Helikon Dolcina
INanopan Ilriofa ?z'mphoniock
polipbou (Euphonien :c. je.
^Rinder- Svmxhonie-i
' Instrntnente
;» HapSn. Homberg, Durst
Saiten aller Art, auch feinst«!
ttalienische. einzeln und in 7iat«i- hg will I., IDoflieilf I
luntml)ttnll, Ulten —^
prciscourant gratis und franco,
provinzbcstellunaen prompt per Nachnahme oder Dorhercinscndongt
des Letraaes. Umtausch innerhalb 8 Tagen.
Musikali
kZanbluna
Italienische Mandolinen
(del Perugia, Vir.acda
Violinen. ... fl.
Lelli fl. 10-500
Zithern. ... fl. s-ino ,4
Tainbnri.zzas. fl. 1 ,5^
LlÜaelhorN mit 3 Lrlmder.
ntstfd^incu ...... .fl. 20
F- u. G-Trompete mit .5 £y s..>
llnderniaschincn fl. 10
pftftftdrn mir 5
fl. M
ÖoftbOm. cnrdih, 7- und Cnnnl'u Ä
fl. I T.O—: ßi
Leuerwehrhorn.. fl.
^nabarmonifa, cmrciHg,
l0"A!apprn fl. o 50—\0
,aa


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 39 ]
Nr. 4257
Wien, Samstag
„Deutsches Nslksbtatt«
8. December 1900
reite 39
für heilte uni) mornenJDer III. Unterhaltungs-Abends
ä. k. .s'Sßf-Dacrntlicatcr. I Leulickes rbottölbeater. be§ F
&. k. Hof-Operatliealcr.
^am^tag 8. Tccembcr:
236. Lorstellu:.glm2adre4-21bonnement
Äuiang 7 Uni. £nbe «nt 1 JO Utjr.
Miignon.
Oper in 3?iric*:. Zeit hei «sldt_bfm
Romane Oioethc'-j- von Cfovrr
und Julius Mariner, uberiegt Don
a. ('‘-uHibcr*.
Mu»7k no t '?I:alvoi‘c T&otnn-!*.
Lilbclm l\eiKa.. S>r. 'Jioual
Loldario .<ör. P.
L’aerrc* \m\ acuv
svrieMid) Hr. 'l‘:eitü
Jslrno .vr. itenujo.tm
-Inronio .‘>v.
i'iigncn All.
Vdrlmc Ar. 'ioDitte
Ter amiii ..... vr. :Kumpel
Ter Baron ör. Jttlfa
Tic Barou'.u .... ai [. 3ct>tmontcf
Crm 3igcuucr... .v>r. hem .vvamiuc
(hn: Jigeuucrm.. Art. 0 ricv
Hin Bcdieiuer... Hr. -tovc^ky
Sonntag 0. Tccemb:r:
Ansang 7 Uhr:
Die Königin von t)aöa.
Oper in vier r'rtrcn non A'A'.ierntuU.
Munk von start . ZTodtia' ,ul. oro
Tic.vonig!n.vonL0na Art.v.2»Uldcnbnrg
Anaroro, Tftooir.. »>r. E.itia
Lvlelvlan:
Y.ontag 10.: „ll^anon''.
Tienoiag 11.: ..t'aoallrria ^unieana".
„Ter Baja:;o".
Biimvocn 12.: „Tic Hoclrtei: dec?
Figaro".
Tor.n-rerag 13.: „Trhcllo".
Freitag 14.: „Iolam'oc". „Nund
ihscu".
Somc-rag 1'».: „avo Tianlo".
^onuiog 16.: „Aibclto".
lOiomag 17.: Ta> :h!ocinfl0!d".
Teulsches BoUölheater.
Tamokog -8. Tccember:
Anfang 1 ,3 Uhr: ivnbc oor 5 Ubr.
Prcciosa.
2. Diene! der 2ln:h-.il'2 eine tgelb).
A.n'ang ^,7>Uü7. Eitde 10 Uyr:
Wienerinnen.
Lunsviel iil 2 üiu»;
ligcil von Hcimann
iviti-.iin tTic-Icr.
".'^r. ^cll
T aini. 1
Al'. Tdllon
-. i7ri. 3 cliuüci*
A.:r,l,.
Aii. i>.
: '.l'huie A''iiu...
ail ^uulloiiiiu
■I'isr .grvncc-.
.uanirtt 111 L;ul
. .ov. >iu!*\lie:a
Ailgenicur t;. 2t.
r\ v. t'pi't':;-;-
aaiu ^cagcr...
. AV. A'.Allt
l.'ar.iü.
. ov. T iiirÄn
ic'aug
in 4 Aunu'gcn von
,'iavl Evssg. AUuut
vo:: diori Millocker.
(»ii\n 3 rer.AüAtr;:.
. .Hr. Tctll-'ch
barern-•-
',st.nmirv. 20 u'',-vkn
s Hr. Anton
sÄr>ict'.>tulichciircu.
von 2 -ltke.' 1 >ro'e'"'-
ilanl'eutig.dei'icn At,.u Tr. 'Urarnuclli
Hlcntcnüne, 'j.„ :>a
tcr Arl. A^cocr
i*. r>t:ircv von ‘-I'Uh
. Hr. Alltm
■’V'liv: •l'iauuii.i.i.
. Hr. Ho'haucr
Theater au der Wien.
Tameiag 8. Tccc:nver:
Ncactimnlng.? 1 .>'» Uin:
Lumpens Töchter.
i B.nllcr, ^cl'a.t'nic.cr Hr. InaUcr
uul j Min-ouru’, 1 !iLlfar.U'üiin.i av. (Möstuer
I :V:Ai'!f, ?'r"n. ^uir: Hr. 2; rn:Or
; 2ct'i!Par;, 2-orstand. vr. Brodr
.. Jcm-rnr, SaiA'vr 1 iMr. ,'r. ojrit>l
; Troaniau.'?!i'!:--0:n'.rrHr. OtnnVit
Pcicv, (Mhrtuer... Hr. <5ra ■: i
Evtklvlnn:
■Oidnoo 1(>.: „Aomin.iiiv'V.ur".
'.'Jitttmrd) 12.: „JiV.uiUiicrruo'.".
J ont:er-:-:o. i 13.: ..Bar:el Tnvatcr".
A-rciiag 14.: „Ioll 'in-i i-Hner".
Tim-rto.g 15.: „Hin Bnnmadcl".
Lonnia; I'-.: 2iachun:tag.i' '.,3 V.iw:
„Ter Airciilonig und bev .'.'irnidikn:
’rin y. AVd>. 1 J U'rv: „'»obanj.iö:
»ei'er'.
'.'/loo.tog 17.: „^ohstr.n:*^;’.ev".
vionmag l'. Tcccntbcr:
Aniaug 1 .■> Ubr.
Zum Beste» der Teutsch
österreichischen Tchriftstel-
lergenosscnschaft. Äiatinec
(Gastspiel der Herren 2 lle-
xandcr Girardi. Willy I. ....
ThaUcr nnd Ködert von^ ^.hegler Ul dtt ^ösesstadt.
Tar.:Ztaa S '. in:b 3 onniag 7. Tc.c:r'.nr.
' ln'unq' .3 Ubr.
Balajthn):
Lumpacivagabundus.
SüubprpoO'c nr.i <'>cUrto m U ilu f -u.'
von J. ‘.’irüro't.. ,1. bol von .i 0.
'StcHmu-j, /'.ernsomg
7\oruno, ri.rc.
Kriilam'.ne. t. lootcr
i'JmdO’u, Are..
'I'ifv.tror. ^üiibcrr:•
.Vtiariu-.-, fern 3 oi: j i
Aludribn-i-
L'umyslc'nrgabimov--
Leim, lUdUcrgeirüc.
Zwirn, 3cfnmbc;ge'.
Kmcricm, 3cbnücr.
Manifest, CHafi'vüTh.
S'obelnmnn, SUdUcv
Bcpi. seine Todner
Herr v. 7:Uitldwacl)cl
o-ignora ^.-aipit:
V ?icr;
W. Thaller
A. Girardi
R, v. Balajihy
:K. '.JUoiici
X. Mdid'ticr
\"'t. Uicinniö
'.Ui. iiaiw
Gin Bölint in ütnicrika.
Coralie &. Cie.
in o r'tsicu i)o;t '.itbin B 0 .ln-
Inw.:
^lav.\
A>auurcr
."robclmaim.... v
UU’Vt, seine -.oduev. :V
Bieters. '.Viogb... a
Hack?.!!» U
('amiEQUf,., Marrna
l'auta >'h"TochNl
b.'i.'vrcmiL
<6rov; Minder
'brciBtteqgei*
Eanioiag 8. und 2onnmq9. ^cccmrcv:
IMnfang '^8 Ubr.
Der Schmetterling.
Operene in u Acren von 21. Bi. onjlirfr
12. Bcrnbnrd Bltckidinoer. B.'unl von
Carl 23.'inderger.
Lpiclplan:
Montag 10.: „Tcr 3dimcit:rliug". I
Tien^tog 11.: „Tcr Tcbutcn-rling".
Nrania-Thcntcr.<
1. Be;. 2Soll;eilc. I
Adends 7 Uhr:
Bon Garlödadnach Abazia.
Pariser Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien. I
Henncoilin. Mir
tue dcut'cUc Bnro.e ■■.onroLite: uenCitc
{ Hinuoluic Tufaiuti.
!' Advoca: o- nad.?
■'Ukc. i. 77va 11... v. A-cr’öi’.'cr
rrauvf, d. 2nnt;.. B. Bcbl-.l'ici'er
' o'rnn'ic Zbommcrol. a. 2nira
: oi. hUbOii’Hirb, 9i:ntier(8. Irccbncr
' ('Unncntnie, atou ?.0. Biuncc
i Biaoan": <'0!c. .'6. 5toilcud:
! i^tiennr, int'. <>). Bcaran
i i'op'aouette, .l’U’ior. 2J. (Uuttmamt
' 2;nanne bc ^M raii'ol *P.. B-a'.n!-:
B'.uciloi, uoinHU’Ur T. Llrannn
; (Ui;: '.'iegeriu... a. 2ovnt
' T'anunc. BinUhatlerin Jl. J^h\c‘r:
•. 2o'k', Tionc-,.. U. ccbinibt
Tviclplnu:
^ Bi-> inclm'i'oe 2or.nerdog 17.: „voiaiic
| Ai*ti:.'.g 14.: Zu:n 1. i'liolc: ..A-amilie".
i 2a-uv.ag IO.: „<'ora(ie& Hie".
2cntuao 10.: 'Jiiidimirtafl-? 4,3 Uhr:
„(mii Boin't in 2imcrtU-.-. 2lbcndH
* Uhr: „CSoroIic& Cie.".
Radfatr-Verein
jjOeutsches ¥clksb!ait ((
rindet am Mittwoch den 12. December 1900, in de»
Läsen
,,^um grünen Thor“
8. Bez.. Lcrchcnfcldcrstraüc 14, statt.
iioiDevtnufvfßrtcii Ke. 1.40. An der Cassa Ke. 2.—.
'ücflunt peäe. halb 0 iou.v>
M: MtziiMzgercliWBM^
Beste und neueste Musikalien.
»SoobeD erschienen: 96«
„Der Wiener im Sa!on <(
(25. Jahrgang 1
das älteste und berühmteste Wiener Tanz-Album, enthaltend
Tänze. Märsche. Quadrillen etc. etc. der bekanntesten Com-
pnnisten. Tür Pianoforte zweihändig Kr. 2.—
Franz Wagner:
„Wie freut ich mich auf's Wiederseii’n“
Lied für eilte b'ingstimme mit Clavier KP. 1.50
Das schönste Lied der Saison.
ISssncr Zither-^lbism
4 Piiiade. enthaltend die hebten ZitJiernovitäten der hervor­
ragendsten Zit hrreompon Uten.
I. Band Kr. 3.— II.. III., IV. Band -i Kr. 2.—
M, Krämer’s Musikalienhandlung, Wien
IV.. Margarctheastr. 2. fVerlag der Wiener Zither-Zeituntrl.
Sehens« iirdl^kciteu.
Ton ?ta#:
Lchattkammer dos bJtUcrl>ürl|»rett KaiserhnaskS, von 10 bis 1 Uhr, gegetz
ia'.'iMt'ictic-h Au'uchcn Tag:- lunher.
Nnruryistorifches Hof ^Luseum (Bnrgring), von 10 bis 2 Uhr. Finnin
l kröne.
NaNirbifrorischkS >?of -.Unienu» l Burgr::ig>, von 1 biL ", Ubr. Unenrgelili».
t>1r«s'licd .'cxirrach fche Bilderflalerir, von 3*> bi:* 4 Uhr.
IvsefS-2lkademie t;miho! ogiuiu-> iMiineuni), 0. B>LSabringcrOraZe, von 11
die 1 Uiir, O'.'gen am T.MuuM.aag von 11 bi> 1 Ubr behobene darren.
N. n. k. Heeresmllsenm irn Arliueric-Arseualc, von 1 dis 5 Uyr. Unentgeltliä'.
2!n ^tlentigen gcscil'.ossen.
Jeden Tag :,n besichtigen:
5k. k .Hr's Bidlioll'et. Ausstellung zur ^Uuüratiou der Cut«
wiiktriug desBurtidructs'l»-Uhr. sonntags 0—1 Unr'». —'Augustiner-
vof-'l>furrkirche iaii dcji rabmoiern der t.'r;bcr;oain tihnmne imb De-? acilm
maricbalU' Taun. -- ftniicrnriift bei den Kapuzinern (mit AuHnalnne von
iToun- und AAj.'>'agc.lt. vo.i ln ti-> VJ, Unr.— Hof-Aagd- und Zattel-
kalumer und Vof- 2?!arfraU au, r dem Burciihorc.— lTesterreichischcl?
Muieum au; Tlub. nriu.i. '1'crmaneiuc Au-HlGUmq von H-rMMitniincil oer^.lu'G
iuduiiur.— Gemäldegalerie der k. 1. 'Ilkadcmie der bildenden Künste,
?lubn -TüMllcri'l-ii; ^aui-i-iaa, Tann> >lnd Ac>crii'g von 10 di-> 1 Ubr, cm
den iiüvivKM T'iacn jia\:u oovbann’ ‘2'i:Ibitiu bem -- iViufcmn der
t^ppsadgiisfe der k. k. 4itavcluir Vor bildenden Ztünste, Lladl. 3millcr-
vlatz> 8, bi-> s^veira^ dou h bi-j 1 Uitv, Tam-^lott. ^oun- imb TyeicvtOi}
(jt-id)lofün.— (»ewerbe tiygienisches Mnfcnni Liadt. .Afia,örorl'?sira8e '£6,
mit Autu (mil 'a.i mv',n;o Tsain i-iao-j» von 10 biH 4 Ubr, au 2oiun und Aerer--
tagen vo.i 0 di-? 1- U-r. r'>n ^onnlaae:: freier tuinrilr. Lam-s-iag aeiäilossen,
an allen iidrigen Taqen fn 11 rsi Anerraren) l'inmrt kr.— Permanente
Uussteilttng für Brun- nnv Ä)!al,;indnstrie, 18. Be:., 7'inha:lerflra8e 27».
an 2^ 0 tVenlagTn von 0 bk- 4 Ubv. an ^onmacien von 0 bis 12 Uhr. iriutrirl
frei.— ftrafft'ä «chlachtgcmalde im 7>> vand-'nban'>. 2. Dcz., ^anbOrane
Haiivlnrakse.— Lamrnlnngen der te0nnschen Hochschnle, Torminaar.
acaen Bieldnng leiin Bornandc.— fürstlich Johann ^iechtenstein'sche
Gemäldegalerie, 0. Bcv, AlirftcugsMk- i, ^n »öoo'eniagen von» b;-? 4 Ubr,
oh Toniuagen von 1 bi.- 4 Uhr.— TtefanStkmrm, tafilidi (mit ?ln?nahmt
der Sonn- nnd fveicrtagc), von 8 6k- ö Ilbr. gegen bei dem Kirchenmeineranur
getoste Starten.— ft. k. österreichisches Handelsmusenm, jeyr 0. Be;.,
L-cu'.aaü'e 10, von 10 bk- '» Ubr.— ft k. Ideologische .sterchsanstalt. 8. Be;.
:rigiumon---!n't7l''? 2''.: Bibliothek von 0 d.-:- 12 Nur geonner, Binfeuin
wäbrenb be-^ L6iniers gefcblonen.— 2)!ttsennr für österreichische Volks«
künde täglich (mit Ausnahme Tieu-rtage-i von 10 bio 4 Uhr. Bilttwoch von 1<
bis 8 Ubr. an Tonn- unb Acknoaeu non 0 bi* 0 Ubr.
Unzerbrechliche Wachs-
Engel, Ueller-Lnyeln,
Bonboniere. Ätirapen,^
Ulamantperllchmuck,
Eis- 2
sEC&SSIoK'
/JSTEU-VhlGi
1EN-ZEILB
^HTRlTT-iOta
Geöllnet von 9—7 Uhr.
Die vornehmste u. eleganteste Fahrschule 4
für (lieAVinterniouate besitzt nur Georg Herbst,
Marialiilterstrasso I d (Casa piecola). Ver­
tretung der berühmten Dürkoppräder.
1005 t
Spors bilder!
22 Humoresken u. Novellen von Heinrich Kaiser.
Schluß der Suklcription
Samstag der» 15. Decemver
dis dahin vrr ('remvlar 1 »tronc 2" Heller. 0 'orrcwondcr":>tarlc äur Bcircllung
g.nngl. e»d!iniull bei Uedtruabrne des? Bumc-:-. -' .'.ll
pietvjaaren und
o
IX., Währingcrstrasse 24,
8 Minuten von der inneren Stadt (Tramway-
Haltestelle).
U porzdlan. Majoliken, Fayencen,
K Mppes, Hausbedarfs- und §eeo-
VI rations-^rtiksl, sowie Sliie-Siäcke
^QchengerSthe#
reichste 2 l»Swahl.
Franz Pesendorfer’s Söhne
Wien» 1. Bez., Bartenstcing. 3, 11. d. neuen Rathhaus.
u
n
n
gelangen
Montag
und die lolffeiulen Taje
von 5-9 Uhr Abends zur Össentliehen Versteigerung:
unter Aufsicht vorn
0907 magistr. Bezirksamt IX.
Besichtigung der Objecte von 8—5 Uhr 17m.
X
X
n
x
X
X
X
Diamantfrlichte,
gnirlanden etc. etc.^
10067
Äuherdem schön zukammengeliesste
Sortiments von 2 fT. aufwärts.
iiudoif Walek
Wien, I., Eiisabethstrasse Hr. I.
Telephon Nr. 7352. Preisconrante gratis u. franco.
1
■4,
:ic nchc-rüe und biliigüe Ginfanü-qucllc für Musikwerke:
Ariston, Manopan,
Symfonion, Intona,
Mignon-Werke sowie
Harmonikas etc. etc.
ist bet der bekannten p-irma: uw3s
Z 06 anu Klein. Harmonika-Erzeuger
Wien, 7. Be>, Mariabilferür. ?ki (Eingang ZlndreaSg. 1).
IllaKtrirle Proisbüeher auf Voriangren gratis.
Reparaturen wcrSen schnell nnd bestens ausacsührt.
srrrrurrrrr»rrrrsrrrrrrrr^rrrrr0
dl--- 7. aanncr 1 0 «> 1 geonner. I00v>
£
m
Ql
Das
passendste WeihnaGhtsgsschenk
eines Antisemiten an einen
befreundeten Liberalen 0. Socialdemokraten
auf das
w
tv
?■&
7&
„Ceutsclie Y olksHatr"
t©2
©2
Ql
Ql
«2
(8«,
Bezugspreise:
Für
raal'Ä ;:ucimflH.;c:
T,.i':cllu'.:g iit'-:- Hin-
Haibiavrlg
H-ggriahrig
K 1-
fl’ür die I’rownz:
ciilino.kgsr
:,dung
*.
. K 10.40
. ,. hd.H)
7&
7&
7&
Z&
ä»
&


[ 2023-06-29 10:37:37.461 - 19001208 - Seite 40 ]
1
Seile 40
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 b, in fettet Schrift 8 k.
Titel,eile 50 h.
Wien, Samstag
„Deutsch»» Volksblatt-
8. December 1900
Nr. 4287
„stiemen Anzeigen, madie nur g.-geit vorherige Bcj.tluuitg cuigc'chauel wrrdru,
können mit und obne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße LS unentgelllich von 8—6 Uhr ertheilt.— Chtstre-rlrse
werde» nur gegen Vorweisung ded JnferotenschetneS ausgefolgt
Inser.itc werden rnf Wunsch toerfafc:.
rösterei, Feigenkgnee an? Kranneigeil
cnen^t,
Rahfnffe in roihweißen Lackeln
(Ftirbe der Swdl 22 :cn)
lteien Ferdinnnd Hrrna
I, Lustkanvlgaiie 29
nachfi dem OubüwUi;i‘:*U)eatcr.
(’h^nüttcr 1 W». SS93
Einlöse
von Gold, Silber» Platin,
Münzen, Unisormschniircn
rc. ;c.
8. A. 6d)ciD'f(fie WffiRcrif,
Gold» nn» »ilber- Lchetde-An
nalt 8340
VI.. Gumptndorfcrliralit liZ.
Hoch! Frau Marie Foitl
zunl werlycil VumeuSfene.
9140 V?:> Sl.immgästeu.
Ein tausendfaches Hoch
Unserer fledmen sv.fln
Maria Tbhlidal
5BJftnpio>Vi:inölcrfi'’omn. vm Werthen
NameuSüne. Vom .Befäniflsperionltlk.
9118
Unsere iuninüeu
Gtürkwünsche
der sreundlicd.'n und Uleisch-
^chcrH- und Beütlsr^ü»--- "'intim
Joscfine Waienta
ß> ihrer wiedererlaugicu i '^oildbeit.
912'> e' i ver e 29 1 1 h r n rv.
Ti» lOOOiach donnerndes
Hoch!
daß gon; Gronau (oadn'U. b«n lieben«»
tourbtrifj! und feicfun P-.öulfin
Mizzi v. Ätayer
zvm Werthen 2 tumeii^feü,'.
1068 Oüu qtuci xS r taimier UM).
Der feidicn und Ueveiic-wurdiqcil
Frau.
- Marie Maier
J lU^beützettn und t-tauuürtiün. ln tlfi.
'öbelgane, die besten und innigsten
lückwuuicfte jiim heutigen Tage.
*u71 „Zwei ftuUe Veröhrer."
Stellengesuche.
Absolv. Hvchschiiler
tüchngcr Pädagoge und rliuler ^leno-
orcwli, sucht Lcenoueil oder stcuogr.
Ltbeilen. 18. Bcz., Karl Beckgane 35,
8. Stock, Täüt 15.
‘ Fleitziges Mädchen
dicht Stelle durch Zust. Shlll, 2. D;.,
- Pral ersrra^e 6 8, Xh nr 25. '' 102
"Cir^Mann in mittleren
Jahren, im Kanzleirnche vollkommen
bewandert, gute Referenzen, sucht ent­
brechenden Posten. Ä.Progler. 2!olar.-
Beamter, Wien. 18. Bez., l^,ermak-
pflaffc 5, Th. 13. 9oö8
Offene tzteUZn.
Naurmannslchrling
aus gutem Hau',' wird sofort aufge­
nommen bei Uran; Honet, 2. Be;..
Sü'unelstre.ße 3". 9144
Bei der vom h. n.-ö. Land-
tage ernchieken n. ö. Landes-, LedcnS-
nnd ente 11 -29ciiidicr.iiiqe» s ?1 11 ftn1 1 ge--
Iminen mehrere mit festem (Behalte,
Neise'vcfcn und Tinten, dotirte Posten
für Vertreter zur Be'evung. Reprufen-
lalion, tadelloses Vorleben uiib >Be-
waudideit im Verkehre mit dem Publi­
kum bedingt, Bianchenkenntttisse nicht
erio'-derlich. Vorstellung täglich zwischen
9 12 und 3 5 Uhr in der Filiale
29ien, u. Be;., Vtariahil'er'traße 127.
(9lngarig 6. Bez,, Bilrgersoiialgaffe 29.
9119
JnttKiarnffe ÜMditii
aus gutem katholischen Hauie, mit
dud'chcr Handschrift, wird als Lebr-
uiädchen mir AnfongSgehalt zum
1. Jänner in BuchverlagS-Bureau auf­
genommen. Selbstgeschriebene Lfferre
erbeten an Josef Volh'iche DerlagS-
bandlung, 9/1, Dielrichsieingasse 7.
1072
Agenten
werden für einen lucratiden Artikel
gesucht. £fr-ric au Vieror Kinü.
Brunn, Neuganc 30. luv.',
Italien. Lprachlchrcr
mit vrakl. V-ettiode, wird inr täglichen
Untcrriä'k behufs (Erlernung des
Ita!ieni'9hcn in möglichst kurzes Zeit
ge'iocht. Tffeite mit Eingabe dcs Ltun-
dcnvreiie? unter „Noma" an die (^rp.
Im Curie Tbom. Paulinic, 3. Bezirk,
Bechardgaüe 11. Thur 10, werden
Herren ans der
StaatSrcchn»n>ls
Wissenschaft
welche ün jeden 2lnnellung-2ln''trehenden
criorderlnti in. u.ne.nwlel. 9079
Handlungslrhrjunge
wird an'ae:iommeil im Lpccerci- und
Coniumgcichast M. Biber, 16. Bez.,
Brumlcnganc ul. 1066
Lchrjnligc
wird sofort anfgenonnnen in der (Be­
ll! i'chlwaarenhanbtllng des Iran;
Sledenhnncr. 5. Be;., Viaolcinsdon'er-
I slraße 2. Jene Vom ^andl- haben den
' Vorzug. 9080
Solicitator
mit langjähriger Praxis, in der
aenenEivilProcchordnung beftcrs
versirt, mit JahreSzeugnin'en und
Prtma-Neserenzen, cautionösähig,
Ducht Ttelle in größerer ttanxlet
^«der GefchäftSdauie, hier oder
anStvärtS. Energische ^rast und
t ähigkeiten siir jede entsprechende
tellc. NühmAN('hine. Preis
28 1t.. beim Fachmechaniker 7. Bez.,
Neubaugasse 16. 9103
Milchwagen
einspännig. 2 Kastenzweiräder billig zu
verkaufen. 19. Bez., Schulgasfe 99.
9111
Uniform sPost-)
für große schlanke Statur, ist wegen
Todesfall billig abzuaeden. Zu sehen
Montag 14. Bez., >storchengassc 29,
Thür 24. 9113
Schöne Winterjackc
schwarz, für schlanke Person, billig
privat zu verkaufen. 8. Bez., Zoscf-
städterstraße 27, Thür 91, 1076
Von hoher Aristocratie
prachtvolle Straßen-, Soiree- u. Reit­
kleider, Zacken, Umhüllen, Hüte, auch
Puppen aus Paris verkäustich. v. Bz.,
(Bumv^endorferftraße VA F, 2. Stock,
Th. 17, via-ä-vie der Ainerlillggasse.
9128
Frau,
lefcitbet, qeidjafk-fuubifl, mit hübscher
andschrtü, sucht Stelle at-3 Mchl-
Jtltnrin, Lassierin u. der»!, Anträge er­
beten unter L. O., 4, Bez,, Wiedener
HiUiptsttaße 3V. 9t08
Nähmaschinen
kauft man ant besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariadtlf, Web­
gasse 44. 'Jicuc Finger 20 fl., ge­
brauchte 13 ft., Greiser B fl., Ringschiff
30 ff. 0124
Möbel!
Vollständige WobnnngS-, Küchen- und
Vorztnimereinrichiungenundberschiedkne
andere Nlbbel sind lncgcn zurüek-
gegangener Heirat billig ZN bcrkauskn
beim Tischler Rabe, 4, Bez.. Carotinen-
aassc l b, nächst Süd- und Staatsbahtt.
" 0125
Schlaf- und Tpeisezimmcr
Ruß matt, auch Mahagoni, feinste
Ansüthrung, mit üjähr. «Garantie lcbr
prci?ivnrdig. Währing, Abt i^arlgoffc
Sir. 17, Kunüttschterei. 0136
20 fl. neue Singer
alte von 13 fl. auswärts, (Broiler 8 ft.,
Ringfchifichen von 35 fl. aufm. (Beorg
Herbst. 6. Be?.. Mariahll'erftraße 16,
6. Bcz.. (Bumoendorferstraße 88. 9146
Feuerfeste Cassa Nr. 0‘/ 3
sowie Herrenschreibtisch, matt, Ruß, sehr
schön, billig zu verkaufen. 1. Bez.,
Naglergafse 21, 1. St., links.
9151
Große altdeutsche Säulen-
tredenz 120 st., seiner Tepv'chdtvan
65 st., t'tlgl. mattes Schlafümmer 21«> st.,
Sriegelknstcn 35 st., Ctionrauc 17 ft.,
itchraudiier Tevpichdivan sammt zwei
Fan:enil-> :l9 st., SalongarniNtr 60 st,.
Schreibtisch 12 st., alldent'ches Schlaf-
ünlmcr 135 ft.. Schankelstithl, Toilette
und Verschiedenes, neu und gebraucht,
zu verkaufen. 9. Bcr., Lazarethgaffe 29,
Hochparterre 7, Tavcüerer. 9130
Weihnachtsgeschenke
Stfhspleicpl, Wand- und C'on-
solspiefffl. moderne Fin-
ralimnncgen. Fridol. Wehöbel,
Tischler. 5 2, Siebenbrunn-
passe 60. 9133
Perkaufe Strickmaschinen
gebrauchte und neue, von 15 ft. aufm.,
auch auf Raren. Stricken wird gelcnit.
5. Pilgramg. 10, im Maschinen-
geichäfl. 9114
Schreibtisch
Schlaf- und Speisezimmer, fein ge­
arbeitet, verkauft billigst Tischler,
5. Bez.. Siebenbrunngaffe 3. Thür 26.
1077
Tcppichdivan -10 st.
Lederdivan 24 fl., Stoffottomane,
M iiranen billig zu verkaufen. 8. Be?..
Ptariürngaoe 34, Neiter. 9152
Tuchresle
sowie im Preise zurückgeseyte Stoffe u.
Loden, beionders billig bei M. Kodiert,
4. Be?,. Favoritenstraße 20. ''147
Gelbe Speisc-Nartoffel^
P"imu ft. 2.70, Rosen ff. 2.50,
.'UL'flcr st. 6.50, Zwiebel ft. 5.50 pro
10o ftfl. spesenfrei ;ugestcllt. Kartoffel-
handlung 9 4, Vnstdorferstraße 84.
9145
Näkimaschine»
aller Snsteme, solid, billig, mit biäbr.
(Baramie. Srig.-Howe Scbustermafchine
22 ft., Lrig.-Singer Schneidermaschine
25 ft., beide säst uen. Reparaturen
werden solid und billigst ousgefiihrt.
A. WiirdSperger, Wien, 4. Be;., §iaro-
1inenga>;e 23. 9134
Mignon-Werkel
fast neu, mit V* Wal;en. den neuesten
Stücken (Quadrille, Lpern. Walzer ?e.,
ist um 70 fl. ?u verkaufen. Zgnaz (^der.
16. Bez., Reinhartgaffe 18, 1 Stock,
Th. 6. 9107
Neue Fahrräder
Neue Prima Fahrräder, Ntod. 1900.
tim ft. 55, und Fahrradbestaudkbeile,
Pneumatik staunend billig. 5. Bkürk,
Pügramgaffc 10, im Niaschinenge'chäft.
0115
Möbel für Ärant-
und (Beschäfkleute, Wegen Ueberftillung
sind mehrere Zintnier, barock, englisch,
um halben Preis zu verkaufen, i^om-
plcte Speisezimmer, sehr reich und sein,
früher !Ooo ft., jeyl nur 520 st.» feine
Schlafzimmer von 230 st. aufm., feine
Sveisezünmer von 240 st. aufm. Jeder
Käufer kann sich stet- überreugen beim
Kuilstr und Möbeltischler TH. Sediacek.
5/2, Untere BräuHansgasse 84. Kein
Händler, sondern Selbsterzeuger. Bitte
Adresse genau zu beachten. 9112
Nähmaschinen
neue Singer von 30 fl. ausw,. Greiser
voll 35 ft. aufm., Rinqschiff von 40 ft.
aufm., übernähte Ringschiff 35 ft.,
Singer von 15 ft., Greifer von 10 ft.
aufw. Für Schneider Original-Ring-
schiff 35 ft., Hohlstepp-Triginal 35 ft.,
Reparatur schnell und billig. Garantie
5 Jahre. 17. Bz., Dcronitagaffe 35 bei
M. ?9öbrer. 1074
Ul o h n«« o s-
Anrrigrn.
?ro fcbruartertnln
ist eine Hochparterrewohnung, licht
und geräumig. 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer und Küche zu vermierhen.
Jabreszin- 400 ft. 5. Bez., Schön«
bruunerstraße 44, beim Hausbesorger.
952
Prachtwohnunge
uner, Vorzinlurer, 66 ft.
en
2 Zimmer, Vorzinlurer, 66 ft. viertel­
jährig, Zimmer, kabinet, Küche 14 ft.,
Zimmer, Küche 11 ft. 60 kr. 17. Bez.,
Römergasse 77, bei Herualscr Haupt­
straße. 903*
Durchwegs lichte
Wohnung, b Zimmer seine- prachtvoll
altdeutsch ausgestaltet». Vorzimmer,
Küche rc. in kleinerem Familienhause.
5. Be?.. Zenlagasie 44, sofort oder
auch später veriliiclhbar. 9122
3 Zimmer, Bade-
Vor- uud Dienstbotenzimmer. Cabinet,
Küche rc. sofort oder später vermietbbar.
Mezzailin, elegante- Haus. 8. Bez.»
Ledcrergassc 5. 9123
Ceschäftslocal
freguenter Posten, für Kaufmann oder
Greißler, per Februar ;u vernliethen.
Penzing, Neiulgarffe 19. 9129
Zimmer
zu vormicthcu, „ur für anständlqe,
chttftl. Herren. 4. Be,., Wlenstrahe lll,
3. Stiefle, 3. Stoff, aittlr 81. «104
Souterrain Wcrkstättc
17. Be;., Hernalfcr Hauptstraße 17
per Februar ru verinieihen. 9151
Unterricht.
Lpiclend leicht "VB
in 12 Lectionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
fä'reiben aller Snneme m Tages- imö
Adendcurien, sowie <^tu;eln»tnterricht.
(erfolg. Zeugniß und SiellennachweiS
garantirt. Profvecte gratis und franco
von der Fach'chiile für Stenographie
und Maichinenichreib-n. 7. Bz.. Reu«
stiftgaffe !4, beim BolkStbeatl'r. 9352
Piolin- nnd Zither-
Unterricht ertheilt geiviffenbafl Anton
Tövl. 4. Be;.. Alleegaffe 54. 8738
1 fl. monatlich
franz. Curs. Auniadme täglich zwischen
6 7 Uhr. 10. Bez., Raabetbahnaaffc 9,
2. 8 l, 1*005_
Crlindl. Zitherunterricht
ertheilt ftaallich geprüfte Lehrerin.
Honorar mäßig. L. P., 5. Be?.. Pil-
granigaffe 11, 3. Stock. Th ür 24. 9105
Zitherunterricht um 3 fl.
monatlich für 8 Sevaratslunden an
Erwachsene und Kinder von tüchtigem
Lebrer und Lehrerin in und außer dem
Hause. 9. Be;.. Glascrgaffe 6. Zither-
schule. Taselbst Zither sehr billig zu
verkaufen. 9109
Zither-Unterricht
für Strahl-, Streich- und gewöhnliche
Zitder. 2lusdltduilg und» nioderyer
Theorie und Tcälnik «. Slraülzilher-
Shsteml. bei Zilhervirtuosen Mavler,
18. Be;., Thereneklgaffe 60. Zithern
verkaufen. 9106
Conserdatoristin
welche sich in einem Mustkinssitul
Praxis erworben Hai. ertheilt gründ­
lichen Clavierllnterncht. Iuliana Holler,
6. Bez., Wallgane 4. 1070
Urrmischlrs.
Pittncr's Petroleum
Glühlicht umsonst
in Folge der Pctroleum-Crsparnlß bei
Anton (fnmler. 4. Be;.. Faparitenstr.20.
$Qi\\SJ&Sb
'üßth+ft' /ii' Jrilßhp.
V Bpi
>».l
ü«- J.-~. -S
Kais,
- u. königl, Hoflieferant
Prospekte
' grate« und
■'«k fratto
^Aollmkase
für Villen, Wohnhäuser, Gärtne­
reien. Güter, Fabriken, Ziegeleien
sowie ganze Gevitinden mittelst
Windmotore
baut
Ant. Einnz
MShrisch-Weißkirchen,
Itinlulii Srtirsctrr
1. Bez., Etndlongasse 6,
am neuen !t!alhltau(t
empfiehlt als seine Specialttllt:
Porzellan-
Heirats Slusstattunaett
zu biHificti aber festen Preisen,
Ferner: tsroste BuSloolil von
Lurndwaorci, in Porzellan u,
Aahence zu Grfcheiitsziocckeii,
mwM ■uüJum.AWM'jMw.yja
Da»
in paffenden
Keschensten für
meine sieben)
gn dem seit einem halben Jahrhundert bestehenden u. als
solid bekannten Geschäftshaule von
H.& A. Alexander
Wien, VII., Iinbanjust Nr. 15
finden Sie die reichste Auswahl in
Nur eigene Erzeugnisse.
Eigene Fabrikation: Josefstadt. Marienhain.
Willigste Ginkaufqsuclle für Wotzttyüligkcils-
voretno.
Provinzversandt täglich.
iLeranlN'vtMcher Lchrliilcuer: Georg Rnhsam
passendste VfeihnaehtsgeschenKe!
Mein rcichsortirtes Lager in ^anren-Confection bietet den
geehrten Damen Gelegenheit, Ihre WcthnachtS-Cinkäufe bei
i mir zu decken: Jacken gefüttert von 8 fL, mit echten Persianer­
krage« von SO fl. aufwärts. Krägen mit Seide gefuttert
von 10 fl. auswärts.
Bitte die Adresse genau zu beachte», da es kein Gafsen-
Gcschäftslocal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois PreyssFs Witwe
4. Bezirk f V/iedener Hauptstraase 18
Mezzanin. (EtistungshauS). Mezzanin.
Cdm. Ballabauü
^Druck von Ernst Pergani» Comp, (veraiuwortt Lener:

