
[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2>l Wien: 8 li; in -er prooio): 10 d.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Gchriftleitung:
Nr. 137S.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Erscheint 6 Mr FrLh.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedinquisse: Für Wien: Morgen, und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trasik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
«. 3.20. viertelj. U. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Krouläuder mit einmaliger Dostversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70.ssialbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnentag- und Sonntag-Nummer der tag!. Ausg. mir Beilagen)
sammi Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Sästriftleitung, Bcrwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIN., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcasssn-Anweisungs-Nr. 816.888.
Rr. 4010. Wien, Samstag, 3. Wär; 1900. X!!. Jahrgang.
Jüdische Unverfrorenheit.
Kürzlich besprachen wir an leitender Stelle die
Lamentationen der „Neuen Freien Presse" über den
Fall Araten und constatirten, daß behördlicherseits
noch nichts geschehen sei, um die Ueberschreitung des
Wirkungskreises zu almden, deren die „Ocsterreichisch-
tsraelitische Union" sich durch das bekannte Circular
zugunsten von Geldsammlungen für die Revision des
Hülsner-Processes schuldig gemacht hat. Der genannte
Verein sendet uns daraufhin folgende Berichtigung:
.Herrn Georg Ruissam. verantwortlicher Schrift­
leiter des „Deutschen Voltsblattes", Wien, 8. Bezirk.
Joscssgasse 4—6. Mit Bezug auf den in Nr. 4006
des „Teutschen Volksblattes" voiu 27. Februar 1900
unter der Ueberschrnt: „Tic „Neue Freie Presse" als
Anwalt des Rechtsstaates" veroifentlichten Artikel
wollen Sie im Sinne des§ 19 P. G. nachfolgende
Berichtigung in gesetzlicher Form und Frist abdrucken:
Cs ist unwahr, daß die „Oesterreichisch-israelitische
Union" einen Ausruf behufs Einleitung von Samm­
lungen zum Zwecke der Revision des Processes gegen
Hists.ier'vrlciisen hat. Wahr ist v,e'.mel>r. das; von
der „Oesterreichisch-israelitischen Union" zu keiner Zeit
und in keiner Weise Geldsammlungen zum Zwecke der
Revision des Procenes gegen Hnlsncr eingeleitet
wurden. Achtungsvoll für den Vorstand der „Ocster-
reichiichn.iraclirischcn Union" Win. Aiiningcr, Präsident.
Tie Unverfrorenheit, mit der die „Oesterreichisch-
israelitische Union" den Ursprung jenes Circular» zu
verwischen sucht, zwingt uns nochmals darauf hinzu­
weisen, daß der Stempelabdruck auf jenem Circulare
durch Vergleichung als von der Stampiglie des Ver­
eines herrührend erkannt wurde, diese Stampiglie sich
aber, nach einer Aussage eines Vereinsfunctionärs. immer
in Verwahrung des Vorstandes befand, ein Mißbrauch
der Stampiglie mithin vollständig ausgeschlossen ist.
Anderseits aber hat die „Oesterreichisch-israelitische
Union" bis heute noch nicht das Mindeste gethan, um
den Urheber des von ihr behaupteten Mißbrauches
ausfindig zu machen, was ja gar nicht jo schwer
wäre, wenn man nur ernstlich will. Es muß deshalb
als eine Keckheit sondergleichen bezeichnet werden, wenn
die „Oesterreichisch-israelitische Union" auf der Ab-
leugnung ihrer Urheberschaft jenes Circulars bcharrt,
noch wunderbarer ist es allerdings, daß die kompetente
Behörde der B e h a u P t u n g der „Oesterreichisch-
israelitischen Union" mehr Glauben schenkt, als der
notorischen Thatsache, daß daS fragliche Circular mit
der Stampiglie der „Oesterreichisch-israelitischen Union"
gezeichnet ist!
Reibungen in der „iigarifchen
Regierungspartei.
* Ofen-Pest, 1. März.
Seit dem Ausgehen der st! a t i o n a l p a r t e i in
dem großen Sumpfe „des I u d e n 1 i b c r a l i s m u 4
ist nunmehr ein Jahr verx^.iger: und noch ist Alle? beim
Allen. Die Führer der einstig,en Nationalen, die selbst ihren
guten Nanien geopfert, um sich regierungsfähig
zu machen, haben dabei eine schwere, aber verdiente
Enttäuschung erlitten und sehen sich heute um keinen Schrttt
ihrem Ziele näher gerückt als damals, da sie ihre Pein-
cipicn und Traditionen noch nicht abgeschworen und
sich noch nicht unter jene Fahne geschaart hatten, die
Herr v. S z e l l aus den Fäusten Baron B a n f f p's
übernommen. Man fragt sich allgemein, wieso cs komme,
daß weder Horanszky noch Gras A p p o n y i bis­
her Minister geworden, da es doch als öfientliches Geheimnis
gilt, daß die beiden Herren ihre Getreuen nur auf Grund
sicher scheinender Versprechungen in's feindliche Lager geführt
hatten. Diese Frage ist indessen leicht zu beantworten, wenn
mm, hinter die Coulissen blickt und den Stand der gegen-
wärtigen Situatton mit kritischem Auge mustert: Wenn
Herr. v. S z e l l den beiden vorgenannten, unstreitig
hochbegabten Politikern thatsächlich bestimmte Zusagen
gemacht haben sollte, so konnte er sie bis jetzt nicht halten,
ohne einen Selbstmord zu begehen und zugleich das
Risico auf sich zu nehmen, die ganze liberale Partei in
die Luft zu sprengen.
Wer den ungarischen judenliberalen Koloß für eine
festgefügte Steinmasse hält, der ist in gewaltigem Irrthum.
Es ist dies ein künstlich zuiainmeugeiügte» Couglomerat
von Elementen, die durchaus nicht alle zusammen-
passen, sondern unter denen es auch solche gibt,
die einander geradezu abstoßen. Die Tisza-Bauffy«
Gruppe und die einstigen Natio­
nalen werden nie in einen Rahmen passen«
Zu dem komnit noch der Umstand, daß eS unter den alte»
Liberalen noch viele Herren gibt, die schon seit lange
ein gutes Recht auf einen Minister«
fauteuil zu haben glauben und die Ernennung
A p p o n y i's oder H o r a n s z k y's als ein himmel«
sckreieades Unrecht, ja geradezu als eine absichtliche Be»
lcieigilng ihrer Person ansehen würden. So ist der glückliche,
vi.'lbencidete Ministerpräsident, der „alle regierungsfähigen
Elemente in seiner Partei zu vereinen verstand", eigentlich ein
recht armer Mann geworden, der einen förmlichen
Eiertanz aufführen muß, u m s i ch s e l b st
zu erhalten. Erhebt er einen der neuen Männer»
so scheucht er die Alten von sich und protegirt er die Alten,
so kann er sicher sein, daß ihm die Neuen ein Bein stellen.
Eine eigentliche Opposition hat er jetzt nicht zu bekämpfen,
wohl aber die in seiner eigenen Partei. Die
Frage, wer der Nachfolger des dcmiisionirten Ministers
a latere wird, gehört auch in dieses Capitel. Im Uebrigen
munkeln einige Blätter von A m t s m ü d i g k e i t des
Geschichten aus -er ungarifchrn Gesellschaft.
Von Brla Inder.
VI.
Der letzte Ungar.
Sie war ein zartes Baroneßchen mit dunkelblondem
Haar und vergißmeinnichtblauen Augen. So recht vom
Herzen fröhlich war sic eigentlich nie, doch auch nicht
traurig. Sie war verwöhnt und lebte gerne gut, warum
auch nicht, sic war das schon von Kindheit auf gewöhnt
und als sie mit sechzehn an den Graten Zs .... ver-
heiratet wurde, konnte sie sich gar jeden Wunsch erfüllen,
denn er war nicht nur reich, sondern auch herzensgut und
erfüllte jedes Begehren, sobald es nur ausgesprochen war.
Die Ehe war also eine sehr glückliche, doch währte sie nicht
lange, denn schon nach füus Jahren löste sie der unerbitt­
liche Sensenmann und der Graf wurde aus den irdischen
in die himmlischen Jagdgebiete abberufen.
Gräfin Sarolka (oder Sari, wie sie kurz genannt
wurde) blieb mit einem Söhnche», dem sie vor vier Jahren
das Leben geschenkt hatte, als Witwe zurück. Sie weinte,
allein bei ihrem ruhigen Temperamente war sie bald über
das Unglück getröstet. Es fehlte ihr ja nichts, der Gatte
hatte ihr ein großes Vermögen hinterlassen, das ihr ge­
stattete, da» licbgewordcne luxuriöse Leben weiterzuführen.
Aus diesem Grunde wie» die schöne Gräfin auch alle Freier
zurück, die nach dem Trauerjahre herantraten, um ihr Hand
und Herz anzubieten. Sie blieb Witwe und wollte es ewig
bleiben.
Ihr Söhnchcn ließ sie ansang» durch Gouvernanten,
dann durch Hofmeister sorgfältig erziehen und als LajoS
14 Jahre alt geworden war, kam er an die öffentliche
Schule, um mit 17 Jahren die Universität beziehen zu
können. Gräfin Sari lebte unterdessen äußerst flott. Im
Sommer besuchte sie die sashionabeln Bäder und machte
große Reisen nach Frankreich, Italien, Egypten, Kleinasien,
Rußland, Schweden und Norwegen. Im Winter
lebte sie theils in Paris, theils in Wien oder
Oien- Pest und sührte überall ein großes Haus.
Sie huldigte, ohne sich je zu echauffiren, den
nobelsten Pasiionen, ruinirte sich schrittweise, und wenn der
Verwalter ihrer Güter ein- oder das anderemal erklärte,
er könne nicht so viel Geld aufbringen, als die gnädige
Gräfin verbrauche, so langweilte sie das ganz außer­
ordentlich und sie befahl. Wälder, Weinberge, ganze
Pußten, ja schließlich selbst einzelne Güter zu verkaufen,
um nur ja nicht in der gewohnten Lebensweise gestört zu sein.
So schwand das Vermögen mit den Jahren dahin
und endlich erklärte der Gutsverwalter, es sei überhaupt
nichts mehr zu verkaufen, denn die gerichtliche Feilbietung
des letzten Besitzes stehe unmittelbar bevor.
Die noch immer wunderbar schöne Gräfin, eine zweite
Ninon, war damals gerade von einer größeren Reise aus
England zurückgekehrt und hatte in ihrem Boudoir mit der(
ihr eigenen Ruhe dem Verwalter zugehört. Er fürchtete,!
daß sie ihn mit Vorwürfen überhäufen, oder in Ohnmacht!
fallen würde, doch sie verzog anfangs keine Miene, starrte I
nur gedankenvoll an die Decke empor und blieb lange Zeit,
stumm. Der Verwalter ließ sie nachsinnen, dann aber bat s
er, durch ihr Schweigen beunruhigt, um ihre Beichte. 1
Ein hellklingendes Auslachen war die Antwort.|
„Na also, da wären wir ja ruinirt, wie io viele!
Andere", sprach sie, in ihre gewohnte Ruhe zurückfallend,
„aber daS thut nichts. Sagen Sie, so viel Geld werden!
wir doch noch aufbringen können, um eine glänzende
Hochzeit feiern zu können, was?"
„Ich verstehe gräfliche Gnaden nicht. Ich erlaubte
mir mit meinen Meldungen nicht zu scherzen."
„Ich scherze auch nicht. Ich lernte während meiner
englischen Reise den hiesigen Bankier und mehrfachen
Millionär G u t st e i n kennen. Er ist Junggeselle, obwohl
schon nahe dem Fünfziger, hat keine so üblen Manieren,
verliebte sich ganz rasend in mich, obwohl auch ich schon
37 Jahre zähle, und bot mir seine Hand und sein Ver­
mögen an. Kann man unter meinen Verhältnissen etwas
Klügeres thun, als „ja" zu sagen?"
Nun war an dem Verwalter die Reibe, sprachlos zu
werden. Es bedurfte wohl einer Minute, bis er seine
Fassung zurückgewann.
„Wissen Frau Grässn. daß der Herr Bankier Jude
ist?" stammelte er noch immer halb verwirrt.
„Natürlich weiß ich's, doch was liegt daran! Heut­
zutage gibt es ja doch, Gott sei Dank, eine Civilehe. Jeder
kann glauben, was er will."
„Ach! Ja— aber— aber —"
„Nun, aber?"
„Aber was wird der Herr Sohn, Gras Lajos, dazu
sage» ?"
Ueber die sonst so glatte Stirn der schönen Grünn zog
sich eine ernste Falte. Doch sic kam auch durch diese Mah­
nung nicht aus ihrer Ruhe. „Lassen wir diese Frage un­
berührt", sprach sie ohne jede Erregung, „die wird schon
zwischen Mutter und Sohn ausgetragen werden. Sorgen
Sic zum lctztcumale für Geld. In sechs Wochen soll die
Hochzeit sein!"
mrst mw bei Gesinnungs Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 2 ]
Veite 2
Dien, SamSlag
Honvedministers Baron Fejervary und vom Rück-
tritle des Baron B a n s f y von der Stelle eines königlich
ungarischen Obersthofmeisters. So ganz dürfte das wohl
nicht stimmen, wenngleich ein Körnchen Wahrheit dabei
feilt dürste.
Inland.
* Wien, 2. März. (Vom Tage.) Die Parteien
der Rechten scheinen sich über die Candidatenfrage für die
Vicepräsidcntenwahl noch immer nicht einig
zu sein, und es ist nicht unmöglich, daß die Wahl voll-
ogen wird, ohne daß im Exccutivcomits der Rechten
ierüber ein formeller Beschluß gefaßt wird. Rach den
tschechischen Blättern werde die Bicepräsidentenwahl den
Prüfstein für den Weiterbestand der Majorität bilden. Die
Tschechen würden, falls ein Deutscher erster Bicepräsident
würde, eine Präsidentenkrise heraufbeschwören. Wie die
Herren das anstellen wollen, wird allerdings nicht gesagt.
Tie „Narodni Lisch" erklären übrigens offen, daß sie
nur deshalb die Wahl eines Tschechen zum ersten
Bicepräsidcnten betreiben, damit sie leichter Obstruction
machen können.— Die ,N. Fr. Pr." fährt fort, der
Deutschen Volkspartei hinsichtlich der Behänd-
lung der Recrutenvorlage weise Lehren zu geben. Dieses
Bevormundeuwollen ist umso lächerlicher, als ein Anlaß
hierzu gar nicht vorliegt, da im Club der Deutschen Bolks-
partci ein die Stellung der Partei in der Rccruten-
contiugciitSvorlage sinkender Beschluß bis gestern noch
nicht vorlag.— Der Verband der Deutschen
V o l k s p a r t e i hat heute die politische Lage besprochen.
In die Verhandlung über die Regierungserklärung wird
nicht weiter eingegriffen werden. Weiter kam das Bedauern
zum Ausdrucke, daß in verschiedenen Blättern ganz
irrige, jeder Grundlage entbehrende
Nachrichten überdie letzten Verband s-
ver Handlungen gebracht wurden.—
Tie Deutsche Fortschrittspartei hat in ihrer
heute stattgefundenen Sitzung in der Wiener Frage
nachstehende Entschließung einhellig gefaßt: „Tie
Deutsche Fortschrittspartei spricht die Erwartung aus, daß
das Ministerium den vom niederösterreichischen Landtage
beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend das Statut und die
Wahlreform für die Stadt Wien, weicher von der Regierung!
selbst erhobene Forderungen unerfüllt läßt, große Kreise der
Wiener Bevölkerung in ihren Rechten auf's Tiefste ver­
letzt und deren Vertreter mit unzulässigen Disciplinar-
vorschriften in der Ausübung ihrer Mandate zu behindern
geeignet ist, der allerhöchsten Sanction nicht unterbreiten
werde. Der Club behält sich ferner vor, diese Frage weiter
aufmerksam zu verfolgen." Der Vorstand der Partei hat
während der heutigen Haussitzung dem Ministerpräsidenten
dieser^ Beschluß zur Kenntnis gebracht.
* Lemberg, 27. Februar. (Ein interessanter
W a h l k a m p s.) Der Wahlkampf um daS erledigte
Landtagsmandat der Stadt Lemberg, um das sich bekannt­
lich Minister Dr. P i c n t a k und der Socialdemokrat
Daszyuski bewerben, nimmt ungeahnte Dimensionen
an. Die focialdcmokralische Partei arbeitet mit Hochdruck
für ihren Candidaten, liebäugelt sowohl mit den Juden,
wie mit den chauvinistischen Patrioten und scheut sogar
nicht zurück, die fundamentalen Principien des Socialismus
aus den Kopf zu stellen, um nur dieses Mandat zu er-
gattern. Herr Daszynski stellt sich den Wählern als ein
von allen nationalen am meisten nationaler Pole
vor, bespricht in seinen Wahlreden in röhrender Weise die
Unterdrückung des Pokenthums in Rußland, bricht
den Stab über Diejenigen, die gegen den Besuch
des Zaren Nikolaus II. in Warschau keinen Protest
eingelegt haben, mit einem Worte, er zerreißt sein bis-
bisheriges socialistisches Gewand und präsentirt sich nur
in der Nationaltracht— wie man sie auf den alten
Bildern sicht— eine Pelzmütze mit der Reiherfeder auf
dem Kopfe und ein Krummsäbel an der Seite. Ist schon
diese Erscheinung an und für sich recht interessant, so muß
man noch interessanter den Umstand bezeichnen, daß ein
Minister feierlich erklärt, im Falle seiner Wahl in den
galizischen Landtag sich nicht der Majorität, sondern einer
der oppositonellen Parteien an­
schließen zu wollen. In einem Briese
an das Bürgercomits erklärt nämlich Minister Pientak,
daß er, abweichend von der bisherigen Gepflogenheit, sich
im Falle seiner Wahl der nationaldemokratischen Partei
anschließen werde, da sowohl seine Herkunft, als seine
Erziehung und seine Ueberzeugungen ihm nur in den
Reihen dieser Partei den Platz anweisen.— Tie Wahl
findet am 8. März statt.
Qfen-Pest, 2. März. (Abgeordnetenhaus.)
In fortgestz er Debatte über das Handelsbudget erklärt Abge­
ordneter K o s s u t h, er anerkenne das Wirken des Handels­
ministers, doch könne er zu ihm kein Vertrauen haben, weil
seine Politik auf der BastS des ISS7er- Ausgleiches steht.
Handelsminister v. HegedüS erklärt bezüglich der I n d u-
st r i e p o l i t i k, daß seit seiner Ministerschast 24 Fabriken
mit einem Capital von 29 Millionen Kronen theils erbaut
worden, theils im Baue begriffen sind und werde»
7900 Arbeiter in diesen beschäftigt. Die Textilindustrie
ist in dieser Zahl mit acht neuen und zwei vergrößerten
Fabriken repräsentirt. Der Minister steht jetzt mit einund-
dreißig Fabrikanten in Unterhandlungen, welche bereits als
beendet angesehen werben können, so daß in zwei bis drei
Jahren sehr bedeutende Fabriken werden entstehen können.
(Beifall.) Da die Concurrenz mit der bereits erstarkten
Industrie eine schwierige ist, io ist der Minister nur mit solchen
Fabrikanten in Unterhandlungen getreten, welche den Ueber-
gangsschwierigkeiten dieser Concurrenz gewachsen sind. (Beifall.)
Den Fabriken werden theils gesetzliche, theils tarisansche B e-
günstigungen gewährt. Die Fabrikanten und
Capitalisten. mögen sie nun Oesterreicher, Deutsche
oder Engländer sein, werden in Ungarn viel eher
ihre Rechnung finden, als wenn sie in China oder
Japan Fabriken errichten würden, wo die Rechts- und
Creditverhältniffe viel schwerer controlirbar (? ?) sind. In erster
Reihe zählt der Minister aus die Oesterreicher. (!)
Wenn diese Ungarn als Absatzgebiet erhalten wollen, so mögen
sie trachten, ungarischcFabriken zu errichten; denn daß Ungarn,
' wenn sie dies unterlassen, solche Fabriken errichtet, ist geiviß.
(Allgemeiner lebhafter Beifall.) Der Minister erörtert sodann
die Begünstigungstarife und schließt mit dem Ersuchen, seine
Absichten und Pläne nach Maßgabe der zur Verfügung
stehenden Mittel zu beurtheilen und das Budget anzunehmen.
— Nachdem noch die Abgeordneten F e r l i t s k a und
P a v e r gesprochen, wurde die Debatte auf morgen vertagt.
Ueichsralh.
Ä bgeo rdueteuhaus.
Die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses hat erst
nach 3 Uhr Nachmittags begonnen. Die Verlesung des
Einlaufes, sowie einer größeren Anzahl von Jnterpcllations-
beantwortungen nahm fast eine Stunde in Anspruch, so
daß die Fortsetzung der Debatte über die Regierungs-
crklärung erst um 4 Uhr begann. Als erster Redner ergriff
namens der Gruppe der Radicalnationalen der Abgeordnete
Wolfs das Wort. Der größte Theil seiner Ausführungen
war ein Sammelsurium von Phrasen und Gemein-
Plätzen, die wir bereits fast wörtlich in ftüheren Reden
Wolff's gehört haben. Daß es auch an gegen die Christlich,
socialen gerichteten Ausfällen nicht fehlte, ist etwas, was
sich von selbst versteht, dagegen erregte es beinahe Sensa-
3. März 1900 Nr. 4010
tion, daß Herr Wolff sich zu einigen antisemitischen Aeuße­
rungen aufschwang. Ter Eindruck der Rede, in der nalür-
lich die Verständigungsconferenzen als Verrath am deutschen
Volke gcbrandmarkt wurden, war gleich Null. Ein ganz
intcrcffantcs Pendant zur Rede Wolff's bildete die hieraus
folgende des Abgeordneten Tr. S t r a n s k n, der
gestern wieder einmal eine seiner berüchtigten Hetzreden vom
Stavel ließ. Diese Rede war reich an jenen „advocatorffchen
Kniffen", die dem Redner vom Kaiser anläßlich des Tele-
gationsdiners zum Vorwürfe gemacht wurden, sie war
rasfinirt gemacht, Alles, was in derselben aber gesagt wurde,
war entweder schon in der Voraussetzung unrichtig
oder aber es wurde durch allerlei Verdrehungen und
falsche Schlüsse die Wahrheit auf den Kopi gesiellt.
Ter Grundton der Aue-führungen war ein widerlich provo-
catorischer und es ist nur zu bedauern, daß die jung­
tschechischen Abgeordneten auch gestern wieder an den
oratorischen Mätzchen ihres jüdischen Führers solchen Ge-
fallen fanden, daß sie sich vor Begeisterung kaum zu fassen
wußten. Nach Stransky sprach im Namen der südslavischen
Bertreter der Abgeordnete Gregore e, worauf
Ministerpräsident Tr. K o e r b e r das Wort ergriff.
Die gestrigen Ausführungen des Cabinetscheis
waren im Großen und Ganzen eine Paraphrasirung
der in der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses
abgegebenen Regierungserklärung, sie waren ein neuer ein­
dringlicher Appell an die Opferwilligkcit der im Kampfe
stehenden nationalen Parteien, an die Arbeitssreudigteit de-
ganzen Hauses. Hierauf wurde die Debatte abgebrochen
und die Berathung des Dringlichkeit-antrages betreffend
die Abschaffung der alten Polizeistrasordnung fortgesetzt,
wobei Abgeordneter R e s e l sich bemübte, seine über alle
Maßen langweiligen Auscinandersctzmigen durch witzig sein
wollende Angriffe aut die chrisilichiociale Partei zu würzen.
Nachstehend der Bericht:
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
3 Uhr 30 Minuten.
Die Wiener Gemeinderathswahlen.
Die Abgeordneten NoSke und Genoffen ftagen den
Ministerpräsidenten: Liegen die nach§ 13 der Wiener
Geinerndervahlordnung vom Bürgerincister zu versauenden
Wählerlisten sür die bis längstens 18. April 1900 fülligen
Wahlen vor oder nicht?
Wenn nicht, hat die Regierung den ihr nach
8 99 einschließlich 102 deS GcmeindeslatutS zustehenden Einfluß
ausgeübt, um die rechtzeitige Vorlage solcher Listen zu sicher»?
Welche sonstige Maßnahmen gedenkt die Regierung zu
treffen, um zu verhindern, daß die Gemeinderäthe des
II. WahIkörperS über den gesetzliche» Ablauf ihres Mandates
im Amte bleiben, beziehentlich um die gesetzmäßige Durch­
führung der Wahlen deS II. Wahltörpers zu bewirken.
Wer hat die Wahrheit gesagt ‘i
Die Abgeordneten Zeller. Joses Steiuer und Genoffen
richten eine Interpellation an das Gesauimtministeriuni in
Angelegenh it der Controoerse „Picntak-Kareis". Jii der Inter­
pellation wird unter Anderem ausgeführt, daß kein ver­
nünftiger Grund vorliege, weshalb der Abgeordnete Kareis
die Worte des Ministers Pientak verdreht und entstellt haben
sollte. Nachdem Dr. Pientak k. k. Minister, also ein aus den
Steuergeideril entlohnter Beamter des weltlichen Staates sei,
so müsse unverzüglich und klar festgestellt werden, wer die
Wahrheit sagte: der Minister Dr. Pientak oder der Abgeordnete
Kareis. Da man bereits eine Woche lang vergeblich auf diese
Feststellung warte, so werde statt an den etwas säumigen
Minister Pientak an das Geiamnitministerium die Anfrage
gerichtet: Ist das Gesamiiitminisierium geneigt, sofort feststellen
zu laffen, wann der Herr Minister Dr. v. Pientak die Wahr-
heit geiprochen hat, ob beim Audicnzgesprach mit den: Ab-
Dcr Vorabend des Hochzeitstages war gekommen und
der junge Graf war über Einladung seiner Mutter erst in
letzter Stunde aus der Universitätsstadt angelangt, denn die
Wiedcrvermälung der Gräfin war ihm bis dahin ein Ge­
heimnis geblieben. War cs angeborene Gleichgiltig­
keit, oder Furcht vor einer heftigen Scene, durch die
ihr schönes, gleichmäßiges Leben eine aufregende
Unterbrechung erfahre oder ein gewisses Schamgefühl, sie
hatte die Mittheilung des so wichtigen Familienereigniffes
von Tag zu Tag verschoben und den Sohn erst im letzte»
Augenblicke hcimderufen, um ihn mündlich mit ihrem Ent­
schlüsse bekanntzumachcn. Mehr als zwei Stunden hatte
schon das Gespräch zwischen Mutter und Sohn gedauert
und die gefürchtete Scene tvar wirklich über die arme
Gräfin hereingebrochen. Thränenden Auges saß sie in
ihrem Fauteuil und beschwor ihn, doch Vernunft anzu­
nehmen und alle Vortheile zu bedenken, die ihm und ihr
aus dieser Verbindung erwüchsen, doch Lajos wollte nichts
davon hören, lies oft tote rasend im Zimmer umher, um
dann wieder vor der Mutter stehen zu bleiben und sie mit
den heftigsten Vorwürfen zu überschütten.
„Daß Du sagen kannst, Mutter", ries er in höchster
Erregung, „Du willst diese schmachvolle Ehe eingehen, um
mir unser letztes Gut und allenfalls einige lumpige Millio-
neft zu retten, das verzeihe Dir Gott, i ch kann es nicht,
Ich weise mit Verachtung jeden Kreuzer zurück, der mir
durch diesen Juden zufließen soll. Gott sei Dank, ich bin
zwanzig Jahre alt und habe soviel gelernt, um mir ein
Stückchen Brot verdienen zu können. Sage aber lieber diö
Wahrheit. Du willst Dich an den reichen Juden wegwerfen,
damit Du das üppige, bequeme Leben, das Dir höher,
viel höher steht als Alles auf Erden, weiter führen kannst'.|
Nein, nein, Mutter, das Schreckliche kann und darf nicht
geschehen!"
„LajoS! Ich beschwöre Dich, verschone mich mit solchen
Vorwürfen! Dein ganzes Ich empört sich, weil Herr von
Gutstein ein Jude ist.i Aber das ist ein altes, längst über­
wundenes Vorurthcil, die heutige Gesellschaft faßt es anders
auf als Du."
„So, faßt es anders auf? Und was sagt denn mein
lieber Vormund? Schweigt er vielleicht auch dazu, wie er
schwieg, als Du das hinterlassene Vermögen meines Vaters
verpraßtest? Verzeihe den harten Ausdruck, aber in dieser
furchtbaren Stunde niuß die Wahrheit ungeschminkt heraus!
Sage, findet er cS auch angezeigt, daß sich die Witwe eines
der ersten Magnaten des Landes des elenden Geldes willen
einem Juden an den Hals wirst?"
„Sprich doch nicht in sograusamen Ausdrücken, Lajos",
flehte die Gräfin sichtlich gequält. „Ja, er heißt cs gut,
daß ich durch diese Heirat unsere Finanzen wieder rangiren
will, denn auch er ist mit der Zeit vorgeschritten und denkt
liberal."
„Ah, er denkt liberal! Nun, und mein Onkel Fürst B.
und Graf L. und Z., wa§ sagen denn die dazu? Was
spricht die Gesellschaft?"
„Mein Gott, man kennt meine Lage so ziemlich und
findet es klug, daß ich mich den Verhältnissen beugen will.
Tie Juden sind doch heute rccipirt und... ."
Der junge Gras stampfte mit dem Fuße so wild aus
den Teppich, daß die Fensterscheiben leise erklirrten.
„Verfluchtes Wort das, ersunden von einem Schurken
der die Nation verrathen hat!— Mutter, ich bin ein
christlicher Edelmann, der dem Glauben seiner Väter bis
zum letzten Athemzuge treu bleiben wird. Ungarn war von
jeher ein christliches Land, ich sehe aber mit Schrecken, wie
es sich jetzt von Schritt zu Schritt entchristlicht und einem
Volke ausgeliefert wird, da- an unserem innersten Mark
zehrt und sich davon mästet. Wenn alle die Männer, die
Du mir früher genannt, die Träger der stolzesten Namen,
mit Deinen Ansichten einverstanden sind, dann gibt es kein
Ungarn mehr!"
„Und doch ist es so, mein Kind! Du wirst sehen, wie
sich die ganze Gesellschaft vor der Gattin de- Millionärs .."
„Das werde ich nicht sehen!" schrie Graf Lajos wieder
wild auf. „So wahr ein Gott im Himmel lebt, schwöre ich
Dir'S zu, daß in dem Augenblicke Tein letzter Blick auf
mich gefallen ist, da Du an den Traditionen unseres Volke-,
unseres Stammes zur Verrätherin wirst! DaS sollst Tu
nicht erleben, daß ich— ich, der letzte Sproffe unseres
durch Jahrhunderte rein erhaltenen Geschlechtes, vielleicht
einen Bastard, in dessen Adern jüdisches Blut rollt, meinen
Halbbruder nennen soll!"
Der Stich saß. Wie eine gereizte Tigerin sprang die
sonst so ruhige, gleichmäßige Dame empor und ihre Augen
funkelten.
„Halt ein!" ries sie mit gebieterischer Geberdc, „da­
ist zu viel! Ich duldete Deine kindischen Eimvendungcn,
aber Beleidigungen von Seite eines unreifen Jungen ver­
biete ich mir! Und nun, da Du cs gewagt, so zu mir zu
sprechen, steht mein Entschluß erst recht felsenfest! Morgen
um diese Stunde bin ich die Gattin des Herrn Bankier-
v. Gutstein und Du wirst— hörst Du?— Du wirst
Deinen Stiefvater mit der schuldigen Ehrfurcht begrüße» l*


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 3 ]
Vir. 4010
Wien. Samstag
.y rutsche« Volksblirtt-
3. Mär; 1900
reite 3
geordneten Kareis oder zehn Tage sväter in der Sitzung seines
Parteiclubs.
Ter neugewäblte Wgcordnete Dr. Celakosky
leihet hierauf die Angelobung.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen und
die Debatte über die Regierungserklärung fortgesetzt."
Einer, der sich nicht den Kopf zerbricht.
Abg. Wolfs vcrweüt darauf, was, da? Parlament in den
drei Jahren, in denen er demselben angehöre, schon Mes
mitgemacht bade. Jnsbe>'onderc habe man auf der Minister­
bank einen Wechsel schon so oft sich vollziehen sehen, dag man
in Cc'frräd) darin schon einen Record geschlagen habe. Die
meinen Ministerien haben sich in kurzer Zeit verbraucht, sie
feien aber auch darnach gewesen. Tie Erklärung der gegen­
wärtigen Regierung sei der Partei des Redners in den
meinen Fällen fmuuat&ndber, als eine Regierungserklärung
je zuvor. Nachdem schon eine Tebatle darüber eröffnet
worden sei, io habe er erwartet, daß von der linken
Teile des Hauses die Parteien wenigstens, welche an den
sogenannten Berffändigungsconferen;«n theilgenommen
haben, ihren Standpuiftt in viel präciserer Weise kennzeichnen
werben, als dies thatsächlich der Fall war. Der Standpunkt
ieiner Partei gegenüber diesen Ausgleichsconferenzen sei be­
kannt. Thue Einführung der deutschen Staatssprache werde in
Oesterreich niemals diejenige Rübe eintreten, welche eine er-
ivrießliche Arbeit auf loirtb'chaftlichein Gebiete ermögliche.
-Lebhafter Widerspruch auf den Tfchechenbänken.) Redner
z'nc-'eit nicht daran, daß es dem Ministerpräsidenten ernst
darum sei, die Verfassung, welche in Oesterreich ;n brechen für
dm Minu'ter bereits zum Monopol geworden zu sein scheine,
'K achten. Allein in dem Ministerium Koerber sitzen zwei
innrer, die die Perfassung bereits einmal gebrochen
hroen, deshalb könne man ihnen nicht mehr
glauben, ^daß cs ihnen jegt mit ihrer Versicherung,
di- Verianung hoch zu halten, wirklich ernst sei.
An den Ausgleichsconferenzen muffe Redner bemängeln, daß j
die Zusammensetzung derselben durch Berufungen nach Gut- j
driften der Regierung erfolgte und daß die Verhandlungen*
auf der Basis des Pnngstprogrammes abgewickelt wurden.!
Tos Püngitvrogramm eriffire ftir die Drutschnationalradicalen\
nicht, und das leien nicht blos die acht Abgeordneten, sondern
hinter ihnen sichen die Teutichnationalcn in Böhmen, in\
Märren und in den übrigen Provinzen, und die zählen nach
Hnnd-rttausenden. (Zwischenruf seitens des Abgeordneten
Biclohlawek.) Tie chriitlichsocialc Partei in Wien freilich,
welche sich der sogenannten Gcmeinbürgschast erff in dem
Augenblicke anschloß als der Sturz Badeni's bereits nahe
war, bat mit dem Pnngsiproaramme nichts zu thun.
Aba. Bielohlawck: ÜBit waren schon deutsch, wie Sie!
noch Judrnlibcraler in Reichenberg waren! (Heiterkeit.) j
Abg. Wolfs: Das deutsche Volk in Böhmen. Mährens
und Schlesien und alle anderen Teutschen, die nicht voll- j
händig unter der Fuchtel der clericalen Partei sichen, schauen j
aut das durch die christlichsociale Partei revrä>enti'.'te Wien s
mit Zorn und Verachtung, weil von dieser Partei das deutsche
Volk und sein Recht, seine Freiheit täglich preisgegeben werden.
Tas P f i n g st p r o g r a m m ist das M a r i m u m an
Zugeständnissen, die man machen kann. Tas Zu­
geständnis der tschechischen inneren 'Amtssprache bedeutet
soviel als die Preisgebung des Teutschlhums, die Prcisgebung
des geschlossenen deutschen Sprachgebietes nr Böhmen, dadurch
wird"dis deutsche Staatssprache niemals zur Geltung kommen.
Wir Radicalen werden aber mit allen Mitteln unsere Be- l
Dölierung aufklären, daß die Gegnerschaft gegen dieses j
Psingstprogrannn Pflicht der Selbsterhaltung sür"das deutsche>
Volk in Oesterreich ist. (Abg. Tr. R. v. H o ch e n b u r g e r: j
Sic selbst haben aber das Programm in der „Ostdeutschen
Rundschau" gebilligt!) Ohne deutsche Staatssprache muß j
Oesterreich zweifellos untergehe». «Gelächter aus den Tschechen­
bänken.) ANan hot in hohen Kreisen die Nothwendigkeit
der deutschen Armeesvrache in einer Form bekundet, die ich
vom streng conilitutionellen Standpunkte nicht für richtig
halte. Und ich hätte sie noch energischer zurückgewiesen, wenn
es sich um unser Dolksthum gehandelt hätte, als cs von Seiten
der tschechischen Partei gegenüber der Krone geschehen ist.
Ohne die oeutsche Arincesvrache müßte die Armee in territoriale
Gruppen zerfallen. Voraussetzung für die deutsche Arnrec-
sprachc ist aber die deutsche Staatssprache. Wie dies zur
Durchführung gelangen könnte, darüber sollen sich
Andere den Kopfzerbrechen. Dian hat gesagt.
man könne den Radicalismus auf den Ausgleichsconferenzen
nicht entbehren. Man hätte uns gern zu Mitschuldigen gemacht
und sich dadurch der mächtigsten Gegner des Pfingstprogramms
entledigt. Denn ein anderer Grund für eine derartige Höflich­
keit wäre gar nicht zu finden. In den Ausschüssen des Hauses
will man uns nicht haben.
Abg. Biclohlawek: Sie wollen ja nicht arbeiten, das
ist ja der reine Pflanz!
Abg. Wolff: Man hat es unS auch unmöglich gemacht,
au den Eonferenzen theilzunehmen, indem man uns gerade
;uk kritischen Zeit alle jene Vexationen neuerlich fühlen ließ,
die wir früher immer empfinden mußten. Wenn es dem
Ministerpräsidenten ernst ist, in Oesterreich Ordnung zu
schaffen, muß er zunächst mit einem eisernen Besen bei den
politischen Behörden in Dentfchböhmen auskehren. Mit einem
einfachen Ministerialerlasse dürfe er sich dann nicht begnügen.
Bezüglich des Nmerrichtsprogramms der Regierung "möchte
Redner an den Unterrichtsminister die Anfrage stellen, ob er
das Institut der Hochschule dadurch auf den heutigen Stand
der Wissenschaft bringen will, daß er einen Juden nach dcni
anderen als Profeffor an die Universitäten bcruit, die heute
geradezu haarsträubend verjudet sind. Ter Minister möge
endlich mit der Ernennung jüdischer Profefforen einhalten
und sehen, ob nicht aus den weiten Kreisen des deutschen Volkes
Kräfte zu gewinnen wären, die wieder die Wiener Hochschulen auf
jene Stufe bringen würden, die sie einst eingenommen haben,
bevor Hörsaal und Katheder in solcher geradezu grauslichen
Weise verjudet waren. Redner schließt: Der Ministerpräsident
hat seine Erklärung mit den Worten geschlossen, der Staat
muß leben, wir müssen aber dahin wirken, baß Hundert-
tausende rufen: „Ter Staat soll leben!" «Beifall bei den
Schöncriancrn.)
Eine Hetzrede des Juden Ltransky.
Abg. Dr, TtranSky' sagt: Wir. die wir heute noch
ebenso stark wie am 17. October die Wunde in unserem
Herzen brennen suhlen/ die uns von einer elenden Regierung
geschlagen worden ist, wir iverden nicht ruhen, bis unserem
Rechte. genüge geschehen und für das große Verbrechen des
Vorjahres Sühne gegeben ist, (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Tschechen.) Und die Linke hat in ihrem
Bestreben, ote Alintieilsamkeit von der Debatte abzulenken, in
der Regierung einen sehr guten Helscrshelser gesunden. Diese
Regierung, der man das Kennzeichen der Schlauheit auf die
Stirne drücken könnte, iveiß ganz gut, daß sie der Linken in
ihrem Uebertritte in's Regierungslager behilflich sein muß.
Aber schon ein englischer Staatsmann sagte: Tas ist
die schlaueste und beste Regierung. die sich jeder
Schlauheit entkchlägt. Tenn eine ehrliche, offene Regierung
braucht keine kleinen Mittelchen, sic geht gerade Wege und sie
braucht nicht Jedem etwas zu versprechen. (Beifall bei den
Tschechen.) Sie sagt, so ist mein Programm und dieses Pro­
gramm ist auch das 2ta,ft?programm und ich ersuche alle
ehrlichen Patrioten, mir zu folge»; sie hat acer nicht nöthig,
Schleichwege zu betreten und aus diesen Wegen Proselnten zu
machen.
Abg. Biclohlawek: Das ist sehr naiv, Herr Toctor
Stransku!
Abg. Dr. «tran&ftt: Nacki ihrer Erklärung hat die
Regierung noch etlvas gethan, uni, zur Beruhigung .beizu­
tragen. obwohl damit das Gegentheil erreicht wurde, "sie hat
sich sehr dafür intereisirt, daß Herr Tr. v. Grabmavr als erster
Redner in dieser Debatte auftrete. (Hört! Hört! bei den
Tschechen) und wie sich Herr Dr. Grabmayr für diese Regierung
aus den Plan einzunndeii wußte, haben wir gestern gehört.
Abg. Tr. v. Grabmayr: Das ist nicht wahr!
Abg. Tr. TtranSky: Es r st wahr.' Und ich habe dafür
Beweise, daß es der Regierung sehr angenehm war «Rufe:
Tas rann sein!), daß der liberale Großgrundbesitz und unter
diesem kein Anderer als Herr Tr. v. Grabmayr das eiste Wort
in der Debatte habe.
Abo. Dr. v. Grabmayr: Wir haben hierüber gar
keine Fühlung n>it der Regierung genommen. Das ist einfach
erfunden!
Abg. Tr. Stransky: Wir iverden sehen, ob diese Rede
diesen Charakter trägt, als märe sie geradezu von der Regie­
rung bestellt oder nicht. Ich kann es nicht glauben, daß man
es nöthig hätte, wenn man von der Regierung ganz un­
abhängig wäre und nicht in das Regierungslager übergehe»
wollte, in einem solchen, geradezu unterwürfigen, servile»
Lajos lachte auf, daß seine Mutter trotz ihper heftigen
Erregung erschrocken zurückwich.
„Schuldige Ehrfurcht! Ich vor dem Juden! Bravo,
immer bester! Ist Tein Entschluß also unwiderruflich?"
„Unwiderruflich! Das ist mein letztes Wort!"
„Gut. Tann höre auch niein letztes Wort: Wenn das
Ungeheuerliche wirklich eintreten sollte, wenn Tu auf di:
Bitlen Tetncs Sohnes, den Tu einen unreifen Jungen
nennst, nicht hören willst, Mutter, dann sollst Tu sehen,
wie der letzte Ungar handelt, ehe er Schmach und Schande
über das Wappen seiner Ahnen kommen läßt. Was nun
auch kommen mag, Tu, Mutter, Tu trägst die Ver­
antwortung vor Gott und der Welt!"
Von heiligem Zorn entflammt, stürzte der junge
Mann davon und sah cs nicht mehr, "wir die Gräfin mit
allen Zeichen der Verzweiflung in den Fauteuil zurückfiel
und miffchluchzend die Hände vor das schöne Antlitz schlug.
zum erstenmale trugen die schönen, regelmäßigen Züge sicht-
bare Zeichen, daß der Lcbcnsmai dahin.
Tas Rollen eines ncnankoinmendcn Wagens brachte
eine kleine Bewegung unter die etwas gezwungene Gesell­
schaft. Graf B. trat raich au das Fenster, blickte hinaus
und sagte daun schnarrenden Tone»: „Ach! Gnädigste
Gräfin! Der Mann, der sich bald der glücklichste Mensch
aus Erde nennen kann!"
Alle Damen und Herren erhoben sich und Sarolta
wurde noch um eine Nuance bleicher. Sie schritt an. die
Thüre, die in den kleinen Salon führte, imd sprach mit
flehender Sttmm: hinein:
„Lajos, ick, bitte Dich, komm' jetzt."
„Sogleich Mutter", lautete die Antwort und die Gräfin
trat, wieder zurück, denn schon wurde die große Portiere
des Saales geöffnet und Herr v. Gulsrein erschien aus der
Schwelle. Die Gräfin trat ihm einen Schritt entgegen, da
— ein Schuß krachte im Nebenzimmer. Schreckgebannt
starrten alle Anwesenden nach der Thüre und die Gräfin
Vor dein Palais der Gräfin stauchen sechs Equipagen> stieß einen Schrei aus, der aus der Tiefe ihrer Seele
und harrten der Herrschaft:«, um sic nach dem Standes-
amte zu bringen. Oben am' Fenster sah man ein bleiches,
verstörtes Jünglingsgesicht ernst und düster auf die Straße
hcrniederblickcn. Es war der junge Gras LajoS, der im
Salon feiner Mutter des Auacublickes harrte, da deren
Bräuttgam. Herr v. Gutstein, awahrc» »olltk.
Im Ncbcn'aalc laß die schöne Gräfin in der einer
Witwe zukommenden Brauttoftettc und unterhielt iich mi:
den beiden Eavalicrcn, die sie als Zeugen gebeten, jowe
mit einigen Herren und Damen, die sie zur Hochzeit geladen
hatte. Sie sah heute etwas bleich und angegriffen ans, und
drang uno sanl ohnmächtig in die Arme ihres Bräutigams.
'Als die Herren in beit kleinen Salon eindrangen, lag
Gras Lajos, weit zurückgelehnt, aus der Causeusc, seine
Hand umkrampfte einen noch rauchenden Revolver und aus
! der rechlcn Schläie sickerten warme, rothe Tropfen auf den
: kostbaren Teppich hernieder: am einem Tischchen aber lag
! ein Blatt Papier mit den inhaltsschweren Worten:
„Ich sterbe als letzter Ungar, um die Schmach meiner
Mutter und meines Vaterlandes nicht zn schm. Armes
Vaterland!"
Gräfin Sarolta blieb Witwe.—
Ton zu sprechen. (Beifall bei den Tschechen. Lebhafter Wider­
spruch links)
Abg. Biclohlawek: Das ist eme Frechheit, was Sie da
behaupten! Das ist ja nicht wahr! Ich bin kein Gesinnungs­
genosse des Dr. Gravinayr, aber das ist nicht ivahr!
Abg. König: Warum regen Sie sich so ans?
Abg. Biclohlawek: Was recht ist, ist recht. Servil war
die Rede nicht.
Abg. Stransky: Lasten Sie mich nur reden,' Herr
Bielohlawck! Diese Rede bat nur den einen Tenor, der"ist':
Allah ist Allah und Herr v. Koerber ist sein Prophet. Es ist
so, als ob diese Rede von der Regierung bestellt worden wäre.
Abg. Freiherr v. Hackclberg: Ta protestircn wir Groß­
grundbesitzer!
Abg. Tr. Strausky: Ter Ministerpräsident hoffte, daß.
wenn auch nicht das ganze Haus, so doch die große Maiorität
der Parteien aus den Leim gehe» werde: Daß, wer Vieles
bringt, Jedem etwas bringt. Wir sehen in dieier Rede Lust-
schlöper, da wird von allem Möglichen gesprochen. Jedem wird
etwas versprochen. (Unterbrechungen seitens des Abgeordneten
Bieloblawek.i
Abg. Mastalka; Sie sind ja schon von der Regierung
bezahlt.
Slbg. Bielohlawck: Schämen Sie sich, so dumm sollten
Sie nicht reden. AIs Sie die Sprachenvcrordnungen hatten,
waren Sie da nicht bezahlt?
Abg. Tr. Ttrauöky: Nach der Regierungserklärung
kamen noch die 500 Millionen, die in das Volk hinausgeworfen
werden sollen. Und alle diese Versprechungen hat die Regierung
einem Parlamente vorgelegt, das nicht einmal eine Tages­
ordnung erledigen kaun. Das kommt mir so vor, wie die
Scene in Auerbach's Keller, !vo der Wein für Alle aus den.
Faste fliest, aber plötzlich der Geist verschwindet und sich die
Herrschaften bei der Rase hallen. (Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Tschechen.)
Abg. Biclohlawek: Warum hat der Straus!» nicht vor
zwei Jabren so geredet wie jetzt? Jetzt halten Sie sich bei der
Rase! (Heiterkeit links.)
Abg. Dr. Stransky: Ich konnte nicht so reden, weil
Niemand solche Versprechungen gemacht hat!
Abg. Biclohlawek: Ta nimmt das kein Ende! Emmal
gebt das Werkel da, dann wieder dort! Da nennen Sie sich
nicht Volksvertreter, sondern Gaukler, und die Geschichte hat
ctu Ende!
Abg. Dr. Stransky: Diese Regierung ist einfach die
Fortsetzung des Systems Clary, und daß das Ministerium
tSIani Ihr Ministerium war, werden Sie doch nicht in Abrede
stellen. Obwobl das Eabinet Elarn namentlich in den markan­
testen Persönlichkeiten bestehen blieb, haben Sie ihm, nur weil
Sie den Führer des Cabinets verloren haben, bittere Thränen
nachgeweint. Herr Tr. Grabmavr sagt: Graf Clary hat crnen
sehr guten Willen gehabt. Wenn Sie Jemanden loben, dann
gehört er schon Ihnen! (Lebhafte Heiterkeit bei den Tschechen.)
Das erste Bouauet hat das Ministerium Koerber in seiner Er­
klärung der Linken gereicht, indem er vom Vcrgcpen des
Geschehenen sprach. Das ist eine Absolution voir aulori-
tativcr Stelle. (Lebhafte Heiterkeit bei den Tschechen.)
Tie Rcaieruug wollte damit sagen: ich strecke meine
breite Schürze über alles das auS, was jene
Herrschaften in diesem Hause angestellt haben. Wenn ich ver­
zeihe. mögen auch die Uebrigen vergessen. Man hat den
Reichsrath selbst demolirt, und jetzt verlangt man nicht blos,
daß wir vergefien sollen, sondern Herr Dr. Grabmayr tritt
noch mit der Aufforderung an uns heran, diesen von ihm
demolirtcn Rcichsraib auszubauen. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den Tschechen, Widerspruch und Ge­
lächter links.)
Abg. Dr. v. Grabmayr: Von m i r demolirt?
Abg. Tr. Stransky: Unter Ihrer Patronanz ist cS
geschehen.
' Abg. Mastalka: Der liberale Großgrundbesitz hat beit
Ausschlag gegeben!
Abg. Tr. Stransky: Jetzt spricht Herr Dr. v. Grab­
mayr von der Mühle, die klappert und kein Korn mahlt.
Wo waren denn damals die Müller und Oberniüller?
(Lebhafte Heiterkeit und Sehr gut! bei den Tschechen.) Damals
haben Sie di: Mühle mit papierenen Anklagen und mit
Abstimmungen angefüllt, und jetzt sagen Sie. die Regierung
wecke das Gewisien des Hauses. E- mag fein, daß S:e es
nöthig haben, daß die Regierung bei Ihnen das Ecwiffen
wecke, bei uns braucht sie cs nicht zu thun. «Bei'.rll bei den
Tschechen.) Ich kenne keinen Abgeordneten, der in den Jahr:»
G97 und 1698 kein Gewff'en zu haben brauchte und für das
Jahr 1900 ein Gewissen haben muß. Ein Mensch kann ohne
die Milz eristiren, aber ohne das Gewissen kann ein pfticht-
bewußter Abgeordneter nicht crisiiren.
Abg. Biclohlawek: Na, na!
Abg. König: Herr Bielohlawck iveiß, daß cs möglich ist!
Abg. Biclohlawek: Alle miteinand-.r haben Sic keines,
das ist die Geschichte!
Abg. Tr. Silcny: Er glaubt, er ist ist der Wiener
Rgthsstnöe. (Rufe bei den Tschechen: Wiener Gemeindewahl-
ordnung!)
Abg. Bielohlawck: Haben Sie vielleicht auch mrt dem
Rothschild einen Vertrag geschloffen?
Abg. Tr. Stranskn renitent weiter auf die Ausführun­
gen des Abgeordneten Grabmayr, der den Werth der Regie­
rungen Badem und Thun sehr herabgesetzt habe und das
größte Verdienst Koerber's darin nndet, daß er sofort mit der
Verständigunasaction benann. Hat nicht Graf Badenr uns
noch mehr Gras Thun die Deutschen immerwährend aus-
gefordert, sich v'.it uns ;mn Conferenzliiche ru setzen? Wir
haben uns dazu immer bereit erklärt, wie wir cs unter denr
Ministerium Koerber gethan haben: Sie aber haben immer
reruiirt. Tie Derständigungsconferenzen sind doch keine Erfindung
Koerber's, er bat sie nur dckhalv zustande gebracht, weil Sie
endlich die Geduld hatten, 'ich zu den Eonserenzen herbeizulaffe».
Der Friede werde nur durch Befriedigung aller berechiiglen
Wünsche der Nationen erzielt iverden. «Lebhafte Zultimnrung
bei den Tschechen.) An dem Tage, an dem Dr. v. «Lrabmavr
dem Haine vermelden werde, daß die Tcuffchcn keine Vor­
herrschaft des Lciii'chthumS mehr prätendirc», werde er ilm
als den größten Staatsmann Oesterreichs anerkenne», und
«einePartei' werde ihn auf den Schild eines Minisiervräsldente»
erheben. «Lebhafte Zustimmung aus den Tschechenbänken und
Ruse: Hoch der küuslige Ministerpräsident!' Wenn mau auch
die deuffche Sprache zur ckaatssprache erbebt, wird sich d«e
radicalnationale Partei damit nicht begnüge», sondern auch
noch verlange», damit das Teutich'.hum bequemer zur Herr­
schaft konimc, Galizien und Dalni.fticn voin Reiche abzutchneiven,


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 4 ]
Leite 4 Wien. Samstag
und dann käme eben die Vernichtung des Reiches. (Lebhafte
Zustimmung aus den Tschechcnbänkcn.) Tie Teutschen
haben das Majoritätsprincip und damit auch das
Parlament und die Verfassung verlclignet, nicht nur im
Reichsrathe, sondern auch im Landtage. So im niederöster-
reichijchen Landtage, wo die Minorität verlangt, daß ein von
der Majorität beschlossenes Gesetz zur Sanction nicht vorgelebt
und ein anderes Statut von der Regierung aufoctroyirt
werde. Das sei keine wahre Verfassung-liebe. Die Linke sei
auch nicht imstande, eine Majorität zu bilden. Wenn man eS
versuchen würde, das Wiener Geincindestatut hier zur Sprache
zu bringen, so würde man gleich sehen, wie die deutsche Ge­
meinbürgschaft beschaffen ist. Redner erinnert hierbei an das
Wort eiiicS Staatsmannes: „Wie sollen die Herren für einander
einstehen, ivenn sie einander nicht ausstehen können?" (Lebhafte
Heiterkeit.) Er sei fest überzeugt, daß sich früher die Donau in
die Ostsee ergießen würde, als daß Bielohlawck mit
Noske und Wrabctz eine Negierung bilden könnten.
(Lebhafte Heiterkeit.— Abg. B i e I o h l a w e k: Das
stimmt!» So friedlich, wie wir immer gestimmt waren,
schließt Redner, sind wir es auch heute. Wir wissen ganz gut.
daß unser nationales Leben, unsere culiurelle Entwicklung,
unsere ganze Wohlfahrt davon abhängen, daß in diesem
Reiche zwischen Teutschen und Tschechen endlich Friede gemacht
iverde. Heute ist dies für uns nicht blos eine Rechts- und
Jnteressensrage, sondern auch eine Ehrenangelegenheit. So­
lange nicht jene Schmach, die uns am 17. October v. I. an­
gethan wurde, vom tschechischen Volke genommen ist, gibt cs
leinen Frieden, kein österreichisches Parlament und keine Ver­
fassung. Und wenn wir noch so Wenige hier wären, wir
iverden sie immerdar mahnen, daß die Befriedigung des
tschechischen Volkes in seinen vitalsten Forderungen der Preis
ilt, um den für Sie ein Reichsrath wieder zu haben ist.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen auf den Tschechen­
bänken.)
Tie Südsladen.
Abg. Dr. Gregorcc gibt zunächst seinem Bedauern
darüber Ausdruck, daß die Südslave» nicht in derselben
günstigen Lage sind. wie die Polen und Tschechen, einen Lands-
mnnnminister zu haben, der sie gegen Ungerechtigkeiten und
Parteilichkeit schützen würde. (Widerspruch auf den Tschechen­
bänken.) Tie Südslaven fühlen sich als Fremdlinge auf ihrein
eigene» Boden, denn die Bureaukratie kenne die Vcrhältniffe
nicht, da sic der südslavischen Ration fremd gegenüberstehe, sic
glaube, wahre Großthaten zu verrichten, wenn sie die süd-
slavische Bewegung niederhält, und deshalb müssen die Süd-
slaven die Bureaukratie als ihren nationalen Hauptfeind
ansehen. Redner bringt dann verschiedene Wünsche der Slo-
venen in Steiermark vor.
Eine Regierungserklärung.
Ministerpräsident und Leiter des Ministerums des Innern j
Dr. v. Kocrbcr: Hohes Haus! Die Erklärung, mit welcher
ich die Ehre hatte, die Regierung im hohen Hause einzuführen,
konnte, rote ich geglaubt habe, bei keiner der Parteien Anstoß
erregeg.- Ich habe mir erlaubt, die Ausgaben zu bezeichnen,
welche in nationaler und wirlhschastlicher Beziehung zu erfüllen
sind. Ich habe auch den Weg angedeutet, deii die Regieri»ng
einzuschlagen, und die Mittel, die sie anzuwenden gedenkt. Die
Ziele, die uns vorschweben, sind bei einigem Entgegenkommen
nicht unerreichbar und gewiß von Allen anzustreben, welchen
eine Gesundung unserer öffentlichen Zustände am Herzen liegt.
Wenn der Regierung vorgehalten wurde, daß ihr Programm
vorerst nur ein gesprochenes sei, so antworte ich, daß sie bereit
ist, sofort vom Worte zur That überzugehen, wenn das Parlament
ihr die hierzu nothwendige Mitwirkung leiht. Denn die
Angelegenheiten, ivelche die Lebensinteressen der Bevölkerung
berühren, vermag die Regierung nicht allein, sondern nur im
Vereine mit der Volksvertretung zu fördern und der all­
gemeinen Wohlfahrt entsprechend zum Abschlüsse zu bringen.
Voran steht, wie die Ausführungen in dieser Debatte dargcthan
haben, die n a t i o n a l e F r a g e. Es ist wahr, es besteht
ein langer, alter Kamps zwischen den beiden Volksstämmen in
Böhmen und Mähren; er war bald schwächer, bald stärker
und hat in den letzten Jahren wohl seinen Höhepunkt erreicht.
Ich will auf die Ursachen dieser Steigerung nicht weiter ein­
gehen, denn sie haben in beiden Lagern der Wirkungen genug
gethan. Aber immer wieder muß man sich die Frage vorlegen,
ob denn nicht doch dieser Streit geschlichtet werden kann und
soll. Für die Nothwendigkeit einer Ordnung spricht mit un­
widerleglicher Gewalt die Staatsraison, denn der Organismus
des Staates bleibt krank, solange die beide» Volksstämme,
welche jene Länder bewohnen, in Fehde sind. Ich wage aber
die nach Allem, was vorgefallen ist, vielleicht kühn scheinende
Behauptung, daß der Streit auch geschlichtet werden könne,
und erbitte für den Versuch nur Eines: Tie beiden Volks­
stämme und ihre Vertreter mögen das gegenseitige
Mißtrauen aufgeben, von dem sie erfüllt sind.
Ist dieses einmal gebannt, so sehe ich nicht ein. warum zivei
von der Natur so reich begabte, in Fleiß, Tüchtigkeit und
Arbeit wetteifernde, auf derselben Scholle wohnende Volks­
stämme sich nicht auch in ihren heikelste,, häuslichen Angelegen­
heiten sollten verständigen können. Und solcher Art ist die
Sprachenfrage. Zu ihrer Lösung müssen von beiden Seiten
Opfer gebracht werden, denn der gegenwärtige
Zustand bedroht das Reich und jene
Länder an seinem Lebensnerv. Es handelt
sich nur um das Maß dieser Opfer, und auch in
dieser Hinsicht getraue ich mir ;u behaupten, daß keine
unüberbrückbare Klust mehr besteht. Das Hindernis
ist cinzia »nd allein das Mißtrauen, welches ich als die
schlimmste Gefahr bezeichnet habe.
Die Regierung meint daher, diesem Feinde am besten
dadurch heimkommen, daß sie die beiden streitenden Theile
schrittweise einander näher bringt und mit ihnen allmälig die
einzelnen Fragen zu ordnen versucht, aus welchen der ganze
Eomplex des Zwistes besteht. Diesen Faden, der die beiden
Völker verbinden soll, muß jede Negierung unablässig spinnen,
bis er ferr- oder nahezu fertig ist. Und erheischt cs dann die
Nothwendigkeit, so wird die Regierung, ihrer Veiaiiiivortnng
sich bewußt die Arbeit zu vollenden nnd eine Lösung zu finden
trachten, welche für beide Theile gerecht und annehmbar ist.
Diesen Standpunkt habe ich stets vertreten und halte
daran seit, irei! ich glaube, daß dieser Weg allein
zum Ziele führen kann. Schleichwege hat die Re­
gierung, wie ihr imputirt wurde, nicht betreten
und wird sie nicht betreten; die Regierung hat keine Hinter­
gedanken oder Pläne, welche das Licht des Tages zu scheuen
hätten, sie trägt auch keine Maske. Wenn der Herr Abgeordnete
für die Stadt Neustadtl, in seiner Gedankenrichtung befangen,
„ Derrlfche« Nolksblatt"
aus der Rede des geehrten Herrn Abgeordneten für den
Großgrundbesitz in Tirol ein vorausgegangenes Einverständnis
mit der Regierung herausgelesen h»>t, so möchte ich der
Wahrheit gemäß feststellen, daß dies thatsächlich nicht der Fall
ist. Ich kann aber gleichwohl den Ausführungen des Herrn Ab­
geordneten voin tirolischcn Großgrundbesitze über den Werth
der parlamentarischen Einrichtungen und die Mitwirkung der
Voiksvcrtretung an der gesetzgebenden Thätigkeit nur vollauf
beistimmen, und würde lebhaft wünschen, daß lein patriotischer
Appell den weiten Widerhall finde, den er verdient.
Entschieden muß ich die politischen Beamten gegen die
Vorwürfe in Schutz nehmen, welche im Lause der Debatte
gegen sie erhoben worden sind. Es mag ja vorkommen,
daß der Eine oder Aiidere in einem einzelnen Falle
fehlt; ich kan» aber nicht zulassen, daß dieses
Verhalten gcneralisirt und daraus unbegrüiidele
Schlüffe auf die ganze Beamtenschaft gezogen werden.
So sehr ich mich daher verpsiichtet suhle, die politischen
Beamten gegen Angriffe von welcher Seite immer in Schutz
zu nehmen, so werbe ich doch anderseits daraus bedacht fein,
daß der in unserer Verwaltung vorhandene Reichihum an
tüchtigen und psiichteifrige» Beamten dem öffentlichen Dienste
nutzbar gemacht werde. Auch werde ich bemüht sein, dahin
zu wirken, daß die Beamtenschaft möglichst mit dem
praktischen Leben in unmittelbare Berührung trete, und die
Beamten darauf hinlenken, durch ein stets hilfsbereites und
objectives Verhalten sich das Vertrauen der Bevölkerung zu
erwerben und zu sichern.
Das wirthschaftliche Programm der Regierung ist, wie ich
mit einer gewissen Genugthuung constaliren kann, nicht un­
sympathisch aufgenommen worden, und es wäre Grund genug
vorhanden, mit allein Elfer an seine Verwirklichung zu gehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Stransky den Ernst desselben
in Zweifel zu ziehen für gut befunden hat, so hege ich meiner­
seits Zweifel, ob die so arbeitsame und strebsame tschechische
Bevölkerung den Werth der Förderung ihrer wirthschaftlichen
Interessen ebenso gering schätzt, wie er. Vom StandpUllkte der
Regierung kann ich nur betonen, das es in der That auf
allen Gebieten zu schaffen gibt, daß alle Productionszweige
Klagen erheben. In dem einen Falle sind es veraltete gesetz­
liche Bestimuiungen. in dem anderen ist ch die erschwerte
Möglichkeit, im Wege der Association Unternehmungen mit
reicheren Arbeitsfonds in's Leben zu rufen, dann mangelt
es wieder in anderen Fällen an den kürzesten Verkehrs-
ivegen »nd an den neuesten Verkehrsmitteln. Tie Bevölkernng
sieht sehnsüchtig einer Abhilfe entgegen, ja sie hofft, daß da­
durch neue Impulse gegeben werden zur Erhöhung der Er­
werbsthätigkeit. zur Entstehung von Industrien, welche in
Oesterreich noch gar nicht oder nur wenig heiniifch sind, sie
denkt an die Ausnützung unserer reichlich vorhandenen Waster-
kräfte und sic glaubt überhaupt au ei» Erwachen des Unter­
nehmungsgeistes. sie wünscht »Nlh eine nähere Verbindung
der Landwirthichnst mit der Industrie uiid eine bessere An­
passung des kleineren Gewerbes an die veränderten Arbeits-
bedinaiingcn und Productiousweiscn. Soweit die Regierung
zur Belebung der wirthschaftlichen Thätigkeit beiiragcn kann,
hat sie ihre volle Bereitwilligkeit hierzu wiederholt erklärt.
Thcilweise in dieses Gebiet fallen auch die I nvestitionen,
welche ja nicht der Regierung, fonfcern der Bevölkerung
zum Nutzen gereichen sollen. Es ist die Bevölkerung, welche)
darunter leidet, wenn dringenden öffentliche» Bedürfnissen
nicht Rechnung getragen iverden kann. Ter Schaden, den die
Verzögerung verursacht, trifft meist sie, unö umso nothwendiger
ist cs, ihn zu verhüten. Ich weiß aber sehr wohl, zwischen dem
wirthschaftlichen Uiid dem politischen Programm der Regierung
besteht ein inniger Zusammenhang. Sie könne» uns die größte
Kraft zur Durchführung unserer Pläne in Bezug auf die
materiellen Interessen der Bevölkerung verleihen, wenn Sie
uns die politischen Hindernisse überwinden helfen, welche das
Gedeihen des Staates aushalten. Ja, dieser Slaat hat, wie
gestern hervorgehoben wurde, glänzende Traditionen, die von
jeder Regierung als ein heiliges Erbe zu hüten sind. Tie
schönste darunter mar jederzeit die freudige Bereitwilligkeit
seiner Völker. Alles einzusetzen für die Macht und den Ruhm
des Staates. Diese Tradition ruft die Regierung an, daß sie
ihr beistche in ihrem Friedenswerke, überzeugt, daß auch
das hohe Haus derselben stets gedenken werde. (Lebhaster
Beifall.)
Tie V e r h a ii d l u ii g wird hieraus abgebrochen
und die Debatte über den Dringlichkeitsaiitrag des Abgeord­
neten Dvorak und Genossen wegen Aufhebung des kaiser­
lichen Patentes vom Jahre 1851 fortgesetzt, worauf die Sitzung
geschloffen wird.
Tie nächste SitzUiig findet beute Samstag um
11 Ufir statt.— Tagesordnung: Fortsetzung der gestrigen.—
Schluß der Sitzung:' .9 Nhr Abends.
parlamentarische ^usschukberathnngen.
Ter Gctverbeansschuft und die Neuregelung der
88 59 und 00 der Gewerbeordnung.
(Agentiren, Feilbieten :m Umherziehen.)
Rach einer ziemlich langwierigen Erörterung der Frage,
ob in B u d iv e i s eine tschechische Staatsgewerbeschule er­
richtet werden solle oder nicht, wobei es zum Schluffe zur
Aufrechrhaltnng des- seinerzeit e i n st i m m i g gefaßten Be­
schlusses kam. demzufolge sowohl in Budweis. wie auch in
Eger je eine Staatsgewerbeschulc errichtet werde» soll, wird
in die Berathung über die Anträge des Subcomitss des Ge­
werbeausschusses betreffend die Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung eingegangen.
Nach den einleitenden Worten des Berichterstatters
Tr. W e i s k i r ch n c r ergreift der Rcgicruugsvertretcr Hof­
rath Hasenöhrl das Wort und erklärt, daß die Re­
gierung in dem Subcomitü mitgearbeitet habe nnd sich prin­
cipiell nicht ablehnend gegen die vorgeschlagenen Aenderungen
verhalte Eine endgiltige Erklärung könne er allerdings noch
nicht abgeben, da die Regierung vorerst eine Unisrage bei den
Handels- und Gewcrbekamnicrn eingeleitet, bisher aber nur
wenige Anlwortcu erhalten habe.
Bei so einschneidenden Aenderungen müsse aber die Re­
gierung Werth daraus lege», die Gutachten der Kammern in
Händen zu haben, bevor sic selber cndgiltig Stellung nimmt.
Abg. Kitschelt spricht sich für die Vertagung der An­
gelegenheit aus. Heute beginnt erst in der Wiener Kammer die
Erper ise, man müsse erst die Betheiligten hören. Auch sei
die Fräse von Ausnahmen zu erwägen. Unter A denn führt
Herr Kitschelt an, daß das Detailreisen in Kirchenparamenten,
Asphalt, Wein rc. ermöglicht werden muffe. Auch sei cs eine
2. März 1900 Nr. 4010
culiurelle Forderung, daß der Vertrieb von Büchern bei Privat»
künden statthaft sei. Gewisse Großbuchhändlcr haben ihr
Geschäft auf diese Art Betrieb basirt.
Abg. Erb wendet sich in scharren Worten gegen die
Verschleppunosmetdode, welche von der Regierung und der
Kammer prakticirt wird. Es fei_überflüssig, die Kammern zu
hören, welche nur die Jntereffen der Großhändler, des
Zwischenhandel- und der Hausirer vertreten.
Abg. A d a m e k erklärt die §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung für viel gefährlicher als da? Hausirpatent, weist auf
die bercchtiqt-n Beichwerben der Piovinzkausieute und seß­
hafte» Gewerbetreibenden und Kaufleute hin und erklärt im
Namen seiner Parteigenossen, daß die­
selben die Anträge deS SubconuteS als Grundlage zur
Specialöebatte acceptiren. (Beifall.)
Der jüdische Abgeordnete Picpes-PoradinSki er­
klärt, sich den „sachlichen" Ausführungen des ViceprSsidenten der
Wiener Handelskam er vollinhaltlich anzuschließen. Die
Forderungen des Subcomiles seien vollslündig neu. Redner tritt
selbstverständlich für die Vertagung ein.
Die Abgeordneten Muhr, Loser, Förg und
H u e b e r treten in warmen Worten für die Ausschußvorlage
ein und erklären, zu den Handelskammern kein Vertrauen zu
besitzen. Auch die Bevölkerung habe kein Vertrauen zu den
Handelskammern, deren Zustandekommen und Zusammensetzung
eine hinlänglich bekannte sei.
Abg. S t o j a n erklärt, von seinen Wählern vielfach
aufgefordert worden zu sein, für gewerbliche Reformen einzu­
treten, und er müßte es nur bedauern, wenn eine so dringende
und wichtige Angelegenheit abermals verschleppt würde.
Nachdem der Regierungsvertreter erklärt hatte, daß die
Kammern veranlaßt werden’ solle», unverzüglich zu berichte»,
und daß er hoffe, frühestens Vinnen 14 Tagen alle Berichte
dem Ausschuffe vorlegen zu können, ergreift
Abg. Schneider das Wort, um Folgendes aus­
zuführen: Zunächst sei zu bemerken, daß auf eine Gewerbe-
sleundlichkeit seitens der Handelskammern nicht zu rechnen
sei. Seit etwa zwanzig Jahren habe er Gelegenheit gehabt,
das Verhalten der Hanve skammern zu beobachten, so zum
Beispiel in der Frage des Befähigungsnachweises, des Hausir-
haudels, des§ 60, des Vorzugsptandrechts der Bauhand-
werker und in zahlreichen anderen Fällen. In vierzehn Tagen
werde der Reichsrath schon wieder vertagt iverden, und wenn
dieser vierzehn Tage auf die Aeußerungen der Handelskammern
warten wollte, so könnte man gleich die Sache liegen lasten.
Die Gewerbetreibenden und die kleinen Kaufleute wollen
aber eine Entscheidung sehen und der Gewerbeausjchuß brauche
sich weder um die Handelskammern noch um andere Facloren
zu künimern, sondern hat einfach die Aufgabe, Stellung zur
Vorlage des Subconiites zu nehmen. Der Ausschuß möge in
die Specialvebatte eingehen, damit man einnial wisse, wie die
Majorität des Gewerbeausschnffes über die Arbeit des Sub-
comikös denkt. Er beantragt das Eingehen in die Special­
debatte.
Abg. Bendel spricht sich gleichfalls sehr energisch für
die sofortige Behandlung der Vorlage aus, worauf der Be­
richterstatter. Abg. Dr. Weiskirchner, sich entschieden
gegen jede Vertagung dieser Angelegenheit ausspncht und auf
die sogeuaniitcii „sachiichen" Ausführungen des Abg. Kiticheit
l antwortet. Tie Expertise in der Wiener Kammer sei überflüssig,
da die Betheiligten längst schon ihre Stimmen erhoben haben.
Unbegreiflich sei cs. daß VtcepräsidentKitschelt die Forderungen
»ach Abänderung der §§ 59 »nd 60 der Gewerbeordnung als
neue bezeichne, der Herr Bicepräsidciit wolle die Protokolls
der Kanimcr lesen, er werde darin die Petitionen der Milch-
meier, Naturblumenhändler und anderer Genoffenschasten
Wiens finden, er könne sich in der ausgezeichneten Arbeit des
Kammersecretärs Dr. S ch iv i e d l a n d genau iuformiren.
Daß Kitsche!« für die Paroinentenhändler eintrete, sei köstlich,
daß er für Naumann Schefftel eintrat, selbstverständlich, Pflicht
der Abgeordneten sei es, wenigstens e i n Gesetz zu beschließen,
welches den gerechten Klagen Tausender Gewerbblreibender
einigermaßen Abhilfe brächte.
Sodann wird mit großer Majorität das Eingehen
indie Specialdebatte beschlossen.
Das von der Handels- uiid Gewcrbckammer versendete
Circular hat folgenden charakteristischen Wortlaut:
Das Subcomilö des Gewerbeausschnffes des Abgeord­
netenhauses hat einen Gesetzentwurf zur Abänderung
d e r^ 59 und 60 derGewerbeordnung ver­
faßt, über welchen die unterzeichnete Handels- und Gewerbe-
kainmer dem k. k. Handelsministerium deninächst ein Gutachten
erstatten wird. Um hierbei in Kenntnis der Wünsche aller in
Betracht konnne!»den Jntereffentenkreise zu sei», wird die
Kammer eine Enquete über die voraussichtlichen Wir­
kungen der geplanten Gesetzesändcrungen abhalten. Tie
Kammer beehrt sich daher zu ersuchen, zu der
Freitag, den 9. d. M., Nachmittags 5 U h r,
in ihrem Sitzungssaale (I. Be-., Wipplingerstraße 34, I.Siock)
abzuhaltende» Anhörung von Experten gefälligst einen im
Gegenstände bewanderte» Vertreter entsenden zu wollen. Der
den Experten vorzulegende Fragebogen, sowie eine Zusammen-
slelluiig der geltenden Bestiminungcn der österreichischen
Gewerbeordnung, des Entwurfes des Subcvmitt's des
Gewerbeausschnffes und der Bestimmungen der deutschen
Gewerbeordnung folgen in zwei Exemplaren init. Unter Einem
wird um gefällige ehestbaldige Bekanntgabe der Namen der
wohldortigen Vertreter gebeten. Die Handels- und Gewerbe-
kammer für Oesterreich unter der Enns. Der Präsident:
Mauthner. Der Secretär: Maresch.
Wir sind in der Lage, den hier in Frage kommenden
Gewerbegenossenschaften mitzutheilen, daß der Wiener
Gewerbegenosscnschaftstag cs für das
B e st e h ä l t, .wenn die Einladung der Handels- und
Gewerbekammer einfach mit der Erklärung beantwortet
wird, daß man mit den vom Subcomit« beschlossenen Ab­
änderungen einverstanden sei. Ein Gutachten der Handcls-
iiud Gewcrbckammer hat noch nie zu etwas Gutem geführt!
Die Christlichsocialen haben einen großen Erfolg er­
zielt, indem i h r Elaborat vom Gewcrbeauslchusse f a ft
einstimmig angenommen wurde.
***
Wehrausschuft.
Der Wehrausschuß hielt gestern unter Vorsitz deS
Obmannes L u p u l eine Sitzung, der LandesvenheldigungS-
minister Gras Welsershcimb beiwohnte.
In Fortsetzung der Debatte über die Rcgierungsoorlag«


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 5 ]
«
Nr. 4010 Wien. Samstax;„ Deutsch es Uolksvlatt- 3. März 1900 Seite 5
betreffend das Reerutencontingeut pro 1900 ergreift als der in
der Reibeukolge nächste Redner der
Aba. T o I c z a l das Wart. Er polemisiit zunächst
en die vom Abgeordneten R. v. Giiiemosz gelegentlich der
en Losung über die Vorlage betreuend das Reeruten-
contmaent im Abgeordnetcnbanie aemachte» 'ffeußerungen und
vermein ihm gegenüber daran-, dass die bölmuid>« Krane an
das babsburgnche Hane durch freie Wahl kam, dag daher die
Eonslitn ton für die Tschechen kein Art der Gnade, sondern
nur ein kleiner Theil 'beer historische!! Rechte sei.
Im weiteren Pcriauie «einer ?!us'übrun.'en bespricht
Redner sodann die Nationalität.'iiverbäitnisse und die Behand­
lung der Tschechen im Heere und bringt eine Reibe von
Forderungen an die Krtegsvenvaltung vor, die in erster Linie
die Sprachenr.'iinlnis'r der Lüiciere. die Sprach: der Cüi>
cicre nutzer Tienki, di,' Tnra.'be der Militärbehörden und der
Gendarmerie nach angen betreffen. Zum Schlnff'e stellt, Redner
eine 'Reihe voii Resolutionen, insbesondere bezüglich der
Militürtarpsüchl. des gewerblichen und landwirthschanlicken
Liescrungc-ive'.niS und Ser Wai-enüblingen. In zwei weiteren
Resolutionen. verlangt er die Zurücknabme des B 'sehlcs über
die Meitnnosiprache bei Eentreiversanim!nnaen und die Fest­
stellung der Muttersprache gelegentlich der Voikszähluna. Nach­
dem Abgeordneter D o l e; a l keine Rede beendet halte, wird
die Verhandlung abgebrochen und die Sitzung ge»chlo'"en.
DienächiteSitzung des Wcbrausichussrs sinket morgen
noch der HaussiKiina statt.
*
**
2itl*coimfe des socialpolitischc:r Ausschusses.
Das Sudeowi!-' d:s sorielpolili'chcn Ausschiii-es hielt
gestern Vormittags unter dem Vornne des Vbiuannnellpertreters
Grasen Z c d t iv i r, eine Timing. welchsr Ackerb.iumin'ffer
Freiherr v. Giovanelli und Ho-rath Zechner bei*
wohnten.
Ter ü'.•«*,!: re bcaniwortete zunäch'; i:: >'e-,r aus-
kübrlich-'r Wc:>e die von: Subcemüä an drs Ackcrdau-
miniitcliun'. gerichteten Fragen. Hieraus beschloß das Snb-
coinite. brhrtt's Einvernahme von Eeverlen je zivol-
Derlretcr der E e iv e r k e ur d der Arbeiter-
s ä« a s t aus den Kohlenrevieren, sowie mehrere
Vertreter des Erzbergbaues, ebenfalls ans Niitsrr'ehince- und
Arbeiterkreisen, «inzuberuken. Zur Wahl der Erpcrrcn aus den
Albeilerkrei'en ivurden die Geiiosseiiicho.»t?n ini telegraphischen
Wege ausgesordert» wobei jedoch vorbeba'te» blieb, auch noch
durch einzelne Mitglieder nominiere Arbeit-rvertrcter eoentneU
cinzuberusen. An die Experten aus den Unterm! Ui->rkrcijei! er­
gehen die Einladungen direct vom Obmaane des Jnbeoinit.'-s.
Das SnbcomitL bält morgen Vormittags behufs Redigirung
der au die Erperten zu stellenden Fragen eine Sitzung alst
Tie e r it e Expertise in für Montag i» Ausnchi
genommen.
Grmeittde-Angelcgerrljeitru.
ülirncr (s)nneiu!>erikth.
(Sitzung von: 2. Mär;.)
Tic gestrige Sitzung wurde— ganz übenlüssigcriveiie
— infolge eines Antrages der Liberalen ;un: grössten
Theil wieder von einer G e nt e i n b c o r b n n n g -s-
Debatte in Anivrnch genommen. Noch einmal
wiederholte die Opposition die alten Klagen, »nd noch
einmal wurden diese glänzend durch den Eemeinderath
Tr. G e ß m a n n und den Bürgermeister Doetor
Lueger widerlegt. Hoffentlich hat die Geschichte nun
ihr Ende, denn es verlautet, daß schon am Sonntag die
Sanction des neuen Statutes bekanntgegeben werden wird.
Tie Sitzung nahm folgenden Verlaus:
Vorsitzender Bürgermeister Tr. Lueger eröffnet die
Sitzung mit folgenden Worten: Seme Heiligkeit Papst LeoXIII.
vollendel heute sein St«. Lebensjahr. (Tie Gememderä he
erheben «ich von den Sitzen.) Ich habe dem päpstlichen Nuntius
die Glückivünsche der Stadt Wien für Seine Heiligkeit über­
mittelt und folgende Adresse überreicht. (Der~ Bürgermeister
verliest die Adreffe. Bürgermeister Tr. Lueger schließt mit
den Worten: Tnrch Ihr Erheben von den Sitzen haben Sie
bekundet, daß Sie nnt diesem Vorgehen des Präsidiums
einversianden sind. (Zustimmung.)
Spende».
Tie fürstlich Liechtcnsteiii'sche Hoskanzlei theilt mit, das;
Seine Tnrchlancht 320 Kr. ver Jahr als Holzrelutum für
die Armen Wiens auf weiter: zehn Jahre bewilligt habe.
Fnan Gräfin Kiel m a n s: g g hat im Einvernehmen
mit L-em Vor'tande des Vereines „Bon; goldenen Kreuz" für
die städtischen Lammlungeii cm Gemälde von R u b« I l I,
darstellend Leiner Majestät Schiff „Wien", gespendet.
Herr Theodor P o» tz e n hat 1(00 Kr. für die
Armen Wiens vermacht.
Der Obmann des Losverein-s „znin ivildcn Plann",
Herr T e ch g n t, übermittelt zwei Sparcasiebucher mit
einer Einlage von je 100 Kronen für die bei der Ziehung der
Wiener Eommnnalloic am 1. Juli 1699 verwendeten
Zöglinge des N. iladtiichen Waisenhauses.
Ter Landesausschuß Schöffel spendet die
Tiäte.i rar die drei letzten Landlansützungen zu 48 Kr. für
die Armen Wiou's.
Realitätenbesitzer Johann F a b i a n i hat für
Anne des Bezirkes Meidling 109 Kr,, Hansbesitzeri»
Antonia F i ch fnr die Armen von Hietzing 30 Kr.
gelpendet.
'Notar Tr. Blau aus Graz übersendet aus der
Leilaffenfckast des Tr. Joses K r i st acht Briefe des
Kroi.Prinzen Rudolf sammt acht Concepten der von
Tr. Kinst an den Kronpnnzen gerichteten Schreiben; ferner
einen Separalaodruck des Aussatzes „Kronprinz' Rudolf und
seine Lehrer" von Tr. Krist, zwei Bliese von Feldinarschall-
lieutenaiit Latour, einen des Obersten Graf Palssy
und einen des Ornithologen Hormaper.
Ten Spendern ivird der Tank ausgedrückt.
Verschiedene Mittheilungen.
Professor Eisenmenger dankt in einem Schreiben
iür die Ehrung, welche der Bürgermeister ihm anläßlich seines
siebzigsten Gcburtswqes erwiesen hot, die er zn den schönsten
Erlebnmen seines 'Alters zähle.
Ter Kohlenvorrath am stlordbahnhof betrug am 20. Februar
483.014 Metercentner, am 22. Februar 428.315 Metercentner,
am 2«>. Februar 453,330 Metercentner. am 28. Februar 448.302
Metereentlier, ani I. März 445.080 M tercentner.
GR. Sebafiian Grunbckt überreicht eine Petition bezüglich
Verlängerung der Wieiithalwafferleitung bis Dörnbach.
ER. Haikcnbcrg überreicht eine Petition bezüglich Her­
stellung der Fußwege und Verbeiserung des Zugsverkehres in
Ober-St. Veit.
Ferner ist an den Bürgermeister eine Petition eingelangt
bezüglich der Durchführung eines Straßen;ugsZ von der
Wolfganggasse bis zunl Sechshausergürtel.
Alle diese Petitionen werden der geschäftsordnungS-
niäßigen Behandlung zugeführt.
Anfragen und Anträge.
GR. Rogan iiiteniellirt wegen Errichtung einer Com-
munalfparcasss »i Ottakring. Er weist daraus hin, Satz die
gegenwärtige Lage des Geldmarktes eine günstige sei uno daß
die im neu erbauten Anitshaus von Ottakring "für die Spar-
ea>;e reservirten Localitäten gegenwärtig leer stehen.
Bürgermeister Tr. Lueger: Tie gegenwärtige Lage des
Geldmarktes ist wohl nicht als eine günstige zn bezeichnen. Im
Gegentheile, der jetzige Zeitpunkt wäre für die Gründung
einer Communalspaicasse sehr ungünstig. lleberhaupt hängt
das mit der Lösung der Frage einer städtischen Bank zu­
sammen. Tie Eommunnlsparcassen, welche ja unter einander
in keinem inneren Zusammenhange stehen, können nach ihrem
Statut der Gemeinde keine solchen Dienste leisten, welche man
von einer städtischen Bank verlangen könnte. Die Gründung
einer neue» Communalsvareasse ist vorläufig nicht in, Jntereffe
der Gemeinde. Ich bitte daher um Geduld. Die Frage ist
außerordentlich schwierig und kaun nicht im Handumdrehen
gelöst werden.
GR. Kreisel ersucht den Bürgermeister, den einzelnen
Gemeinderätben und Bezirksvorständen den authentischen Text
der neuen Äahlordiiung zukommen zu lassen, da derselbe in
dem bisher erschienenen Protokoll d-s Landtages nicht ent­
halten und auch sonst nirgends zu bekommen ist.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bin zwar überzeugt,
daß der Inhalt der neuen Wahlordnung aus den Mit­
theilungen der Blätter allgemein bekannt ist, bin jedoch sehr
gerne bereit, sobald der authentische Text nach den Beschlüffen
des Landtages vorliegt, denselben den Bezirksausschüffen zur
Kenntnis zu bringen.
Das alte Rathhaus.
__ GN. Kreisel interpellirt wegen des Zustandes der
Farads des alten Rathhauses in der Wipvlingerstraße, an
welcher mehrere zerbrochene und gänzlich beschmutzte Fenster­
scheiben störend wirken. Es mögen an die Miether ent-
sprechende Weisungen zur Reinhaltung erlassen werden. Die
Interpellation enthält die Anregung, ob das Gebäude nicht
zu öffentlichen Zwecken verwendet werden könnte, etwa für
coniinunale Aemter, da das Rathhaus ohnehin schon zu klein
werde, oder für eine Centralsparcasse, oder als „Vereinshaus",
oder für die Handels- und Gewervekammer.
Bürgermeister Tr. Lueger verliest einen Bericht des
Magistrates, aus welchem hervorgeht, daß die betreffenden
Localitäten von dem bisherigen Miether geräumt sind und
bisher nicht gereinigt wurden. Eine gründliche Renovirung der
leerstehenden Loealitäle» ist im Zuge. Der Sitzunassaal wird
schon seit Jahren an gemeinnützige Anstalten, Vereine und
Genossenschaften überlassen. Bezüglich der Ueberlassung von
Locaiitäte» an die Handelskammer, fährt der Bürgermeister
fort, bitte ich, mich nicht mehr zu interpelliren. Wenn man
der Handelskammer den kleinen Finger gibt, so will sie gleich
die ganze Hand, und wir würden bald über das alte Rath-
haus »icht'mshr verjüge» könne». Also, Vorsicht ist die Mutter
der Weisheit.
vcrbJl:n.
Das Weib des Irrsinnigen.
j221 Originalromaii von Gebhard Tchäülcr-Pcrassni.
Tiirite sie dem e-Zn-,eu diese Vorkommnisse linttsieikn?
Sie süvchceie von der solgendcn Ausreguna das Schlimmst.'.
Sie schwieg. 'Alma erbebte, ivcnn Si'nmern sich ihr näherte.
Vergeblich hoffte sie, dag er ginge: es schien, als ob er ab­
warten ivollte, daß der Gatte Almas vor ihm abreise. Doch
donn? Wenn ?ll;»a allein mit :ii:n zurückblieb?
Wie glühende Tropfen näiiielte es in ihr Inneres, mehr
und immer mehr. und da schwoll es an zu einem Meere
von Feuer und Güls)!
Vansser Werkel war am heutige". Margen nach der
Residenz zurüügekehit.
Nun war es Abend: man begab sich in den Salon zu
gesellschaftlicher Unterhaltung.
Alma war aus ihrem Zimmer getrelcn: da stand der
Fremde mit dem faSeinirenden Blicke vor ihr. Es war zu
fvät, um umzntehren.
^— da scheuchte ilm der Ausruf voll 'Angst: „Mein Gatte!"
j— von dannen.
! Tie Thüre des Kinderzimmers hatte geknarrt) Alma
. vernahm hinlcr fick; die Schritte Hannos, während die Sim-
; mern's vor ihr verhallten.
! Das «linder,zimmer war das dritte Gemach, in das man
- durch die beiden davorliegenden gelangen konnte. Bald stand
! Hanno an der Seite seiner Frau.
„Mir wem svrachsl Tn soeben, Alma?"
Sie sastle sich ca'ch. Uni Alles nicht die Wahrheit jetzt
I— wenigstens nicnt das, was S'mmern gewagt hatte. .Hanno
I war in den letzten Tagen vl;nedies in einer hochgradigen Auf-
l tegung. Schon fürchtete Alma, mit dem Galten allein zu fein.
; „Almakam es rauh ans der Brust .Hannos, lind
i Da taut wieder dieses Funkeln in des Mannes Auge: die
1 Sterne drehten sich schnell.
^ „Was ist Tir, Hanno? Warum blickst Tu mich so
j starr an?"
„Wer war eben hier?"
„Herr v. Simmern."
„Welch' ein Glück, gnädige Frau allein zu treffen.! „Ah —!" Wie ein Wnthschrei schrillte cs auf.
Sie sehen, das Schicksal führt uns stets zu'mnnien, «elbst '„Und —?"
regen Ihren Willen." „Heiliger Gott! Was ist Tir?" stammelte Alma schreck-
Jn halblautem, vertraulichem Tone sagte cr dies. bebend: „was willst Tu von mir, Hanno?"
„Sollten Sie' nicht selbst das Schicksal manchmal Sic starrte ihn an und wich zurück, als er seine Hände
lensen?" fragte Alma mit scharfem Anklang. aus ihre Schultern legte.
„Wie meinen Sie?" „Wirst Tu mich betrügen, Alma?"
„Ich vermuthe, daß Sie vor meiner Thüre warteten —": „Hanno!— Ich fürchte Tich!"
„Und wenn —?“ „Ich tobte meine Kinder, und mein Stamm erlischt,
Ei:: flammender Zlngenbliv flog hinüber z» der schönen I doch auch Tu!"
Frau. „Was willst Tu! Herr v. Simmern fragte mich nur
„Es ist sehr unrecht von Ihnen, eine schutzlose Frau
zn verfolgen. Wer gibt Ihnen das Recht zn solchem
Thun?"
„Meine Liebe!"
Alma ward bleich und trat einen Schritt zurück, willens,
die Thür zwischen sich und ihren' Bedränger zu bringen.
Doch Herr v. Simmern faßte nach den beiden .Händen,
drückte sie hinunter und bedeckte sie mit heißen Küssen.
Schon stand er im Zimmer, schon machten seine Arme eine
ausbreitende Bewegung— sein Athem ging rasch und heiß
Gleichgiltiges."
„Es iss gut, ?klma!" Er athmete schwer. „Ich sehe viel­
leicht Gespenster— Tu bist mein Weib— ich weiß nicht,
was mir ist: in meinem Kovse sticht und brennt es— ich
mächte Alle, die sich Tir nahen, todten!"
Alma bot ihre ganze Kunst aus, den furchtbar erregten
Gatten zu beruhigen, und endlich gelang ihr dies auch.
Er preßte sie dann lange an sich; ihr üppiger Busen wogte
auf und nieder: er streichelte ihr die Wange, wühlte in den
dunklen Flechten.
I „O, ich bin krank, Alma, sehr krank!" klagte er; „aber
ich werde gesunden, ivenn erst dieser .Herr v. -Simmeni
fort ist."
Hanno hatte nun einmal Mißtrauen gefaßt, und mit
der Zähigkeit der Kranken arbeitete sein geguältes .Hirn
dieses Mißtrauen aus zu den phantastischsten, aufregendsten
Bildern.
Alma nahm sich vor, Herrn v. Simmern noch im Laufe
des Abendes zu bitten, im Interesse ihres Gatten Friedens-
I ruh zu verlassen, und nöthigenfalls konnte Toctor Rabiii,
I in seiner Eigenschaft als Arzt, dieses Ersuchen unterstützen.
! Tie Gatten schritten den Corridor hinab, nach dem
Salon. Ende desselben gingen einige Stufen hinunter.
Ter Weg führte erst über eine offene Terrasse, die, mit
künstlichem Buschwerk angelegt, einen idpllischen Anblnr ge­
währte. Eine große Thüre führte in den Salon, der, wie
auch die Terrasse, mit Tepvichen belegt war. Schwere
Portiären wallten an der Thüröffnung herunter und ver­
schlossen so den sonst offenen Eingang.
Keine rechte Unterhaltung wollte diesen Abend in Fluß
kommen. Alles beengt und gezwungen. Wie ein Alp lag es
über den Anwesenden.
Nur Simmern machte eine Ausnahme: er benahm sich
wie immer: äußerst galant, liebenswürdig Alma gegenüber,
kalt und zurückweisend gegen die Herren.
Und dieser Mann war als Fremder vor wenigen Tagen
erschienen, war gastfreundlich aufgenommen worden. Er ver­
blüffte förmlich durch dieses Benehmen.
Ter Zeiger der Uhr rückte unaufhaltsam vorwärts. Ter
Eindruck dieses Abendes war ein höchst veinlicher. Hanno
hing mit fiebernden Blicken an feiner Frau, die eben in leise
erregtem Tone sich mit Herrn v. Simmern unterhielt. 'Nicht
! minder verfolgte Toctor Robin die Bewegungen der Beiden.
Mit kurzen Worten ersuchte Alma Simmern, Friedens-
ruh zu verlassen, da der Friede, sa selbst Leben und Ge-
sundheit davon ab hinge.
Simmern schwieg erst, dann sagte er ausblickend: „Sie
meinen nun, gnädige Fra», daß ich diesem Ansuchen Folge
leisten werdet
„Gewiß, wenn Sie Cavalier sind!"
(Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen! ^erlangt in allen Gast- und Kassrrhäusrrn, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 6 ]
«sette b
ÄMen, Samstag
Tic Stubenthorbrücke.
GR. Kreisel interpellirt über de» langsamen Fortgang
der Arbeiten beim Brückenbau der Stubenthorbrücke und be­
klagt sich über die geringe Anzahl der dort bescha'tigten
Arbeiter.
Bürgermeister Tr. Lueger verliest einen Magistrats-|
bericht, aus welchem hervorgeht, Last der Fortschritt des Baues« !I?9 e' V
tm Herbste und zu Beginn dcs Winters dadurch aufgehalten'• U5,cn un0
wurde, daß em Haupirohr der englischen Gesellschaft, von
desien Entfernung die Montirung des einen Trägers abhing,
trotz der am 1. November 1899 erfolgten Aetivirung de
zu lösen. Ich bitte um etwaS Geduld; wenn
man mit vielen Leuten zu thun hat, so geht daS nicht so schnell.
Fragen
Tie Qesterreichisch-ungarische Bank und die
Gemeinde.
ER. Tr. Förster stellt an den Bürgermeister folgende An­
frage: I. In welcher Höhe von Geldwerth sind die Stadt
~ die von der Gemeinde verwalteten Fände bei der
sterreichisch-ungarischen Bank Besitzer von Werthpapieren,
Einlagen oder Guthaben? 2. Steht die Stadt Wien mit
irgendwelchen anderen Banken noch in solchen qeschäftlichen
städtischen Gasbeleuchtung erst am 7. Januar d. I. "-s-isigt! Be;iehungen. und welch-sind diese? 3. Wie w^t ist der seiner-
M 3U»»S n *H&
werde» mußte. Bezüglich der Beicywerde über die geringe Zahl
der Arbeiter, welche bei diesem Brüchenbaue beschäftigt sind,
verspricht der Bürgermeister, daß er sich einen Bericht darüber
erstatten lasten werde.
GR. Allmcder interpellirt über angebliche Uebelsiande
in sanitärer Beziehung, die in der Markthalle 9. Bez., Nuß-
dorferstraße, herrschen sollen.
Aus dem vom Bürgermeister verlesene» Magisirars-
berichte ist zu entnehmen, daß die gerügten Uebelsiande nicht
bestehen. Tr. Lueger fügt hinzu, daß in dem Betriebe dieier
Markthalle seit Jahren eine Aenderung nicht eingetreten sei.
Der Herr Jnrerrellant habe etwas zu stark mit Farbe» auf­
getragen. (Rufe lmks: Wie gewöhnlich !)
Liberale Klagerufe.
GR. Tr. Nechansky stellt folgende Aufrage: „Sowohl j
der Herr Bürgermeister als der Herr Vicebürge meister wurden;
seit Ansang Teeeniber 1899 wiederholt darüber befragt, ob die!
Eiiikommeiincueipflichtige» in die Wählerlisten ausgenommen l
werde» oder nicht, ebenso darüber, ob die Wahlen im März j
dieses Jahres vorgenommen iverden oder nicht. Tie wieder->
holten Fragen waren leider nothwendig, weil weder der Herr
Bürgernieisier, noch der Herr Dieebürgermeister sich zu einer i
offenen Antwort ausrasten konnten, sondern die Sache als i
Parteimänner behandelten, und die Interpellationen niit I
delphischen Orakelsprüche» und Foppantworten abspeisten. Noch
bedauerlicher aber ist cs, daß der Herr Bürgermeister und der
Herr Vicebürgermeister noch zu einer Zeit den Schein zu
erwecken suchten, als würden die Wahlen im März dieses
Jahres vorgenommen werden, als sie wußten, daß Führer
ihrer Partei mit der Regierung wegen einer Wahlreform und
wegen Einberufung des Landtages pactirt haben, ja. als ihnen
siädtischcn Bank zu Vorberathungen oder greifbaren Ergeb-
nlsfen gediehen?
Bürgermeister Dr. Lueger: ad 1. Ich kann die Frage
nicht recht verstehen. Nach den Erhebungen, die seitens des
Magistrates gepflogen wurde», steht die Sache so. daß in dem
Verhältnisse der Gemeinde Wien und der hier rn Frage
kommenden, unter der Verwaltung der Gemeinde Wien stehen­
den Fände (Allgemeiner Vcrsorgungssond, Bürgerspitalsfond,
Meizer'sche Heiratsausstatiungsstistung) zur Oestcrreilch-ungari-
ichen Bank seit Jahren sich nichts geändert hat. Wir haben
mehrere Papiere gehabt, wenn ich nicht irre, mehrere Actien
der Oesterreichisch ungarischen Bank. Meines Wissens sind diese
Actien gelegentlich zur Zeit, als sie noch „Oesierreichische
Nationalbank" geheißen hat, zu dem Zwecke angeschafft worden,
um bei den Generalversammlungen im Namen der Gemeinde
einen, wenn auch geringen Einfluß ausüben zu können. Wenn!
die Herren ivünscken, daß ich diese Actien preisgebe, so bitte'
ich. einen diesbezüglichen Antrag zn stellen. Aber ich glaube,
daß die Gründe, welche damals obgewaltet haben, fegt auch
vorhanden sind. Ich sehe nicht ein, warum gute Werihpaviere
verkauft werden solle»: man gewinnt ja nichts dabei. Wenn
Herr Dr. Förster der Meinung ist, daß die Papiere verkauft
werden sollen, so soll er einen Antrag stellen,° ich werde
darüber Bericht erstatten lassen und das Plenum des Gemeinde-
rathes wird nach längerer oder kürzerer Debatte darüber ent­
scheiden. sä 2. Wie kann mau eine solche Frage stellen?
(Heiterkeit.) Ich kann nicht mehr thun, als den Magistrat
fragen: Sind wir in geschäftlichen Beziehungen oder nicht?
Was versteht Herr Dr. Förster unter geschäftlichen Beziehungen?
Geschäftliche Beziehungen nennt man einen fortdauernden
geschäsilichen Conner; meines Wiffens besteht ein solcher
zwischen der Oestcrreichisch-ungarischcn Bank und der Gemeinde
der Ministerialerlaß vom 18. Januar d.J. bereits bekannt war,> Wien nicht. Nun heißt__eä weiter: „In solchen geschäftlichen
r?. r.-. r.t-^ w. r or»i-. v_- v• I" srä m ntif a Xiiv ,-ioaUrio wurr tTr V&äv-tta«* i/it+an
als sie also wissen mußten, daß im März dieses Jahres die
Wahlen nicht slattsinden werden. Ich kann dieses Verhalten
nur als der «Stellung des Herrn Bürgermeisters nicht würdig,
und als feiner Pflicht nicht entivrechend ansehen, und stelle
daher die Antrage, wie vermag der Herr Bürgernieisier dieses
rückhälligs und unaufrichtige Verhalten des Präsidiums zu
rechtfertigen.
Bürgermeister Tr. Lueger: Meines Wiffens habe ich
mich nie rückhältig geäußert. Ich habe dem Gemeinderathe
Dasjenige mitgetheilt, was mir selbst vorgelegen ist. Ich habe
dem Gemeinderathe das Referat und den Beschluß des Magi­
strates klüglich der Personaleinkommensteuerträger un­
umwunden mitgetheilt und nichts verschwiegen. Was die
letzten^Zrsigniste betrifft, so möchte ich in Erinnerung rufen,
daß ich crin'lö. Januar dieses Jahres nicht mehr in Dien
war. Ich habe meinen Urlaub am 10. Januar an­
getreten. Ich versichere Sic. daß ich während
meines Urlaube- keine Zeitungen gelesen habe: das
ist der Hauptbcsiandtheil meines Urlaubes, daß ich die
Zeitungen'nicht lese, um mich geistig zu erholen. (Heiterkeit.)
Von einer Fopperei ober Hinterhältigkeit kann, kerne Rede
sein. Als ich nach Wien gekommen bin, habe ich jenen Sach­
verhalt vorgefunden^ der allen Herren bekannt ist. Es wurde
mit einer solchen Lstenheit vorgegangen, wie es anders nicht
zu wünschen ist. Ich glaube nicht, daß die Herren, welche
eventuell unterhandelt haben, Herrn Dr. Nechansky besuchen
und sich die Erlaubnis von ihm erwirken müßen, mit dem
Minister A oder B zu sprechen. Wenn Herr Dr. Nechansky
zum Statthalter geht, ohne mich zu fragen, werden wir zum
Minister oder Statthalter gehen, ohne Herr» Dr. Nechansky
zu fragen. (Beisall.) Das ist gegenseitig und ich bitte die
Herren, nicht soviel Aufhebens zu machen. Es ist selbstverständ­
lich. daß, wenn inan ein Gesetz durchbringen will, auch
wigen ivill, ob eS der kaiserlichen Sanction unter­
breitet werde oder nicht, und daß die betreffenden
Factoren darüber miteinander sprechen muffen. Das soll
doch Sie (zur Rechten gewendet) nicht überraschen. Sie haben
es geradeso gemacht. (Beifall links.) Ich sehe nicht ein, warum
w i r ein Verbrechen begehen, weil wir das Nämliche, aber
in viel geringerem Ausmaße gethan haben, was Sie vor der
Vereinigung der Vororte mit Wien getrieben haben. (Leb­
hafter Beifall und Zustimmung links. Gemeinderath Doctor
G e ß in a n n: Sie haben denr Statthalter die Thüre
eingerannt.)
Beziehungen." Es müßte der geehrte Herr Dr. Förster sagen,
was er unter „solchen geschäftlichen Beziehungen" meint. Es
ist allgemein bekannt, daß die Länderbank uns schon einen
Credit für die schwebende Schuld eröffnet hat, und wir haben
ein in finanzieller Beziehung ausgezeichnetes Uebereinkommen
getroffen. Wenn ich Geld brauche, muß ich es mir wo zu leihen
nehmen. Ich nehme es dort, wo ich es am billigsten bekomme;
Herr Dr. Förster möge mir das verzeihen. Wenn Herr Doctor,
Förster einmal eine Bank leiten wird, und billiges Geld gibt,
so gehe ich trotz seiner politischen Gegnerschait zu ihm
und nehme es von ihm. (Heiterkeit links.— GR. Doctor
F ö r st e r ruft: Non ölet!) Ad 3: Der Gedanke ist noch
nicht so weit gediehen. Dorberathungen sind diesbezüglich in
großer Menge gepflogen worden. Zur Gründung einer
städtischen Bank ist außerordentlich viel Geld nothwendig.
Wenn ich cs bekommen sollte, so bängt man solche Verhand­
lungen nicht an die große Glccke. Wenn einer kommt und mir
10 oder 20 Millionen zur Verfügung stellt, dann sage ich es
dem Herrn Tr. Förster gewiß nicht. Es gehört sehr viel Geld
dazu, das habe ich jetzt nicht, und ohne Geld kann ich ein
solches geschäftliches Unternehmen nicht beginnen. Ich bin ein
abgesagter Feind vom Schuldenmachen; da werde ich sehr
schlecht aufgelegt. Man muß aber lehr viel thun auf der Welt,
was man nicht gerne thut. Die Frage der städtischen Bank
werden wir immer im Auge behalten und wenn es möglich
ist, diese Frage zur Lösung zu bringen, so werde ich gewiß'
einer der Ersten sein, der diese Lösung mit Freuden begrüßt.
(Lebhafter Beifall links.)
eines
Der Radfahrweg auf der Ringstraße.
GR. Tr. Gruber stellt bezüglich der Anlage
Radfahrweges aus der Ringstraße eine Anfrage.
Bürgermeister Tr. Lueger: In Beantwortung dieser
Anfrage erlaube ich mir die Bemerkung, daß es mir gewiß
am angenehmsten ist, wenn diese Frage bereits einer ge­
deihlichen Lösung zugeführt wäre. Sowie jetzt der Stadtrath
die Sache behandelt, kann meiner Ueberzeugung nach die
Frage nicht gelöst werden, ohne andere
Jnrcreiien zu verletzen. Deshalb erachte ich
zweckmäßig, daß über diesen Gegenstand jetzt berichtet ■Ö
wird; ich bin der Anschauung, daß jetzt bei einer Tebatte die
Lolche Interpellationen stellen, ist— Blech!
GR. Tr. Förster stellt folgende Anfrage an den Herrn
Bürgermeister: Ein von mir eingebrachter Antrag betreffend
| die Einbringung einer Petition an das Abgeordnetenhaus
' wegen Aushebung des je 14 wurde nach amtlicher Mittheilung
vom 3. Februar d. I. mit Rücksicht auf die in dieser An­
gelegenheit eingeleitete parlamentarische Action als gegen­
standslos ad aeta zu legen beschlosien. Ich frage nun an:
Welche sind nun diese parlamentarischen Actionen, durch
welche ein so wichtiger Gegenstand als bedeutungslos bei­
seite gelegt wird, und warum wurde die ablehnende Er­
ledigung dieses Antrages zu einer Zeit vorgenommen, da
weder die Abschaffung des j? 14, »och auch eine Aenderung
desselben, sei es als Antrag eines Ausschusses oder als
Regierungsvorlage dem Reichsrathe vorliegt, da vielmehr das
verflossene Ministerium Wittek geradezu nur zur ver­
fassungswidrigen Anwendung des 8 14
berufen wurde?
Bürgermeister Tr. Lueger: Vor Allem weise ich den
rüden Ausdruck zurück. Ich werde es nie zugeben, daß jener
Ton, der in einem anderen Hause leider geduldet wird...
GR. Tomauek: Und hier erst? Nehmen Sie sich selber
bei der Nase!
Bürgernieisier Tr. Lueger: Herr G.emeinderath Tomanek,
berechtigte' lasten Sie gefälligst meine Rase in Ruhe, und wenn Sie
für I schon etwas in die Hand nehmen wollen, so nehmen Sie
Aufchauuiigen zu stark aufeinander prallen werden und eher
eine Verwicklung als Lösung eintreten könnte. Ich bin willens,!
die Frage in einer Weise zu lösen, wie ich das vielen Herren
bskanntgegeben habe. Es dreht sich hier nur um den euren
Punkte, der immer unangenehni ist: um Geld. Es soll nämlich
ein Thil der Zufahrtsstraßen für die Radfahrer rescrvirt
werden, und zwar immer so, daß auf der einen Seite immer
nur nach einer Richtung gefahren werden darf, schon zu dem
Zwecke, daß das Publikum nicht gefährdet ist; denn wenn
man nur nach einer Richtung zu schauen braucht, kann man
leichter passiren. Ich glaube, das ist der richtigste Ausweg. Es
n.üffcn iiaiürlich Erhebungen gepflogen werden, wie theuer diese
hre Rase in dre Hand! (Heiterkeit.)
GR. Tomanek macht neuerlich einen Zwischenruf. Von
(»tif.’M (Sifj* tntfh AWMt.SAyt
der linken Seite wird darauf erwidert.
Bürgermeister Dr. Lueger (zur Linken): Erlauben Sie,
daß ich die Sache leite und erschweren Sie nicht meine Auf­
gabe. (Zu Gemeindcrath Tomanek): Herr Gemenrderath
Tomanek, Sie sollte» ja wisseu, daß es nicht entsprechend ist,
den Vorsitzenden während seiner Ausführungen zu stören;
höre» Sre ruhig^ zu, und wenn Sie nicht einverstanden
sind, so greifen Sie zu geschästsordnungsmäßigcn Mitteln.
(GR. Tomanek: Tie wir nicht haben!) Mäßigen Sie sich,
Herr Gemeiuderath Tomanek, schon zum drittenmale sündigen
Sie hier!— Ter Herr Interpellant weiß sehr genau, was im
..,. Abgeordnetenhaus«: vorgeht, er weiß, daß ein Ausschuß eristirt,
Anlagen zu stehen kommen. Wenn die Lösung in gedeihlicher j diesem ein Bericht vorliegt; er kennt die parlamentarischen
3. März 1900 Nr. 4010
Sprichwortes: Schweigen ist Gold, Interpellationen stellen ist
nicht einmal Silber! (Lebhafter Beifall links.)
Billige Lebensmitteluntersuchung.
GR. Steiner stellt mit Rücksicht auf di; hohen Unter»
suchuiigsgebühren rrnd die geringe Anzahl der staatlichen
Lebensmitteluntenuchungsanstalteii den Antrag, darüber Be­
richt zu erstatten, ob es nicht möglich wäre, daß Untersuchungen
über die Echthett von Rabrungs- und Genußmitteln seitens
der Organe deZMarktamtes durchgeführt werden könnten, deren
Resultat den Parteien mündlich und entweder unentgelilich,
oder gegen eine geringe Gebühr bekanntgegeben wird.
Eine neue Bürgerschule.
GR. Tomola beantragt die Errichtung einer Bürger­
schule in Gersthof.
Die Anträge werden de»! Stadtruthe zugewiesen.
Tie Straßenbahnen.
Nach Erlediguna deZ EinlaufeS erklärt
GR. Dr. Förster zur Geschäftsordnung daS Wort und
führt Folgendes aus: Tie Geschäftsordnung schreibt vor, daß
Interpellationen in derselben Sitzung beantwortet werden
können, in der nächsten Sitzung aber beantwortet werden
müssen, also für alle Fälle beantwortet werden niüffen. Es
gibt aber auch eine andere Art der Nichtbeantivortuiig, wenn
man sagt: Tie Interpellation ist Silber, mein Schweigen ist
Gold ....
Bürgermeister Dr. Lueger: Zu einer Jnterpellations-
beantwortung gibt es keine Tebatte; die ist nach der Geschäfts­
ordnung absolut ausgeschlosien. Ich ersuche Sie, sich aus eine
von mir gegebene Beantwortung einer Interpellation nicht zu
berufen. Sie kennen die Geschästsordnung und werden wistcri,
daß das ausgejiblossen ist.
ER. Tr. Förster: Ich beru-'e mich nur daraus, daß
Interpellationen beantwortet werden muffen; meine ist aber
nicht beantwortet worden.
Bürgermeister Tr. Lueger: Tas ist Ihre Anschauung.
GR. Tr. Förster: Ter Herr Bürgermeister bat auch
behauptet, daß in memer Interpellation rüde Ausdrücke vor­
kommen. Ich bitte, mir jene Stellen bekanntzugeben, welche
Anstoß erregen. Denn der Herr Bürgermeister das nicht tbut,
nehme ich an, daß er selbst cingesievt, daß er Unrecht thut.
Bürgermeister Tr. Lueger: Sie haben nichts onzunehinen.
es ist mir auch ganz gleich; es sicht Ihnen aber nicht das
Recht zu, das Vorgehen des Vorsitzenden in dieser Weise zu
kritisiren.
GR. Tomauek (schreiend:) Tas wäre nicht schlecht!
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Tomanek.
ich rufe Sie zum erstenmale zur Ordnung. Ich werde mit
Ihne» nicht spafsen!
GR. Tomauek: Ich auch nicht!
Bürgermeister Tr. Lueger: Ihr Benehmen ist wirklich
ungualisicirbar! ... Ich bin nicht Rechenschaft schuldig. Der
Herr Tr, Förster möge selbst die Interpellation durch'esen, er
wird finden, daß die Interpellation nicht in einem entsprechenden
Tone gehalten ist. (Beifall links, Widerspruch rechts.) Jetzt
gehen wir an die Erledigung der Tagesordnung.
Zur Arbeit.
In Erledigung der Tagesordnung werden vorerst jene
Referate erstattet, zu deren Beschlußfassung di; Anwesenheit
von 92 Gemeinderälhen erforderlich rst. Es berichten über solche
die Stadträthe Tomola, Brauueih» Graf, Hörmann,
Braun, Rauer, Tcutschmann» Zauka, Rissawcg und
Dr. Wahner.
Evangelische Schule» und der Luciau.
Weiter referirt Stadtrath Dr. Wöhncr überein Ansuchen
des Presbyteriums der evangelischen Gemeinde A. B. uin eine
Subvention für evangelische Schulen pro 1899. Es werden
20.000 Kr. bewilligt.
Bürgermeister Tr. Lueger erklärt, daß er diese Sub­
vention erst nach 60 Tagen auszahlen lasten werde, denn
Gemeinderath Brunner habe gegen einzelne Beschlüsse deS
Geiiieinderathes, durch welche ähnliche Sllbventioncn an
katholische Körperschaften verliehen wurden, die Beschwerde an
den Statihaltcr behufs Sistiruna dieser Beschlüsse ergriffen.
Er müffe nun die Entscheidung über diese Beschwerden
abwarten, da cs eventuell dem Herrn Gemeinderath Brunner
oder einem anderen Gemeinderathe einfallen könnte, auch gegen
den jetzigen Beschluß Beschwerde zu erheben.'•
Tie Gemcindcorduung.
Nun referirt Stadlrath Hraba über die Anttäge der
Gemeinderäthe Tr. Vogler und Tr. Nechansky
betreffend das neue Gemeindesratut und die neue Wahl­
ordnung. Stadtrath Hraba bemerkt, obwohl die beiden An­
träge durch die endgiltigc» Beschlüsse des Landtages eigentlich
obiolet geworden sind, nehme der Stadtrath doch die Gelegen­
heit wahr, um seinen Standpunkt zu präcisiren, und beantrage
daher die bereits mitgetheilte Resolution. (Beifall links und
Zwischenrufe rechts, insbesondere seitens des Eemcinderathes
Tomanek.)
Tas Benehmen der Schönerianer.
Bürgenneister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath
Tomanek, ich ersuche Sie, sich jedweder beleidigenden
Aeußerung zu enthalten und sich ruhig zu verholten. Ich rufe
Sie zur Ordnung!
GR. Tomanek protcstirt in erregten Worten, worauf
i Bürgermeister Tr. Lueger erklärt: Ich rufe Sie zum
I drittenmale zur Ordnung!
s GR. Tomanek: Oho! Zum zweitenmale!
GR. Dr. Nechansky ergreift als erster Oinra-Redner
das Wort. Er meint: Welchen Sinn hat denn das neue E»
meindestatut. wenn die seitens der Majorität so dringend
geforderte Neuorganisation der Dorberathung, die Ersetzung
des Stadtrathes durch «sectioncn, weggefallen ist? Da hätic
der Bürgernieisier sagen wüsten: „Unter solchen Umständen
verzichte Ich aus das neue Statut. Ta bleibe ich lieber beim
allen, das sich bisber ganz gut. bewährt bat." (Rufe linls:
O weh!) Oder hat cs sich nur darum gehandelt, die neuen
Polizeiniaßregeln gegen einzelne Mitglieder der Oppofinon
einzuführen? Tas müßte jeder Freund eine, ruhige» Be­
rathung. dcs Fricdcnszusiandes in der Gcmcindcslube. bedauern.
Da hätte man lieber Bestimmungen zum Schutze der Minorität,
insbesondere bet den Wahle» in den Stadtrath, aufnehmen
sollen. Die neue Eintheilung der Wäblerelaffen sei keineswegs
geeignet, die Bevölkerniig, wie es in der Resolution gewünscht
wird, zu beruhigen. Sie ist nach partciegoistiscdcn Gesicht-«


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 7 ]
Nr. 4010 Wien. Samstag
punkten aufgestellt und eher alles Andere, als eine Interessen­
vertretung. Tie Prirhche Wahlordnung war in der That eine
Interessenvertretung. (Gelächter links.)' Redner wendet ssch
gegen das Princip "der dreijährigen Setzhasttgkeit und meint,
nach Wiederholung der Argumente, welche schon im Landtage
erwähnt wurden, zum Schlüsse:
Ich bestehe auch heute noch auf meinem Antrage, daß
das Gemeindestatut und die Geincurdewahiordnung trotz der
Beschlussfassung im Landtage hier zur Debatte gestellt werden.
Bringen Tie diese Zache nicht zu einer ernsten Tiscussion, dann
werden Zie das nicht erreichen, was Zie sich zum Ziele gesteckt
haben, die Rüde der Bevölkerung. Thun Sic es nicht, dann
werden »ie die Rübe des Friedhofes erreichen, über welcher
Ruhe der Geist der Clcricalen waltel. (Beisall rechts, Wider­
spruch links.»
Provokation vnd Lärm.
ER. Sonntag will hauorsäcklich über die Art und
Weiie. wie hier verhandelt wird, sprechen. Wir haben bezweckt,
einen Schritt zur Ehrenrettung de§ Gemeinderathes zu machen.
(Gelächter und Widerspruch links. Beitail rechts.) Sie müssten
aus Ihren damals genäßten Beschlüpen bestehen und für die­
selben nnt aller Energie eintreten, wenn Sie nicht vor der
ganzen Weit decumenriren wollen, dass der ganze damalige
Wadlretormenkwurss theils als Lug. theils als Trug. theils als
eine Irreführung der Rechtlosen bezweckt war. ..(Widerspruch
und tlärni links. Beifall rechts.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Sonntag,
wollen Sie gefälligst sich solcher Ausdrücke nicht bedienen, denn
ich sehe mich veranlaßt, die der Majorität gemachreu Vorwürfe
und die gegen diese gemachten Aeusserungen mit aller Entschieden­
heit zurückzuiven'ein Do anders können Sie solche Ausfälle
mach-:: und Beleidigungen gebrauchen, hier dürfen Sie es
nicht und hier dunen sie ein? solche Kritik nicht üben, weil
sie des Ortes unwürdig ist. (Beifall links.)
GR. Sonntag (fortfahrend unter Unruhe im Saale):
D e Adnckt der Ehristiickssoeialen ist gewiss nicht, mit dieser
Art dem Antrage des Gemeinderatbes Tr. Rcchanskn begegnen
zu wollen. Sie wollen einfach die günsiige Gelegenheit be­
nützen. ssir chriss'ickssociale Partei^veck; im Geni-nndeiathe zu
denionstriren, die Bevölkerung hinter's Licht führen ....
(Stürmischer Widerspruch links. Beifall rechts.)
Burgernieister Tr. Lueger: Ich ruf« sie wegen dieses i
Ausdruckes zur Ordnung. Bel Wiederholung mußte ich Ihnen!
das Wort entziehen.
CR. Sonntag: Es ist ein berechtigtes Verlangen der
Orvostrion. die Abstimmung über das Eemeindestatut und die
Gemeindewahlocdnung dorthin zu verlegen, wohin sie gehört,
und nicht in den Bürgcrclub. Das ist nichts Anderes als ein
Mißbrauch des Gemeindewahlrechtes... (Widerspruch links,
grosser Lar::: im Saale. Bciiall rechts.)
Bürgermeister Tr. Lueger: Wegen dreier unerhörten
Beleidigung entziehe ich Ihnen das Wort. (Tosender Beifall
lints. Widerspruch rechts.)
GR- Lonntag (schreit zu den Liberalen): Das ist die
reinste »omök'.e! Und das lapeii Sie sich bieten? Dagegen
protsstir.nl sie nicht?
Wahrend des Lärnies wird von der Linken der Anttag
aui Schluss der Debatte gestellt. Bürgonncistcr Tr. Lueger
bring: denselben zur Abstimmung und cvnfiatin schlug der
Debatte als angenommen.
GR. Schlechter: Lammsromm -muss man sich benehmen,
denn das Damoklesschwert, dass einem die Red« abgeschnitten,
wird. bangt über uns.
Tr. Lueger (unterbrechend): Ich dulde keine Kritik
meiner Verfügungen. (Lebhafter Wrderipruch und Zwischenrufe
rechts.) Herr Gemcindcca'.l» Tomanek, ich rufe Sie zum
b t i! t« n ra tt i e zur Ordnung. Wenn Sie sich nicht
mäßigen. und ein eines Geineindcrataes würdiges Benehmen
an den Tag legen, so schliesse ich Sic aus. (ER. T o»
manek: Schstssscu Sie mich aus!— Lebhafte Unruhe
rcckts.)
GR. Schlechter bespricht die_ angeblichen Mängel der
neuen Wahlordnung und bemerkt, dass man es bisher künstlich
vermieden habe, dem Gemeinderathe Gelegenheit zu geben, sich j
über die Sache ausrufvrechcn. Dr. Lueger, der seinerzciligc
Referent, habe sich heute nicht an den Referenten»,'ch gewagt,
weil die Logik gegen ihn spricht.
Bürgermeister Tr. Lueger (unterbrechend): Ter frühere
Referent hat mit der Sache nichts zu thun, das heute erstattete
Reierat wurde seitens des Herrn Dicebürgermeifrers Tr. Neu­
mayer Herrn stadtratb Hraba zugetheilt.
GR. Schlechter wünscht, dass Cer IV. Wahlkörper von
hem Einstaue der erci übrigen befreit werde. (Während der Rede
des Gememdsrat'es Schlechter (erricht Unruhe auf der linken
Seite.)
Tr. Lueger: Ich bitte Sie (zur Linken gewendet) (ich
Richt in Tiscussionen einzulassen. Ich bitte Sie flehentlich, be­
wahren Sie Ruhe. denn der Redner benützt jeden Zwischenruf,
um aus denselben zu reagircn. Ich bitte um Ruhe! Das fort­
währende Schwätzen!!
GR. Schlechter beantragt schliesslich eine R e s o I u-
tio n, in ivelcker die Regierung mit Rücksicht auf die Jnconse-
auenzen und Unzerechrigkeiten. die in dem vom Landtag bc-
(chlost'enen Entwürfe vorbanden seien, ersucht wird, denselben
nicht der Allerhöchsten Sanction zu unterbreiten. (Lebh. Beifall
recbks.)
CR. Tr. Mittler spricht zur Gefchästsordnung und
verwahrt sich dagegen, daß dem Gemeinderathe Sonntag das
Dort entwgen wurde.
Tr. Lueger: Tic Verfügung ist aetrossrn, und es g:bt
kc:ne Debatte darüber.
GR. Dr. Mittler will über diese Wortentziehung weiter
sprechen, doch wird ihn: seitens des Vorsitzenden das Wort
cnneacn.--
"GR. Tr. Förster ergreift auch das Wort zur Geschäfts­
ordnung und führt an. dass de: Bürgermeister durch Viec-
lwrgsnr.eiiter Tr. sceumayer dem Gemeinderath Bärtl die
L-ei-un., gegeben habe. dass seitens eines Mitgliedes der
Mafovtöt die Wahl von Generalrednerm beantragt werden
möge.
Bürge:meiste: Tr. Lueger entzieht dem Gemeinderathe
T:. Foriier das Wert mit der Begründung, daß das nicht zur
Ge'.Rä'tsordr.ung gehöre.
GR. Tr. Förster prol-stirt dagegen.
GR. Dlarrin Schneeweiß beantragt die Wahl von
Gencralrednern.
Tieier Antrag wird unter lebhaftem Beifall der Linken
und Prolestruien der Rechten angenommen.
Contra find noch gemeldet: 'Tr. Zemann. Tr. Brix,
Tr. Förster, Tr. St»rn, Tomanek, Tr. Vogler, Dr. Gruber,
^Deutsches NoUisblatt-
3. März I960
Seite 7
IBrunner, Weißwasser. Tr. Mittler. Tr. Goldmann, Freiherr l endlich geordnete Verhältnisse herbeizuführen, haben wir in dm
v. Engenh. Tr. R-uich und v. Pofchacher.' 'Thal mit schwerem Herzen wegen der Bedeutung dies'r
' Tie Conwa-Redner treten zur Wahl eines Generalredners' Frage'--
zusammen.
Vorsitzender Bürgermeister Tr. Lueger ruft: Tr. Vogler
ivird Generalrcdner.
GR. Tr. Förster macht einen Zwischenru f.
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich rufe Sie zum ersten­
male zur. Ordnung. Rehmen Sie als Generalredner» wen Sie
wollen.
GR. Tr. Förster wünscht das Wort znr Wahl von
Generalrednern. Ta ihm dasselbe nicht ertheilt wird, rüst er:
Mit Rücklicht auf ihr Komödienspiel verzichte ich auf das Wort.
Ter P^o-Neduer.
Ter Eeneralredner pro Gemeinderath Tr. Gcstniaun
beginnt seine Ausführungen, wird jedoch von Mitgliedern der
Ovrostlion wiederholt gestört, so dass weder die Rede noch die
Zwischenrufe in dem Lärme verständlich sind. Mehrere oppo­
sitionelle Gemeinderathe schicken sich an zu geben.
GR. Tr. Zemann wird wegen eines Zwischenrufes
vom Vorsitzenden zur Ordnung geruien. Bürgermeister
Tr. Lucger fügt hinzu: ES ist Ihr Glück, dass Sie im Fort­
gehen begriffen sind.
Auch GR. Tr. Förster wird zur Ordnung gerufen
mit der Verwarnung des Ausschlusses von der Sitzung bei
weiteren Störungen.
ER. Tr. Förster ruit neuerlich dazwischen, worauf
Tr. Lueger fragt: Herr Gemeiuderath Tr. Förster, wollen Sie
ausgeschlossen werden oder nicht'?
ER. Tr. Getzmanu: Im Jahre 1690 wurden von uns
Anträge eingebrockt bezüglich der Interessenvertretung. Rach
diesen Anträgen sollte eine Enrie der Hausbesitzer, eine Enrie
der Gewerbetreibenden und eine Enrie der Jntelliaeilziväbler
gcschasien werden. Tiefe Antrüge wurden aber abgelehnt. Wir
sind genau intormirr über die Verhandlungen, die «w damals
bestliglich der Verrbeilung der Mandate auf die verschiedenen
Bezirke gepflogen haben. Wenn die Auftheilung nach der Steuer-
leistung erfolgt wäre, ?o hätte die Innere Stadt 116 Mandate
und die übrigen Bezirke den von 146 noch verbleibenden Rest
bekommen.
Wie das doch nicht ging, und die Herren das eingesehen
baden, sind Sie auf die conibinirte Zister gekommen: halb
Slenerzabl, halb Wählerzabl. Bei der Eombination sind auf
die Innere Stadt noch 60 Mandate gekommen und nun wirft
uns Tr. Rechanskv vor, dass wir ungerecht vertheilen. Hat es
je eine gröbere Willkür gegeben.. wie jene Eintheilung, für
welche Sie nicht eine einzige Zister anführen, nicht ein einziges
Motiv, wie sic 1690 die Mandats auf die Bezirke vertheilt
haben, und da haben die Herren noch den Muth, von
einer Ungerechtigkeit zu sprechen! Wir nnd uns in
dieser Frage absolut conieauent geblieben und wir haben
im Gemeinderathe den Antrag gestellt, das allgemeine und
gleiche Wahlrecht mit fünfjähriger Sesshaftigkeit' und Wahl­
pflicht einzuführen. Tiefen Standpunkt nehmest wir heute noch
ein. Wir wären mit Vergnügen bereit, dicke Reformen durch­
zuführen. Ich erkläre, cs "wäre vom Parteistandvunkte die
einfachste und bcauemste Maßregel. Es ist merkwürdig, wenn
Sie uns Vorwürfe machen und sagen, es in ungeheuerlich,
dass wir nicht auf demfe'-ben Standpunkte stehen,' wie voriges
Jahr. Ti? Regierung hat- damals erklärt, dass, sie eine
Erweiterung des Gemeiizdewahlrechtes nur nach dem System
der Reichsratbswahlordnung zulasse. Ich kann— auf­
richtig gesprochen— der Regierung gar nicht unrecht
geben. Es handelt sich daruni, immer weiteren Kreisen
die Betheilung' an der Berathung im Gemeinderathe zu er­
möglichen. tt>'chland. und aus Ihnen noch etwas
zu 'stachen wäre, so würde ich Ihnen Recht geben. Ader so
werfen sie die ganze Sache hin, weil sie die Mandate nicht
selbst behalten kennen, sind ganz dc'varat und verlassen sich
nur am das Fortschreiten der Soeialdemokraten. Ter Antrag
Vogler auf Herabsetzung des Einkommensteuercensus auf
7 K 20 H. ist der ärgste schlag, dem man der
Interessenvertretung versetzen kannst Ter IH. Wahl-
tvrper ist der der Kleingewerbetreibenden und des
kleinen Bürg.rtbums und da soll jetzt auch die Arbeiterschaft
hineinkommen. Damit werden die schärfsten Interenengegeniätze
in eine Enrie zufainmengedränat. Sie haben ja immer gesagt,
dass Sie den deutschen Ebarakter der Stadt wahren ivollen.
aber bei die'er Gelegenheil gehen die radicalstcn Teutsch
nationaien Hand in Hand nnt dem internationalen Juden-
thu'.:', und ziehen mit demselben an einem Strang. (Stürmischer
Beifall links und Rufe: Pfui Juden!) Redner erwähnt, dass
der liberale Großgrundbesitz für die fünfjährige Sesshaftigkeit
eingetreten sei und wird in seinen weiteren Ausführungen
von Mitgliedern der Opposition unterbrochen.
GR. Tr. Förster wird vom Bürgermeister zum drittcn-
male zur Ordnung gerufen. Er fragt: Wann haben Sie mich
zum zwcitemnale zur Ordnung gerufen?
ER. Tr. Getzmauu: Es ist charakteristisch, dass der
Vertreter der socialdemokratischen Partei, Herr Gemeinderath
Sonntag, hier uns den Vorwurf der Jnconseguenz macht.
Wenn wir einmal für das allgemeine Stimmrecht waren, gibt
es kein Abweichen, fo sagt ein Vertreter der Partei, denen
nicht für Wien, sondern n:r das
ganze Reich
dreien Standpunkt eingeuotninei:. der auch ::: der
Resolution zum Ausdrucke gebracht ivird. Es verräth
die ganze Leichtfertigkeit, um nicht zu jagen BösirilUgkest
'Rufsrechts: Oho!), d:c Sie neuen uns haarn, dass Sie aegen
die Interessen der seßhafte,st Bevölkerung. Sie. lveiLe' die
Pnicht haben, dahin zu wirken, dass dw Ge>eüichastc-v:dnuu.z
wohl re'ormirt. aber langicin aus >:g, felcstauch heraus-,
cntivicke!:, einfach nur ans Gehässigkeit geacn uns gewi'ie:-
maßen Alles zerstören und einen Zustand r-erbenübreist wolleui
über denen Bedeutung Sie sich nicht Rechenichast geben
können. (Beifall links, ZZiderivruch rech:-:.) Wir fürchte:: Alle
bie>e Frage nicht. Sie haben einen nnaeheuere:, Apparat
inf.cr.ivt_ bei den PerwnaieinkoiiimenueueinpaRe::. Sie hab?!',
viele tausende von Gulden ausgegeben, und was war der (Jvinln?
HunderrachrLeute haben Sie in allen uennzedn Bezirken bineiu-
gedracht. (Gelächter lints.) Wir haben-- h habe in Paneilreise»
oft getadelt— in einer leichtfertigen Weise diese Personal-
eintommcnsteuerwahien genommen, es ist gar nichts gcschrhen.
wir haben nicht den fünfzigsten Theil des Geldes ausgegeben,
wie Sie, und doch sehen Sie das Resultat! Es ist deshalb
nicht wahr, dass wir ein Parteiintere'fe m:t dieser Wahlretörm
bezwecken. Wir haben die wirkliche Absicht, Vcrhältüi'fe an­
zubahnen. welche den Nebergang bilden zu neuen Zustanden.
Es ist nun das ein abgeschlossenes Werk. Freilich wäre es
den Herren angenehm, ivenn die Sache noch einmal vor den
Gemeinderath und den Landtag käme, einnral werden ja
doch io viele Arbeiter dcinonnriren. dass Sr- mir
Hilfe der demonstrirenden Arbeiter das Eine cr^
reichen, dass Ihre gefährdeten Sitze Ihnen bleiben, uni
die cs sich ja handelt. Ich schliere, indem ich Sie bitte,
diese Resolution anzunehmen. Lass wir das Richtige treffen,
beweist der Umstand, dass auch andere Städte denselben Grund­
satz einnehmen, zum Beispiel Prag, weil dieser Gimidsatz der
einzig vernünftige und geeignete ist. eine allmäiige 'Ent­
wicklung neuer Zustände berbcinirührc». (Lebhaner Bei­
fall links.)
Ter Führer der Liberale».
ER. Vogler: Während der ganzen Zeit, als der Herr
Bürgermeister auf Urlaub war, habe ich intervellirt. wie es'mit
der Verfassung der Wählerlisten steht und ob die Personal­
einkommensteuerzahler in dieselben eingereiht werden. Ter erste
Herr Vieebürg-rmeistcr hat stets in "hinterhältiger Weise ge­
antwortet und zwar auch zu einer Zeit, in der er schon wissen
mußte, was vorgeht. Er hat uns also hinters Licht geführt.
(Dieebürgermeister S t r o b a ch protestirt lebhaft.)
GR. Tr. Mittler: Das war der Landmarschallstell-,
verirrter.
Bürgermeister Tr. Lueger weist den gegen Vice-
bürgcrmeister Strobach erhobenen Vorwurf zurück und bemerkt,
dass Tr. Vogler doch wissen könnte, dass der Landmarschaü-
stcllvertteter mit den Geschäften des Landesausschunes nichts
zu thun habe.
GR. Tr. Vogler (fortfahrend): Wir hatten uns mit
der Geschäftsordnung befasst, sowohl in unserem Club, als
auch anderwärts, und dem Statthalter ein ausführliches
j Memorandum überreicht, damit unsere Wünsche Beachtung
sindcn.- Trotzdem ist nicht? geschehen. Tie Geschäftsordnung
wird nach wie vor verletzt.
Bürgermeister Tr. Lueger: Wollen Sie mir nicht sagen»
in welcher Weise ich die Eeschäftsoidnung verletzt habe?
GR. Tr. Vogler: Ich verweise da nur auf die
Wortentziehung des Gemeinderathes Sonntag.
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich werde Ihnen die Stellen
verlesen lasten, welche zur Wortentziehung Veranlassung gaben.
Wenn Sie da noch von einer Verletzung der Geschäftsordnung
sprechen, io weiss sch wirklich nicht, wann eine Wortentziehung
am Plan: sei.-.
GR. Tr. Vogler: Es hätte ja auch uns interevirt, zu
erfahren,- was Gemeinderath Sonntag noch sagen wollte.
Wenn hier mit der Wortentziehung so willkürlich vorgegangen
wird, fo müssen wir uns znr Wehre fetzen, weil cs Jedem von
uns auch geschehen kann
GR. Ster«: Oder cs kommt Schluss der Teb.ttie. wenn
nicht Wortentziehung.
GR. Tr. Vogler: Schluss der Debatte sind wft schon
gewöhnt. (Unruhe im Saale.) Das ist kein Vorgehen .....
Bürgermeister Tr. Lueger: Wir sollen uns ein Vor­
geben aesallen lasten, wie cs nicht in der letzten Bude geduldet
wird. 
die Glocke schwingend zur Linken gewendet: „Ich bitte doch
um Ruhe, erschweren Sie mir nicht nietn Amt!")
GR- Tr. Vogler: Lu dem Statute ist vor
allen Tiiigen die Gelöbnissrage eine Mißgeburt.
Was werden Sie thun. Herr Bürgermeister, wenn Gemeinde-
Blatt, die „Arbeiter-Zeitung", ganz ausdrücklich erklärt hat:I räche da irin werden, weiche das Gelövnis nicht ablegen '? Sie
Wenn wir schon nicht das allgemeine Stimmrecht bekommen,> haben nicht die mindeste Geivalt, dieser Weigerung entaeoen-
dann begehren wir wenigstens einen iv. Wahlkörper nur für zütteten. Tas Drineip der Interessenverttctung ist für die Ge-
die Arbeiter. Diese Herren dürfen abweichen und sich den! meinde aufrechtzuerhalten. Eie dürfen daher in dm IV. Wahl-
Verhältnissen anbeaueme», wenn cs ihnen passt. Bei uns ist körper die anderen Wähler nicht eintreten lagen. Darum
das Verbrechen! Es ist uns zum Vorwurfe geniacht worden, hetzen Sie denn die Arbeiter auf....
dass angeblich Besprechungen mit der Regierung stattgefunden Bürgermeister Tr. Lueger (abwehrend): Wir hetzen auf!
haben und weiss Gott was für Umtriebe. Es ist charakteristisch, i Gerade das Gegentheil ist der Fall!-—.
dass die „Arbeiter-Zeitung", als im vergangenen Jahre diese, GR. Tr. Vogler:... indem s:e ihnen ein solches
Angelegenheit im Gemeinderaibe behandelt wurde, mit allem l Wahlrecht geben? Ter Redner, wendet ,ich sohin
Ernste und Rachdruck die ^frage an
gerichtet hat, ob das die Sache eines
der Regierung sei, man wolle das wissen, das habe die grösste
Bedeutung :c. Tag die Frage der Sesshaftigkeit für uns
parteipolitisch ganz glcichgiltig ist, habe ich wieder­
holt auseinandergesetzt. Durch die neue Steuerresorm. erfolgte
eine Nmivalzung auch der Wahlgesetze. Und die Veränderung
ist io tief einschneidend, dass jede Analogie mit den bisherigen
Zuständen vollständig abgeichnilten erscheint. Wir hallen ohne
den Bürgermeister j geaeu die Bestimmung-n der Wahlordnung und bemerkt.
Eompromisses mit> dass die diesbezüglichen Anschauungen des.Tr. Grßmann, ksse
''' vcn Interessen der Bevölkerung enraegen feien ...
GR. Vrnnncr nm, Ter die Bevölkerung an­
geschmiert hat!
GR. Dr. Kctzmau«: vuir nicht keck fein, sonst minim
man Sie beim Odrivaschel! (Ein grosser Lärm erhebt sich aM
de» Bänken der Rechten: die liberale:: Gemeinderathe springen
von ihren Sinen aus und schaaren sich vor Tr. Gcßmann. vor


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 8 ]
„Drutschrs Dolksdlatt"
Seite 8 Wien. Samstag
zur Ruhe auf und ersucht Tr. Vogler, seine Rede fort­
zusetzen.!
GR. Tr. Vogler: Ich werde mich nicht mehr
mit Tr. Eeßmauu befassen, denn er ist gleich so auf­
geregt, daß c-I schwer ist, gegen ihn zu debattiren.
Wenn die Vorlage Gesetz werden sollte, dann würde eine
solche Umwälzung in den einzelnen Wahlkörpern ein­
treten, daß Tiejenigen, die uns gewählt Hoden,
nicht mehr untere Wähler sind und wir daher
auch nicht mehr in der Lage wäre», vor diese hinzutreten. Was
sollen wir machen? (Tr. Lueger: Mandat niederlegen') Des­
halb haben wir auch diesen Beschluß gefaßt. (Tr. Lueger:
Bravo! Lebhafter Beifall links.) Was die Zeitungen über
unseren Beschluß sagen, ist niir ganz Wurst; ich folge lediglich
meinem Rechtsgefühle. (Lebhafter Beifall rechts.)
Der Bürgermeister.
Tr. Lueger: Ich habe mit einem gewissen
Interesse der beriligei! Tebatte entgegengesehen, denn ich war
neugierig, jene „großen Ungerechtigkeiten" kenne» zu lernen,
welche in dem vom Landtage beschlossenen Entwürfe gelegen
sind. Ich habe nicht ein einziges Unrecht gefunden. Tr.
Nechansk» meint, das; an dem Statute wenig geändert sei.
Genieinderath Schlechter spricht aber von tief ein­
schneidenden Aenderungen. Wer hat recht? Wenn ich
schon in den saueren Apfel der Beibehaltung des Stadt-
rathes beißen niußte, so sind aeiviß gute Neuerungen
in dieser Beziehung getroffen. Ter Gemeinderath wird
das Recht haben, einen Ausschuß zu wählen, welcher
mit Umgehung des Stadtrathes im Plenum des Geweinde-
rathos refcrircu wird. Der Wahlmodus für den Stadtrath ist
nicht von Nils. Wenn Sie schon gescheiot sein wollen, warum
waren Eie cs nicht im Jahre 1890? Die Argumente von
heute wurden auch damals geltend gemacht. Ich habe wir die
Vcwaltniig erleichtert. Das Wort über den Schutz der Mino­
rität sollen Sie nicht in den Mund nehmen. Wir haben Ihnen
sechs Stadtrnthsmandate angeboten: ivaruin haben Sie sie
nicht genommen? Wege» einer Frage, die eigentlich eine
brennende ist. Wenn wir den Herrn Stiaßny genommen
hätten, dann hätten Sie die Stellen angenommen. Deshalb
haben wir auch eine Bestimmung in das Siatut eingeführt,
wonach geaeu einen Gemcinderath, der eine StadtratKSwaKl
nicht annimmt, vorgegangen werden kan». Wer in Zukunft
ei» Mandat nicht annimmt, bei dem werden wir schon wissen,
was wir mit ihm thun. Das ist eine Sie befreiende That. Die
Ehriste» unter Ihnen sind ja nur die Stlaven! (Lebhafter
Beifall links.) Ich Habs eine maßvolle Opposition sehr gerne.
Ich hege aber die 'Anschauung, daß es Pflicht des Bürger-
Meisters ist, dafür zu sorgen, daß Schönerianer
nicht in den Gemeinderath kommen, weil sie in Oesterreich
überhaupt nicht geduldet werde» sollen. (Lebhafter Beifall
links.) Sie führen weiter an, der Gemeinderath ist beleidigt
worden, und -Lie (zur Rechten gewendet) wollen seine Ehre
retten! (Heiterkeit.) Im Jahre 1890 hat der Landtag auch
nicht mehr den Genieinderath gefragt. Sie sagen, wir hetzen
die Arbeiter/auf und üben Terrorismus aus. Seit Jahre»
wird ans' der Straße demonstrirt und Sie unterstützen in
Ihren Blättern dieses Vorgehen. Wir aber werden uns nicht
diescm-Derroriswus beugen, denn wir missen zehr genau, wer
dabinter steckt. Sie machen gemeinsame Sache mit den Um­
stürzlern und Socialdemokraten. Warum mache» Sie dies?
Die Herren werden sich diese Frage schon selber beantworten.
Herr Tr. Necbanslv, Sie können reden, was Sie wollen, das
Scbnürl bat doch der I u d in d er H a n d. «Lebhafter
Beifalls links.) Wärmn wenden Sie sich gegen ein Gelöbnis?
Im Landtage, Bezirksschulrathe :c. besteht ein solches. Wenn
sich ein Gemeinderath wie ein Lausbube benimmt, dann sollen
wir ihn auch des Mandates für verlustig erklären können.
Sie spreche» von der Auflösung des Gemeinderathes. Sie
rufen immer-- das können Sie nicht ableugnen— innrer
nach dem landesfürituchen Couirnissür. Sie haben die Aus­
lösung des Gemeiiideralhes nach Niederlegung des Maitdates
seitens des Bürgermeisters Tr. Grübl und auch später
berbeigesührt. (Gemeinderath Tr. Vogler macht einen
Zwischenruf.) Aber, Herr Tr. Vogler, die Nichtbestätiaung der
ersten zwei Wahlen, die auf mich gefallen sind, müssen Sie
auf Ihr Kerbholz nehmen, zwar nicht die Herren, die heute
hier sitzen, diese sind die Dii minorum gentium; die
Großen der liberalen Partei waren das, die sitzen schon
inl Herrenhaus! Es waren auch Ungarn dabei, aber Ihre Dii
majornm gentium haben mitgearbeitet und immer dahin
getrachtet, baß jemand Anderer herkommt, nur nicht die jetzige
Mehrheit. Jetzt verlangen Sie, wir sollen gehen, wie die
Dirne vom Tanz. Für so dumm dürfen Sic tiiiS nicht halten.
Wir haben ehrlich gokämpft und unsere Position ehrlich
errungen und werden sie behaupten, so lange es möglich ist,
zum Glücke für die Stadt Wien. Es ist besser, wir herrschen,
denn man müßte sagen: „Armes Wien", wenn Sie zur
Herrschaft gelangen würden. (Lebhafter Beifall links.) Sic
redelt atlch so viel über die Personaleinkommetisteuerträger.
Sagen Sie, was uns diele zahlen? Sie zahlen uns
gar nichts. Die Personaleinkommensteuerträger zahlen der
Gemeinde Wien nicht einen Kreuzer. Das, was das Land unS
bezahlt, ist ein Privalübereinkommei! zwischen der Gemeinde
Wien und dem Lande Niederösterreich. welches ich glücklich
durchgesetzt habe. Mir wäre es sehr angenehm, wenn diePcrsonal-
cinkommenst uerträger etwaszahlen würde», dann würden wirzwei
bis drei Millionen Einkommen mehr besitzen. Tie Personal­
einkommensteuerträger stehen ganz auf dem Standpunkte, den
die anderen Wähler haben. Wo ist da die Ungerechtigkeit? Sie
glauben, daß die Personaleiiikommensteuerträger für Sie
stimmen werden. TaS ist nicht wahr Für Sie stimmt gar kein
Mensch mehr! (Lebhafter Beifall links?» Für die'Social­
demokraten wird theilwcise gestimmt werden, da haben Sie recht.
Die Socialdemokraten sollen in der IV. Curie ihre Kraft zeigen,
sie sollen zeigen, was sie zu leisten im Stande sind.
(GR. Sonntag macht einen Zwischenruf.) Ja freilich, ich werde
mich von Ihnen erschießen lasse»!
Sie jammern jo über die Seßhaftigkeit. 3Bi c kann denn
ein deutscher Mann über die Seßhaftigkeit sich aufhalten, das
ist ja ein echt germanisches Princip. Schon dadurch, daß Sie
sich über die Seßhaftigkeit so beschweren, zeigen Sie, daß Sie
den altgermonischen Charakter, der bei manchen von Ihnen vor­
handen gewesen ist, schon vollständig verloren haben. Sie
sind von Ihren neuen Nationsgenossen schon vollständig
des germanischen Charakters entkleidet worden. Tie Seß­
haftigkeit ist ein Princip, welches in Oesterreich zu»n
Schutze der Nationalität unbedingt nothwendig ist. Ihre
Parteigenossen im Abgeordnctenhause haben erklärt, daß
sie m diesem Puukic mit nur übereinstimmen, aber nicht
mit Ihnen, weil es im Interesse der deutschen Nation
in Oesterreich gelegen ist. daß dieses Princip allgemein
Geltung hat. Sie aehen iinmer herum, als wenn Sie der
alte Hermann der Cherusker wären; ich sage nein. Sie sind
der j u n g e I a i n k e f! (Stürmische Heiterkeit und Beifall
links. Gemeinderath Zisserer protestirt in Zwischenrusen.) Ich
kann nur das Eine sagen: Das, was der niederösterreichische
Landtag beschlossen hat, ist viel gerechter, alS was Sie jemals
gemacht haben.
Der Bürgermeister weist hierauf ziffermäßig nach, daß in
den beiden ersten Wahlkörpern eine bedeutende Vermcbrung
der Wählerzahl stattgefunden babe, und fährt hierauf fort:
Und das nennen Sie Unrecht? Und das, was bisher war, soll
Recht sein? Wo sangen den» die Interesse» an? Beginnen sie
erst bei 500 fl. Gebäudeneuer und nicht auch schon bei 200 fl.?
Die■ bisherige Wahlordnung war das Ungerechteste, was
sich denken läßt. und Sie machen Opposition, damit
diese Wahlordnung aufrecht erhalten werde! (Gelächter
rechts.) Lachen Sie nur! Wer zuletzt lacht, lacht am
i'tstkn. Ich habe gelesen, daß Ste die Mandate niederlegen
werden. Thun Sie's! Ich hoffe, die Vernünftigen werden
bleiben. Wenn aber nicht, dann kann ich mir auch nicht den
Kopf herunterreißet,. Ich freue niich über die heutige Debatte,
weil sie gezeigt bat, wie hohl die Phrasen von Wahlrechts­
raub und dergleichen sind. Nicht wir sind die Wahlrechts-
raubcr, sondern Sie! (Stürmischer Beifall.)
Es folgen sodann thatsächliche Berichtigungen.
In der Abstimmung werden die Anträge Ncchansky und
Schlechter abgelehnt und der Stadtrathsantrag unter leb­
haftem Beifalle angenommen.
Kohle für das Gaswerk.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung zur Abhaltung einer
kurzen vertraulichen tinterbrochen. In derselben stellt Stadtrath
Zattka folgende Anträge: 1. Bestellung von 10.006 Tonnen
englischer Kohle bei Blumenfeld; 2. nachträgliche Genehmigung
der Bestellung von 4000 Tonnen Mohacs-Fünskirchener Gas-
staubkohle: 3. Eimücbtigiiug der städtischen Gasbcleuchtungs-
commissio», nach Maßgabe der Prüfungen der etiilaugeiidcn
Probesendungen' aus Tcnezynck weitere solche Zusatzkohle» zu
bestellen und 4. Bestellung von 200 Waaaons obersch esisch r
Kohle bei Anton Haller und von 60 Waggons bei Leopold
Kaufmann zum Preise von 2 Kr. 90 H. per Metercentner loco
Waggon Nordbahnhof.
Nach Genehmigung dieser Anträge wird die öffentliche
Sitzung wieder ausgenommen und es werden oie Baulinien
für das Haus Fleischmarkt 16, am Fleitchmarkt und in der
Drachengasse nach den Antrügen des Stadtrathes Toctor
M a n r c d e r bestimmt.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
sRcgulirung.) Stadtrath Dr. Mayreder legte
gestern neuerlich den Baulinienplan für den zwischen der
Mariahilfer-, Gumpendorserstraße, Köuigskloster- und
Windmühlgasse gelegenen Theil des Bezirkes Mariahilf
vor. Der Plan wurde schon wiederholt der Berathung
seitens des Stadt- und Gemeinderathes unterzogen und
besteht hauptsächlich darin, daß die Theobaldgasse bis zur
Windmühlgasse in einer Breite von 15 Metern durchgeführt
und ein eigener Kirchenplatz für die zu verlegende Laim-
grubeukirche geschaffen werden soll, zu welchem von der
Theobaldgasse mit einer Sticgenanlage und einer fahrbaren
Straße der Verkehr hergestellt wird. Durch diese Straße
wird eine neue Verbindung vom untern Theile der
Gumpendorferstraße zur Mariahilfcrstraße erricht, während
durch die Alternative, welche die Sticgenanlage und die
neue Straße zu Gunsten der im fahrbaren Niveau durch­
zuführenden Theobaldgasse elimiuirt, eine neue Verbindung
dieser wichtigen Straßenzüge nicht erreicht wird.
Tic beantragten Baulinien, welche zum Beschlusse
erhoben wurden, gewähren überdies die Möglichkeit des Umbaues
des BürgerspiialsoudshauseS, Mariahilferfiraße 25, unab­
hängig von der Verlegung der Kirche.— Derselbe Stadt­
rath berichtete über die Bestimmung der Baulinicn für die
Pralcrstraße von der Taborstraße bis zur Asperngasse und
die einmündenden Seitengassen und beantragte die Linien
derart zu bestimmen, daß die Pratcrstraße eine Mindest­
breite von 25 Meter und die Ferdinandsstraße zwischen
der Aspern- und Fischcrgasse eine Breite von 13-28 Meter
erhält. Die wettere Fortsetzung dieser Straße von der
Fischcrgasse an längs der Häuser 2, 4, 6 und 1, 3, 5 soll
aufgelassen werden. Die Fischergosse wäre bis zur Prater-
straße in einer Breite von 12 Meter fortzusetzen. (Ange­
nommen.)
sWiencr Ttadtrath.1 Die Bauliiiie für die Mariannen­
gasse zwischen der Spital- und Höfergassc wird aus Seite der
gerade» Nummern derart abgeändert, daß die Straße in
dieser Strecke eine Breite von 15 Metern erhält.— Dem An­
suche» um Einleitung von Verhandlungen wegen Festsetzung
der «schadloshaltung für den zur Straße abzutrtenden Grund
beim Haufe Innere Stadt, Habsburgergasse 9, wird Folge
gegeben.— Tie beantragte Abänderung der Baulinie für die
neue Straße im Zuge des Nabenstcigc.s und des Rabenplatze-
und deS unteren Theiles der Seiteustettengassc, welche eine
stetigere Krümmung als die ursprünglich projeclirte Baulinie
aufweist, wird genehmigt.
sBclgradplatz.) Ter Stadtrath hat nach einem Be­
richte des Stadtrathes R i s s a w e g beschlossen, den in
Favoriten gelegenen, von der Bernhardethal-, verlängerten
David- und verlängerten Rothenhofgasse begrenzten Platz
zur Erinnerung an den Sieg des Prinzen Eugen über die
Türken am 16. August 1717 und an die Eroberung der
Festung Belgrad am 1. Oclober 1789 mit „B e l g r a d-
p l a tz" zu benennen.
(Nus den Bezirksausschüssen.) In der letzten
öffentlichen unter dem Vorsitze des Vorstehers Kunz
stattgcfundenen Sitzung deS Bezirksausschusses Rndolfs-
h c t in wurden lediglich interne Bezirksangelcgcnhciten
in Berathung gezogen. Von de» Einläufen wollen wir
den Antrag S ch a t's des Bezirksausschusses Landstraße
aus Einholung eines Gutachtens seitens der zuständigen
Bezirksvertreinng bei Bewilligung von Ausverkäufen
3. März 1900 Nr. 401 0
erwähnen. Zu diesem Antrage stellte Bezirksausschuß St ix
den Zusatzanirag, es fei zum Zwecke der Einholung einc-
Eutachtens ein Inventar des betr-fsenden zum Ausverkäufe
gelangenden Waarenlagers an die Bezirksvertretung zu senden.
Nachdem beide Anträge angenommen wurden, erfolgte die
Wahl des Privatiers Franz K a e I zum Armenrathc.
finstre geehrten Uostabnrhnrer,
die ihr mit 28. Februar zu Ende gegangenes BczugSrecht
auf das „Deutsche Volksblalt" bisher zu erneuern unter­
ließen, ersuchen wir um eheste Einzahlung der
Bezugsgebühr für März, damit keine Stö­
rungen in der Zustellung des Blattes eintreten.
Tie Verwaltung
des „Teutschen VolksblatteS".
Eagesneniglreite».
* lHistorischer Kalender und Gedenktage am
3. März.) 1193. Sultan Saladin gest.— 1715. E»vald
Christian v. Kleist, deutscher Held und Dichwr, geb.— 1779.
Maithäus v. Colli», österreichischer Dlch'er und Aesthetiker,
geb.— I7»3 Charles Sealssield »Earl Postei), Roman­
schriftsteller. geb.— 1822. Zauner. Bildhauer, t.— 1*61.
Aufhebung der Leibeigenschaft in Rußland.— 1878. Krönung
Papst Leo XIII.— 1886. Otto v. Corvin, Geschichis-
schreiber, f-
Namenstage für SamStag, den 3. März: Katho­
liken und Protestanten: Knnigunde.— Für Sonntag, den
4. März: Katholiken: Casimir, Protestanten: Adrian.
* (Anna Ereiln v. Beck f.s Unter ungewöhnlich
lebhafter Betheiligung wurde gestern Nachmittags die
Gemalin des Chefs des Geiieralstabcs, FZM. Friedrich
Freiherrn v. B e <f, Frau Anna Freiin v. B e ck, zu Grabe
getragen. Tie Einsegiinng der Leiche wurde in der
Sckwttenkirchc durch den Prälaten H a u s w i r t h vor­
genommen. In der Kirche waren anweieud: die Erzherzoge
Eugen, Friedrich und Rainer, der Herzog
von C u m b e r l a n d, die ganze Generalität, erster
Obersihofineister Prinz Rudolf L i e ch t e n st e i n,
zweiter Obersthofmeister Fürst Montenuovo, Oberst-
kämmerer Graf Abensperg- Traun, Obcrsthof-
marschall Graf C z i r a k y, di: Minister Tr. von
K o e r b e r, v. W i t t e k, K r i e g h a m m e r, Graf
W e l s c r S h e i m b und Freiherr v. Call, der
baicrische Gesandte Freiherr v. P o d e w i l s, der
sächsische Gesandte Graf R e x, der rumänische Gesandte
G h i k a, sämmtliche Militärattaches, Cabinclsdirector
S ch i e ß l, Graf S z e ch e n y i, Polizeipräsident
H a b r d a, zahlreiche Deputationen von verschiedenen
Regimentern u. s. w. Nach der kirchlichen Ceremonie wurde
die Leiche aus den Ccntralfricdhof gebracht und in der
Familiengruft beigesetzt.
* sTchiilcrwettspicle in Wien.) Ter Vereinzur
Pflege desJuaendspicles in Wien ver­
anstaltet beute eui Fußballweltspicl zwilchen Schülermanu-
schalten der Bürgerschulen 2. Be;., Staudinaerqasse und 3. Bcr.,
Hainburgerstraße. Spielp-atz: Erercierplatz der Franz Joseis-
fnferiie (Ecke der Wollzcile und Ringstraße). Beginn 3 Uhr-
Nachmittags. Schiedsrichter: Herr Bürgerschutlchrer Carl
W a w e r k a. Tic Bürgerschule Staudingergaffc ist erst vor
acht Tagen gegen die Bürgerschule Stubenbastei mit 13:6
Sieger geblieben. Die Bürgerschule Hainburgerstraße ist bisher
unbesiegt: man darf also auf den Aus-gang des Kampfes ge­
spannt sein.
* (Neuer Winter.) Vorgestern Früh stellte sich den er­
wachenden Wienern der 1. März im weißen Schnecgewande
vor. Man nahm diese Vorstellung anfänglich nicht ernst und
hielt daS Weißeredoutespiel des Junkers März für einen
Scherz. Er aber machte Ernst und veranlaßte den König
Winter, der schon seine Mrcise angetreten hatte, zu einer-
nochmaligen Rückkehr. In argem Grimme, daß vor wenigen
Tagen die ersten Frühlingsboten auf gleißenden Sonnen­
strahlen in's Land geflogen waren, zeigte sich König Winter
gestern nochmals in seiner ganzen Majestät und ließ einen
Flockcnsturm hcrniederwirbeln, wie er kaum so arg in den
verflossenen Decembertagen gewesen war. Frost und Eis
hatte sich ebenfalls eingestellt und das neue Winterdebut
war ein vollkommenes. Vorschnelle Herren, die in den letzten
Tagen schon im lichten Uebcrziehcr einherstolzirten, mußten
rasch wieder den Pelz oder den Winterrock hervorsuchcn,
um sich seiner wärmenden Umhüllung zu bedienen. Tic Eis-
läuscr frohlocken. Ihnen ist durch den Frosteintritt ein un­
verhofftes Geschenk zuthcil geworden, das sic jedenfalls ge­
hörig zu würdigen wissen. Hoffentlich dauert aber der
Märzenschnee, der bekanntlich dem Getreide „weh" thut»
nicht allzu lange an.— Ten Judcnblättern wäre es aller­
dings sehr genehm, wenn das Wetter weiter bestände, sie
hätten dann wieder die schönste Gelegenheit, den Tr. Lueger
dafür verantwortlich zu machen.
* (Tödtlicher Sturz.) Am 1. d. M.» um 11 Uhr
Vormittags, wurde im Wicustußbettc nächst dem Guldensteg
in Bamngarten ein alter Mann ertrunken ousgcsunden.
Durch die vom Polizcicommissariate Hietzing an Ortunb Stelle
gepsogenen Erhebungen wurde festgestellt, daß der Mann
im Laufe der Nacht über die ziemlich hohe und steil ab­
fallende Böschung in das Wienflußbctt gestürzt und er­
trunken ist. Gestern wurde die Leiche als die des 69jährigen
Schmiedgchilfen Franz W a ch a, Linzerstraße Nr. 103
wohnhaft gewesen, agnoscirt. Wachs wird allgemein als
Trinker bezeichnet und dürfte in berauschtem Znstanbe ver­
unglückt sein.


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 9 ]
Dtt. 4010
..Deutsches Uolksblatt-
Seire 9
Wien, Samstag
* s-,Beffcre Dich !"] Ter Schmock der „Arbeiter-
Zeitung" vergießt heule Krokodilsthränen über die Pietät­
losigkeit eines Vcteranenvereines, der bei dem Leichen­
begängnis eines seiner Müglieder, das auch ein Anpänzcr
der rothen Internationale war, nicht mitthun wollte, weil
sich auch die „rothe Rotte"— wie die „Arbeiter-Zeitung"
schreibt— daran bethestigte. In mehr als 40 Druckzeilen
hält der Schmock den Veteranen ihr „PictärloicS"
Borgehen vor und ermahnt sic in eindringlicher
Weise, doch angesichts deS Grabes ihren Haß
gegen die „Rochen" verstummen zu lassen. Gut
gebrüllt, nur nimmt sich die zur Schau getragene Pietäls-
duselci seitens der „Arbeiter-Zeitung" komisch aus. Man
erinnert sich ja noch, welche iniernalische Hetze die Aposteln
der Gleichheit, Freiheit und B.üdcrlichkeit seinerzeit an dem
Grabe eines llnlerlchrcrs gegen die christlichsociale Partei
inaugurirr haben, als dieser sich aus Gründen, die ein-
gedenk des Wortes de mortuis nil ni?i bene hier nicht
erörtert werden sollen, entschloß, freiwillig dieser Welt
Balet zu sagen. Und dieselbe niederträchtige Heye
wurde kürzlich am Grabeehügel desselben Todten
in neuer, v rbesserter Auslage veranstaltet, als sich
dessen Todes'ag jährte. Ja, wo blieb denn da die pietät­
volle Rücksichtnahme, von der der Schmock der „Arbeiter-
Zeitung" heute in jo trag'schen Worten zu fajeln weiß?
Warum baden da die „Rothen" ihren Haß gegen die
Chrisrlichioeialcn nicht verstummen lassen? Tie „Arbeiter-
Zeitung" siebt— so gewinnt cs wenigstens den Anschein—
den Splckier nur immer in dem Auge des Anderen, den
Balken in ihrem eigenen Auge aber sieht sie nicht. Nun,
hoffentlich ist bei ihr noch nicht Hopfen und Malz verloren
und fallen die Worte, di: wir ihr heute zurufen: „Bessere
Dich— aus fruchtbaren Boden.
* sLlricgshunde.s Tic Verwendung von Hunden zu
Kriegszwecken gewinnt eine immer größere Ausdehnung.
Ueber dieses hervorragende Hilfsmittel für den militärischen
Nachrichtendienst bringt das Beiheft 2 der „Internationalen
Revue über die gcsammten Armeen und Flotten" vom Fe­
bruar interessante Mittheilungen. Teutschland ist auch in
dieser Richtung an erster Stelle zu nennen; hier hat jedes
Jagerbataillon eine Anzahl von Kriegshundcn und zwar
Pudel, kühner- und Schäserhunde, zu deren Ausbildung
jährlich Prüfungen und Wettrennen mit Preisen Veran­
stalter werden. Tie intelligenten Thiere werden im Auf-
klärungs- und Sicherheitsdienst verwendet, zum Ueber-
bringcn von Meldungen, zur Unterstützung der Posten und
Patrouillen und zur Aufrechterhaltung der Verbindung
zwischen den Standorten von Posten, Feldwachen und
sonstigen Abtheilungen. Noch nach einer anderen Richtung
hat sich die Verwendung der Hunde im Kriege als besonders
segensreich erwiesen: im Ticnste der Sanität, nach dem
Gefechte, znm Absuchen des Feldes nach Verwundeten, wobei
der Hauvtwcrrh in der Fähigkeit der Thiere liegt, auch in
der beacht die Bleisirtcn aufzustöbern.— In Schweden und
Norwegen har man im Vorjahre Versuche mit Kriegshunden
angestellt; es hat sich der nur in Skandinavien gezüchtete
Elchbund für die dortigen Verhältnisse als vollkommen taug­
lich erwiesen. Selbst in Begleitung der skilaufenden nor­
wegischen Lcibjäger in Ehristiania vermochten diese .Hunde
hervorragende Leistungen zu vollbringen. Auch in Italien
ist man mit den bisherigen Erfolgen der feit 1897 in An­
wendung kommenden Kriegshunde zufrieden. Einen Rück­
gang scheinen die Engländer zu verzeichnen zu haben, die
bei früheren Kämpfen in Südafrika den kurzhaarigen Collie
mit ausgezeichnetem Erfolge verwendeten. Im Matabele­
krieg ineldeten die Hunde den Feind schon auf mehrere
hundert Meter an. Halte ein .Hund den Feind gesehen oder
gewittert, so kehrte er so rasch als möglich zu seinem Führer
zurück, im ersteren Falle winselnd, im letzteren knurrend;
wenn ihm aber beim Vorwärtslaufen aus eine Strecke nichts
aussticß, so kehrte er in mäßigem Tempo zurück und um­
sprang seinen Herrn mit freudigem Schweiswedeln. Auch im
Sanitätswcsen machten sich diese Hunde durch das Auf­
suchen der Verwundeten sehr verdient. Angesichts dieser ver­
bürgten Thatsachen ist es sehr besremdlich, daß man von
einer Verwendung der Kricgshunde auf dem gegenwärtigen
Kriegsschauplätze nichts hört, zumal die Engländer viele
ihrer Niederlagen dem ausgesprochen miserabel gehand-
habten Ausklärungsdienst zuzuschreiben haben.
* fTaS Comite für die Veranstaltung deS Pilgcr-
zugcS von sämmtlichen böhmischen Diäresen nach Roms
bat die technische Leitung desselben dem hiesigen Reisedurcau
Ännel L Comv., l. Bez.. Frau; Joiessquai 5, überaebe» das
im Jabre >8v3 den gleichen Pilacrzug mit Erfolg durchgeführt
hat. ES wird durchwegs mit Erirazügcn gcfanren und die Be­
dingungen für die ganze Rckie, wobei ei» Ausflug »ach Neapel
stattfindet, sind besonders günstige. Von Wien gebt der Extra-
zug am 19. April, in der Miltagszeit, vom Südbahnhofe ab.
Annieldungen und Antragen nehmen das genannte Reijebureau
und Hochw. Herr Profcsior Joh. Trozd entgeg ».
* ^Verhaftung eines Juweliers.^ Ter jüdische
Juwelier Sigmund Zuckermandl war seit einigen
Jahren in Antwerpen ctablirt. Zuckermandl soll
bedeutende Verluste erlitten haben und seine Verbindlich,
kcitcn für Juwelen beliefen sich aus ungefähr 50.000 Francs.
Als die Gläubiger drängten, zog er es vor, durchzubrcnncn
und verließ fluchtartig am 15. v. M. Antwerpen. Er
kam nach Wien und auf Anzeige eines seiner Gläubiger
ist vorgestern Zuckermandl im Einvernehmen mit
der k. k. Staatsanwaltschaft im 6. Bezirke, Stumpergasie
Nr. 42 in Verwahrungshaft genommen worden. Ter
Verhaftete stellte jede betrügerische Absicht in Abrede.
* fWir sind neugierig.^ Das „N. W. T." läßt fick
aus London tclegraphircn, daß vierbundert Arbeiter der
Glasgower Schiffswerfte gegen Professor Tille demon-
strinen und ihn in's Wasser werfen wollten. „Ter Pöbel",
so bemerkt das Blatt weiter, „gab sich mit der Versicherung
der Uiiiocrsiiätsbchvrden, daß Tr. Tille fein Amt nieder-
legen und die Stadt verlassen werde, nicht zufrieden, zer­
trümmerte das Hauptthor und zerstreute sich erst, als die
Polizei nahte."— Nun, wir sind neugierig, wie die „A.-Z."
wegen dieser Beschimpfung von „armen Proletariern" mit
dem genannten Blatte Abrechnung halten wird. Oder darf
die Judenprcsse mit allerhöchster Erlaubnis der verjudete»
Socialdemokratie die Arbeiter in den Koth zerren?
__ sK leine Chronik.) In einem Hotel in der Inneren
Stadt stürzn: gestern, Früh um V t 9 Uhr, der aus Reichenberg
zugereiste Kaufmann Heinrich L a n g st e i n, eben als er einen
Wogen besteigen wollte, infolge eines Her-ichtages bewußtlos zu­
sammen und war in kurzer Zeit todt.— Der 5jährige Georg
Köstler, 12. Be;., Rothe Mühlgasse Nr. 43 wohnhaft, gerietst
in einem unbewachten Augenblicke dem Cfcn zu nahe, seine Kleiber
fingen Feuer und der arme Kleine erlitt Brandwunden ersten und
zweiten Grades.— Infolge Glatteises ereigneten sich gestern fol­
gende Unfälle: Um S /,G Uhr Abends stürzte im Stadioark der
vcnüonirie Ccntralinipector der österreichischen StaatSbahncn,
kaiferlichcr Rath Alexander Lewicky, ein Greis von mehr als
70 Jahren nieder. Er erlitt einen Bruch des linken Oberschenkels
und wurde in feine Wohnung, Beatrrxgaüe Nr. 6, gebrackik.— Um
3 /.,5 Uhr stürzte nächst dem Burgthealer der 38jährige Hilfsarbeiter
Earl Li e n e d e r nieder und zog sich erhebliche Verlegungen in
der Kreuzbeingegend zu.— In der CircuSgai'se stürzte kurz vorher
die 30jährige Lehrerin an der MädchcnvollSfchule in der Novara-
gai'ie, Fräulein Evelina Klaren; nieder, und brach sich den
linken Fuß.— Mittags stürzte der 34jährige Bostillon Carl
Eberl in der Schüttelstraßc nieder, und zog sich einen Bruch
der rechten Speiche zu.— Ter Straßenkehrer Florian E., Meid­
ling. Schönbrunnerstraße Nr. 164 wohnhaft, wurde vorgestern um
? Uhr Abends, auf dem Dachboden erhängt aufgefunden.— Tie
23>ährioe .Handarbeiterin Leopoldine H., Ottakring, Lambertgasi'e
wohnhaft, hat vorgestern Avsnds in der FriedmannSgaffe Laugen-
cücnz getrunken und sich dadurch schwere innere Verletzungen zu­
gezogen.— Ter 20jährige Zeitungserpeditgehilfe Heinrich 28.,
Grundsteingasi'c wohnhaft, jagte sich gestern Abends aus einem
Revolver eine Kugel in die Brust und verletzte sich gefährlich.
— Ter Lbcrbanarbci'.er Mcndias Tworak war vorgestern
Mittags auf dem Ouaibatnidofe im Prater mir dem Wegräumen von
Schlacke beschäftigt und ivurde von einem heronrvllenden Waggon,
der zu einer Locomolive geschoben wurde, überfahren und ge­
fährlich verletzt.
Theater. Kunst und Literatur.
Der neueste Erfolg der Ärra Mahler.
(Hans Richter scheidet aus unsererOper.)
Das ist die neueste Sensation, die wir der Aera Mahler zu
danken haben. In recht schwülstiger Weise, wohl infolge
des schlechten Gewissens, welches man in der Intendanz
haben muß, da man, indem man den Tirertor Mahler
uugenirt weiter wirthschaften läßt, an dem Scheiden Richter'»
ininchuldig ist, verkündet die „Wiener Abendpost" dem Wiener
Publikum das traurige Ereignis in folgendem CommuniquS:
„Es ist noch allgemein erinnerlich, das; der k. und k.
Hoscapelllneistcr Herr Tr. Hans Richter im vorigen
Jahre die schon in früheren Zeiten geäußerte Absicht, dem
Theaterdicnfte zu entsagen und eine Concertdirigentenst>llc
in England anzunehmen, neuerlich in bestimmtester Form
kundgab. Ten vereinten Bemühungen aller bctbeiligten Fac-
toren ist es gelungen, den Künstler zum Bleiben zu be­
wegen, und cs wurde sonach mit Herrn Tr. Richter ein
neuer Vertrag abgeschlossen, der ihn mit bedeutend erhöhten
Bezügen auf weitere fünf Jahre dem k. k. H o f o P e r n-
t h e a t e r verpflichtet.
Nun ist aber ein vom 25. Februar d. I. aus
Manch.ster datirtes Schreiben des Herrn Tr. Richter an
die k. und k. Hofopcrntheaterdirection eingelangt, in welchem
Herr Tr. Richter die dringende Bitte stellt, ihn seines
neuen Vertrages zu entheben und in den Ruhestand zu
versetze». Das sehr ausführlich begründete Gesuch besagt,
daß es ausschließlich Thealcrmüdigkeit und Gesundheits­
rücksichten seien, die Herrn Tr. Richter veranlassen, den
Operndienst aufzugeben.
Außer diesem ossiciellcn Enthcbungsgesuche hat Herr
Tr. Richter an den Tir-etor des Hofopcrnlhcaters Herrn
Gustav Mahler ein privates Schreiben gericktet, in dem
mit Berufung auf seine Menschlichkeit und das freundschaft­
liche und collegi'ale Verhältnis, welches Beide verbindet, Herr
Tirertor Mahler in noch viel eindringlicherer Weise gebeten
wird, dieses Gesuch bei der maßgebenden Behörde mit allem
Nachdrucke zu unterstützen.
In Anbetracht der zwingenden, ja unabweiskichen
Gründe, die Herr Tr. Richter vorbringt, sieht sich die
Generali ntendanz der Hofiheater genöthigt,
dem Wunsche des Herrn Tr. Richter zu ent­
sprechen und dessen angesuchte Entlassung
zu bewilligen."
So hat Gustav Mahler denn endlich den genialen und
deshalb unbequemen Meister Richter aus unserer Oper
hinausgeekelt. Wir verlieren den genialen Tirigenten, wie
wir die genialste Sängerin verloren haben. Au Stelle der
Rcnard trat die Jüdin Kurz und an Stelle Meister Richtcr's
der Judcnstämniling Schalk. Wahrlich nette Früchte der
Wirthschaft, welche mit dem Amtsantritte Mahler's begann
und die nicht e^er anders wird, als bi- nicht ein Wechsel
3. März 1900
im Obersthosmeistcramt an St lle des ehemaligen Ober st.
st a l l m e i st e r s e i n e n H o f b e a m t c n stellt,
der nicht nur von Pferden, sondern
auch von der Kunst etwas versteht.
Wir registriren heute das traurige ErckgniS, bebaltcn
uns aber vor, auf dasselbe noch eingehender zurückzukommen.
Auch im Parlament wird man, wie wir hören, anläßlich
der Budgetdebatte antisemitjickierscits mit den heute im
Oberslhofmeisteraiiite, in der k. k. Grneraliiitendanz und in
der Tirection der Oper maßgebenden Personen einmal
gründlich abrechnen, und das ist wahrlich höchste Zeit!
Theater an der Wien. Abermals ein gesteckt volles
Haus unv abermals ein eniüusiasinirles Publikum, welches
über die allen bekannten Melodien in Millöck r's „Armen
I o n a t b a n" in ein Entzück:» gerietst, als ob es sie znm ersttn-
nialezu hören bekommen hätte lind die llriuche dieses für Fräulein
u. Schönerer so hoch erfreulichen Erfolges? Frau Diekens'
Anstreten als Molch. Mir müßten Wort für Deck unsere
gestrige Kritik wiederholen, wollten wir die p:sichtige Leistung
der pikanten Künstlerin, die gestern nicht nur durch ihre er­
quickende Leistung, sondern auch durch eine grcßariige Toilette
Sensation erregte, gebührend würdigen. Leider perbietet uns heute
der Länge der Berichte über die Sitzung«> des Abgeorde.eten-
bauscs und dcs Gemeinderathcs, in Details einzugehen. Wir
müssen un2 deshalb mit der Bern-ung auf nufer gestriges
Lob auf die blendenden Do'züge der Frau Tirkens als
Sängerin und Taistellerin zuirieden geben. Auch die so üigc
Besetzung war eine in jeder Hin» ttt glänzende. Dw Frau Tiik ns
alle Molchs, die wir bisher sahen, in den Schatten stellte, so
übertraf Frau O t t m a n n alle Sängerinnen der Partie der
Harriet, die wir bisher hätten. Herr Jojeffy war ein
vrächtiger. Herrn Girardi in Nichts nachstehender Jonathan
und Herr W a l l n e r ein sebr tüchtiger Impresario. Herr
M ü f l e r leitete die animirte Borßelluna, die in der
nächsten W»chr wohl noch eine Wiederholung erleben wird.
— Heute, Abends halb 8 Uhr. findet im Saal»
Bösendorfer das Concert Olga v. H u e b e r statt.
- WähringerJugend-Orchester. Morgen,
Nachmittags 2 Uhr, findet im Litzungsiaalr des Währmger
Gemeindehauses, 18. Bezirk, ein Wodtthätiak.ütsconcert des
Mäbrmger Juaend-Orchesiers statt. Das Reiuerträanis dcs
Concertes wird den wohlthätigen Zwecken des 7. Mährinaer
Kmderboites und dem Währinger Jngend-Orchicher zum An­
käufe von Instrumenten zugewendet.
KoljlnmrbertrxstrUre.
Die offteteüen Telegramme conftatiren abermals
eine Abnahme der Zahl der Sinkenden und zwar
insbesondere im nordwestlichen und westlichen Slrike-
gebict Böhmens. Im Mährisch-Ostraucr Revier scheinen
die Arbeiter mit mehr Ausdauer an dem Steile fest­
zuhalten. UcbrigenS kann cs Niemand Wunder nehmen,
wenn nun auch die Kraft der Arbeiter, die bisher mit
einem Heroismus sondergleichen im Ausstande
verharrten, erlahmt. Tic Roth und das Elend macht
sich von Tag zu Tag immer empfindlicher
geltend und pocht eben schon mit solchem
Ungestüm an die Thüren der Arbeiterfamilien, daß
demselben nunmehr auch diese, die von Jugend ans
an Entbehrungen und Drangsale leider gewöhnt sein
müssen, sich nicht entziehen können. Geradezu schmach­
voll ist es aber, daß die Regierung auch jetzt noch
keinen Finger rührt, um diesen ungleichen Streit zu
beenden und ruhig zusieht, wie Tausende und Tausende
armer, braver Arbeiter mit Hunger und Verzweiflung
kämpfen.
Hier die eingelangten Telegramme:
LVcstböhmischcs Revier.
Pilsen, 2. März. Im westböhnnichen Kohlenrevier ist
die Lage im Wesentlichen unverändert. Tie Zahl der Slcikcndeii
hier, in Mies und Nokycan hat um 143 abge­
nommen. In Nürschan sind gestern um 133 Mann
mehr angefahren als tags zuvor.
Kladnocr Revier.
Kladno, 2. März. Gestern sind 749 Arbesicr ange­
fahren. Im Ausstande befinden sich 76 3 Perccnl der Be­
legschaft.
Mährisches Becken.
Brünn, 2. März. Wädrcnd zur gestr gen Nachtschicht
im Julius- und FcrSinandjchachte im Rosntzcr Revier
Niemand einfuhr, sind zur heutigen Frühschicht tm ersteren
Schachte 181 von 322, im letzteren 126 von ji20 G-ubcn-
Arbeitern angefahren. In den drei anderen Schachten des
Reviers wird normal gearbeitet.
Nordwestböhmisches Beeke».
Trauten«», 1. März. Im Schatz'.arer Kostcnrevier
sind heute 288 Mann, darunter 70 Häuer angeiahrcn. Im
Ausstande befinden sich 1l06 Mann.
Brüx, 2. März. Bei der heutigen Frühschicht sind
1992 Mann. darunter 403 Häuer angefahren. (Erarbeitet
wird auf 28 Werken. Gejöederl wurden gestern 387 Waggons
Kohle.
Dux, 2. März. Im Ausiig-Komotaner Braunkoblen-
decken waren gestern von 107 größeren Schächten 74 im
Betriebe. Tie Zahl der Häuer st i c g von vorgestern aus
gestern von 1306 auf 1553, also um 247 Mann; die Zahl
der überhaupt Arbeitenden von 6939 ans 7693, alio um
754. Vorgestern wurden 906 Waggons Kohle gefördert,
289 m e h r als tagszuvor.


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 10 ]
-die 10
W.en. esamstag
. Drttlftire« Ijtalkebtatt“
:rbc
3. Mar-, 1^01
Nr. 1010
Slnssia,° ‘»TJän. Bei der gestrigen Tag- unb Nackt-! Die Zahl der (frfmrfungeu me
schick» find 107<» Arbeiter, darunter 301 Häuer, uin j. dicht werden. Was die Malaria
61 Ärbei'er und 20 Häuer m c f> r als am Vortage, ange-' Iall vorgekommen. Tic »krankyenen ocschranken nch au»?
fahren. Bei der heutigen Frühschicht sind 1029 Mann, j Darmkatarrh und Flecktyphus. Wenige Ätlometcr von,
daruut-r 368 Häuer, angefahren. Im Ansstande befinde:, j Tnngtau sei eine gute Quelle gesunden worden: ec- werde j
sich '' 8 '' Mann. i sofort eine Eeniralwasserleitung gebaut werden. Ter Marine-:
""—^ etüt wirb nach unerheblicher Debatte erledigt und der Etat^
5*5NI» in! für Eiaotschau an die Budgeteoimnisston verwiesen. Stuf>
*’-•* ider Tagesordnung der morgigen Sitzung steht dv
Irathung der Titel: „Stempclabgabeit", „Zölle" und
Englische -Hosfnnngcn.
Lvitdon. 2. März. Tie „Times" melden aus^ brattchsstenern
iü .er Cp:iu::;ii!3:i ^t 1! Jlntciiftlltuim sät btlt FamilikNtrl'ch.
betrete, ic: cm ct;:?tqcr■'-'
Tanschräthfel.
Molch. Bior, E;«=t. kk»'!'!-l. Tact. Horn. Lid. HagrI.
Bah,:. Beim. F.lia>. F.M. Wevtier. Ober. Vas>\ Nu?«,
Asrhc. IViock. Ehre. Masche. Feipe. Aller, Kelle.
Main, IViscl.. Haiti-1.
Aus jedem der vorsten-mden Leiter üt durch Umtausch
des ersten Buchstabens ein neues Wart ;it bilden. Tie Nufanas.
btichitabcit der neuen Tuetter ,'el!:n i,n Znsammenhe.n,e ein.»
Timiipruch eraeden.
Das Papstjubiläum.
Auflösung ans i!r. 1009.
BitderrLkdsel: Frische Fische, gar.' Fische.
AnSziihlräthscl: Thue Mü'.-e lein Lebn. ,Cs wird mit
an-.gentdli.t
A 0 u r e it c d •- iDi a r q u e* vom 28. v. M.: Leute, die^
aus Transvaal kommen und glaubwürdig sind, versichern,!
e s s e i ganz u u w a h r i ck e i n l i ch. daß b i e| Rom, 2 März. Der P a p st emvnng heute die
B o e r c it sich nach Pretoria zurückziehe n j Cardinäle. Bischöfe und Prälaten, die ihn zum
und dieses zun: Punkte des. letzten verzweifelten^Wider-- 90. Geburtslage, sowie anläßlich des 22. Jahrestages
slandcs
tic
sondern
H
qenei'QlÖTcifjt crroeitei%"WenSeir'frnn6en'^at6grtel-n'kein i '«("e. das Inbilänmsiahr werde reiche Frucktc tragen, chic erste Pollv-riauimlung
Gehör, ihre früheren Erfolge werden mehr ihrem Glücke? >-etne Hetltgtert wtes aus die zahlreichen P-Igcrzugei um beichrantter .yanung „Wiener Brauhaus«
und den von den Briten gemackteu Fehlern, als ihrer Ann und betonte, wenn man das Jubiläum zum s stehender Tagesordnung statt:_
nnlitärisckc:: Beiuhiaiitig zugeschrieben. s Anlasse nehmen, um "Verleumdung und Bcracbtnng zu_ l- Bericht über die bisherige
Tic englischen Verluste bei Ladtismitl,. isacn. so möge GoU dies verzeihen. Tie gegenwärtigen'"
London. 2. März. General Bnller meldet, daß imlEM- seten dte wahren# vcuc Roms. Promne Kund-
Geieckte vom 27. v. M. am Seite der Engländer srcks! si-bungm und gottlose Scenen können wohl ihren
Cmcievi getöbrer und 26 verwundet wurden. Unter den j Plan in Rom finden, aber ne leien nickst rvmiick.
Letztere!: befindet sich General Barton.— Tie „Times" 1 Der Papst forderte sodann 'Alle auß zu Gott, zu
melden in ihrer zweiten Ausgabe aus Ladw'mith: „/Sei!. beten, er möge sich des Mutigen Zwesiampses er-
Beginn der Einschließung Ladnsmsths wnrdeit 24 Dsiieiere j barmen, der seit Monaten tu T ii d a s r t k a ans
-land,
>
Tiscnssion.
bätigkrtt. gegenwävi; 3 er
und Einzelprstcn,' Begründung ber­
at 1 f 21 a t 11 i e n ä r. d e r n n g.
und 233
wunde:.
6 Qffieiere und
-^ a "‘., .. !l. £iöDJCt' lin'> fi> "?.^ ai i U{ l1 I c ij Acliinipfr wird, und es nickt geschcheit lassen, daß der i
''*-- Diejcntaen. die »ick;
Alle Gottes Dohne und unsere i
^pfer feien sckon zu zahlreich.!
■HUvll' illll.’ y«U »VIUOIl V vC*! A/
3-10 Mann starben infolge j^
H A V» i\ t ?*»•! I V»/S »«4 4,1 SJrtl.'***
amps noch länger fortdauere.
Krankheiten. Tie weiße Eivitbevölkerung ist in dichn Ziffern j
nickt mit einbegrinc».! Brüder und die
Nahrungsmittel in LaShsmith.
London, 2. März. Ein Telegramm des Generals!
Bnller an? Nelthorve vom Heutigen betagt, daß 73 Wagen!
mit Nahrnngsniitteln soeben in Ladysmith einrückten.\
Detaillirter Berich: über die bisherigen Ausgaben
nach Getauimtsuntme^
Austagen.
3. 'Anträge 'Asville L Tjiuon
l. Laicken.
3. Anträge und. Interpellationen.
Tie Tbeilnabme an di-estr Benamuilnug ist nur den
Genvstcnickasten unter 'Aogabe der ihnen vor ilnrrem zu­
gesendete:: Legitimaltonskar-'e. ive-.üe eigen» c n b i g
nute i ich rieben sein nt u ß. genau::.
(fiuc Vorbesprechung der (tzcnostcnschastcn
stndrt henre, um' ■# Uhr Nachmittags, in Roscn-
London, 2. März. „Reuter's Lfstce" meldet aus' -Proceß
vor deut Dtaatsgerichrshor. die am e-ucn
Kimberleh voin Gestrigen: Marschall Roberts nnd lRvnat vertagt worden wat. Cr om'ch'aeti sich übet
.ck ticke n c r Pascha trafen hente Ncorgcns hier ein wtd j dte begangenen II n g e s e n l i chck e 11 c n. scher die vor.
^ reifen morgen wieder ab.— Eine B 0 ere n genommenen Hansduräisulhungeti nnd
a b t b e ick u n g zeigte sich gestern bei ck l i p d a m\ die er als Ä- i l l k ü r 11 cl]\ c i t c n bezeichnet. Mintster
und zerstörte einige Gehöfte. Sodann beschädigte und, pränd-mt Wakdeck-Rousican erwidert, der Ltaatsgenchts
plünderte sic in Windsarton-^' '''
Gehöfte.— Wie verlautet, bemächtig
der Maschinen der Frank Smith-Mine und
beschädigten sie. Ein Theil der Boeren zog uarfi■'-öcn-fici,*! vl‘ tsll' K t I a^ -.5 ..; g
Dir frmuöstsdic fiamutrr.' bcrg s (Gasthaus. 1. Vcz., Lichtcnfclsgnffe Nr. 1,
^„ .. im htlublooakc, state.
iparts, 2. Marz. Teputirter Laste? Mauoualtst'!- ...»-.--—--
begründet in langer Rede seine Interpellation über den>
^tsltiou ebenfalls mehrere j ,^f habe sein Urtheil in voller Irnabtiängigteil gestbop-st 1 r d
ächMgtcn sich me B 0 er e n! das Land hat dieses Unheil° gebilligt., V V
Geld- 11, gattdelsverirestr.
fZuckerproduetio«.s Des„ 6. B." :r.elAc-t au? P,-!cr?.
bürg vom' 2. d. M.: .-Ananzminister Witte gib! bekannt,
lerhanunacn' di« ati.icmeine Zuaermodnctirn! der bevortiehenoc» Ear.->.
', paqne an oanrert Reiche aut 34,ul4.7 -
' rrn 33.3(>.'.0CU Pud auf die Bedunnin,- des iitnerc". Marktes
so deß en.i Nebersch".': von 18,311.768 Pud r«.-
Weft und beschießt gegeiiwärrig die Stadt.
Das Errculivromits drr Dechlen
h
räßere^ Ire:!:e:!en
eing.'ränmt '.norden. 2? 2: tBeiiallZ Redner beglück-
s wünscht still (! !i diesen Proceß.- eröffnet zu habe::, der
'Ruhe im Lande herbeisühne, und täglich bezeuge da?
!Land Hiertür seine Tanlbarkeit. (!?') iLebbafter Beifall
hat in seiner gestrigen Sipnug beschlossen, den Clubs der ans der ganzen Linken. Widerspruch rechts.)
Majorität zu cmpsehlen. es sei der Minorität eine Ber-i^ ....... ....,. x
tretung im Präsidium de? Abgeordnetenhauses eintnrättmen.: VtHgltlnfC ttllu ftsilUüilluSr L>iUt.LNicik UNv vkl'
(kirtsaß uon i.'adi>smit!s.
Motltreal, 2. B-'ärz. Anläßlich de? Entiatze?
jVcrciniqtc Eicktricitäts- Acticngcscllrckmft.j Ti:
RiedoraÄerrctchisck-.L Eseomvkeaes.'Uscktast hat mit den ucieni
zur Sui'icnoticn iiu'qclegteit '.'fetten der B.'.reinigten ClektticiMts..
!ge!.'il''chast in Lien einen anten Er'olg erzielt.
da? i'.itfzrlce.te
Dralsinachrichtetl
des ,,D cntschen Bolksblattes"
Die i’aübta^jsnmhlt'cform in Mähren.
Brün»», 2. März.
«ir.ter.vita 1 um m.-l.r als da? Si-ben>ack:
üderrrichnkt wurde.— Tie EiniüKrung der Actien der
'Pereinitten EleftricitZts-AetiengrieUschaft" in Wie» an der
Börse in ani heute fest-teseyt.
'TLonwoarcnindustrtc-GcscUsckaft in Brünn .1 Fn
den poeal'.täien der WoltwaareniaVuin-te-Helellscha". fand ant
!. d. M. 'Abends unter Borßn des ckrä'idencen Mon; Esten
T e n d e r di: XXX. E'-ct:erai','er>a!!tnilai:;z d« 'Actioitare
stall. Tem tJeichätlsderichte Nt zn entnehmen, daß ein: voll­
ständige Reorganisation de? technischen Delriedes des Ilntei-
tor
cts W a it 1 r e t o r i n'> t b r o:: i i-
des vom rnährischen Landtage cingeschtett vermanenten; Pst oent Ihmicnt
AiisgleiÄsatts'ehusscs hielt heute eine Sinung ab, in! etnent kleinen p»'.!sainttten':vp.
welcher von den Bcrirckrrn des deutschen C.inbs bei v 1 c^ lknivenität
i’lntvag in Üst-rhandlung gestellt wurde,
der 'Abgeordneten in der
in der Wählerclasfe der
der allgemeinen Wählcrelasse
«die
!. .,T..., ,.' off st' .,\/. I uchmens ftatti.int» und ein anerkannter Fachmann alsTireela
. von ^ac ysmtth kam es genetit .ll-enc^s -ii. innviv.biiagen, E^aaqirt Ivn-'de. Ter int abr-eiaufenen G'nhäst-.uabre erzielt
: bie in 'Angrinen c n g! i t Cl: er -c t it b e lt t c u an'. E,".viitn wird au: neue Rechnung vorgetragen. In den Be:
cl' e L n v a l. u u t U c f f 1 1 ä 1 1 wattungsralh wurde Herr Tr. 'Adolf Winter ueuoewi'b!:.
deuten beabsichtigten, die englische, hi-ranf stattgcumdenen Eonstitntrnng des Bcrnml'u i.m-
,.... •’ .., ....< 1 -,....! rathe«! wurde .vwr '.lUortt Edler v. a cttbei scn. a>?
ttvernta,?gebaude ,n Innen, -stich! -Präsident u-zescr-' nnd Herr Carl Freiherr v. L sf srm an n
die s r a
gi vielten.
n z o i i t cb e
Die Stufe::
ge
wurde
die
die euer
Indent:» in
ba» bie SSafil: Thätigkeit gesetzt, worauf die Volksmenge die.Fenster-' j
Wählerclasfe' der Zkädte i scheiben der Universität einwarf und sonstige.Beschädt->
"aitdgemeindeit' nnd 'j„':!l»ngen vertibke. Am Lpätnachmiltage war bereits die
sicti für die beiden! englische Fahne, die von englischen Suidetuen g c-
Rationalstäteit «die deutsche und die tscheclnschci l 111 n^ 1 Q 1,1 an! da? Gebäude einer sranz ö s: sch c n
g e t r c n n t zu vollziehen habe und zwar in dcrU-eltnng geh,ist worden war. von franz ö st sch.en m incensive zu.
Weife, daß die Zahl der von der einen oder anderen• t 1: b c u t c ti »lieber Hera hg e r> s s c tt i benag btetcr verlosten
Rationalität in der betretfettdett Wählercianc zn^worden. Cs entspann sich daran' ein ernst-
.lieber .ck a m p s, bei welchem mehrere Polizisten ch.- a»->
wählenden 'Abgeordneten vorher festgestellt, ans
zu
da?
nie Bicepräsident nengewäblt.
,Erste nngariikh-aalizifchc Essciibnini.> Bei m
E-'gnuvark eines f. k. Rotars atu 1. d. M. statigefu'.'dc'.n'n
XXV!7k. 'Pcrloslina der Prioritcktsobligationcn I. Enit'üon uro
3XN. 'Pertoiung f:r 'Prioritatsobligastonen- II. Emisiton der
Ersten nnaarisch-galtzisthen Eitenbahn wurden mittil't Senk»,
hebmta gezogen: Bon den Pkterltatsooliitattonen I. Emiinou:
> die 'Anunncrit 12.001 bis inclusive 42.369. das ist 360 «:ü>i.
>on den Prieritätsobligationen It. Emiisioit: di: '?tu»tmet:t
das i>! 139 Stücke. Ter Rominal-
Prieritätsohligastoiieit der I. Emihivn
wird vom I. Srvtemver 190t>, jener der II. Emission vout
ad gegen Einzahlung der Triginalodliza-
j tionen mit allen »ach diesen Terminen fällig werdend:,.
Laue ausgetheilt nnd für jede Rationalitä: eine iclbfi-'-Ltm emen verletzt Wttri-en. :^n ve,locken Obligationen aetzöri.zen Coupons ausbczab!».
ständiae Eintbetlnng de? Lande? in Wahlbezirk- vor- n.>n.» Mit I. September, respeciive 1. Juist 1bö0 hört di: weiter-
genommen werde, io daß eine deutsche nnd eine i rrUßlnnds ElnduNgtN m perlten.^ ÜHuZtef “««A Ä
tschechische Wnhloezi! kseintheiinug. und zwar jede für’ Petersburg, 2. März. Die „Teutsche Peters- s werdenden Gotjonä' 3 von dem Ei^önines.
sich alle Orte des Landes nmiastend nebeneinander zu: burger Zeitung" meldet: Eine Gesellschaft persischer i Furage in 2lbz»a gebrockt werden,
bestehen haben werden uni) beide Nationalitäten da? i Eisenbahnen wird sich voraussichtlich in der aller-j st2lrtrr»gcsenschaftZrynnmit Nobel.l TerBerwaltung?
W a h l r c ch t voll st ä n d i g g c t r e n n t ans
üben würde».— Die deutschen, gleichwie die tscheclß
scheu Mitglieder des Siibcomitä? erklärten, die Ergeb
nist: der Berathung all refevanflutn zu nehmen.
tHe ileriinUntfTc in Kino tschau.
nächsten
Zeit
in Petersburg cottstitniren. Es steht i n>"' ^^ItensAeliichakt Tynamit Rodel Kak i» seiner qecknze»
- 's, 1^, 1' icirgimt beiJnoiven, der tuv den 2. Avrit emntbcrn'endcn
! stfwstch fest, i>.R einer der persisch ens ntftdicii Gonecalve jannntung vorzuschlagen, ans dem
j.Häscn unter ähnlichen Bedingungen wie P o r 1 jstreinzewinn« dos abgelausenen (ckejchästökahrcs nach ange-
Ä r t h u r g e p a ch t c t werden wird.. messenen Abschreibnngea lind entsprechender Dotirung des
! I Rcierveionds eine Dividende von !'" Ar. per Beite
^ Przemysl» 2. März. Heule ist hier der römisch- 'llu -dstchknI »m Pe.thckt»ng ,u b,.,.g„t.
sbevliu, 2. ckcarz. zReicks taq.) Bei Berathtuig des! katholische Bischof Lucas 3 o 1 c c t i gestorben. i
Marincetars.niirdemzuoreimdcrlLtatntr cklaoticha» verhandelt- ,•»''> mv.-.
nurd. bezeichnet Slaatssecrctär Admiral T i r v i tz die Bcr--. ch ,??/'- 2 ?.^^
bältninc in ckiaotickan als befriedigend. Tie Chi-.iesen stihten! 'ch königlichen ^anosie die
.,nt
lNiederöfterreichischc Landes Hypotheken Auftalt.s
Monate Februar wurden bei der Ntederönerreickttchen
üch unter der deutschen Herrschaft recht wohl. '.Reiche ckronprut.zen'mit dem
Chinesen ziehen nach ckiavtschan.. Auch denttckes Capital^—
suche sich dort zu bethätigen. In etwa zwei Jahr:» werde!
die erste Theiisirccke der Schantung-Bahn eröffnet werden:
gleichzeitig würden auch die Hafenbaureu vollende: fein. Ter-
Aden
.IE
triefen K 529.7'M- An Ptandb' telen >3nd bis Ende Februar 1 (“'•<}
in: Umlaufe Irorc. K 15!»,5ft3.1HXX .'iOmetv. K l,667 -133. 'An
Communal-TarlebenSgefuchen wurden eingebracht 3 Stuck m-.k
!< 7.6.003. vom yiionate Zannar verblieben 11 Gefucke mit
«eninDheö-mtmtä her >"„„7,»,, .„„.»e fi.-f, i-MiVni i»ü»t> I. sLetzter Maskenball in den Tofientölouch Heut« IZ nwg?'». zusammen K 320. 730. E? wurden bcunuia!
rpesn.!Oyet.^u,taud der ^.nippen werde sich r-esskUi. sobato! gelaugt.m den Soften,alen drr letzte Maskenball der Saison^ qoo mgezäl lt ck 1 st> 66 'st abgewiesen l<. A:
^iiUr und 5rrän;che».
sie in luftigen
den.
man könne in ckiavtschan das Freiwilligenexamen "ablegen
und hohen ckaserucn untergedrachi i zur Äbhaltmia. Ter Besuch desselben verspricht eilt fta:
sem '.oerden. Auch die Schrstvechültnisse haben sich gebessert; werden, da der Boroerkauf von Billeis ein lebhafter
ker Commuiial-schalbschentei' nnd
fh-! Umtaufe: kpcrcenlige i<
t K 3,753.600.
abgewiesen K
Ende Februar 1300 tut
in, 102. 200, SVjiH'Kcnttge


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 11 ]
Sh. 4010
Wien. SamStag
«Deutsche« Volk«blaE
3. März 1900
Seite 11
Vaareubörlr.
ELlen» 2. März. Zucker, per 100 Kilo. Roh,ucker
stetig, prompt. Frachtbasis ab Äusfig 25.80 2570 W.
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 81.75 QL
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien 81.25 G..
81.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
88.75 ©., 87.— SGL detto Secunda. ruhig, prompt, ab Wie»
88.25 86LÜ 33.— Meli 8, prompt, ab Wien —©„
—W.— Pi 14s. Centriinaal, Prima, geschäflslos, prompt
ab Triest transtto 26425 27.25 33.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), p.n 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS, Standart Wbire Mark.' Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.-© —.— W.; kaukasisches.
E ompt und Lieferung 15.50 8 Fi um an er, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— 33.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), unv., Schm ein fett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 53.50 ©., 54— SB.
Speck weiß, erclufive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
46.— ©., 47.— SL., UnschIitt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 36.— ©., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest. Contos Superior 50.— ©^
54.— 33.,' detto ©ood Jlverage 48.— G., 40.— $3.
detto Fair Average —©., —W.; detto Re­
gular 46.— ©., 47.— S3.: detto Ordinär 44.- ©..
46.- SD.; Java, gelb, mittel, 76.- C., 120.- W.<
Olimabo 155.— ©... 198.— SIL. prompt al> Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— ©., 75.- W.. detto weiß, 112.— ©.,
113.— W., detto Penang 67.— ©., 66.— W-, Piment 4L.— ©.,
44.— 33., Ca'i'ia lignea 51.— ©., 55.— 33.. Nelken Sansibar
50.— ©., 5!.— SB., Ingwer. Eochin geschält E. 62.— G.,
75.— W-, detto Bengal naturel 34.— ©., 35.— 23., Macisblute
260.— ©., 260.— 23., Macisnüffe 200.— ©..260.— SD. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. P-o.. ML
4sr Abfehgarne Ha 46.— bis 50.— 3D.; 4er StreichgarnIa 56.—
bis 56.— W-, 6 5er Abfallgarn 11» 54.— bis 58.— W-, detto I»
66.— bis 66.— 33.; 20er Mittelkette 84.— bis 86.— 33.. 24er
detto 68.— bis 90.— 33.; 30er detto 91.— bis 98.— 33-, ab
Fabriks-Station; 16.24 Warp- und Pineops II» 78.—bis
8LL— W.. 16 24 detto mittel 82.— bis 84.— SD.; detto Ia
86.— bis 90.— W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcovö Ila LZ.— bis 1.02 33.; detto Ia 1X6 bis 1.14 W.:
42er Pincops Ha 98.— bis 1.02 23.; desto Ia 1.04
bis 1.12.
GrireiLrmLrKie.
Börse für landwirthschaftliclic Produkte.
TBien, 2. März. Mangels jeder Nachfrage notirt
Effectiogetreide nominell unverändert. Die Tendenz dürfte
jedoch auf flauen Termin nachgebender sein. Tre Kündigungen
von Fiühjahrsgetreide finden nur schwerfällig und nur zum
Theil 2turncbnie; es fehlt vielseitig das Geld zur Abwicklung
und wird daher am Terminmarkt Deckung gesucht. Tie
größeren Abgaben drückten auch Nachmittags die Prcije und
wurde Weizen per Frühjahr zu K 7.54 bis K 7.53, per Mai-Juni
zu IC 7.66, per Herbst zu K 7.89 bis K 7.88, Roggen
per Frühjahr zu K 6.59 bis K 6.58, per Mai-Juni z» IC 6.71,
per Herbst zu L6.75, Mais per Mai-Juni zu K 5.43 biß K 5.42,
Hafer per Frühjahr zu K 5.23 und per Mai-Juni zu K 5.39
gehandelt._ Gegen SamSfeg ist daher heute Fruhjadrs-Weizen
10 d. Frühjahrs-Roggen 9 b niedriger.— Amtlich noiitt: Weizen
per Frühjahr L 7.52 bis K 7.54, per Mai-Juni K 7.65 bis
K 7.66, per Herbst X 7.88 dis K 7.89, Roggen per Frühjahr
L 6.57 bis L 6.59, per Herbst IC 6.75 bis K 6.76, Mais per
Mai-Juni K 5.41 bis L 5.43, Hafer per Frühjahr K 5.22
bis K 5.23, per Mai-Juni K 5136 bis K 5.40, per Herbst
K —.— bis K —, Reps per August-September K 12.45 bis
K 12.55.
Wien, 2. März. S p r r i t u Z behauptet. Eonlinzentin
:npt L 39.60 Geld, K 40.- Bnef.
100 bis 101 h, junge schwere von 99 bis 100 h,
leichte von 94 bis 97 K; ierb. schwere von 97 bis 99 b,^
mittlere von 96 bis 98 ll. leichte von 94 bis 97 d. engen Bczrehnnce'.i
©efchäftsunlunst au der Wiener Borke beginnt bereits epidcniiich
auf unseren Markt einzuwirken. Noch niemals haben wir unsere
S-chwesterbi
insl.ci.i!
Io
ere k.'it
druckend zuFühleu
ervf'entlschun-r der
Dorroth am 26. Februar 24.339 Stück; Stuftrisr am bekommen, als derzeit,
1. Marz _686, Abtrieb 447 Stück: es verblieben 'somit I Bilanz der österreichisch.':: Crcd'.trnst.t':. Sie machen Inst reine
24.5,8 Stück. i Vorstellung davon, wie cs au? uns einwirkt, nrea:- lumitten
Wochenmärkte. !dcs ledhastestcn Äcrl'ek'.s^dcr LSicu-r Bericht üb.r d:.-..nu:h
Centralmarkt in Nudolföheim.! i^ikirftntuts'einlanack ^'(iT.?*’ cL-’r sVor-vcL;
Wien, 2. März. Die heutige Zufuhr belief sich aiii: abkühlender wirf«»* ’.— Die Htt-.vo v-auptbör-ck war 'Lcrr -.in
164 Wagen Heu und Klee, vom 28. Februar bis 2. März' auf j Einsätze n-att. Um die Ettlärungsieit und r--..-b mehr aum der-
31 Wagen Stroh, 15 Wagen Erdäpfel, 12 Wagen Eisr. i selben trat auf aüe:l Gefeicren ein nenneus-.oe
312 Wagen Grünwaaren, 22 Wagen Obst, 16 Wagen Holz i ein, der mindestens die Batisteis aumwmrn
und— Wagen Kraut.— Esnotirten: Klee (alt) van K 8.20; Rentc n wurden u n g a r r s ch c >'-hr a
biä m 7.60, Klee (frisch)K —bis K —, Beruhen von j L a I u t c n hielt.:, sich harinäckio i.! .-r Beftie-.-unp. I.:
-Alpine lam ciuc gelinde Banst ran 2;i) b>s 26-i au' das
bis
K 6.
bis 6.—, frisches von K —.— bis IC —, Wiefenheu!
rtfeiV Rück
rang
n:,:äcke.'
25 ou
iüfC,ic Olfl,
n»0
I"
von 14 5.60 bis X 7.20, irisches von K —.- bis IC
Grummet von L 4.80 bis fl. 5.60, Schaubstroh von IC—.— bis
K 3.40 per Metercentner und von L 12.— bis IC 18.— vcr
Schober. Erdäpfel von L 6L0 bis K 6.60 per Merer-
ceiitner und von K —.— bis K —.— per Butte, Kipfler von
K —.— b:§ K —.—, und von IC —.— bis K—.— per
Metercentner. Kraut, siovakisches, von K —bis K —, Prager Eisen 10 'ILr.cnti Bc-bmiich
Moos'orunner von IC— .— bis IC—.—, Lullner von IC—*"
bis K—.— per Schilling.— Dom 28. Februar bis 2. Mär;
wurden zu Markt: gebracht: 200.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 38 bis 40 Stück; Secunda-Eier von
von blos II ist. pro 1899.
Geruch» von einer D lviLend
Credit verloren 1 Perccn: gleich sj $u. per Schluß.
Bahnen waren verhälinis!vä>-ig weniger tanftrt. T ü r k e n-
l 0 s e waren gleichfalls Isst Kr. schwächer. Die Mittagbon'e
schieß zu den schwächsten Eursen. Im Schranken perl o"r e n
Wauen 2 Pedcent. Trasche I -Berceiu. Brürcr 1 Percent.
E:-
41 bis 42 Stück. Kalkeier von
bis— S:ück per
senden;: Preise stiegen um 50 !> per Mcttrccntner.—
Markt lebhaft.
Lnrs- nnd Sunde!slierichir.
Prag, 2. März. (Zuckern: 0 r kt.) Stetig. Roh,»st.-r
ab Prag prompt 25.—, ab Kali» 24.40, ab Auflig 25.60.
rer April 25.70, Raffinade Prima vronipt und
März 81.— bis 84.50, fest, Kartostelspiritus raffrnirt ab
Praa N2.— bis 112.50, Rübol per 50 Kilo prompt LVL0! Mpr«e 269.—.
bis 31.—.| 1 Uhr »O Minuten:
Hamburg. 2. März. Kaffee ma rkt. (Schluß.- j Des:crr. »kredn tz35.9>.>, ungar.
chstoiitail «l Perccnt.
e w a n n e ii Ilnian-Bau I Percent, Boden 1 Pcrccnt.
Eursbeweaunaen: 12 Uhr tr<> Minuten:
Lhne An'ang. Credit 256.25. ungarische Credit 18',.—. Anglo
>24.50, Union 154.50, Bankverein 135.50. Länderbank
119.4.
-anros good Average per März 36.—. per Mai 36.50,^ Union 154.50, Bankverein 135.50. Länderbank 119.-.
prompt L
Qfen-Pest» 2. März. Weizen per April 7.42 bi?
7.43, per Lctober 7.69 bis 7.70, Rogaen per April 6.29
bis 6.30, per Lctober 64)9 bis 6.40, Hafer per April 4.96 bis
4.98, Mais per Mai 5.13 bis 5.14, Kohlrcps per August— .—
bis —.
Wei'.enoiferte gering, Kauflust begrenzt, ruhig, einige
tausend Lsteterceiitner Umsatz, unverändert, Mais iest, Roggen
ruhig, Hafer unverändert, ©eriis flau. Termine trotz
Frvsiweiiers und höheren Amerikas Preise nachgebend, auk
unbefnediaendes Effectivgeschätt. Kalt.
Theißwenien 77- bis 80psd.: 7.55 biS 7.65, 7.70 bis 7.85,
7.90 bis 8.—. 8.—bis 8.25, Neuroggen 6.20 biS 6.40, ©erste
5.65 bis 6.60, 0 >' er 5.— biS 5.45, Mais 5.15 bis 5.22,
Hirse 5.40 bis 5.65, Kohlreps 12.40 bis —.—.
BrcSlau» 2. Dlärz. Weißer Weizen 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
22.40, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 2. Man. (Preis der EurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.60. (fünfziger) —.
Hamburg, 2. März. Weizen, loco, flau, Hol°
steini'cher, loeo, neuer 117.— biS 150.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco flau, neuer I4'2.- bis 145.—, Süd-
rustifcher, neuer, matt, 107.— bis 168.—. Rübö!. fest,
loco 51.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reou>
lirungspreis) per März 20.75, per März-Avril 20.50 still,
per Avn!-Mai 19.37. Betroleum loco 8.8a. gcschäftslos. Kalt.
PartS, 2. März. Mehl Fleur de Paris per
100 x-iioaramm: per lautenden Monat 25.70, per
April 25.90, per Mai-Juni 26.40, per 4 Monate vom
Mai 26.7 5, stetig. Weizen per laufenden Monat 19 65. per
Avri! 1990. per Mai-Juni 20.35, per vier Mo: ale
von: Mai 20.65, trage, Roggen per laufenden Monat
13.90. per April 14.—/ ver Mai-Juni 14.—, vor 4 Monate
vom Mai 14.—, ruhig. Kalt.
London» 2. März. Tendenz im Allgemeinen i'.ominell.
Preise unverändert. Ltadtmehl 23 sh. bis 28 sh., Rubel
25 sb. 6 >l. Berkäufer. Mais nicht nrnri. Import: Wei'.en
lO.ststö. ©erste 20.«0, Hafer 90.c.0('. Unbestäudiz.
Livcrvool, 2. Mär^ Minterweizen amerikanischer osten
6 5b. bis 6 sh. s d„ amerikanischer Mais d. biS d
höher, amerikanisches Mehl 3& niedriger. Unbeständig.
Rinder- uuL Stechviehmarkt.
Lsen-Pest, 2. März. (B or st e n v i e b m o r ft.)
Preise: Prima ungarische akte schwere Waare von 92 biS
98 b. alte mittlere von 100 biS 102 h, mittlere von
per September 37.25. ver December 37.75 Geld.
Bremen, 2. März. Pettoleum, loco 8.45.
Havre, 2. März. (Eröffnung). K a fj ee. Santes gvod
average per März 42.50. per Juli 43.50.
London. 1. März, ö Uhr RachmtttagS. Silder-
narren 27*.',,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. Apnl 11 ». 1 ,; 2 d. Rüben, März 9«
8s'; -t„ 2!ug. 9 s. 11 3 .<, d. Leie, Leinöl, Mär;— s.— d.,
Tfläi-71ugust—— ä. Rübö! rastinirt,—— d.. rohes
Mai-Anaust— -.— d. B a u m w v 11 b 1, rafsinirt— t.— d.
rohes,Mai-August—— d. Terventinöl amer.— ,.— d.
Sche11ackT. 31. Orange Apnl 62 «.— d. Kautschuk, fein
'Para 4 s. 6'*, d. Metalle: Kupfer, fest, 75Lstr. 2 °. 6 d.
3 Plan. 74 L'tr., Makler-Sch!ußvre 1 s 75 ststr.— e.— d.
bis 75 Lstr. 5 s.— d., best felecteb 77 L'lr. 15«— d., sirong
sheets— Lstr.— Jini: Sttaits, fest, 146 Lstr.—— i..
3 Mon. 133 Lstr.—.— ri., engt. 150 Lfm.— «.— d.
Blei, stetig, span. 16 Lstr. 11s. 3 d.. engl. 16 Lstr. 17 s.
i 6 d. Zink, fest, gewöhnst Marken 22 Lstr.— 9.— d., bei.
122 Lstr. ös.— cst, gewalztes fälst!. 27 Lstr.— ».— d.
Schott. Eisen-Darrants." ruhig, 68 Dstckel 1 ». 4 ä.
> Liverpool» 2. Mär;. a u m w 0 I l m a r k t.l
‘ «Stetig.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) —.
i Umsatz 5530. Tagesimport 5300. Deliveries American
i ann Port 9. P. <5. per Mär; 5 IS ;,. März-April
5‘“ sj, April-Mai 5" ,.. Mai-Juni 5" w, Juni-Juli 4; V,„
1 Juli-August 4 Augun-^eplember 4'^'/.-,. Septemder-Octoder
! 4-'Lctober-Aovember Diovember-Tecember 4-* 6i,
December-Januar —.— Wochenbericht: Import
75.005 Ballen, Erport 9000 Ballen. Umsatz 47.000 Ballen.
Wirklicher Konsum und Forwardcs 96.(0b> Ballen. Wirk­
lich cr Borrath 630.000 Ballen.
Boden 245.50. ungarische EScompte 125.50, ungarische
Hypotheken 193.—, Commerpaibank 275.50: Sraatsbahn
136.90, Lombarden 26.85, Elbethal 125.—. 3(ord-
westbahn 121.—. Karckraner 90.—. Buschtiebrader II
302 —. Busckt'ebradcr A 312.— L.-iubera-Zzernowitzcr 140.—,
Aordbadn 238 50, Straßenbahn A 184.50, L 129.50, 'sieue Wiener
Tramway 96.—, Adria 256.50, Dampfschi" 73.—. Lloyd
Draa-Durer 93.25, Böhm. A'ordb. 152.— Graz-Köflachcr
154.50, ?llvii:e Mont. 26?.—. Drürer Kohle 395.50. Aordungar.
Kohle 130.—, Lllg. una. Kohle 89.50. Westböhn'. Kohle 154.-
Prazer Eu
59i>5
Rima 315.50 Trisailer 325.—. Tab-,'.
Berlin» J>. März. <-chluß.) Ceftetr. Pavierren:-
98.50, ßfterr. »ilberrente 93.75 ctrerr. ©oldrente
Ungar.© eiferen te 98.50. Ungar. Kronenrente 93.25. 4
actien 144.50, Waneu österr. 183.50 Wiener Bau 97.50.
Allgem. Bau 98.—. Wiener Ziege! 235.50. Alle. Elektrische
137'.—. Intern. Elektrische 114.—. klug. Elektrische 157.--.
«Ionmunalloie —, Ungarlosr 168.50 Dhrißlose 141.75,.
Türkenloie 126.75, ösicrr. Kronknrenie 99.20. unaar. Kronen»
renie 93.70, Mai-Renw 9tz.35. Süberrente 99.25. eften.
Goldrente 98.80. unaar. ©oldrente 98.35. Rubel 2.56.
Marknctrn 118.35 bis 118 45. 'Napoleons 19.29. Egvdi —.
Barrier —. Aunig-Tepliuer —.—. Schodnica
—Hiricnbeigt: Ungar. Eisenbahnverkehr —.
Lieg! —.—, Reüelsfeorfcr —. —, Böhmische Montan 410.—,
RudcE —, Po'.ri —, KLnigshvser Cement —.—.
2 Uhr 30 Minuten: SRluß ohne Erholung. Dcster-
reichische Eredir 2)5.5>ö. ungarische Credri ld7.—.
Anglo' 124.25, Union 154.—. Bankverein 135.5o.
Länderbank 118.60. Boden 245.50. unzar. Escompc- räö.äo.
Ungar. Huvothek 193.—, 'rommerzialbank 275.25. Staats-'
bahn 136.50, Lombarden 26.70, Eldetbal 125.—, Rorcioc'!-'
bahn 121.—, Kaichauer Bu'cktichrader I- 302.50.
Blischriehrader4 312.—. stcmoerg.irrernorviyrr 140.—.RorLdadu
298.50 Straßenbahn A 134.5c-, B 129.50. Reue Wiener Tram.wa!,
88.—, Elbemübl-. Adma 256.—. TamptfchiN 73.—, Lleyt
7?.—. Draa-Duxer 73.25. Bedm. Nord 152.—. ©ms.
. Alpine Montan. 265.75,
.— Nordunc-arisch-e ftrbU
! ftö'flaäer 134.50. 'Böhm. West
‘•,r-er» 1 iXtalkn« —. Brür-.r Kohle
216.50, Wechsel aui Wien (kurze Sicht) 84.40, Wien (lange l E:.-5«pfsch>e 137.50. Inten:. Elektrüchc 144.50. Ung. Elektrische
Sicht) Daris (kurze Sicht) 61.30. Amsterdam (kurze! 137.50. '(-c.n:r.:unaÜvie —Unaarloir 1 «13.75' Theißlo'e
Sickt) 168.95, London (kurz?Sichtt20.48, London (lange Sicht) j i.z; 75 llü-kenivie 125TN5 öst.rr. Kron-aweuu- 9^.—. -n-nn!.
Oi'i oiys m l ’- 1 -----'>*
An.stihe
centtae
Teutsche Bank 212
Bank
Lloyd iics.,o, -r-iirieimceroaon r- :i.lv. x/ienmoncioacn 1».—, j
Gottharddahn 143.10>. Schweizer Eent'.albcch!: 145.25, Schweizers BodenbaLec —.—. Sin:m-:::ngcr —. Eondicc 163.50. Alle.
©oldrente 99.—. unaar. ©oldrente 161.50, Länderbank!
521.—, Türkenlose 131425, Banque de Dar:S 1167. Mrri-'
dionaihabn 690.—, 3perc. Rente 162.30. Iper:, ttalicnische-
Dlessel-dot'ec225.5-ih jiönicsbcscr 1
tirfabrik Sieg!
VI nchh 0 rse: Creditact
nactudie
iref
. 352.—, 4rerc. rumän. Anleihe 1590 (comptant.,— .—
Iverc. rumänische Anleihe 1896 zZeit), Griechische
Anleihe —. Tabak 306>.—. Wechsels auf Italien 6!
Wechsel eut Wien (kurz) 102.75, Wechsel aut Amsterdam
(kurz) 265.50, Wechsel aui deutsche Plätze (kurz) .121.62.
Wechsel aui Brüssel ''0-' ,, öperc. bu!g. Listig 1896 —.—,
1 ung. Hspstbekrnbank —. 'Fest.
' London. 2. Mä'.z. (Schluß.) E.ansoles 160'
-Lombarden 6.50 Reue Spanier 68',, Jrauener
! ung. Golfer cute 9,8.—, österr. Goldrenw —, 4rerc.
> 64'„ Canada Pac-fir 100.75, PUrtzdiscontL"'^ Silbe
! Wechsel stuf Wien —. Fest.
LörsrdrriLr.
(Fv'.ksetzung aus dem 'Avendblaite.)
Berlin stellte sich vom Anfangs in Credit auf 236.38 Wien.! .,2
Aus Berlin wird uns geschrieben'. „Tic geradezu krankhafte' i~
93
'rup.c-i
'7.50.
144.50, Rima-Muranver-Act-cn 315.—. 'A.pinc Montan-Acüen
24!.73. Mai-Rente 99.20, Ungar. (S-stdreute —, unaa-
r-.ichc kiro'.rrnrentr 03.51-, Türkeniose 125.5'.- Martneten 11 r.572.
S ch! ü s s o per Ult- :n> 0 M ä r;:
Gew LSiarr, *•-.. V :i-Jf
20--Frar:cs-Trückr —.— —^: 'c-.22 06.3-"
London Check 242.35 242.1-'> Aearluotca.—
-07
Heschäfts-Berfmus.
lau-*-
Eisen- »nd McrallwaarenrabrikS- Sliederlage (En gros)
r*is irtfir» ur5' .7h"»e7k. ;.l 2 '-.37k 5:7l v.i: ''- rr-.ft.ck'k' ä
21- -ft.-7 r^ cineui" u 'I-D-'.rrör’i-f' f .: *■:-
;; ir; j'* K kpi»!f *V*iCTt. 'inirr C. 1 'iw*.


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 12 ]
Radfahrlpart.
Der Wiener Lnclistenrlub
hat vor einigen Tagen seinen diesjährigen Jahres- und
Rechenschaftsbericht herausgegeben. Wir besprachen vorgestern
in einem Artikel den Ausruf, den der neue Vorstand des
Wiener Bicycleclubs in der ersten Nummer des „Bi-
cyclist" an seine Mitglieder erlassen hat, und besprechen heute
den Jahresbericht des „W. C. C." Der „Wiener Cyclistcn-
club" ist neben den „Wanderern" der größte Verein Wiens,
der sich unmittelbar in der Rangordnung nach den genannten
Vereinen anschließt. In sportlicher Beziehung ist allerdings
der „W. (5. C." den anderen beiden Vereinen voraus. Ter
„Wiener Bieyclcclub" war in den letzten beiden Jahren auch
in sportlicher Beziehung exclusiv und seine Mitglieder bc-
thciligtcn sich weder an Rennen, noch an sonstigen Veran­
staltungen. „Tie Wanderer" pflegen das Tourcnfahren im
eigenen Verein in größtem Maße und man konnte in dem
Jahresberichte, den wir im Vormonate auszugsweise ver­
öffentlichten, hervorragende Leistungen finden.
Ter „Wiener Gyclistenclub" war bisher eifrig bestrebt,
den Radfahrsport durch Pflegen des Touren- und Renn-
fahrenS zu heben, und hat sich auch außerdem in der Kunst
des Reigenfahrens einen Namen zu machen gewußt. Tie
alte Wiener Gyclisieii-Hochradschule hat einen Ruf, der weit
über Wien hinausreicht, und die Niederlage bei der letzten
Radfahrakadcmie kann diesen Ruhm nicht schmälern und
hätte dieselbe seitens des „W. E. C." ruhig mit Würde er­
tragen werden können.
Wenn man den Jahresbericht des „W. G. 6." durch­
sieht, findet man eine Mitgliederzahl von 158 gegen 163 im
Vorjahre. Dies ist kein ungünstiges Zeichen, das Jahr 1899
war für den Radfahrsport kein glückliches. 5o viel wir
wissen, sind es nur wenige Vereine, die im Vorjahre einen
Mitgliederzuwachs zu verzeichnen hatten, die meisten haben
an Mitgliederzahl verloren. Ter „W. G. G." hat also das
Jabr 1899 trefflich zu überwindeit verstanden, und da der
Radfahrsvort einer besseren Zeit entgegen zu gehen scheint,
wird auch der ,,W. C. G." bald wieder an Mitgliederzahl
zunehmen, vier ist aber auch zu betonen, daß der Glub mit
der Ausnahme der Mitglieder rigoros ist, und dadurch den
Grundstein eines angenehmen eigenen Heims gelegt har.
Tns Tourcnsahrcn betressend, entnehmen wir dem
Jahresbericht, daß 63 Fahrer die respectable Anzahl von
110.216 .Kilometern zurücklegten, dazu waren 1988 Aus­
fahrten erforderlich. Man findet da, daß im Dnrchschnitt
auf einen' Fahrer die schöne Leistung von 1908 Kilometern
entfallt/
Ter „W. G. G." hatte bereits bisher eine Turnriege und
fatzke bei der letzten Generalversammlung den Beschluß, ein
„Radsahr- und Spvrtclub" zu werden. Äußer dem Turnen
ivill der „W. G. G." auch dem Fechtivort huldigen. Wie wir
wissen, wurde das Fechten, allerdings im kleinen Maßstabe,
schon durch Jahre seitens der Mitglieder im Glubhcim ge­
übt. Will der „W. G. G." Ernst machen und wirklich sich zu
einem Spvrtclub Hernuskrhstallisircu, dann wird er sich aber
gezwungen sehen, alle athletischen Sportzweige zu pflegen,
denn sonst bildet sich der Club zu einem Zwitterding von
Radfahr- und Tvortelub heraus. Wie leicht könnte da die
Pflege des Radfahrivortes leiden, ohne daß der Sportclub
.Hervorragendes leisten könnte. Wir glauben aber, daß der
„Wiener Ghelistenclub" das bleiben wird, ivas er bisher
war, dafür bürgen auch die einzelnen Mitglieder. Bei einer
radsportlichen Vereinigung wie es der „W. G. G." ist, wo
fast jedes einzelne Mitglied aus hervorragende Leistungen
zurückblicken kann, sei cs nun im Wandern, Kunst-, Reigen-
oder Rcnnsahren, wird kern Sportzmcig imstande sein, den
Radsahrivort in, eigenen Glub in den Hintergrund zu
drängen.
Ter „W. G. G." hat vor nicht langer Zeit eine Krisis
durchgemacht, sehr viele seiner besten Mannen sind damals
ausgetreten, deren Namen in der Sportwelt guten Klang
haben. Wir müssen constatiren, daß nach den Resultaten,
die der Jahresbericht ausweist, diese Krisis als vollständig
überwunden betrachtet werden kann und so hat der „W. G. G."
auch die schlechte Zeit und die ungünstigen Verhältnisse, die
im Jahre 1899 im Zeichen des radsportlichen Lebens be­
standen haben, glücklich hinter sich. Tiefe ungünstige Zeit ist
hoffentlich zu Ende und da wird es auch dem „W. G. C."
an neu eintretenden Mitgliedern und dem so nothwendigen
jugendlichen Nachwuchs nicht fehlen. Wir aber wünschen dem
„Wiener Ghelistenclub", obwobl derselbe unsere „Allge­
meinen Sportnachrichten", da sie die Eigenschaft haben,
immer unverblümt zu tadeln, wo eS am Platze ist, mit nichts
weniger als freundlichen Augen betrachtet, trotzdem einen
neuerlichen Aufschwung in dieser Saison, sei es als Rod-
fahr- oder Sportclub. Ersteres freilich wäre im Jmcressc
des Glubs und des Radiahrsportcs das Erwünschtere.
Heinrich Kaiser.
fGemcinschaftliche AnSfahrtcn.s Lbwohl uns dies­
bezüglich zahlreiche Notizen eingesendet wurden, sehen wir in­
folge der ungünstigen Siroßenverkältniise und des neuerdings
eingetretenen Schneeballes von einer Veröffentlichung ab.
[(rin Wort für die Jugend Wiens.j Wir machen
nicht nur alle Sportkreise, sondern die gesammte Lehrerschaft,
sowie alle Familienväter auf den in den morgigen „Sportnach­
richten" niitcr obiger SviKmarke erscheinenden Artikel aui-
inerkiani, um dessen Nachdruck uud Weiteioerbreitung im
Jntcreiie der Wiener Jugend gebeten wird.
[Kcorg Hcrbstj veraiisialtet heute tu ferner Winter-
fahrschule, Mariahilserstraße 1 a, einen internen Untcr-
baltungsabeiid mit kleinem Hausball, woraii sich sämmtliche
Schüler, die bereits eine große Anzahl ansmachc», bethe,Iigen
iverden. Das Arraiigeinent dieses gemülblichen Abends liegt in
den Händen des Herrn Nudolf Hille, deß'e,i Name bei der­
artigen Veranstaltungen einen guten Klang hat. Tie Besucher
können auch diesinal überzeugt sein, daß sie sich bei diesem
kleinen Faschiiigsnachzügler aus das Treiilickstc unterhalten
werden.
[Ter V. Perbandsbczirk des Vereines christlicher
Radfahrer TeftcrrcichSj ladet hiermit fäinnitlichs «>port-
collegen zu dem heute in Fre,'s Terraisensaallocalüäten im
5. Bez.. Margaretbenplatz 4, slatlfindende» Eoslümkränzchen,
ohne Gostüiiizmang liöfltdifi ein und er ivird es sich zur größten
Ehre anrcchiicii, recht viel» Vereine unb Sportcollcgen begrüßen
zu können. Nachdem der Kartenverkauf ein reger gewesen,
dürfte der Besuch ein auter sein und werden Vereine, die in
größerer Anzahl von Mitgliedern erscheinen, gebeten, dies am
Festabend früher anzuzeiaen. datni! die nothwendigeii Plätze
reservirt werden könne». Daß das Tanzkränz.ben ein animirtes
ivird, dafür bürgt der Name des CapellmeisterS Schottenhaml,
welcher mit seiner Radsahrcrcapclle die flctteftcn Wiener Walzer
spielen ivird, und daß es an ckonversationstänzen nicht schien
so», dalür genügt der'Name des Tanzarrangerns Herrn Sappö.
Die artüiiiche Leitung, Jnrpost und Jnxbazar liegt in den
bewährten Händen des Ldmciiines Herrn C. Suttcr. Tie
geehrten Sportcollegen sehen hiermit, daß für Alles voraesorgt
ist und hostt der Bezirk auf einen fröhlichen zahlreichen Besuch.
[RadfahvcludMargarcthcncrHerrcnsahrrr „Vindo­
bona".! Morgen findet präcise 3 Uhr Nachmittags in; Glub-
cqto Schmelka, 5. Bez., Siebenbrurineiiganc 25, die diesjährige
Generalversammlung mit nachstehender Tagesordnung statt:
I. Rechenschaftsbericht. 2. Neuwahlen. 3. Anträge »nd Inter­
pellationen. Die Clubmitgliedcr werden ersucht, pünktlich zu
erscheinen. Ballotirt wurde Herr I. Sazel.
sW. R. C. „Vclocitas".[ Sännntliche Mitglieder
werden ersucht, am Dienstag, den 6. d. M., zu der um 8 Uhr
Abends im Elublocalc siatifindcndc» Vollverjaminlung bestimmt
zu erscheinen.
„Redu.er",
„Bereeuie".
„Serdo.r",
„Antonius",
„Ucaleqon",
Savoyard-
well
vino
„Alice"
veritas",
.Tippn T'pv". „Plarchioneß". „Szüret", „Pandur",
„Hirondelle", „Elörc", „Vitzli Putzli", „Jialeo",
„Sellö". „Eatcher". „Sich dich vor". „Vioeur",
„Bcnmikor", „Philister", „Scn,ver idem", „Ritkall.",
„Bandita", „Koiyag", „Masoi", „Garcia",
„Scharbe", „Ronal fiush", „Patrsuerin", „Flott-
„Pabn"
„Gaysite", „Jnra", „Snnandl", „In
de quatre", „Fa^on", „T.dlabiro",
„Facios", „Mclfiiano", „Ne enaedj", „Eockci". „Glend'or",
„Pharisäer", „Gerenczs". „Lady May", „Garabonezias",
„Jdirpri", „Miß Tuncan", „Monza", „Peninjular", „Alachn",
„NaSznaay".
Athletik-Sport.
Athletische Spiele vor höchsten Personen.' Zu der
heule. Abend» 8 Uhr, inr Cim'alon .Si.adivark. von, Winner
Aihleliksvorlelnh vercmüalielcn aihletischiechlerüchen 'Akodnnie Hai
Erzherzog Ludwig Victor sein Erscheinen zugesagt. Tos Programm
cnkhali neben Sadcl- und Fleureioimuts und niMniid'.eit Hebungen,
als Gewichlearbeik, Boinbenjongticren, Keulenschwingen. Lvringen
und diversen Kürübubgen auch Voriübrungeii im Ringkainns. wobei
aus den imlructiven Charakter nickn vergessen n-eroen wird, ko
daß das Laienvnbnkmn über die Ringtnnn Anstlärung erhalt.
Tasieibe wird bei einem Schanborcn der Jnil sein, aas
enrägnis fällt dem „Comire- zur Beschickung d-r otvnivi'cu.-n Spiele
in Paris 1900" zu. Karten iinb im Clnbbeim h-; W. -?(. is.
I. Pez.. Himmelv'orrgaiic Nr, 23. eventneli Äsend: an der Laste
zu haben. Wegen des höchsten Bestich» wird gebeten, vor« u;% r int
Cnrmlon erscheinen zn wollen.
Eissport.
[Maskcnrrdvlitc des Cngclmani! scheu EiSclnbS.l
Tiews am Faschingdienstag unter reger Betheiligung seitens
der Mitglieder und zahlreicher Gäste im Leeeinonsslile ab­
gehaltene gemüthliche Fest versammelte niannigsaltige originelle
Masken zn munterem Treiben in den Garberoherauinen,
welche in trauliche Plandereckcii verwandelt waren, sowie in
dem großen Restaiiraiionsiaale. Ei» großer, von zwei Reiiern
„zu Pserdc" eröffneter Maske,izua bot Gelegenheit zur Ein­
leitung des Jntrigiienspielc-S. Köstliche Figuren waren zu
sehe», so insdesoiidere drei seeelstonisiische „Ausreibwaschelii",
ein „Giardinetto", ein prächtiger Wilddieb, arg verbunden und
zerschnnden, in ivelch' Letzterem man endlich den ZL-eltmeister
Gilbert Fuchs erkannte, wahrend die „Wasch:!,!" von den
Fräulein Feix und Weber dargestellt und Fräulein
Rciiimger den „Giaidinekto" revrasentirte. Bei der spateren
Maskeiivrämiirung, welche eine srcigewühlte Jury, vier Herren
und eine Dame, vornahm, erreichte wirklich das reizende
„Giardinetlo" den ersten Preis, während die Waschelii" den
zweiten und ein „Verkehrter", Herr Steiner, der preisgekrönte
Junior des Training-Eisclubs, den trstten Preis erhielten.
Tann erst wich das Jntngueiispiel der Tanzlust. di: bis zum
frühen Morgen anhielt. Schließlich sei erwähnt, daß Herr
Eiigelinann da? Erträgnis den Armen des 17. Bezirkes zu­
wendete.
vom Turf.
fDaS große Handicap der Trcijährigcn.s Neben
den Neiinuugcn für das Przedswit-Handieap interessiren
aegcnivärtig die für das große Handicap der Dreijährigen,
das einen Dag nach dem öslerreichijchen Lineolnshirc zur Ent-
scheiduiig kommt. Für dieses Ausgleichsrenneir wurden
70 llntcrsrhriften abgegeben, und zwar »ür: „Allerwcil fidel",
„Gouraandine". „Dolonez", „Baramm", „Gearmani", ,/Neha",
„Ckarmer", „Feleg II.", „Avar II.", „Boldog", „Rcmek",
„Elluezi", „Hawking", „Diva", „Capo Gallo", „Hinany",
lver first Vienna Footballcf□ b] veranstaltet heute in
den Saalloealriäten des Eaiino Zögernitz, 19. Bez., Döblinger
i Hauvtstrnßc 76, einen Ilnierhaltungsahend verbunden mit
^ Tanzkräiizchen. Folgende Kunnkiäito haben ihre Mitwirkung
j zugesagt: Fräulein Henriette Jurceek: Fränlein Spieler, Plil-
alied des Jojcsstädter Theaters; Herr Johann Halwachs,
i Violinvirtuose t Herr Siegwart Leipa und Herr Richard
' Waldemar vom Wiener Eoloneuni. Eintritt 1 'st., Familie,i-
^ karten (ein Herr und die Tanicn der stzamilici 2 st. 50 kr.
i 9!u-5fiiljvltclie Programme an der Abendcastc. Mußt der GapeUe
! Kekalln. Ansang der Vorträge l; -.9 Nhr. ^-ütröctoiletie.
[ [Jnßballmannschast dcS W. R. 
bewölkt
Breaenz
- 72
N
1:
bewölkt
Innsbruck ....
- 9-2
0;
klar
Salzburg
— 5*C
S
2
bewölkt
Wien
- 5-8!
££
2 !!
kleir
Klagensurt....
- ft‘6
NE
i:
bewölit
(3raz
- 52
NW
2 !'
-Nebe!
Triest
- 4-0-
E?kE
7 i 1
bewölkt
Pola
- 0-2-
ENE
ö■
beivölkt
Escn-Pest ....
- 3-3
NW
3
vierte! bewölkt
earsiieno
- 4 3
NW
1 7
Schnee
Rom
10-st
WSW
4 :•
dreiviertel bewölkt
Livo'vno
4-6
E
7■
bewölkt
Biarritz
r.j
NE
4 i
bewölkt
Paris 1
-
SW
1 1
bewölkt
Kens
3kE
6
bewölkt
München
-- 8 5
W
3 i
viertel bewölkt
j Berlin
—
NW
2 i
- Schnee
! Hamburg
- 3-9
9k
3 I
Schnee
Koveiihagcii...
- 5-3
N-.'.E
3 i
viertel bewölkt
Petersburg ....
-12-3.
NE
2 j
bewölkt
Eonstantinopel..
-
—
—
Athen
u-s
SSW
i!
dreiviertel bewölkt
Klimatische Curortc und GebirgSstationcn.
Riva; 4-2:« 1 bewölkt
Jichl
!. tz-7
0
bewölkt
Gleichciivera...
- 5 3' W
o
viertel bewölkt
Görz
- 'i’tl
1
bcuwlkt
Abbazia
(j-ro ANE
1
m' bewölkt
Lnssinviecolo...
2-1! NE
o
Schnee
Ragusa
11-2!-
0
!■ dreiviertel bewölkt
Neapel
! 11-1 SSW
3
11 klar
Nizza
1 6-3 l E
4
i dreiviertel bewölkt
Pilatus
r-19-0! ENE
2
ji klar
Wendelstein...
l— 160; W
4
: bewölkt
Schmitteiihöbe..
Glocknerhaus...
Sonnblick....
i 1 -26-4,1 NW
3
!'
| t halb beiröIU
a....
Sommermg....
i:- 0-gI W
1
bewölkt
A l l g c in eine U e b
erficht:
; Im Süden und ini Noideu ist der Luftdruck etwas ge­
falle», sonst durchwegs gestiegen. Das Wetter war D'orgens in
den westlichen Gebieten meist beiter, im Esten und Süden
vorwiegend trüb mit Schneesällcn. Tic Temvcralur ist all-
' gemein gesunken.-
i Wetter-Prognose:
i I. Wien und Riederöslerreich: Unbeständig, zeitweise Nieder-
I schlüge, keilt.
I 2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
; 3. Tsigalizien und Bukowina: Wie I.
1. Salzburg und Tberöitorreich: Wie l.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wie l.
8. Süd-Kürntcn, Süd-S!eicrmetrk: Wie l.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
10. Dalmatien; Wie 1.


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 13 ]
Sir. 4010
Wien. Samstag
,Dr rttschrs Nolksblatt-
3. März 1800
Seite 13
I.. N
Markt
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen Repräsentanzen:
Transactionen bestens empfohlen:^ ___ __
<2L» me Ä MU
Kalchberggassela
ßnuk- nnd Weclisellians. Heil§aS88 10.
Gegründet 1856.
Kurse an der Wiener Wörse vom 2. Wär; 1900.
am Spitz I.
ffiie Notiruna fomuttlirfier Effecte», mit Aufnahme der ott Stücf notirttn „liuttkit Last" und Genubichcine, versicdl sich sür je INO Kronen, »m de» Werid einer ffffrris per Ztüch !„ ernutteln. iff der für je 19«, Zkronen natirie ffurr
* M I Dem in Krone» ounedrucktei, i'iomittalbtrragc der Tnrcs zu muliivli.ire», doe Rr!u!,ai durch IM zu diridircn. Bei den nicht voNgcjNhltcn Actien IN von den, so ermiiicliri, Wer!»! der »ich, -lULeradtte Betrag ndzuziehe».
Nm«ch»uuii-'sL^, für Eapitai «n» Zinsen: 1 ff. ö. W. oder Süber— 2 ri., 1 ff C.-Lt— 2 A. 1Ü H., 1 Goidguldcn— L j*. 40 1 Merk= 1 fl. 1b H„ 1 Freue oder I Lira— vo H„ 1 Lio. Lieri.= 24 Ä
II Lchiutzcnrse I
>»«Id, 22aa:
r.
A. Allgem. Staatsschuld.,
in Holen Mai-?'oB. de. ffana
,,». 2>rr.
'„ Febr.-Aug.
. 2\li. Jä»n.-Jul>.
'' ?lvril”Cci."
Ld't'o.J. UMjuiVI«..
r.o.an 9f>.0-1— |'.9G
... 1-*. 500.— looO. lZ7.-• 137.8-
... i^l-O. 100„= 200. IC0.2»:1t»1.2a
. .. IS«. 100.= 200. 200.25 2»1._
' I hm. 50 ;= 100; 2"«,.2:>:2(U._
Eiaaiddom.'Pjdr. 120 fl.= 299K 1Ö3.50.104.20|
B. Staatsschuld der int
Reich-rathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lesi.Goldrente ffffr. ISO ff. S. 4'.
, Rente in Krrnenw. 
Sikeubahn-LtaatSichuIdverschr.
Sllbrechrdadni. T. 1"9.10O3ft.4°r.
V!i1.-».i.»ff.(».St.>lOOff.ff».4», 97.—' 97.«,!
ftrauz ZsVd. i. Z. ,d. St.iö 1 4% 123.— 123 50!
3iO u. 1000 ff. 4*» 97.—| <>,<- I
Rudoi'b. i. artn. ft'r. 76. ZI.)4°» 9*;.'/<•, 97.47,)
S-o:a:lb.='B.tiUio.im.4üOK4’ s 1 96.75 97.5o|
Zu Lla»id!chuldderschrciüungeu
oi','; c'icinscI;c Eiiendadn-elciicn.
Gür-B. 200fl.G.=2t, 5' v. 207' I2o. 130 97,1
. 2 itt-.-Bbiv. 2 c«ff.o.D *2.5> .»4 113.-- üf,~
. Zr.lrd.-TirolR fi.b.E.S.S») llff.ff" 111.1,
® Zadtimg üderri.'
Gnieiid.-Lrio'.rtaid-Lüganone!,.
Äldre».b. 900 ff. 2.~ 8» K 5%
. 200, <8. =470. 5V
„ 21,0 li. lOTVl ff. S. 4»,
9?.2Bsfi6.2*V,10O0i!.ä'>00 9.Z.4*.)
, 6"0 2J!.ir!.. 4%
, 4'rt. 2000 ». 10000 K 4*.
Giern.-tino. t^uf-A'.) 40,1 K 4*.
kri!e.nrrz-7-or''r',z. 2b. fb. StA 4*4
dto- Gm. lbt-2 200 u. inoo il. 44,
fif'O a. 3','X. 9K. 4 ab 10 f „'
. 400 u. 2«4) äS... 4» 0
Fr.-Ao'b. C. 1994 (bib. Sr.) 4 C 5
ibnl. 9orl-swb. 7dio. 2i.) S. 4".
2r.iv.-Si. rrb. 2"O n. lor-O 71,
Lemb.-G.-.r.-Gt. G/‘li b. Br. ,4t,
Sct.:ffii.='8c'. C'r. 161S. 2t.)
Ib.adr. Oiioiu'o. (4'-',t/i}'» Kl 4’-
'li'. !,r.; it!i.--(tj. 15"» U »K: 4%
T-Ii.., r.'l'. i5'»ri. 2.: "!» K it,
Rkb. (SjJg. i4«10,-i.'.«.2(^.-itl. 4.,
. e.lS<4(b.2t.) 2.4»,„
Lrld.B. ff. !Sj4(bi». 3t.) S. 4«.
m.j'0112.5,
97.
97.-
98.—
68--
Echlll ßcnrse
,4>eld! Waare
Ä. d. St. 85iz
dto.
dro.
d,o.
dro.
dlo.
dro.
d,o.
dto.
dlo.
d!0.
Giro;
Lnuberg
Pillen
Zmichow
Tcrlitz
Trief:
dio.
1979 vl. «94, —1— .—
188« „4% —.—I —I
1876. ü* 17,0.25'106 25
.. ... 93'
95.5'
193,1. 4%! Ö2.50I
1S4«. 4S!—
1399„ 4%,—
19'7. 4% —j
186.5. 6
1879, «%i i
u. Hdlsk. Inest. 4%' 96.Äl! 97 1'
Wien 5% 103—‘103.75
btfl. 1874(2,b. 0. O>d.). d<4 1O2- -!—
dlo. Wien.. 1594„ 4%, 95 30; 96-
dko. dio.., 1898, 4% 1 97.10- 97 90
d!o. Zara.. IS« „4'.' 99.v:>l
Dr. Boneb.-SlnI. Verl. 5 ad 10< Wi.Zit'lOl'.-
, Fr.- u. M.-Börieb.-A. vl. 4% I 95.—!
3t. Scntt 100S.= «€K5aS20% —..
' dro. dro. 4%—
Stg.Ll.-E.-Hv.-A.8910N^.G 6^ 85.25^ ^5 7s» 1
»„ «6 2b\ 66. 75(4
Türk. conv. Lr.-Zcd. —.—j
bto. dio. C „li—
dro. dto. D
O7.40: 97.-z,.>
00.20; 90.70;
1
9>*.— »8.SO:
94.HO* 00.K 1
95.—
97.10. 98.2
06.90’ 97.40
59 uo
05.50 97.60
76 jO) 77.—
07.50 58.
96 6«'
97 —|
98.25
06.70
97.—
97.4-
SÄ—
99 --
57.5--
97.5t'
C. Staatsschuld der Länder;
der Ungar. Krone.»
Bug. Stt.t. <9.10.000 ff.vr.T.1'«‘
dio. 100 ff U.= 240 K, 4»>'
dlo. d:o. s>v. uit.'IUö.n'
dlo. C ctr.^23. ü T ‘r. pr. (Jaffa 4%,
bto. bto. Dr. 3Irrai:a. 4%'
dro. dro.. pr g«ua 3‘,%, 83 6:».! 83.SJ.
d:o. dro. x>t. Änciiß. 3 1 t%' 83.65s 83 85
Ung. Sraats-g.-A. I8r9G. 4 '.% !0'.‘.6<»'1m!.-
- 2. 4‘i.'ss.Lt
99.4^>, 5i>0.2
98.30! 53 45
98 3n; 98.46'
53 54)1 93 70]
93..V« 93 7« 1
Ung. Cf:t. 5i.*C6s. C8. 0%
Un;. Sd'.anft.sOlblo^.sf M. 4 1 .% 95—j 59. T
Uitg. (Fit. Z 30.76' 81.5'
Ung. Pr.-Aul. ä 160 fl. 2ou h 163— 164-
m„ i 50„ =100 ,. !63 -- !64—
U. Tbeitz-A.«. Lr^.-Lir.-Lbl.-!% 141.50, U2.-
(Jr.-UaD. lir-p. o>r.4 ö%
C^r.sffao. 3cfnnfr.s(ri:tsC. 4 1 .%
Uitgar, Orunbcmlaft s£bUg. 4%
Croar.-slav. m 4%
D. Andere össentl. Anlehen.
Bren. LandcS-Anl. (dio.) .414 Ol.! 92.
Boen.-Verc. Eid.-Lde -2I»l. 4' ,1. 96.75 99.151
96 70i 99 5'
93.2'»! 93.'»,
94.-- 95.—
i
toii.-Rcnul.-Aul. Ie73 DetL b% 107.7»;1(,8.75:
l'M.
Diener Vert.-2IuI.-2tt>.»
Lut. L.indeeanl. 1593,
» Proo.-Sch'uldoichr..
Talm. Land.-Anl. 1'63.
„. -S°6.
Tlm.-Ld-.-M.-Fd. 1-93.
Gat. Landrd-Lul. !S7Z„
O’aL Prov -Tcho. 1«.S9„
C'lorj. Stb.=‘H. A, B iss«„
.OraitiievedLds.-A. I >b5.
'üiavri'ched, 1390.
Sneteroiierr.. 1196.
Lderonrrr.. Ir57.
L,e,r.2.-S.-A. I. IsOl.
. H.IS'93,
, In. 1M15,
Tiroler VV4.-A»!. 1 -35,
Tem. B.TV.W. 91.159
4»,;
98 50; 99.5'
4», 97.80, 98.2
4«r „1.50 95.5O)
5% 102.25 103.2
i%'
4% -.—I —-
*%
4%
4%.
4'i.!
4**
4%
E. Pfandbriefe, Gomnm-;!
nal-, Eisenbahncrevit- und,
Banken-Lbligationen.,
, A„glo-i>sr. L. i.'39<7. v. ö. W.— .—
4». Bodencr.-L. o.a.i.OOJ. V W. 9«.—I 97.—I
4' I »4 Looencr.-A.f. Talm.ö.W. li^.t-o lOi.zo)
o Lovm.Hnpoihetenb. v. ü. 9S. 1O3.20.104.-
4 C» veno 11.6.29.) 97.55) 97.96
4‘, dcrio i. 57 Z. derl.. 97 551 97.95
■ä 1 .,*; deiio u 604, 3. o.o 91.60! 92.40
11, Bödm.Landb.-FondlchuIdsch.) 99.—IlOTi.—
4 74 dt. E»«.-Lchuldlch. S->Z.verl.') 96.80- 87.5»
47: dt. MeIiorai,ou4iÄ.553. rerl. 96.35 97.
4'-,d,. ffv..Sch„ldiÄ. 78 3. veri.' 96.50; 97.5"
ügt'-Lutowin.Bodencr.-Ansi. Verl. I03.20jl03.7oj
1", deiio derto. Verl.' 9.5.—| 95.4"
4’, Lutowinaer Lnarcaife um,! 96.50, 97.—
[4',l5.-Dodencr.-B.5.i. >53.v. lOo.4o,1O1.3'-
jl") deiio in 54'3. Verl. f. 200 U. j »8 5o 99.5Oj
1’, derro in 05 3. veri 0. D. 98.:/, 99.5"
2% bett 0 in 34 I. der!, ö. ÄS.) 6:» 53,—
betto in 34 3 vert. <5i#lb' 73 4i—
. ’i deiio in 34 3. vert. 0. W.! 76.—' —.—
2: t li deno in 34 3. veri. Gold. 76.—j —.
3Gal.Act.-HyP.-L.m. 107-Pr. lOS.dO'IlO b<'
4' ,74 veno, inncrh. 50 I. Verl. 96 5'>j 39.
474 betto ii, 60 3. Verl 1 92.50, 92.6-
'Gol.Kod.-Credirv. 1.56 I. v.) 94.25) 94.71-
'4 dcita inncrv. 41 I. veri.) 94 75: 95.5-,
'4 Goliz. Boden-ffredilvenein. 94.50) 95 5'-
'» Otal. Lodener.-D. f. 2OOKr.. 93.75: 94 2'-
r'4Land.-B.d..,)on.Ga!.u.Lod.! Ii« 2n)l'u> 7',
14 dciio Gon,.-Ldl. U. ff,».. 10O 8o)lOI.6'
') dr. ii,„b.57', 3. Verl. f.2O'-.9r.' 95.50! 96.5"
,'43ffr.Dodencr.-21nsiallv.d.D. !',4.— 105.—
ü',,, Mahr Hvp.-B. i.363. veri.. —.—I —.-
5*4 betto inner!,. 36 I. Verl. 103.— 103.5"
deiio verloödor 9l>.- •) 9b 40J
±% Mavr.Eparcaffe, elfte, Verl.-! 96.4"! 96 6.
|474 de,10. belio f. 200 Jir. 1 96.4") 96.67
474 91.sö. Lanvev-Hov.-A. Verl.: 98.20 99 2"!
'3' ,»4VIo.v.l!"2inel.2'4Vr.vrI.) 93.6") 94.6,
3' ,*4 d:o. ff om.-Tchii'.dich. Vt. v. i 93.—: 94.
Lv.-osi. La»d.-Oyp.-Ä. oerl.: 98.10. 99 V
SCtii. Hvvoiveter.vank, Verl' 98.—I 38.4<
*4 Lesi.-schiei.L.-ffr.-Aio't. Verl. lol.——
|4',74 betto betto oett. jOKi.—| —.-■
4* 0 betto betto v-,17) 96.201 96.55)
[4*oCesl.*t,nä Bant 40", I. vert. 99.50
betto 50,3. v. ö. ÄS.', 1 99 50 100.9,
>4*, ZchlesiiNteOont.-ffted.-d nsi.) 9-5. >0- 96. --
Sucre., ff 'teuft. i. 603. V.I. 99.15 100.19
._ Steictitt. Sucre, t. 53 3* Dell.:, 27.30i 97.9u]
4*,o Tebwarzb.A.füritI.t.363.verl.' —.— —.—
4> ,»,ffeti.-H.-B.tt. 6b.i. 503.o.
",7b Goi:t..-ü.,'l 1 f:'t.ll:i«.i.413.99.— 99.7t,
4 74 betto betto. i. 50 3. v. 9.5.—, 96. -I
4' ,74 bt. ffom.*Cb. ntt 10%'i>t. 102.50,103.5"]
4 betto S0> ,s. m. 574 Pr.) 96—) 1*7.-
0*4 Hernt. B.-ffr.-A. i. 27 3. 0. —.—! —.—
,74 betto t 31 3. b. 105. 10g.
4 betto i 98 ,). v. >01.75
,74 betto i. 40', 3- B.- 99 —)100.—j
5% di. Spare. IO74 tür. i. 31 3.0.! 10.— —.—|
67» Pr i. 40 3.0. 104.25 —.—
4*)Frtauler ffornb. Gm. 93.
4*4 deiio ffm. 97
, Fttn>t,-LoreterDahn200fI. S. 102.—'103.—
3„ Grat-äoffacher 150 ff. 2 .' 101.50'102.25
j bctlo II. ffm. 1871 17,0 H. 3. 403.—I —.—j
0 betto III. Gra. 1872 150B. 3. 103.- —.
l4*: ä ft..Cb -ff. ff. 1889 6.  98.40)
!',bto.ff.lS91S.(b.6t.)100M.. 97.5"! 98.—
4».. dio. (d. Se.) 9 .1899 s. 200«.'! 97 73! 98.3'
, .L.-ffz.-I.ff.-S.ff.I824 3O0 6. S7.- j 87.5"
4*'q betto ff. 16843,4,, 6.! 95 70 96 4"
j47"Leob.-L.-ff. ff. 1893 (d.Ll.) 98.4"! 99.1")
Lest.2!orbwenbabn2t»4ff. 2. IOT.so.'IO^.d,-
ly« betto lu. R 200 «. 3. 107.20 107.8"
> 7» dto. ff. 1«74 WO Sfif.=708K .108.—'108.601
betto
betto
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligativncn
n Sedlasteueie
^e!d 1 SlkJslti
]4^Doz.-M-r.B.2t»0lr.l0H0fr.ö.D.; 96.V) 97.tV
,«ub.-Fünft.B.ffm.l88!< 92.80 93.4"!
„BttiebtehraderBabn 50 ff, 83103 4" 104—
a betto ffm. 1871 150 fl, S. l"3.t>, 1"4.—I
« betto ffnt. 1872 Ine, n. e..;t:i3.40,10+.--
|4'/„ betto ffm. lo96 (bin. 3t.), 97.—! 97.59,
!4*.„Teuitebb.-Ham.-Loc. tb. 6t->! 96.50: 97.—
!5°. 0 -ru5 öt,b.=ff.I.ff.l860l5OB.3
, betto II. ff. 1871 150 ff. 3
j betto III. E. 1374 10O M
)4». betio ff. 1931 300 ft. 3
4°« betto ff. 1901 f. 300 2)lt. i 9t,.701 96.51
3».« btno ff. 1893 sl>.3t) f. 200ftr.)' rff.ro! 76.-
4'’ 9Setb..21bb.G.s6(b.2t.MOOÄ.- 99.1" lOCt-
betto ff.67(0. 3t.) 3. 1 99 7x1 100 2<
4».-» bett« G. 67 (b. 3t.) 3. g.- 99.60 ICK) 2'
betto ff. 18s8 (d. St.» 99.8" 100.30]
betto ff. 1891 (b. St.>; 99 So'UK»
betto E. 1898 (b. St.)] 92 üOllOO 20|
97.60-
7.50,
95.—'
88.25
9> 4'
78.»
96.—I
[4% bto. (T.ls.‘?r»^»Ou.l«^K) F l. Z
4 r 0 ^raji-5?.ff.e.863ot»2W. 3o*K'
h NeiÄ--(^dh.r?v) -E. :
>3»» Slaalröadn 500 Fr. =480K 1;
'^■)bto. Ein. 1877=^ 1
*4 dlo.X.0'M.1h455l<'Fr.=4^.>k! 86.—
9 d:o. ^rg.-Ne? k,0(»7Hr.= x! 87—
3-«dro.Sm.95(d.Ll.)M.lOOM.,,
6% bto. I. ?m.‘20o ff. \>j. -^.IK—
■»% Mo. II. f*m. 1k74 *iO fl. j —,
bto. iBrünrt.-R.) 150 ?l. fH.j—
\4% dlo. Gin. l***?. 4(^a.2‘'Ä> '0 3K n
|4 ft 0 3rraf.'-it< in:crli.ijb.L0'-'. jW?!.
s -Ludd.-(?>., sonst Fr.
o fv5^7--l^0 K
j*-. Dlo. -Oo 4 !. 3:!b. f.+H.*=4ö*>K
4«’sNo.4ilOu.2'*)OM=-47Lri.2:nX.X
:4*s Liidnb.sL.^^"),lO(Mui>OOOfl.S.
ö^ollRg.snstli^Cif.G.lSiO^fLS. 106.20 107.—
7)^010. ISTö 2fKj ft. L... UU6.76 106.25.
dlo. 1^7 i*iO H.& 96 251 96.76
5%U.Wesrd.l'Lr.-R.-^r.-A'Ofl.S. r06.--'lo7.—
bto. (fui. laWlO^Oft. ... 99.2-!—
4*o Unierfr. Badnen (.D. St.).: 92.—
! 0 o ?Jaliugslna Cftfcnb.sfH. 200K< 95.76,' 96 26
' ,SBer.iOa.tma.(y.l0C^4L0:W. 10'i.l0 1 10l.K
% Kicn-Aiv.-(^rrnb. 200*. Z.ij 97 —I 97.50|
»e-.Wtcn-Por! -Lr.N.B.200*.S. 17,6.29 107.
" 92.Li>
86.—,
87.75
81.75
96— 96.75'
69 70 2 J i!
69.4(7' 69.95'
—.—
—9.7.6,
97.25' 97.75
N. d. Su s *iun. a/E. vl. 4*^
dto.
dto.
dro.
dlo.
dio.
dto.
dro.
k:o.
dto.
Brünn
dro.
Budnoell
BudivriL
1<>4
iw.fi
ISTö
lhS3
Ib'.K)
1>»6
18'.«
93.90' 91.4
96.75' 97.L
92 2Li 99.7
-.•-f 98.Ä5
96.40*; 97.4
2 7.5-.' 9ö«.u'
99.50-
97.5'-! 98.5
97.601 96.5 1
97 50. 98.6
98.—'— 1
92.- I 92.25
—96.50
95.5o] 95.76
97.< 5! Do.6 1
6%il0'.5oi —I
w 4- lu:.20—'
« 4* ,1 97.7', 9 V .3
ft 4% l ——1 96.—
4\— 1 9c.60|
4%
4%
4%
4%
4*e.
4%'
o: o ocrro III. (yui. i. 40 0. ,lol 60——
\V.% betto IV. tfm. t. 36 3 b.| 99.25 100.261
2 %Är.sUab. L.H. B. i. 45 I. v.'; r,9.50 10,60
% Sparc.-A.-Ä. Llrader dal.7 94.60,—
betto rn. 10% Pr.i! 9'..76z —I
betto 40 I. Verl. 94.76 96.—I
4' r?»Sparc.Budap.h.v.46^ v., 98 50 99..>rs
!4% derro 50 F. vcrl.! 91.L i 91.7'->
,V ,% Eparc. I., A.-G. i. Budap.! 29—\ 99.90 1
|4% betto i. 60 3. Derl.\ 9J—! 93.6-'
XcmefeD.Spate.I.S.Ai.^83.D~)i01.— 102.—
.% betto Bi.400.e-lj 28.26! 99.25]
4% Ung. Agr. u. Rcntd. Wcinv. !> 95.5'«, 96.*>
betto Renten'.^.!; 98.5o 99.2.
,% Ung. Bodencredü-F. 2. W.! 92.76!—-
v betto in 41 I. vcrl. ö. 29~; 94.—| 94.4
|4% betto in5ü^. ettl. f. 2c0fti.: 23 75 94 20]
l4'„dl. Req. u.Bob.-P'b. i.50I. v.] 93.— 1 94.-
Ung..’ovv.-B.i.Pest i 40F. v.j —' —.-
)4'betto i. 42 1, .1. DJ 99.—Iluo-
4" 9 betto i. 50 s). v.i 96 —j 97.—I
4V 0 d.'o. i. 50 H. v.i 26.50 97.60
4s,^,.bl.l)0M.-SijsUlbv. t., 98.—' 99—
!4'%bt Öom.sCb. lt' ,,'i.'r.t.öC»^.o. ICK).— 100.5 r,|
4"' 0 betto in 50 (I. Derl I) 96 25 97—
5 u U.v.-B..Cr -I. f. m. i. 34I. b. ,, I02- ‘193
|4* S o betto in 50 l j F. D. 9.-..—! 9v ;»■
4'/ ,.Nng.9. !>.-A.-(2 i.50> v. 96.—j 96.50]
96.5^
25.5s'
:00 75
98.50
!' Schlutzcurle
(eield' L2oar,
Salzb. Pramien-Anl. 20fl. ö. D.!' 58.—, 60.—j
«t (2cnot4.... 40 kl. ö. 22. 180.— ,184.—
Srcuiirl.(Stadt) Pr.^A. 130
halbstem.... rOfl (ZÄ. 178.—jiZ-—
Wr. Cotnm.-L. v. 1874 100 fl. 23. 384.— 387.—
.Gewinnsrsch.d.3%PrLm.-Sch2lds!
verschr. d. Bodencr.-A. IS'**' 29— 30—
betto betto G.1S89 1 GO.50 52 7»
Gewii'nsrfcheiue der4% Prämien-;!
Scbvldv. d. ung. LYvvtkekenb.'! 25.- 27.—
K. Actien von Transport-;!
Unternehmungen.?
\5% »Adria*, (.ung. Seslch.»Ges?253.60 254 60]
|5% Austig-Tevliyer Etsenb... -317.--'317.50,
,0% Arrstro-belg. Eisend.-Gel.
5% Barrö-PatteezerE.Pric-.-Äc!. ,102— 103.-
5% Betneb^g. d. Orient. Eisend.! .—!
5% Böhmische Norddavn. ..IM.— 152-50]
'*> ©oumCltran. Bonn t. k. vr. 371.—]178.—
% Brüuner Loc.-Onscnb.-Ges.' 164.5'» 165.
!ö% BukowinaerLvcaid. P.-A..— 1"6.
fo% dto. Seamm-A.i 76.—i —•—
*5% Vuschtehrader Eisenbahn. 312.-*,314—
dlo. lit. B. per (5affa.. 1—
|5% bto. dlo. v. Ult. MörKi3'H 50,302.—
* Ton.-DamoftÄ.-G. I.k k.pr.;! 72 SOj 73--
« Dux-Dobendacber Eisend.. 127— '138.-
4 Ferdtnandö-Nordbabn.. 298—‘239.—,
4% vrriauler 8n'enb.-Prior.-Act. i 95 —j 97.
0% Fünr'kircben-B «rcfrr Etsenb. 1"6.10 107.
>6% Gai-vergbabtt-(8es. Pr.-Acl. i —.—| —.
% bto. Stamm-Act —*•
% <Ära;-Kbfl. E. u.Bergb.-<8cs. 134 50 136.5:'!
0% Kablcnb. Eisend.-G. (S. N.)! 42—44.-
Äafdjaus£ber&erper Eisenb. li 90.- *, 90 25
<-% Kolomeaer l'ocalb. Pr.-A., —.—| —.—
4% Lemberg-Belzec Pr.-A... !j—: —•—
'% Lemb.-0;ern.-Fassn E.-Os.. 1139.50 141.--
^eoben-Bordernb. Ei'enb.. '486.— ,5lX».—
79-
121 5-'
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Beu-Ges.. aflgem. bftnr. .*! 97.—! 99.—
|5*®^ d. 1. allg. B.-D. 124— 1^8—
% Bauverein. niedcr-+fterr.! 128.*—jl29.60
’/'» Bierdr.-A i (Scklcllt'nb.)—
lö*’* Brunner A.-Br.n. il'latif. 1. 142.— [145
%„ >kcr; -n.S.-F 14^.— {143 •-
*7„ 277.- [279.50
% m ^aHerwcrls-i^cs..; »65.—',170.—
%„ llL'oUioslüiei.b.s^. i l3o--| —.—
0% Brurcr Lrohlenbergb.-oies.. >3üA.—'393 hO
fe Brunner Br2:ier.-Acr.-He». 116 5,0 116.50
Dlinnmlr 2lode(, Act.-('sc'. 632- -[336.50
SiahLi^nb.*''). iO*>—*104.—
lri'cnd.-Bcrkc^'.s-.'lnn.Lüerr. 219.—[22".—
^ Acr.-Gcs., ung. 301.—-
% Eisenbahnw.-L ihg., erste. I81.5c»!l82—
% Albern., ipaaicrf. u. Sertgig., 85.—| 86.—
5% tSl.etrci.cit.-'Lci. attg.sonerc. 13ö.--}137.*»
iinernarion.] 143 -145—
\b%„ Diener..; v,7.— il08.—
ElekrricitäcS.-A.-H., Ungar. 136.501138.—
5«^ 7?Nirdort. Web. u. Avoremr —.— i —.—
’% u.i’l.öi. 209.- -|2U.—
5% ^a-geicll'-ch., allg. oü -uitg. >06.—!901.—
0% Gü^rndustrie-G.. Diener .-485.—1491.—
(5% Go6er Brauer.-Act.-Gei.. !;162.—466.—
Ie >% Gra^rA.-Br. 1.(SdireinerM 12.—1114.50
Gumm^.-A.-G., dst.-amerik. 142.—446.—
votel-Äcnena., 1. Diener. j —.—1 —.—
5% Iungbunzl. Zv.n.ch.S-A-G. 157.50 159.50
.^>*4 Auke-Sv. u. Web., 1. düerr.! —... 463.—
UMüenleutq. u Cml.-F.— 126.A>
5% >UeinniünÄe!'.. B.-So. u. D. »4—! 86—
5" 0 ftonie4:i. Cem.-Fab., A.-G. 187.- -182.—
^anfoiois. Koblen.-Conw.
126.25]
l'O.—
,4*.. Dr. Ltd.-A.-G... 4M K, 91
i4%2)bb2ti}alb.20uu.l000Ä. o.W.',— .—
G.JDbliaatioticn von sonst»
Traiisport-Unternehm. ![
4'.)^,?lbr."k. See!ch.-Sei. ine,.—)10a.90]
4?tSllb.rtr.-ff.-ffj.m.L%Pr.tLl.>! 95..—! S«.ü<
"%Toit.-?nn,bffeb.-S lu0u.S(K)ff,'li)t>.5<) 107.-
4% bto. 400ii. 10.000 U? j; 92.7s, 1—
1*. bto. Chn.l'be« 10021t... .*! 92.601 93—
ö% ütVerr. 4%dlo.E.ld9510ö0u.5000st.G.jj 95.5O]
».Obligationen industriell.
Gesellschaften. I|
4% Montang.bohm.E. 18465008.'! 94 hO l
4*/,% Moru.-G. bft.sQlp. 500 Irr. 1 1**0.—]
1^,*^ Pott. V-.^v.u. Zw.lOOOfl J7.5<)[
Vr.Eisenind.-Gef. Gm. 1873 101..50
6% Srctr. Gl'euinduür.-G. 2(*0fL' 106.76
'»5s Tnf.5ioül.-Ges.G.187a5OOFr.'—
dto.G. I88O3:o. Gnu,'s. 1*94 200 fl. ö. D.'
I. Diverse Lose.\
Per Stüc!. I
») LerunSl'.che Losc. i
Bod-.r.-A..allg. E, 1880, 100 fL-237.«- 239-
bto. dio. 1889, 100„ 236 6^237.-
Tonau-D.-G JOOR. Q.l-i ab 10% 440. 35".-
?c>nau-Negut.-Lose 1870, KO fL 257.25 269.2-
IOy.lh.-Bk.. nng., Pr.-Sär. lOGft. 240.—{240 8<
Lricüer Stadr-Anl. 100 fl. C.M. 374 —, 1
dto. dro. N fl. ö. ]171.-
Serb. Präm.-Anl.» 100 Frcs. ]' 73 251 74.-
rürk. Sisd.-Anl.,40 FrcS.pr. T.124 25425.25]
dro. dro. pr. Mcd.; 124.75^125.
4 Nordw.-Damvflch.-G.. öst.'! —.—
0% CefxctT. Lmnibus-Gef.. .1 —-
4% CügaUL Localb. P.-A... {] 98.—!
5% CitrausivncManber G‘ifenb.'20t».—1225—
4% Prag-Tuxer Gifenüahn. .u 93 —] 93.60
% bto. Prior.-Acrien^ 93.25i 1
% Neichenv. Gablonz Pr.-A. >145.- Jl 10.—
% Tannwalderl Sr.-A. liu \\ 74.— 77.-
|0% Güenbahn/ Sr.-A. lit. B—
r >% Snljbirrfl. (rirk. u. Tr.-G..! 76.—i 78—
■ LtaatZ-E.-G. v. Cassa- —.——
5% dto. pr. Ult. März... !:136 70436 $'*
5% Südvabn-GefelNch. pr. Cafla i —.—' —.—
ö% dto. pr. Ult. Marz >i 26.60! 27.70,
5% Sübnorbb. Derdinbungsb.!- 93.—i 94-
5% Lzamo*>tbal-Ht'>nd.-Pr.-A>I —>.93.-
b% Tramiv.-Ges.. n.LIr., $.«2I.'*116.50417.25]
5% bto. bto. S'.-A.i, 65.6*1; 96.75]
5% Tranev.-Gei., allgem. öfterrJ K»J 50405 fu»
5% Ungar.-?ali;. GUenb.. erftr,l04.—tl05.—
*% Ung. Dcflb. (Naad-Graz)! K*6— ,107.—|
% Dieu-Pottettd.-Wr.-tireuft. B |K>4—
% Wr. Localb.-Ä.-G !]—
L. Actien von Banken.)
5% Anglo-öflerreichische Bant
;5% Bankverein Diener ...
5% Bilrb-Bial.C'*-c.-ll.Wechrlerb..l 15.- -i—
]5% Bodener.-An''t.. allg. oflerr. 245.— 24').—
SPutoujinoer Badencr.-Ain:. l 17— 12*i-
5% Centraldc>den-C'.eVitbk., oft. 142.—4 42.5
|ö% Cencr.-Hyo.-B. u.Sv.o.A.G.[ 99.—4Gi—
|5*i Commercialbank, Peüer un.a. 275 40 275.60]
5% Cr.-A. f. H. L G. per Cassa' —.-•}---
5% dto. per Ult. März.. 235 35 235.65
5% bto.  -28.9'
Oredit-Bank, ungar. allgem. 186 —<186.5*
5^4 Cred.'I. ö. s. P.-U. u. o. A. 1"5 —407 5‘
esoükcnbank, allgemeine. 110.504)1.5*
3% &*comptebünf, böbmlictje. 44', *4rA>.—
dto. mi'hri'che. •[ 98 —'102.—■
dto. marburger.! 1- -.— 1
dko. steiermärkische 15->—".
b% b-Scompte-Gesellsch., n.-ö. 444.— 445
', (^Lcompte- L. Dech'b. Ungar. 124.50425 50j
o ^9 Gaiiz. Act -Hypothekenbank 175.—'176 L->
Galiz.Bk.f.Hindelu.^nduitr.' —.—j
5% Giro- u. bassenver., Diener 128.— ;13*>--
Hypothekenbank, ouerr.. 42O6^[121.i^>
\b% bro. ungar.. 492.50 193.15
Croat.-slav. Land -Hyp.-Dk, l* IO.—i 11X
Landcrdauk. düerr... ,418.60,118-85,
Lande-b. f. Dosn. u. Herr. pr. 112.50{ 113. fr
Landiv. Credirbankf. Bobm.' 93 6Oi 94.6'
b% Lomb.r n. Gscompted.. Wr.! --—
|.>*i »Mcrcur", Wechr'eisl.-A.-G. 217.-2)9.—
5*4 Lberost. u. Lal;durger Bank 125.— 43t)-
% 5)Ccfterr.sU)’gar. Bank.. .126 60427-
_% Ung. B. f. Süd. U. H. 99 76]100—
b% Ung.i.'anb.-Centr.-Spareai?e,244- 245—
'% Unionbank .x >3 76 154 25
", Umondank, böhmische.. !33.75 131.2.5
b% Derkehrsbank. allgemeine. 12A.5<*423
[5% Zmjost^aBkA baxika... 434— {134.25j
90.—
!5% Leipn.-Li'.nScnb. 6.-2I.-G..> 167.—
Leykam-Ioseischo!... .' 63.-
'5% Liennger Brauerei .... M ißV—
b« Sinter Acnenbr. u. Mal;?.! 65.—!
hfa Lobx'ny. Zn^erfabr.-A.-G. 'j— —.
5«7 Locoutonv-Fabr.-A.-G. —j
5% bto. v. G. §igl Dr. Neust.'196.—
lOv Ma»ch.-A.-G. v. Br. k Lv. S9 20
M.-A.-G. i.Pr. v.TanekSc(>. 239—
[ 5%
bl Unverzinsliche Lose. jj j
Dud -B.'NUca^Tomb.) 5fl. ö.D.. '3.3O> 14.3r
redrtansl. f. H. U.G. iOOfl.ö. W. !.->96 —'397.*
'Oiarn 40 fl, CM. ,131,—jl33.*-
?nn.'b. Etadt-AnL 20 ft. 0. 210' 05.- -j 87.-
-alb. P"äm,eii-Anl. 20 fl. 6. D
C »ett. Ltablgeuici..de 40 ft. B. W. i
i alffi) 40 fl. (52/;.; 1
^oihcnKreuz. ö. G. v., 10 ft. o.D.!]
cuboifs&xiuuitg
Laim...
. lu 'I. 0. tsisJ; V4.—
»] 6".&t
51.—
•>%
1134.
'133.—
,) 43."
,j 23 2"
^*.
1 66—
ö%
'.'m ly
•»
Bersicherungs-Anstalten. i
Tlllian), L.- u. R.--D.--A.-Ä. )112.Lff!—
ä% Atlkcr. L.- u. N.-D.-Sl.-G. -O-»O.-- .64O--
Assietjrnz'cni generali.. ,465,25 —.—
|5% .Tonau-, Oest. L.-A -S. .,490.-195.—
,.Be»netHr^-.Pr7l.-V.-A.-G.E', 96.— 98.-
£ag. u. Rückv. A.-G., Ungar. >112.60,114.501
„L'ioyb", ung. Rückv.-A.j —j —.—
»Mcridi-. na»c", H.- u. R.-68. !20.— 123.—
^Lest. Puonrx", t.L p.P.-G.i 86.—I 90.—
2iuckv.-Ges., Diener.. .,, —.— >15-',.—-
,,8^curitAs‘*# NückV.r*Äel. >163.—]165.—
Uus.-Vers.-Gei. I. bfterr. allg. ViH/,—
Dr. 9ed.- u. ?4e >teno.-Änu. !l46.—'160.—
Wr. DcrsrcLerungs-"!es...— jl**7.—
24
Schluneurse
i; Gelb 1 Waare
10*-
16*8.60
83.25
170.—
70.—
,21(L—
198.—
91.'.
241—
6 .—
408—
:8b 35
85.—
225.—
'5«J M^trovole. Hotet-Aetiengei.;, <».
bc^ Aiontang. bösir.i. v. F.F. M. 4-«6—
' betto öüerr.-alvine.. 1 2"-.'» 85
b% Nadrager 6i''7n-Iuduft.-Ges., ^0.—
5% Ne^elsbsrser Dag.nb.-^.-G. t'22.—
.5«, Srorbbähm. >>ohienV.-Gcs.. 452.—*!460.—
\bf 9 Hebung, btt. iioblendrrgv. 130.—43:.--
\b% Oderung. v.-u. Db.-Sl.-G. .>4:6.—.117 20
Oel-.Induslrte-GeseUscha4.——
bfr Perlmooier hydr. Kalku. DU. 237.-- 239.-
>6»^ ^.Poldidütte-, T.-?r.-A.-G.. ,148—]l50.—
0^ Pottendoifer D.-*Ln. u. 3®.;: 78.—
0% betto Prior.-Act.. 86 —,
% Präger Oülen-Industr.-Gei'. 580.— 582.—
% ^imamur 'Ny-S-ilao-Tarj E. 314.^5 315.25
b% Noüiser Dergbau-Ge^ellschfr. 4 l4.50]l17.--
»üiudoUs'.iurie", frci;ib!cd)io. ’lo2.— il33.50
5% 3 igo-Tari ner 3nink.-B^. Z21 bl'iÄL'l.--'
b% 3duaglm., Parüef'.-A.-Gks.: 83.—| 87.5,)
•">% ^^chobnica". 24.-G. t. P.I,—;:-;84—
5^ 3immer. Match.- uub is3.-'4 85.—
5% 3teyrerm.,Bai'.- u. Derl.-G.—
5% Tepv.-1*. M.-sv. v. Py.H.LL.* 39.—| 40.60
o*>; Zrifailer .>?oblcnwer:-- --321.— ,326—
j5^ Turk. Tabakregie-Ge> pr. 0. .—.]
bto. bto. vr. u(t. lUdr* \s ,4 —444 50
5*% Ung. allg. Kotrlendcrgd.-G.; 90—* 91—
b% Unian-Dallgekellichafl.. 4 '.7.25413.25
b% U'.üoN'-Br.uma'.enaUcn-Ges. j —]138.—
k>% Union, '5ls.- u. Blechk.'ki;e''.:s —.—1——
4‘j% B'ireier Cä''onn,d.-A.-Ges. 4 80— ]l83 --
''h% Waftentadn^-Gei., öüc.r. \x3.—4^3 40
b% Da;gon-l'eih'A.-G., inten;. ->54.- 256.--
b% 2'2agg.-9eib-G., allg. i. Pen 287.— 2»!9—
b% Deübeam. Dergd -Ae:.-Per^ 152.60,153 60
'6^ Wiener B^u-k'-esellschafl..
96 —> 98^
\b% Wienerb. Ziegel- u. Bau-0r? >^5.5,^237 -«
,5«6 Diener Zeiturigs-Gei.. erst §, 12' 75j122..-
^5^ Zuckenndufkrir-0-es., bobm. jvfj 5‘»i 127.60
5* Znüerindnstne-A.-G., ur.g.; t76 64]177.—
X. Devisen.
A'.r'«terdams. 100hIll. Guld. Wsu*,
Drustel f. UXi Francs..
Dcu 'cheBankpla^ef. 100Mk.
London 1. 10 Vf. 3t....
2).w-7)ork f. l'X> Dollars.
^'.al. Bar.'ola^.e i. h*i 9ire
rraitv Danlylnye f. 109 Frs.
Pari» f. lo) Francs
ictcr*bi:rg für imj Rubel.
'.Husche f. 109 S'.udel
Zürich f. 1") sfranc»..
chweizer Playe f. 190 Fris —•—i —.—
deutsch.Ei— s' ,.20
Nubcl-Noten p.'jlufc*.:' 2.55.,., 2.56^
Nusgeld für Silber bei Zoll. 11!
jtifilit.igtrn 20*■,<*/, (j[
Zu tu'cKtir, EutituE alter im Ccusll£Üe notiiten Effecten und Valuten bestens
Wechselstube des Bankhauses
empfohlen:
Gegründet 1E22.
Wien. I. Bei.. Stefansnlafi Kr. II. Parlerre.
Gesründet 1332.


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 14 ]
Seite 14
D'en. Samstag
.Vttrtsche« Potk»blatt"
3. Marc 1900
Vtt. 4010
beste Alpenmiloh enthaltend.
.tlib(‘ii! Valiruns für
^ Säuglinge U Ifjaliffi
!ü BEPJ 1 II
Apnröbirt t»i» den ersten incdJtiniM'he» I atmritiiUn.
•50 Jahren io aJleu kindprsj»iiü(mi in Verwendung
I*->*• ü w-m K :nd*v.*.: m :r,j rr, '• \r>-’' ü\.-i.
Eine Dose Kindermohl X. 1.80.
Central-Dcpot- SF. MS JScüM&ÜLi'W'ifLSft&I 9 'M^'LeSLL^ Me», L«
;:<» b runden- r*'*
Zu-U r r pm T-^Ob'c 1 Kr.. ohne Zn-'-AT ,.Vikin£
per l)oeo 1 Kr
20
7. Tr-, ttx'cr
/V i'• I r i, *. -Ce
r» ••:' In: m 2 ci' e n
3 R t s t i,! 0. 'Tr-., i't
flu den£ b;:i ■»;:;;
-rCS):
Wiener RadfaUrer-Club „3*
Ostrüiibet c::t 1. ??Mt; W4. ^rii'ttiu;ji-Glub bc?
„iStcner iHfnv.Ltsvhijwh ünr .itnh^aliriboi;". ('•'nrert-
iuv-.'.brr! nr.': ). Cbmmm: ijJfom& i t■ 7. Ta.,
Siertlcr-iiv'c iM. 7 ’j murrn- 30füi'c:;re:n: 7vr,vr,
-.Paar, 10. Be:., iFr.ranenf.ave 1. 1. 3chrU::rar;:
TVcvfciuanb >?’d r cp n r t, 3‘-. Bcz., i'.f S i fi t v, i
1«'.. Bo'.. irifh:v..-:-:.'üjt> !('. 3wdeitr-m;
rrc;::; CDurr» Zcl\, 16. ihr.., inmiUn .U'-rpaOc 1 .V j
l. TKnbvtösl:::( v:i’:tririt 2 o r a i cM a, 1 ö.
H. 2. a-'-' mar:: Ooi. 3 i di a r :,•
cm:::- 77a^rronrt: TTfrMnm b p a u c. f, 6. Br. s
/opavr 16. Tc'., 24, i»o
'.7. ..''«mm: .*> p ::n
'. o- 2 c r.: i 1 ü: *o. tfluonrn*:: iefrnmalian
en, 'ciM''mrl?111. 2an"» er- AoMTiau 1 11 n. Cmaiir-Umir.»
' •: -o. f'.^ipr.Orrb; 7 cnper>.'2>i ii;;i s 'ihr c'lhepD?.
!- 1: Cor.nprüdp in: .'.'ibunte. ,»•?::'curi?ie;i werden
•Ti'v,; Badr r:bc:fi:. 7. 7 'icb- nrt> ’riiifautncn.
„(rin ‘Jiaun. tv.\
Ir?» brm 2 t 'ca."
^ '«anner ^iadfabr Verein „Wien'.'
«'>cornnhe' J. y.iv.i lfriH.) 0'7i:nder-B?r?iu:
tc-5:, it’;nvierbstn5?-? fiir Bddmhr'pon.|
t>'lHiT.;C&r.iar.:: »vi.o >3 t a b 7 c r. J. Clnunn:>
C>-u?vI ><-.n. 2. Ct'::-'mi: Z'PPc'hfv;
.'tanncr. I. T^ rv-.v -rr rr.vi Jvtaiii. 2. 3ni''-
:t. ?ircl’; ,- wu: icbf r.iun, 1. ^asi'f.'ipa:!:
'di:' T' i !'I;tcr, 1^. B?:>. 2odorinqer <’>nn rs 11
1< irlb'cr.brni'>.- J. ^ö.uid.ran: 3c'\ B 0 a n.!'
1. sy.ihrirr r:: s. a ü u o v> f i. 2. (’ 2 r, tr?M'
nBap! e 7. „'Vp^P’di!: .’C ii- 2 t i I i p e 1. .i':r:'iivrr:
1 f r.. 0 :: 0 .' 2 e i n? k »to ;V'.::oi -,'K a r rj? r.
,. f-. 7 u -«.\-f ,v i c b c r r. n.\ ,; c r* -: :in: i er v t g l ui a n v.
^'Ndtnootgnip- 1.'?' s'fr 27 ir^p'!'?rp-dp?. 'oCVPmip 1'.'.
:tt. 7. h;:-.. 3:^( v‘, r i'tmorn-: r.tb r r.i i'? it; 17.
^r:::.ivabc::M 3tcn->:d.i s Uhr.- •.•.vnnurcr:
üinm!::’.-'! i'dc'. c:':: j: i;.: :",\in.i:c :• <'■ asic'
c- itisi:n:r.?r.!]
Wi? c rs iid'f:i n?d'n:al> i?::c 'flehe bis >.n:• tent>eiredin 1 1 n?j r?di*
nicfit r:nt;ro\ui »üben. ch.">rn-j au b?.t c?dmnu'! 2. ('cffrl fun., r«. Be:..
0,'- ;‘K’-inc(, "c •‘•»A, ciiiuiier.be::. •- i: -2 ifna:^^ hielte» nur i*» •7'Pieiuc-rri;»
n:rcr:u 2nni'.'.abn.o o.>. cm u'e/ :l,s»i loifK: ein prrBer 2 ber '.'V-:
n'.icbrr burr!» i.ue 2ib;oc>e::!'-.-ir .*uOeibr.: irtjcinru nuüre»
Ücröcp’eit :u Iiibcn. ihiic »uiuev, h:.::eu rrv au >1 bfr; .»al bi? ,\v?»be, ?>:5;
plieb.-r uric •'Brub r. '»r.. o'r. rr. :7..C'der im-.» dep'.i'pen
3cuntii>: 1. o^iiifue 2dde?r.irrte n*r, 3v.:L’K'::»?rbt. icuvr'
f. 2:ieüiu;; Bc'uche »r.'frr! Ii?’ :ri;-.;Op:t 3 d'.»?»-.'.'» in:
fp'-, -vTL 2a;bc oirubi'T. '.'siV'ihr; 7 Kbr k'.'-.n 3cd:?!Nw.
7-uiiruu-i 1. 7salt:- :p;r.r bhiF,i, 'T. 2 leinen »ur.urnu-n. 'Jluvtüen 2tag uubet
Me ifiiii'ai.-Pcrtaumiliuiu ü.rr. i» 'er i :■ widrige vu;.;r ^'rlebis•
fl>i!'.^eian>'.a:. Begi.rn !:a 1 '- '6 N a'. B)ir eriaenea ii??m?; gau; beiouberi alle
bdr’riinf y: ernOeine::.
Wiener MndfaHrcrlnb .,Gna". <'^c-
arünbet ?ukti Oduran»: 2e.'vin?.nb 7 o;
’» u> 0 v i ö*, 4. 2ebbi*biuru;fir.:slse 2-
■ >u»ctivif.cit nsi benidüe» erbeten.) Comaun,
crteilbertreter: sauren: 2 t e i u i n q 1 1, Ö. Be;.,
ii-doiipci»? S. 3d'T:Mi!.vrt: A-rnn; Xriueccf.
1. 7\ 'l'rirp.l: .'vr^ru 3 er ?. f t r; 2. ',7a?a.park
l!.;ptico‘. 1. codeima- .:: «^arilieb d a a e r.
b. ?i: 2 f!wart: 3. i tfni:.: t'.'it'
•Zdibüpst. .'>r, :mrnrt: V^nr (y c p \: V a. Gl'.ir-
i'Ci:»: >nt r i* '.ßrrnuai:::, y. £<■., ''•■.if-jYJ-'-: !:..
(d ubitviV: i'.ro 2rfuor.nn. o. T::.,
B'.'.coerN'.i^. Givl-arettö icber. 2i:u-:aa^ Iiaiü
i» liiir. •.,.: 7s':;o:-'re: juntmlmri i.'bku evire:;-
'fe.tcivVT i:u d.'pifntf. (dn’r^ibo; ^d-.isrb.arc
0Utf; 2vcf;: '"tau.' a i"':e ♦> a w'.Ü'r...meu i
Rad-aHrverein „Tchweilrat*. tsc^rs.-ubcs
16 !* 6. tst:;!.lcirttnr: Cbntauu: f- -i rf drfer,
:M’r :. ::rv: 2v.q a U' r a: i 1.
'rinn: n..:^ a q e r. JVrlKi::
.» .r\bpB;a»u. a-aorwart: nt n irr.
^eugwart': ^rc;:i W ein. Tr-r iir.aücr:
h a 1; f[ unb Ha»L 3 t r 0 11 tu a 11 e r. i’tfui'öreu:
Ä-^ in«*«'
>i^\v. ’J V JGr/* ~h ii 1;: i UNO ^a»s ä t r 0 :i tu a 11 e r. rcfovereu:
»:' j/s? :‘i'ri-5 ^ingbofer »;:b -/d p ö> I p. 71 er--
«»•> 1: <■;■!- Ch”: D-«r>ii»iO-t i-.;
2 .vmce.ta:. Berciu-ii'.re.> ??5 2 a.rnr "t
7~' r- denounae» i:'7. u?7fia^rar' a e -ar~. 2u' "'n-
pliebcr rpfiten fc'ii.'d, uj he» ambrOcnDc» z»
ericöeir.cn. tv*’;? frc:> l'cvUidi't u-atouincit.|
iKöMobrsö'hiU ,.7?rinfHanscr Onclisren!
1H05." 'begründet ai» 17,. ".r.i 7^^7,. i
3. ?'? r et 1 r i *, 17'. Tr... a.iaüu'er'nir? :7.,.;
2c.uci:::.2:?imr:u?:er: 3:.r:; >: :i :i di (X, U. T:., 1
•irrüfin;,?'»? ;m. 3cL,rt*t;:.’».r*: :’K:•'.•? 2 n t t I e r.!
v». -br.\ 2inadüed.aa"c !•'.>. 3.1 :::. 3:c:u 1
re:;retc:: J. dt a: rt:: r c r, H. Bc'., 2os.-- 1
2.ickelin. B'-..:
rau.', i
?.7"e u. <.i'cimün: vonrici v. ciitffici, i-<.
« drr.ücluA.':öc: '-0. 2adeUin;r:^21rff0er t :t:e
_]|T/ diiv'i. "lj. Be-.. 17, darr.:
a 1 m n. 17,. Be:.. r7 -:crleu:gü"?
.vn.'rir.'.ri: 2tut 1 h.7 a. >» i e, 7,.rr. lapcr- u rierrer.'
17. Be:.. Rfmemincn.inüf 27. •rvi: nv.-.il
feauit, :5. s.r-.,(, 'lcr.!f'ttinfitpa*i€ 27. .iroi»,!
marr: ar-rn Bauibnla, 7. B:.. aer.'.-i'':p2nc t'4.'
Miepiiare»: 2,a> bbrenwitglieb 2!'.ard 2:? n b e 7. 1
r». Be:. VicrrmTnre 21 n»v 26:1' rin; 22 02-:- j
''. -a,. 3r.'in?r.ga"c 1-7. tdn'ödeim: doid
7a.ia:'i'ei'.-ia'7- 17.--.: hiideriucu:?, j
r 4.: ,'oen dirPrevA »:.. S Ubr 'rlhrn:,^-.'
cb:*i >'r':r» a.'iitupad 1::; dämm:, "ceu.innicloua v»;
i:u (5tu.'r !!''» e-ugeac» tcu-nr:::». Kr.r uidi gra:.:.:
B e b:
«...
porzeiisBi
S/i
rsir •brniiraJifirninniflcn. ^eft-
flcid)cnft\ Tecornrious-5»rügc.;
lUalicit unb cvra«MsgeicNirrc!
aller tttri bei tfnm 'Jlcn*.|
^ariahilferftratte 10— VI. 7 a
29?,ien :'d ^abrnun-; ur^c^cr diuüer bule»
wir ^:ctL Meie 2p?rs? j» heudiifn.
B^alenl-Essbeslcfke
Prlma-paalnät. :;:i: Beinpk^rc». 1 2ur?- T.icr f:.- :r ‘.
4.S", 7>. c ,0, 7.2*' 1, S.l'\ l'.'Kj, 12. -. I £»;•. d 41 '-’ "r ,u*- t
2.-2.217, C.-iO, 1 2»n. Ooor;:- ^a-cc:e-rt ff.— .oo,' 1.-
IEa*saigz leir g; Siii£asf.g 8 ?B rr
zmn halben Preis bu:en neuen Pateut-TMo-Beateok© etc
vys-*
■'s. 7) in, c*—. 6. 6; J. 1 Jus. ü s. o.4'’'.
PrsBSsa €lalsaa?*§lker-2i€5fre!
ifarantlTt schwerst versilbert. 1 2u?. onic^ei 12.—.
1 2:.i;.. '? 6. 12.—. '7.-.. 4 27'ru. d'a!e^.:'-."r 'cl'r.-.f'7r
^ar.-s.jc-.ütl-.c.
'.‘iinnnn-:-.bpr-'-r; ddrdi'.ü.'ri:;t r r-ai-.v.'
O «rL«L*LLA-§LLL^L» «L 47«.
2'uiedcrlaget Wien, VI. 3ohlei5miihlffa.sse 6.
Prdv-riurtcr graüa.— £abit;-eiie.
12.—.
i.ma* 3au'
3270 4JUUUU0 TUIMUUJ.
Ailiale für Hellerreich:
Aikialc für Angara:
•^crueii-stit« Scdif h-.:to (in: ?c»:uo:i«* (>(:• Sicnkr Radi.,brclnl>
i>rc ('Dr;'. ro:i 3r. dadn'cb. -Verrn i:c- 2 si:raenwei »1 er ^euiirauer^
crnnaugri u: werben n"b ietbfu'2 i'-dom nnb ('•ürfnab-.fi'.HT. nl-c- i7pr.nnnlr.aUeb:
»••>erc^ ('iiU’-f tibri reiepcu :u bünr.i. iecld>c^. 2 'ut Vice.Bir.aeeinerüer!
2r. 27cumani': bnid" '22 ounadnr. l'-^l b'.efcr öicioncnhett Dfrurtvtrtc. üct-:> e'.n,
treuer Trennt bc* '»rMTihrmorte-' -u icia unb ;u l-ielocu nud überall und'
tnvrifi: m:v btc Onter.-hni- 5 b'.Main»rc:i. v -> f;n»i»r?te:i. (rhrao war eine 1
Jwrwanc: rtrrjr.r.T flifr -in BeaKiruua bc-) 2':ntan:ic^ '.'.'iilln'c'c', den.>
2!.. i:. TI. rei bc:n :’: rv:hTt. „2-.ebner s'isib’.pv". wo w'r \y ;cbev;
l!l» »im
r f-’.TC i
idO»"'» 7»
:ür.- 2 'cicn unb
e> 'ich ’.eiptt.
IPlIC
loo'iPi'.er 3'nu
rdV'i
i.i 3 raube in. Wii
: Kamen He rin
'^rdii
beareu 2r>. X^chm
::r hc
r.iirbh
, nau riucni ''oh'.i
üraninr-n Ktuh
■ in bi
rer :’0''i>c fieehit
a -Lut
eine Mn
. .'.‘.'s::; beiuehcn u
njere 'J.'arqiieu
r ba->
(" psu'.r.is'Lamchcu
»>•>!’:.; r; r•
t 1 '“-: TJtcri
liriüüä'cr s?jMahVff
r cir-nieich.-" ia
;ä“v
ZotrM
■ienuaf;;-:a
liratcr:. ('-urrutM
.er;*'» werben
nrdit
hcubibipt aub
r*U7:
U-ornj
ciiim/i ur
a iidunar?-:- 3ran:
u muere-j ('in
bsu»;d
dir,'--.
Wien, I., Gsselastrasse I Budapest, Franz Josesplatz 5 u. 61
im Hauie bst Gtisuii.-nft. im Hauke der<: ie*'c£id>- und Renten^Vorkrage und für tAückiüiifc :c. icit j
Bcückcn der GeseUichaft< 1 ^^- Mr.
Während des ,>akirec- wurden von der Gesellschaft tz»N 2 Police» über er»
( 5 avital von -krönen- anc-acnellt.
Prokveete k'nd Tarife, ant türnnd welcher die Gesellschaft Policen ouonellt. fo:w,ei
-Anlraac-Dvormruarc werde» unentgeltlich audgewlgt durch die Herren Agenten «> allen
größeren 'Llädten der cüllerrcichi>ch-l!!!anrlschei> Monarchie und^ dnrch die Arliateu 'ür!
n eüerrcich und Unaarit.
' V WW& ®Bb.®!
Goldene ff edaille t:r iaifrnn:?.;.-
l-rcaellung idfen
illielmsdorfer
Mals-
Extraot,
chenutdi rein im
Vacuum crzrugt.
6mal prämiirt.
??'■! SMjcfüd't fl» f b’'
2'uv'rrjid‘C ber 2.'rpf.
Cbfcl.irr, ^rUtr
Vzrrl :: .i t'ircutrhcr
bc|U:;3 c:rr*:*»il-;•.
(Hsa^;:cpcl»a50fr.
85 fr. u. 1 ft. "5 fr.
Gartenbau-Gesellschaft
Wribburgigasse *JO.
Jflpr* bei beu n-.m-:» 2i;'j
Jos. Küfserie L Co. in Wien.:
beab-
'.reif'-'.- ’.mb s'eni :r.:c:• 'TKuetueu nb'i'.r'fvdn;, ba Du'-:-
r: Abend, rer ber -3c>»-iwg bca 11, .'.kcr, '.lachwiuag?|
l'-eneral-Bcripaunum'. iü._-
Vcrdänb dmftlidtcr iKoMahrrr Cfftcrrcidie. I
7. 2‘;., <-'v>r:cnpnüe 17. picnrünc'ft isa«, unter beni Pren-'c-}
irr»:? Zc'.uzr 2»rih!nuda >e-> .vlirüfn l T sIoij* rau mib in:
Hcd'tcnüein. M'srl'iirb. :cit!, .na: l. 'rräubmi: Johann Tt auf|
.vauMa-v.-'.hvieorbnc'cr in 2odnieü. 2. Bränden'.: .vrrnn 4
! e> n i» e r. Briifibcnk: B-ides'» 'Behru. Secrelnr:^
..awiu-- "..'itller. I. Lrvri'U'!:-'r?r: 'Anton 2. 2."N'i-^
iüs(':e'.: .vcfbhim'b /faticr. 1. ^cin'n'.riüer:: J*r.!uro:-_ 2: an ei-:.;
iaMmca'tcr: 2luqn't2inr. 1. Ä.'.anneiücv: ('avl 3 ?' h er.
AUflrnieifser: r;. 2 p' i rn» n n. 1. Beiiii-er: Jan»',-
'.'knb. 7 n l. ■). 2cmv:‘:: '.iw.-
er. .7. Beider: JMe» ."'tu n i.^
WiH h. 2. Bep-sor: L5!U;ciin'
die .'lerhanbolfil'.'.ig unb .7» in •.
iiabuif i-fr;., iiab-:-l'Cii- .»'f. -- Bei-:
,r. Jic Unfarmpruüicr.PK'i’Mväiüi-•
La-? 2?ti:gUeb bei einer Berun'ii:,^.ina i»u,
fANhasibirat-öfaUe 2000 fi., im i
•^crlr.ab«:‘L'.it;lci, r.'p: i;n auch all?'
i.i 2.7tn, 7. Be.-. p-'M'.lei'gM'-.' 17. i
. üvo'jc 7.2 und 7. 2-cu. *v;r!ua:f.'.-•
r.dvc2*i.— er i'.Töstiib liauet ie:n .f)am:iau(iem*.ierr daraus, iriuen Biitglic^ern.
Me beulbar m'.'qiirhuca wirtbkycüiiu'en Vort^eU.- •-» biete» nnb ra.b feber ^ic-i--
tuufl Diu ihr ."ejiiuq unb JoidckNNt, i>eS Oiabv.hrspMic-* r-. lotrfeu. 0 'v i
Hrt’et leine» ODaaneberu Bcqnauiqnnqcn i» 2n?a:ern. 2-t.bern, l'ki ^iieubah'." j
und TawvsiemNiihricn, Bhorograpi'CN. Hotel.' :e. :;. J-.» L'e.hrnibc beneht am'‘
dfr Jourcubcnjcrti._!
'tr
2 c\ a u e r. 2. BcniGcm »I
-■ö c u i:
ii 11? r.
4. 2 4 ci»u;cM-: Hiad.
H c t b 1
leorg \i). vtr. 1. 0!e
Piior: o"
st 0 i i
Der Bmvauv gliedert
iiiii In
bei: .u
vpui.mbc
rn eüerreiüu.- rerm-a
(:e feii'ü
Ha->
a-nhv 1
'r. 5j‘> Ir. 0 iniebtv.P:-'
»■ernp
; rer V.Ooitctlsl lr. nnb emei:
da-? 777i:
beut‘
u.'.oc bar
dt 2 «.m 3r.ac rii: i i
iMtc de
"ca Tum»'-"' 'i-
3 i■ T
.-{u'.hi
liatr.: iinb, heüube:
si2i in
2h ihr.
muc: ,1. '5ti., 2.'r.,0ei
n-eaaBcr
$5*
V 5t *Ä^ a-
' &?ipJ8!'L %0 «-
tr» oes
*^§EIWES (SMTfcO)
A
g.
P -$dmc
lKfstüvbetctii „Teutsches Pc'lkr-
olnlt. Cbn.ünn: /.'eiumi ■- i i c v.
lb. ü'r... 12S. Obmann-
üfruMer: 272 B u ch n ei». S. {’r.
tcteiiaue 4. '>. Jn.Mioat:; ;'vsivr7
dori? r. 0. c 1 '-..\; 2ai'qa“c 2. 2.
war» (y't:ia:»b 2'i: 11 a b a» >,.n..;.
;;rUi
(5.
4 r
.•'.-’C.uianHtp'pe >0 t'Mif? mn
M. Be;.. !._ falle s:O.V.n>;cu
';ic i';i'r::cib::D'', er sinh ■: i hie*'-.;: :»
i:-. um:\ OeviNj'OUhrcr- c^lacv-eia; v.vT.
\\\[ c. rOe,.. i3cnMuii ihpa-äc h
Bi>»t»he i ö’illjt'.- '-0 a :> c 11, 2ie,;.
Zriüv.ui'-r^He 7. 3»*tf «li'tiit:, 7. Beu. 27.
‘-Jatu.si. Tr... lia'ureiaelfiir'.roMe 16 t (ilubabrab jede» 1. N. 2.
ün Monat, f^llibr^as^: <^r c i l i n g c r, ?■. BeH. Ioik'nctblcrürave 10. Ui» V-Ü7it 1 *■ L'
-Ueber. I
,
&T sozifö^,
.. m
-2 tis
WMMMWM
(v-icl
'{ ITL«LLckSL§Z
dcir 5. CViävj
und rwar nur an biefem Tage pcfauflcii
: in den 3c'ii*rrt*e.iu-Vi'faluaft’U b'^
Orendi
1. Kr?.. Lugeck Itr. 2
unftctvöllnJirU billigen Aus»
nakmsvreilcn in -hermm:
■ LSi> Stlirf ^tru;uevtev-l"tah' rn btt
(CUoä-: KO«: 177> 0: ■:»;«::.ierir p.» «^5
I ha' Z.uz. NO «tiitf
> yi bcr (H'c'üc 2^": »mO ('>'ntun 7',imurcrtcl>viche:n out vcr'.
l fiuc bicle 7. rphicn: Unb reim aentim.tt,
j tu modern'N 2c »mt-.' unb oin »rttom
‘ Nnierariind gew^bl.
m
iS- ch.
Lotterie- Pnreau: I. Vez.» Tpicgolaasfc 13, ferner alle
k. k. Postämter, Tabak-Trastten, <5olleeturen.
Wcchsclstnbcit»


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 15 ]
Nr. 4010
Wien, SamStag
^.Deutsche« Volksblatt"
3. März 1900
Seite 15
Anfang 7 Uri. vnve ocr 10 Uhr.
Luui 1. >i r caU:
Äugend von heute.
Aomödir^in 4 ütsftEr. vor» Cut? v?rr. r t.
Kr. f*rr:*:r 7 cc
r-r.
i*i. iHnu".'.-
.<-7. corictrt
£r. .°,f
a'v. ÄraJvt
Ärbgcr, 23orü^\j;
^rcu j^rcgfr...
Hermai.u. ar;r..
Hanö, r»:a r t
blara Hendrikr.
sprich Gcst'.ev
(^gOn Scl{, Sfccret
Bcüendor». R^ruikc
srrar.; '.Vfcisirc:... Nv. 'ss'."'
fH^v: i?:at, 3 du: t t, '::Cevin -jr. PoS'.na
T ’ü to 's. d: in o w n, 3 's au-
Ipt.-Icr ...--■ rr. T«;r t t
(Mn Seiner.■• ft. Slr'.-r.
SiebianairctS£r.SecierHl. ©immg
Anne, Si/iemaScr ert ?t!. :ä^ t.: .Jugend vrn beu:;".
Li. k. Hoi-Lperntheater.
5? Dcr're2u:r?inr2ab7c-Z«^Lc'.:urn7en;.
5l::-cug7 Uh:. S:ibt u;:t 10 Utrr.
Per AärenKäuter.
In brr. STftstT rrr. 3"gVNed Wagner.
i*anb ö>7u*t, jvng'nr
^rlca: £r. 3 chTiede^
*• er ^tcMicr,
^u'dge'.-neu'.'e:.. Ar. v. lBrichcvbkio
Zr.:c,) Grl. *rrb
Gunda,) 1. taxier ftr*. Susmittch
LuNe. ') tjr*. ¥t-±.c' L 'i
Pfarrer iüiDbnt&etf. ^r. Serien
t’l:?. 3r; p. «■«s’frmrc’i Hr. 3cri::c, .iicJn:
Ärna. 3sfv5müdch. (tri. it-.'Fnev
',- V- 2 --- -r
LZ-.:r,
mc-.'ler.
Jet wrer.lc.
Ter Xeufel.... rr. He'ch
Sieliere Bäuerin.. §r; Saicr
1 lt. U- -.nä.tTt
~ :&r. i'orrainiü'r
Cptelblnn:
4: »Tie !Tleitier! ?njer B;n
Nürnberg".
i7ion:og ö.: JSfr'etta“.
H7. gteTimonn
Sflifcrisbilßnms^isiiJü^fflifr.
2j n f CT tj 5 ,3 Ubr. (Jr.be ö Uhr.
Conrad Vorlauf. Bürger­
meister von Wien.
r.iimeuia-.clne 7. K .8 Unt. Cnrc 10 Uhr.
Joses -istnner.
2&(v.:? *t o;:5 ?fnt?
urib Ion 1 ln j '«‘"bje?uur(5t*n 1 6 ^.Ibcvü:
von F. ir.-.Mtr. niT icrirti, 'Ttn
I^crrK’.:.
0rfijna;ttT,
irr!:r: .... Hr. Ä-v-nc!
^Ishav.ni. Iw'aifr s>r'.
I-.'.- xisrnn*... Hr. ^r^ber.
hiCT.iz, -ör. Bauer
kennst IobnS.. SEanfv
speder. ihtlb... H". .^weren;
P.-insn-.-r.^rimLLrgrr .^r. 3:2n.-g
Indan.'.i 3i'ai^.. >-?r. '^ada:
Dcan.inki, s?r. yn*txa
Iaio7NU'i''d^.v.AaiL^k7> n. Uirtcv
Rouiu?.7-2. 6. Jvreuni
? NcrncKr
Kncrl. Hc-rni'r..
Hr. t^u.'oivil'ch
Snkora, Ichveider.
jpr. ^ivbrich
.vAllein, j?'. 3u:tfr
rr. ftcraf
Ldlldl, d. Tt-rau..
^r. ij'.ebaicrt
Nei.l, d.^.
'vT. tz:u-d3::er
3U11 c x i:. v o u ur. a -i T£ 1 c
A':. (vi’d’cx
Teutsches BoLstheater.
8. eiert:: ?;r.:5eiis*e:::e (tfäu>.
iiu-oitg7Übt. Ende ',10'Tdr.
Mathias i 4 slliuger.
L::':>r.c: in r'n: Lt:»:uqe.r drn Erkor
I?tunicniba' M'At \'s. :r Arrn.üein.
^ethfo öoüir.’tr. .rr. Ir- ;.*Ir
i*frrm(a, (. irrou. V.. 3:cr.’-*s
Irr*c*e, '. IoA:-:v r^rT. f^ro'VttiüCer
>'v.. -7.. ->7.? t i:i! &:zc
\ i'cbrrrrfr >r. i‘i.z *.2;*?-:;^'
.5. Krugen. :?ei:::f:. <>7.
2}?:r:er::iC‘. 7l '(.--'cn .'.'.rinnrr
C. sHantb'-.g» (Sc-.v.nc.v
•’snr::r .er.
3 ;;ci.^ol:?r rr. 5 ?c-n
^ vro'.nian,> 7 r. Bcelo
^al'. lieir^niae^en. 7er5.
Zo-'r'. liener... ^r. Zchvei;::
Svielvla«:
27"“::.c 4.: I-iirrnT^noe U^rt
:;ben:c* 5 i li^r: w ili;biaö
ir)7Ür..i7r^.
'ÜJSÄtvia 6.: w ICuf dn Eonne'.^rile"'.
LptelvUrnr
Sonnrag 4.: ^ackniiiragtz >'.3 llfir:
^Zneewin»^'.". Sibei’.bi 1 U^r:
cicf.ic 3cb7'.ngL".
dornig '.s.: 1. Bia'.e: „Ter
Hechrer drn Ravenna-.
riens:ag ^.: Jtvz Äcchi'chüffcne".
Theater cn der Wien.
«n-'cng 7 U.:r. Sndt noch ^,'.0 Uh»
Der Hpernvalt
Lverette^'n 8 Si!:eu (nach dem Lt'/i'bie!
^Tie Nosa-Tomiuo'r") v?'.i Licror
v.ub ss~ u. äuoidbrr».— $c\i
B;niid'.::-'on, v-'w.r
j Raimulld-Theater.
! 3. Dirrtel ver NnttzriNcheine (gelb).
Anfang J ',3 Ubr. Ende 10 Utzr.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Nren von Derndard
^'urT'binb^v.
Cbrrü 0.
2i-?.ztin. rv. Dosv
©aber D.
. Äere^'O. Hr. Zl^Scr
.Oc'c* ©b
I«r .... Kr. s!t:x f tn
ir. t>art
{•über,') o -»^r. ^urg
ü-^'. 7. r
r-.envi. >f- irr. Aarb-
3uhui'.)^= .fr. 3rruP
Mcrrcr:.. ö.'. k-enur
u-7 ifd.’,
5iefr:ü.. Hr. Crir^sr.:,
Ä2r 5 elb,
ihnlc-ri^s
^rrisi
•>: '<» i,
2igrv.. Sei?
ÜlC*efT»,
. Bcn'ibui'^'.l ^-rl. Dn'ch
7:ro
Lenri, deren ?'ef!r. ?rI.Bti.:rn.
L«aul -Ubier.... Hr. Ioieu'^i
Lugeie. be"en ^ra:i Ir. Luuronn
si>ebro-i? -Iinu^nii. £r. 3rreinnann
Biargu.-r-i.x o. Iran. Irr. birich-bberg
Hrr:c-ue. Kammer-
u: t^:r. ?7.Iirl2uaÄ.O>.
Ier-doro.tzba'.-'uuLr:: Irl. v. ^ava.)
iA'h-'.iroc. £acrfenrci. .^r. W.'iluer
Ieau, in:.v.iz■. Hr. Hclzgarrnrr
Lpielplan:
§onn:og 4.: 'iock>'77ii:u->' ,8 l.'br:
,Zcv” arirg''che 3fLcr-r'. -brub-r
*.S „I's'.'VxZ
' svre*:**
f^r-nc-rrf, L Sklnniri /.:iLror.
Telag'cs. ein *5'; cr:: Hr. ^me.niaun
Ibr-kae, ein Nvedcr chr. Stcurocr:::
Ar'.akne. feine Iran Irl. Sender!»
Dolydsr .... Hr. Bauer
CnruS.Sau.-rve7r7al;e7H7. Schiidkrai::
Sl'.creuvcr.vter Hr. n.r-chntr
Leeuttd Hr. i'.-t’::
Stcufrnri-... rr. Lrand:
Theater in der Iosefstadt.
I .Ibe.iod! ,3 Ugr:
I Ausere (Wsti.
3i'u.'.:r.J mi: i:*. 3 bitt:'.', von
| Tiger, ^brisant.. dlaustb l'tarcn
[ d>u r :t, d. Xccücr. Haun Nie'e
l Ia^iLn Tiger,Comoag.Carl Schmidk
l ^rurm, £ver^: P. Carl Tosr
! Ir'cder'ke. d. TeSrer ^ariaune Trieler
l xr:3i 3i;;rm.. £. ^ov.-M<'>er
I :nu. Ingeuicur C-.-fn Ber.run
> (j'V.r.. Cbon^r.nr^e. s r, 'i*i Tninv
! 3-i-^cr T-'.ul.in.. Jarno
j r.a:.;:, 3tu7-ermiadchen.(öiuruSchleiutH
\ Spielpla»:
pr.ntj,7 4.: ?)2Lömiitag3> .3 llf»r:
Künlll'erhaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Lchlust der Ausstellung des Künst-
lerbundcS „Haqcn" am 4. März.
Erö'rnung der
aXVIL Iahres- Ausstellunq Mitte Mürz.
vLllLsr" orpksnm.
iX. Wasag. 33. Direktion: F. Kriebauni, Teisph. uiss
2n der Tpitze dcZ »»«««»» Zciisations-PregramTttes:
STÄLEV and
BIR3EGK^
Amerikas schnellster u. verblüffendsterBühnen-Vsrwandlungs-Akt.
Näheres die Ttrastcn-Placate l
ScliensuurdlgkeUeu.
:
kchsük»nnmer fee^ 4lklri:höchsren KeiserhauleH, von 4" dir\ vhr,
schriftliches ^lu'uch-n Taotz vorbei.
^aturhtstortsche^ Hos-Mukeu«< Burgring), von 10 dis 2 Uhr. Eintritt ft.
stttnltUiftorische^ Hol-Mnseum /Bucgriirgl, von 10 bis 4 Uhr. Eintritt 50 kr.
Gräflich E»nrra 1 ttl*,r bc.-rd.ue >ijr:;n.
A. u k. Heeresnittsettnt im ölr.i2eno-r.7"uglr, von 1 b\i b Uhr. Un.cnrgelk'ich.
An (ZoLertagen g?ichlo"cn.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hok'.Btbttoibek, von S bis 4Uvr.^ AugttftlNevrHvf»
Pfnrn'kirche mir Leu ^r.-om.-.'ern der ^rji er^eflin ddr-üi.'.e rv.o br-s
mar'LaLs T run. -- kkailergruft bei den Kapuziner»* mit Äusr'.adme von
Louu: vr.d Ii-eieriaaenvon 10 die Id Uvr.— Hof-Ionv» Nttd Latte!»
fnmmer Hub .^rof- Marfrall außer dem Burotdore.— OekterretchischeÄ
L^ttsenm aui Siudeuriug. Xeruirurm:'7.u>u?5uug von Erre^gi-uuen vcr Knn^»
lndu'.nte.— Geuraldegalerie der k. k. Ilkadamie der bildenden ftünfre,
3t07". 3:öil.'?N'lctz 3.:3::'U. und Icirrurg von 10 vis 1 Uvr. an
den übrigen Tozen gegen. vorOerioe I'crlduu: beim Cuno-.— SPhtfenm der
GypSabguCe der k. k. Atademte der bildenden ftiittfte, Llavr. 3ch:ucr»
p‘.a§ 3. Montag V:e IdrNog ve.'. 9 1 Ur:, 3a:’i y.c$. San.u* und Ie:erraz
geschlossen.— Gswerdc-üyKLenLsche- Dluicum, ^'.adr. I.era-.^ratdZ^oße 23,
mit iiu?nabmr vcn Mona,: und iszt.ioa. von 0 div 4 Uhr vaenrgclr'uch.—
Technologisches Gewerbemnsenw, i~. 2;;.. Wa.-.ing-rfrraöe 39, an Wochen»
textil iN'.i: i*c«:ir.iMr.e -Lam^iagL> von 1" dir 4 Ubr. an Sonn- und 74«cr»
tagen von 9 b-.» \2 ilrr. Sa 3n:r.!:.ia?r. hz,t: ear.^taa gescdkoi'en,
rn auert übriaen T-.rg'n 'TVrifr:!^(.' 4 n:r i ft ¥' kr.— ‘-^ecmstiterttc
-tn^slellung für Gratis und V!nlziudnstr»e. IS. Michoeleruroße 2.'>,
c:i SoTcx t.-'.-cn von. 0 b:s 4 Ur.r. a.i Sntwaa«« von 9 bis 1^! Uor, inr.rriit
frei.— Krasft'S Schlnchrgentülde i:n ^nv.-.l-isendauie» 3. Bez.. Landüraßr
Hanri'lrage.— Sammluuqc» der technischen Hochschule, BornnttogS.
geern Meldung beim Dorstande.— »sfirftlich Johann Liechtenstetn'sche
Gemäldegalerie. 9. Be».. Iur'revga^e 1. an BZochentggcn von 9 bis 4 Udr.
an Sonntagen von 1 brs'4 Uhr.— LrefanSrlmrm. rigüch (mtt Nn^nabme
der ?on:r- und Fcienogei', von 8 fc-.* -> ii. 7. r,::::: dn. dmr s?iriemr.r.::j:cn:«
flflru Konen.— H. f. osterreiMiicheS Handelsmuleum, \t$'. 9.
kerggolie 16, vos 10t;>ölltr.— tt k. Geolog»sche OieichSanstalt. 3. Le».,
Raiunion-rygns'r 23: L i b li o t h e t orn ö fclü 1J Üor zeo^ner. Musen«
ttcbrenb des Ißiv.ietS sie^U'i'en,.— Älnienm für viteu-reichische Volks»
k::«de täglich (nü. Snönabme T-ieubto^Z) von 10 b'd» 4 U^r, Mittwoch von tO
di? 8 Udr. an ZJvn» und ^ciermaen von 9 bi? 0 U2r.
SSt" Nur noch 3 T«H!~
flirpp
yUuUu XUiMm
f'^uung des:e! i n::f 1^ b?r uen. iciec?:*. un.5 tvird gerade vnnn: B:o:'din. „Z'z cmemkan-.''che Ts7^br7die>.
kvcn-ch: Vanion-im:. :^c :.-:• taib 6 Uvr: Lezrer großer ttigd.l.ifs.Kdepü.
ö-iurn vorletzt.n £-.-. 2''o-?:,'n. nkr ------
gl*-
d:n 'o trf;."
„II'.VCTC
^dcu.ds 1 .5 Ur::
Heut« ur.b täglich 8 Ub: Aöendd:
i»i Vollständig neues
DiresBs.iCarl BISSEL S*l*oi(i*antMi!
Heute Samstag:
Letztes Concert der Buren.
iQadi dev Vorüe'itiur: T'Schrammclu. ^>'..77
To^-:?:a^eu: IX., Viuü: or^er^rr. \, Icl?rr.: U. aum:V 7.10 r^jva'A
!I 4 en e** 5 *tr»aotG; I r ~”
Mieröatle ..zur Mcljl'czrulie"
1. Kex.. Ue«rr Markt Ur. 3.
Vr3chii^e, raueHsreie Lscatiläten.
Original Budweiser Bürgerbrän und Müncheuer FrauziKkauer-
Lristdriio.
KM- V7ur vorn Ta.as\
■'■ Bürgerliche Stfiilic uud Preise. 7^
&C'37
Jantsch-Theaier.
■Xicabi’ ,S Uf>r:
^ariser Lröen.
Komische Cfcerftie i.i 5 Silbern von
Karl Irciancur. Muük ecu Iacgues
C
Urania-Theater.
1. S., ^‘oDiciie 34, Uraniahof.
^ ad)mitte fl-b <;; 5 Uhr:
Taö heilige Land.
Rothkäppchcn.
Lebende Photographien.
Ainidr' ,8 Uhr:
Tropcnzauber.
Das heilige Land.
itadttheaier in Baden.
Ter Hahn im Korb.
SECESSION
ERÖFFNUNG
ANFANGS
MÄRZ.
Btabliss erneut Eonacker.
Täglich groste
Variete-Vorstellung.
Hais-.-Eröffnung 7 Uhr. Beginn rrdeite S Uhr.
Nach de: Bart-ellung:
Im Ua^cchaiiie Zigeuner- ÄlullL.''
Figene Lelmtivvaaren-Erreugung
re« 27 SI
tt» 5 «aevl>VÜs, tzetsniltmueiisrnteigtb-
Nisflerlssc: Wien, L, Känituerstrasss Nr. 23
(neben Holet ^iLr.cherzog jlnrt").
lSrötzte NnswaLl alle: erdenkticheu
Schllhwareii für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerbait und
billig.
Ai'uKrine Brei»*
courante grakis
u.id froneo.
Lrooinzasi»
rräpepromvr.
Äus der FerLa"knichafr nach Hcrru hinten ^u^cimtN' gci.:no!
am 7. Mär? 1900, Uormittags 11 Uhr.
in der Kaustei des Gcrichtseommistärs. !7 f. ?;oiav5 Herrn
Tr. Riidals Mouüru, 1. Be;.. Snibenbaiioi -?, das in D.n:
Berlastcnsckait auf :<''?.><<> ’l. acid'.v'.^-o
aar msi
1. Bez.. Helferstorfcrstraste 6 und am il 1. März 1900,
Vormittags 11 Uhr, dein: t. f. Be-.iri-gcrichre Tsolnra.
Abtdeilrlng I, Amtszimmer '?lr. >:. die au- -17>X0 st. a-:-.Keu-le
Villa sammt Garten-
19. Be;.. Cfterlcitcwflslffe 12, zur irtzmilligrn Keiidietuna.
Nähere Auskünne beim Äerichtsro-nminär. f. r. chtcrar'Tr. Nudoli
Moudim und beim Abbandlunasnstegcr Dr. Victor Sinter,
Hoi und Gerictiisadrorat. 1. Be;.. Tuchtauben 15.
Franziskaner- Keller- Lcistbräu, 1. Bez., Auuagasse 8.
Täglich grosses Militär-Concert. Eintritt 301er.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon 310 m
laug, genügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 8^ ans} -2i-r
i7. ?.-lrt r.gb p-n-^r
?.. 7--N'i av.s :';ner
Ü. io-.V) r>.j% feinster
ü. IL 40 aus englisciitfr
fl. l.J’95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu echivarzpni Saton^Vnzag fl. 10.—.
CVoerziebfT-S'offc von C. 3 2> p^r Mc’tr '-.-iiwärt;; Eod*n in reisea'ien
Kr.r^fn v-n 1^ v >v.pon fl.. 1 Coup in fl. y s'.': IVruvienc« und
D;-.-sk:iigf, S'.-.r:»-, -7 a',27-^'.on--: feinste
KjT.r.?unie ur.-l (.nev.oi«, T*ai:->ro- c 'Cinf' :‘ür d,e l'iuanztvac-i:*'
ual ('^udarLiSi-.e etc. etc.% »■•-»nfl-’-t zu >':N,'r.k e pro;sgu die als reuli
und »C.;d iej:bf-kinn*e
■öS 8 '-
.Inster tinnco-— Mubt-jr-rotrcuo Lu'icrgn-:.
Zur Beac'atunjl p. t P_di‘cum -.v.rd uesvnderij c^raul aus
merk-'tin gsrnBcd:. cas» mou stoiN fest dirr-ctem B- zuj«? bedeut-ud
bittiger st-'IUn. il£  n den Z,', .l5cbeo, 'ifc.üdi’-'m b*-*ct-ten. P'p Firma-
KiCrci-NTLto: in Brünn v-:-r-onc-?7 eni-rr.üic’üe Stof:-? m, .v' 1 r, .-;V.c'i< a ti
F'-:.r:k-r»rri-«n obv.' AorVM.'r -'ine- F..>'-bC-'s.^
Tuehfabnks-
N ied erläge
E
Sofieu-SlUe.
Heute und jeden LamStag
■um ui i■ gtur Maske, Mal- «der Soirec.^oikellc. nm
?(dbcreä siehe die Arsichen oder Fremde,iblatt"- Beilage.!
Hotel ii. Nrltailiaiit Stnlcljucr
17. Bez., Förgerstrahc 26 (Tramway Haltestelle).
Heute LamStag::
Vereins-^bend
mit Kränzchen.
99" Morgen: Militär Eoneerl.
Wäsch e-Waarenhaus
Jssaf Gs*ags3'£g
WSERf
l^arialallscrslrass© PSr# S4
küktreaseiu«.
‘
•'\ t,^
1% N\ N{
X N.\ N\\
A v.\\ VN
v ^-vN
-A£> J5g^i?S-- -HJ,
I’
D amenäemdea
«US Chiffon, Leinen, Batdst und Seide
n?i'S‘.Ockfl. 1.20, 1.50,1.80, S.-. 2.50, 3.—. i —. Hs 18-
Nachtcorsetten
■US Chiffon, Battist, Barchent und Biquet
per Stück «. 1.80. 2.—, 2.50, 3.—, 4 —. S- bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcnwt
r. 4t Stack 8. 1.30, 1.50, I CO, 1.60, 2.—. 2.50, 8.— bl* 6—
Damenscklafliemden.
Anstandsröcke.
Coetüznröcke.
Eiesige Auswahl, billigste feste Preis»


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 16 ]
t
Seite 16
Ären. Samstag
^Deutsche« Notk«d!E°
3. März I90u
Nr. 4010
wmmuu
maBS
Meine Anreiaen.
(Citt Wort 4 h, in fcl»cr Zchrift 8 h.
Tirelzeilc 5« h.
„Slelntn Slnjeigtn, m?Ufie nur gegen Borfitrfgt Beiablung eingelckwltei wkidi-n.
sönnen mit und nlinc ?ld>e»e erickeinen und wird Audimi'l in unserer ÄuegcdegeUe
I. S"»r;irf. Schliler'irotzk iS ummotlilidi t>en 8—6 ll!>r «ttfcciri.— (ybiffrcbrlcft
tncrftcit nur gegen Vorweisung des 3nferatrnfriicinr$ aiisgefofgt.
Inserate werden au* Wunsck cerfafjt.
WWW
Mu 1 '*'mt.*rr l'lrurücnmni--
9«n ausgcvicvncic Uhren
nur bei
Wilh, Kollmer
Wien
Vez., Serviteng. 1
t. k. bandeltzg. Prot.
Werksiäus für Illlrcn-
Erzeugung und Repa­
ratur. LrögreS Wiener
UHrenlager. Drei Zabre
Garantie. Händler IM 7..
Lhren->?ataloge f. Ein­
sendung einer ö kr. Marke
graliS und franco. g^A
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
sondern nur Präcision?-Ausführung,
sowohl in Erzeugung als Neparatur.
deickäftioe nur P'.äcinone-.Nrbetter.
r//Cjym
.( J‘> au Mniiraci//n/2.
( s ~cOyvyi>i/fn- 21.
ERSTE'PREISE
20 1 ÄMMMbM
g(Mt| neu, ölsthriflc Garantie, Original».
StittgsLiff Äö ll., Lkbernnbte Maschinen j
7, 9 und 12 fL Zn baden Mariad:'.'.
lkofernengusie 22.
(Trostes Soutcrrainlvcal
als Maaorin gut verwendoa:
sofort zu veiniictden.
brirnuerstraste 44.
*fi., Bd»?r
2391
^teUengeluche.
Absolvirter Handelsschüler
Stenograpl,. 17 Satire alt. bittet in
ein Bureau al-> Eomvkoirist unterzu­
kommen. Zuschriften erlitten unter
K. 2" an die Exp.^^ 2614
Jüngcr^Beamter
Chriti. aud) Slenograpli. sucht dauern­
den Posten, kann ans Lüuin'ch auch
Caution ericgen. Gef. Zuschriften unter
*3r. L. 2*5" an die Erp. 3012
Tim Portier stelle] Hübsche Wohnung
bittet ein anständiges Ehepaar. 18. Dez., licht nnd geräumig, bestehend aus
Wichtelgaue 53. ^bür 19. 2810| *2 Zimmern, Pc-nimmcr und Küche.
ÄP«' sofort rn vermicrben. 5. De;..
jeder Ä* VÄ? Snf.im.' a*6nb t um,««Brake 44.
^Austria" i. Be.;.. Grünangergasic 1, l
Telephon 7599. 3074,
Tüchtiges ZchankmÜdchen
mit Zeugnis empfiehlt kostenlos Instirut
1. De;.. LollzeUe 5, im Hose. 3070
IungeS. gebildetes Fräulein wünsch! als
Geräumiges Gassen-
gewölbe aus belebter Hdnptsrraste.
Tramwav' und Stadtbabnsiativn. ist
ad Mal-Termin *u blieben, ö. Dez..
Lckpnbnmnerstrastc 44.
Im 5. Bcz., Tichlgasse L8
'INS Zimmer und Eabiner. parauenirt
und tavenrt, sammt Küche mir Garren-
auSstchr. im 3. Stock, rum Maitermin
zu vermietben. Vierteljährig 53 fl.
2809
Unterricht.
ln einem feinen Hause unterzukommen.
Briete erbeten unter „X. H." poftl.
ClmüB, gegen .'niercteufcfieiit. 8441
Offene HteUerr.
Ein tüchtiger Elavicr-
4 kler wird für Sonntag geiucht.
Adr. vxp." n "'
Jßcileiiteiiiler
IVebcnTcnliensl
Wird von grotzcr Veinckerunge-Actien-
Gesellschaft Domen nnd Herren ge­
währt, die entweder persönlich dle t^c-
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versickerten an die Hand
geben. Osierle unter 8271" an
die Erv. 627^
Köchin Tür Alles, welche
gut locht, fkgr rein lind nnfsänbig in
mitIatireSzeugnii!. wird aufgenommen.
Lorzuitellen zwiieden I» und 1 Ubr.
11. Bez.. Limmeringer Hsitvtftrabe 14,
1. Stock, Tdür in. Lngz
Häuser und
Geschäfte.
Gasthaus
sammt Concession und Wcinvorrätben
;n verkaufen. 13 2, (5umbcr!andür. 31.
3009
iöaugriinde
in Unter-Töbling. nächst Rndolflunm
zu verkaufen, event, mit Dancredit.
Auskunft: 1V. Bez., Zehenthofgaffe 12.
Z0.'>5
Eiu schöner, gewölbter
Weinkeller mit 600 Eimer Faßgcschirr.
an der Staarsbabn :U zu verkaufen.
AuSkunir: Leopoldau Kagranerftr. 1 b 3,
im Gasthaus. 9974
Buchhaltung
eins. n. dovv.< Auswärtige brieflich''.,
Reckrschreiben und Rechnen ftir Damen
und Herren ^Einzelnunrerricb!'. ferner
Volks- und Duraerschusgegenständc.
sowie GymnaOalfächer und Französisch
werden gründlich geleytt i:n und
außer Hame. 8^ 2, §rolzen:balerg. 15,
3. Stock. Tbür 22. Rudolf D.
Vermischtes.
Capitalist
mit circa 25009 k ?:ir Erweiterung
einet vorzüglichen, lunsrgcwcrblicden
Werküältc gcsnck!. Delle Kundschaft vor­
handen, entsprechender Umlav gesickert.
Offerte unter „Nr. 2790" an die Erp.
2790
Warnung!
Warne Jedermann, maatm -Lkieftsbnc
Eduard Polle, ongedlicker Lcknl-idcr
meinet. 16. De;., L^lcktctgasie 56. Geld
oder Getdcswerrh auf meinen 2 !amen
rn borgen, da ich keine Schulden für
ihn zu -aüleN'Mich vervslicktc. Therese
Poikc. Schneidcrmeisr--r-wlkwc, 17. Dr..
Mariengassc 31. 28^
IMhe-l.
Tic Erste genostensistaftctch«
2?aaren8aste der ^ilcklernieister
Wien» bcniidei sick »»«»»
Wien,VII. Lerctienfelrierstr.45.
g f_
° jottriuetf
eft.Pf«is6aAfs3rübar
f üfAytäpn#v
Oeoii Tiioiiiii:
Leiueit, Bettzeug«, ®t) i'foi;, Gradl,
Lxiord, BorMent. l'iaiiking, Tised.
Goritillireit, Handltxder, Sacktüever«
Eerotetie», Betl<>«ar»trureu, Borhönge,
Levviev«, seriter fertige Herren, nnd
Tamentleider. tiletderfioüe, dann
Bendel» nnd lajchen»Ut>ren, Lampe»,
kviegel, T!uan>, Matraden re. «.
Aufträge von soliden Iatiredvarietep
nur für Wien erbitten bri«ü.
i-' itrl £dnn8icr. rtoi. Handetlfirnta.
Wien. 5. 'üc;.. «tdllbevnnnfic 48,
Versaut bef gniosientckatrlitben Möbe!»
dauieo no» 5^rener Tiia>irrme,üer»
■^'ariabilferftrane
Ben 2 fl. oulinörtä werden Ichmerzle»,
ohne die Wurzel zu entter'.ie», cingeteyt.
I. L. Panscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Dez.. Dredner Harftnkrr. 67. Svrech-
siundcn von 9—2Ukr. Schleckivassende
iücbisie werden umgearbeitet. f"75
Mell, IX., LeLergasLS UL 7e69
(ScitengaiTc der Spitalgaffe).
iTs'viicigermuien und frcififtnbiffc Pcrkäulc vnn Modeln,
.^le"dnngs''rücken, Prekioscn n. da', rinden an jedoni Wochen-
taac zwischen 9 und 12 Uhr Pormittags und 4 und k Übt
Ra '-mittagä statt. D-e zur Beräuverniifl gelangenden
Go -äs,Lnde können zu den gleichen Stunden besichtigt
werde».
,,
| Stall, Garten, Bau-Geräthe
Al»iü Hauer
| VI., Moliardgasse Nr. 18
Trleplion 3403. 7t53g
Büset Eisen
die bellen bandgeschmieder, mir Hand­
schutz, für Roll- und Dutzwäsche, für
Vtttzereien nnd Han?.
(iamillo Gärdtner'S
Fabrik. Wien. 13. Dcürk tPeuftng),
Otnrcrllra^e 8. PrftSl-lltn grati?.
«
li
zwei:c Sovc ru 5 •# b-.'i
l*aul II. I’Iöcli
VU^Mariahitterliraße«
Telephon SKLII.
hcritn- bbI SaiuibsiiflciDfr
ferrin oder nach Maah.
Gute Stosse sür Bestellungen batte ick
sietd am Lager. Fracks- nnd Salon-
o.nftigt sind auch leihweise zn haben,
-mrückgeletzre .'lieidcr werden billiasi
vcrlonfr. Josef Brrazn'ö Naoft.
Aosef Kral. Wien, 7. Bcz.. Breite«
flAtU 24
Ich fühle niich hiennit verpsiichtet, der
Kranken-UnterstiitznngS-
Casse „Collegialität"
1. Bezirk, Krugerstrahe 6
für das während meiner schweren
Krankheit äntzerst coulante Entgegen­
kommen. meinen bellen Ta>ik eu-zu-
sprcchen nnd der gewisierrbaften Be­
handlung seitens des Casienantes
lobend zu erwähnen.
Etnerich Sommer.
ren* a. Knalienkleiiler,
bei 4]oii Oeekcr,
Vit., Wostbahnttr«8«Q 4
UfbfTMchcr... non. 9 si.
, krrrzttgr ..... 44 tt.
Havelok, wnsierdickt.., m 9 fl
>inaben-Schulauzügr•.. m 6 il
Schtaftocke 8 fl
Sctiuarie AnsQi« ii. fmeka
werden onne Einsatz auSgelieaen.
vcrre«-tt. 5tmiutn
Hemden ans- bellen»
Sckroll'schcn 0 ;,i^on,
ttiiwrä. s-n si::o 2'nr-
chent. xl.igen. 5.'ran-
ckettea. Xcunen-
Dft'che. Delle'lungcn
nach R!atz.
Ferd. Kainz
(ctoblirt 18 1 '2)
7. Be'.. Lerckensetder-.
illrane 39
Aüerllratze
l. Denrk. Raulienllf'n^asie 8
Billa
an der Verbindungsbahn Sveising, für
Kranke geeignet, Badezimmer, Hoch­
quellenleitung, Gas. 13. Bcz., ?lnton
Langerg asic 20. 2791
Spccerci- und Tclicatessen-
Handlung. Eckoosten. anstotzendc Woh­
nung. billiger Zins, Sladtnäbe.
44.000 K Jahresumsatz, ist wegen Ein-^
berusung in amtlicher Stellung sofort'
billig zu verkaufen, linier „Seltene j Uquipngen, 11111
Gelegenheit"' volll. ö’t. 30 7>
Alteö, gut gehendes Papier-
u. K-trzwaarengcschüfr isi wegen Krank­
heit sofort zu verkaufen. ÄluSkunft:
C. Mover, 8. Dc;., Swk^entbalcrg. 20.
3064_;
^Sclchwaarcn Berschlerh!
billig su verkamen. Auskunft: Sckalk,>
10. Bez. SiccardSburggasie 9. 3061^
7 Hans mit Gasthaus l
Pollllafton. grotzeö Gebäude, '20 Zock t
2leckcr und Wiesen, Auubn?, Preis
15.1X10 fl. Eonc. ?lg-.'nlie Schou'nctter,
Döbling. Pantzergassc 14. 9077!
Schönes, rentables Gut
Mittclstcicrmark, 5 Minuten
Markt mit Kirche, Schule :c„
45 Min. Bahnstatioit, 2 St.
Wagensalirt Gra», arrondirt,
80 Joch Äecker, Wiesen, Wald
(Holz sofort schlagbar 10.000il.),
stockhohes Herrenhaus (schön
möblirä, gut eingerichtete Mol­
kerei, grohe Schweinezucht, gr.
Diehsiand, reiches Inventar,
38.000 fl. zu
verkaufen; 16.000 ff. können
liegen bleiben. Tr. R. v. H o h c n-
blum.l,Lolhringerstr.1ö,Wicn.
8442
m
inDornbacli
Joses Littmlum
bchvrdl. anlor. Privat- Tcteetiv
empfiehlt sich -^!:r Durchführung aller
n fein Fach einschlagenden Ängclegen-
heit-n. Di^crerion und Erfolge durch
langjährige Praris verbürgt. Briefe
erbeten: 2 2, Novarag. 53.4. St., T7i. 23.
Sprechstunden von 2—3 Uhr Nackm.
8396
Echte Harzer
Edelroller
sieih'be Dag- und
Licktianger, in Hohl,
Knorre. Schakal.
Wasserroller u. Du-
dU'Pscife. sind we­
gen ^kdreift zu jedem
annehmbaren Preis
zu verkaufen. Hotel
London, Flcisch-
markt. Brcitensiein
vom Harz. 8414
Ea
bn
KirS. C. ^'iessnei*
Peschästigniigs-Svielc
5 t. Htrrli«-ii£»»:N<> Ift.
'JnngjäJtiger
Privntdctcctivc
beidrgt Dertraucnsangetegkiif,eiten jeder
Art, Äacdiorickmngen. Ucbcrwachungen
er. biacretcfr und gewandt. Antrag«
trbeten unter „Detek tive" an die E rp.
Kür jede
MWLLDLS.^ t§
Unentbebrllch ist mein Deilchen-Ertrnnt.
eS ist baS belle und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unüdenroffen gegen iedrn unreinen
Tein:, er nimmt alle Schäden bor
GcsichlSbaut, Sommersprossen,
Wimmerln, Leberflecke, zieln die
Poren flammen und verleiht der
Haut bei paarmal'gcm Gebrauche einen
bkcndellb jugendsriilden Teint. Pre^
per Flacon 1 si. 50 kr., per Don
20 kr. sür Emballage. Versandt di-crei
per Nllweiiung oder 51achuahme.
2llleiuiger Erzeuger
Julius BrannciS
Wien. 4 ?. Zllleegasie ö>. Dcrkou'L«
stellen in der Provinz worden ikberoll
errichtet. BcN'crd er wollen sich melden
"Skäykpanzer^
Gaffen
^> 7 ... en-fchl. priv. sowie feuer»
ftsie Ensien. i'.cu und ge»
brauch:, billigst in de
Fabrik von
Johann Lange
Wien, Will i,
•JCijhrinnerfliirtcl tftr. t
i’imd'ü Hcrnaiicr Linie).
Mm- listen
FaMK Yon RicMrä LieMng
beeideter Sachverständiger und Schäy-
N'.cister deö k. k. Handelsgerichte- Wien
nnd de? k. k. siädt.
>cl. Bezirksgerichtes
Wien. 13. Be;.
Wien, 13'io.
Tpeisiugerftr.06
erzeugt ausschlieül.
nur Thurm-Ulircn
kür Kirchen, Oialh-
bauscr, Sck'.osier,
.Kasernen, Schuleil,
Fabriken?c. in neu­
ester, bester Con»
struction u. solider
SluSfttlirung. sowie
iede welche Nevara-
lurv. Tburm-Uhrcn.
Kirchen u. fernem*
beu liefere ich auch
auf Theilrablungen.
Äostenvorauschläge
kostenlos.
LZKZioniim iäfcr.-Sshs^srff
geöffnet vom 1. Llpril bio Ende Aerober.
Lkenefte. modern einflerlchtete Anstalt Lcstcrrerchs ftir duS
gcsam.nte Physik, diät. ^»eilversastecu. Die verickledc^cr. Wi.ftcranU'en.
dunflon, Packungen, Tnmpfbaber. Lftnssnge. D-ibraciotten. Heil-^
ffymi.astik, elektrische Beliandlun»i, Lref»-. Sonnou- und elekkr. fielst->
väde.'. (V4ntc 2?m’ f iequm (Xiutcurci:), clektr. Belenünutt«;. Idyllisch i
am tLiZaldc. 15 Minuten von de'- Sladt entserril OoO A p. u. d. s.’iCiT''.
herrliche stundenlange WaldsPaLiergängc. Delcvooi'.rerbll'di.k'a.
Älerztlichc Leiter: TGed u. Chir. Br. A. Kupferschmi*:'! L./.h i
Med -Univ. Br. R. Brandstotter.|
Profpecte durch den Besitzer. JOHAIftf ROTTEB.
ose MUS^HbüHRIFToEs
f,\ r.
M\ L
i
■£r1
Prof. Hans Wagner 2 Notenschrifi
mitnurlNoienform.nurl Pausenzeichen und
unveränderten Noten-Namsnu Werthen
Sofort klar und kinderleicht lesbar.
Die glänzendsten Atteste der Herren Professoren am
Wiener und Budapester Conservatonam; die äusser-
ordentlichsten Anerkennungen der in- u. ausl. Presse.
Etroselaürc sammt Verzeichniss der besten Com-
positionen in über 50 Schwierigkeitsgraden 60 kr.
1/ef.rsjsteiM iSchule^ 60 kr. Gratis-Ansickts-
sendungen gegen Porto und blosse Einlage von 36 kr.
per Stück.
LiientatVerlap-Snichcrei
!^ic" ^lepg.
BP
Verkänfe»
Beizende Kinder-
«agen fchr billig per Sassa und aus
lllaten be, Tchcrz. in tlllferstrafie
im Hase.
7^'cht schlesische HauS-
Leinenwaaren. Damast Tischtücher und
etnscLliigigen Artikeln. 4. Bcz., Wiedner
Hauptstraße 89, Josef Zelinlo. 2770
cinitockici, Villcnstnl, lastenfrei,
mit grossem, ulten Gurten,
Gcsummtuicu ca. 6700 Qnu-
bvotnictev, Gisenbuhn, Tram­
way- und Stellwugen-Verbin-
dnng, ist mit oder ohne Mobilar
sofort billigst zu verkaufen.
Näheres bei Wilhelm Kraft,
XIV., Schwcglerstraße 30. 8446
Verzeichnis) der V erstorbenen.!
2-4. Februar.
Sturm Earl. Zimmer-mann. 44 1.1., Denftnaersirastc 66, Süngontlsbereul. I
Ledlatschet Earoline. Handbciorggatt.^ I-, 13., Ansckützg. 22. ‘^ebarmen:;.'
Probatzka Theresia. Tagldbncrin, 65 Dl.» IN., üinzerstrasie 414. Lringculähm.^
Narlingcr Anna. Näherin, 52 Z.. 10.. Ncusttstgasfc 122. 2ttcrcncnnünbut,g.\
DorndorferMatü.k.u. k.p. §>os-Eassad..60 16..Enenkclsir.46, Horzniudkelcut. i
Schmitt Bict. G-hrift. C. t Hoiopsäng si'> 0-« 19.» .llurngcrbcrgg. N. Eirdick! i.
<<)rimm t-kudr'ac>. Bcaucrgi-'üllse. .*«,< Z.. 19. f i'ükvnkcrrasic :., 4. Lik'rgcntttdnc 1
fiunist Pfründncrin. ’J,., 19., L^vaucrgasic 7, ?llterln'ckloaä>c. i
Bona Maria. Prioalc, t.2 Z.. 2.. Salzackstrastc:;2. Lungenentulndnng.
L^i^uer ?lnran. Zu--kerbäckcrg..-bil'fc, Z., 2.. Dallek«ü-'kustr. l'.ü, Luliaenn."'.>
Hlawaeck Tran;. Hfts^arbciler» 69 I., 2., Dintcrgasic ll. ?1lterHsckl>'ackc.
»asal?lnguste, Elavicruiackergedilsenöwitwe, 58 9., Barichg. S3, -iderftebl.
.^ofma«n Jen-:- ?ld<»lf. Zimmernralcr. 62 Z.. 4., Margaretücnsir. 89, k^eyschlfl.
stre.'zal Zuliaua, Psründucrin, 71 5., Embelgasie 33, Herrftlsicr.
Laner Earl. E'cichaflüdicnkr, 60 I., 10», Sllzingergasie 33, 1.'ungentnberrulose.
Schulz Ioftf. Scklosiergedilfe. 05 10., Qucllcngasie 82. Luugeu'udkrculose.
Ieuicek Josefa. Wcbcrsgattin. N3 I., 12., Meidlingcr Hauvtftr. 7^. Neubildg!
LVorlik Thomas, ^adrikvarbciter, 38 I., 12.. Nstmayergasie 58. Lungenlubere!
1 ß iwiii]
ifci^4w^i»«i4Wftriiirt'irrifff t rii ifi^/ I
Frau Paula Lnckcncder-Gunz ibciit >»>
eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder Marie und!
Paul, des Mündels 4lvolf und der Unterzeichneten
RI mit, duh eS dem TOlmud'ligen gelalle» hat, ihren^
I|| Gatte», den Herrn
Stadtbaumeister und beeideter Bauschützmeister de?
k. k. Landesgerichles
am 27. Februar ins Fenseils abzuberufen.
Die irdische Hülle des theueren Berblikhenen
wird Samstag den 3. März um 3' 4 3 lllir Nachmittag?
vom Trauerhause: 1. Bcz., Johaimesgassc 2. in die
k. k. Hos- und Stadtpfarrsirche zu St. Auguslin über­
führt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann aus dem
Gentral-Friedhose in der Fanulieng'ruft zur ewigen
Ruhe beigesellt.
Die beiligeu Seelenmessen werden Montag den
5. Marz, um 10 llfir Vormitiafw >>> obgenannler k. l.
.Hof und Stadlvsairlirche gelesen werden.
Marie Wanitzky-Gunz Frau Warie Edle von Gum
Amalle Edle von Gunz, Scfiiutcgcrmumr.
g°b. Herbst Emil Edler von Gunz
Marie Edle von Gunz Oarl Wanitzky
geb. Schiwlck als Saiwager.
als Sdimüßfriinis».
Sämmtliche Vettern» Nichten nnd Neffen.
MM»» -»«°A' »-> yy
Verantwortlicher Sckrütleiter: Geora Ruhiam.
Druck von Ernst Vergant& Eomp. (veranlwortl Leiter: Edm. Vallaban).


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 17 ]
JJrrt# dieser Urrmmer:
3n Wml: 4 k: in der Provinz: 6 k.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Nach«.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bcruqsbedingninc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus- monakl
Id. »taitelj. K. 9.10. halt:. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronläuder mit einmaliger Posiversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40, gann!
K. ;-)8.“0. Än separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. L. 3.SO, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertel,. Mk. 10.25 Für dem
Weltpostvereine angehörig-r-änder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag, und Sonntag-Nummer der tägl. Au^g. mir Beilagen)
sammt Ponversendun, z: monatl. K. 1.—. 2. tz-onntagS-Numwer mit Beilagen sammt Dastversendung: viertelj. K. 1.30. halbj. K. 2.60, ganjj. K. ö.—.- Lchrntlsuung, Terwaltuna
Lnkünsmung-lanzle,. Druckerei u. Versendung: Dien, VHI. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabc'>elle und Kanzlei für
Gbiffrebrxefe und Auskünfte: I.. Schulerfttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Gergani, Wien."- Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 616.888.
Nr. 4010.
Wien, Kamstag, 3. Marx 1900.
XII. Jahrgang.
Englischer Patriotismus.
* London, 28. Februar.
Es ist unmöglich, die Scenen zu beschreiben,welche sich
nach dem Eintreffen der Nachricht von der Gesängen-
nähme des Generals Cronje bei der Eröffnung des
„Stock-Echange" in London abspielten. In allen die
Börse umgebenden Straffen staute sich die Menge, welche
ein sortwährcndes Jubelgcheul unterhielt. Tie Wechsel-
agenten waren geradezu außer sich vor Freude, und
wohl noch niemals wurde das r God save the
Queen- mit einem solchen Enthusiasmus im Saale der
Börse von Hunderten Judenkehlen gesungen. Aber
damit, daß sich der englische Siegesenthusiasmus Haupt-
sächlich aui die Börse concenttirte, tritt der wahre Charakter
des südafrikanischen Krieges immer deutlicher in den Vorder-
gründ. Heule halten die Börsenjuden jedes Schamgefühl
verloren und schrien es in alle Welt hinaus, daß der
ganze Krieg nur eine Börsenspcculation sei und daß die
Sache jetzt gut stünde. Denn die Börse hotte eine rasche
Unterdrückung des wackeren Volkes ^esevmptirt und
jede bisherige Niederlage hatte entetGffnehr oder weniger
großen Krach mit sich gebracht. Ter Triumph im
Parlamente und im Volke war weniger lärmend, wenn­
gleich manches englische Mutlerherz hoher pochte bei
dem Gedanken, den vielleicht dem Tode geweihten Sohn
wieder lebend in die Arme schließen zu können. Was man
von englischem Patriotismus zu hatten hat, mag Folgendes
lehren: Eine Zeitung hatte bekannt gemacht, daß der Ches
des Sanitätscorps in Südafrika, Sir William C o r m a c,
seinen Dienst gratis dem Lande zur Verfügung gestellt
habe. Sir Eormac wollte aber nicht, daß seine Land-leute
eine falsche Meinung von seinem Patriotismus besäßen. Er
dementirte nicht nur die Neuigkeit, sondern berichtigte, daß
er mit der Regierung einen Contract geschlossen habe,
wonach er für seinen Dienst 5000 Pfund Sterling
per Jahr erhalte. Bei dieser Gelegenheit theilte Sir
Eormac einige Einzelheiten über die Bezüge seiner Collegen
in Südafrika mit. Der junge Militärarzt Dr. C h c a t t e
verdient dasselbe wie er, aber nur auf Grund eines Irr-
thums im Krieg-ministerium. Ein zerstreuter Beamter hatte
anstatt 3000 Pfund 5000 geschrieben, für welch' erstere
Summe Tr. Cheatte eigentlich engagirt war. Drei andere
Aerzte, Treves, Makins und Cheyne, erhalten 100.000 Kr.
per Jahr. Andere begnügen sich mit 75.000, 60.000 und
42.000 Rc. Am wenigsten erhält Dr. Schar lieb vom
Universitv College Hospital, nämlich 27 Kr. per Tag und
eine Abfindungssumme, welche erst nach dem Kriege aus­
gehandelt werden wird. Ein Einziger, der Dr. Conan
Doyle, hat in einer patriotischen Anwandlung seine Kunst
dem Vaterlande gratis zur Verfügung gestellt.
Der Krieg in Südafrika.
Roberts in Kimberley.
London, 3. März. Das kriegsamt erhielt folgende
Tepesche des Marfchalls Roberts aus O s f o n t e i n vom
2. d. M.: „Ich komme soeben von einem in aller Eile
gemachten Besuche Kimberleys zurück. Ich war
über die unter der dortigen Bevölkerung
herrschende Begeisterung sehr cnreut. Was unsere Kranken
und Verwundeten betritt), so sind alle öffentlichen Gebäude
in Spiiäler verwandelt worden und ist da- Möglichste
für die Behaglichkeit der Leute geschehen. Tic freundliche
Art, wie verwundete Bocrrm»- und Vruen zusammen über
die Kricgsenahrungcn plauderte», machte aus mich einen
guten Eindruck. Mit Freude iah ich auch, wie unsere Soldaten
vor dem Abmarsch nach Modder-River ihre Zwieback-
rationcu mit den gefangenen Boercn theilten. Einige der
armen Burschen fand man in dem Lager halb verhungert."
Reue (Gefechte.
London, 3. März. Ter ..Standard" meldet aus Os-
fontein vom 1. d. M.: Sechs Meilen nach dem Süden zu
fand ein kleines Gefecht statt, wobei den. Obersten R i-
m i n g t o n da- Pferd unter den Beinen erschossen wurde.
Das Land nördlich und östlich von O-soniein werde nach
Aussage von Kundschaftern von kleinen Boercnabtheilungen
bestrichen.
Der Entsatz von Ladtzsmith.
London, 3. März. Dem Kricgsaml ging folgendes
Telegramm des Generals B u l l c r, darin aus
L a d y j m i t h vom 2. d. M., 6 Uhr 30 Minuten Abends,
zu: „Ich finde, daß die N i e d e r l a g c d e r B o e r c n
eine v o l l st ä n d i g e r e ist, als ich anzunehmen wagte.
Ter ganze Bezirk wurde vollständig von ihnen
geräumt. Nur aus der Höhe des S a n R e e n e n-
Passes sind einige Wagen der Boercn sichtbar, sonst ist
keine Spur von ihnen zu entdecken. Ihr letzter Zug verließ die
Modderspruit-Station gestern, um 1 Uhr Nachmittags,
woraus sie die Brücke in die Luft sprengten. Sie packten
ihre Wagen vor sechs Tagen und setzten sich dann in nörd-
licher Richtung von Ladysmith in Bewegung, so daß cs
uns nicht möglich war, sie abzuschneiden. Sic ließen zedoch
große Mengen von Munition jeder Art, Vichiulter, sowie
Lagergcräihichasten und anderes Gepäck zurück, nahmen
aber die G c s ch ü tz e, bis aus zwei, m i t."
Brüssel, 2. März, 9 Uhr Vormittag-. Ter Einzug
der Engländer in Bloemfontcin ist die Frage
weniger Stunden. Joudert beauftragte die Ge­
nerale Dewet und Telarey, welche die Strafte
vo» Bloemsontein besetzt staben, den Bormarsch
von Roberte nur solange aufzuhalten, bis die
Eoncentrirung der gcsammten Bocrenftrcitmacht
bei Wynburg vollendet ist.
Eolenso» 28. Februar. i„Renter"-Melduilg.) Nach
der E r st ü r m u n g des Pieters H i l l, welcher
mit außerordentlicher Hartnäckigkeit vertheidigt wurde,
machten die Engländer über hundert Ge­
fangene, unter welchen sich viele Holländer befanden.
Tie Gefangenen wollten die Nachricht von der Capi-
tulation Cronje's nicht glauben. In den Laufgräben
befanden sich auch bis drei Stunden vor dem britischen
Nachdruck verdorrn.
Der Advocatenbmier.
[46] Criminalronian von Dietrich Theben.
„Ich werde Herrn v. Löhnau herbitten lassen", er­
klärte die Gutsherrin bereitwillig. „Unseren Jnspector",
fügte sie erklärend hinzu. „Ta haben Sie auch gleich de»,
der hier, wenn nicht der Herr, so doch der maßgebende
Leiter ist."
„Wie war der Name?" fragte Frau Wichbcrn mit
kleiner Heuchelei.
„Bernd v. Löhnau", wiederholte die Frau vom Hause.
„Ich werde inzwischen für eine Erfrischung sorgen, und
wenn Sie Ihren Rundgang beendet haben, dürfen Sie
mir die Bitte, ein Stündchen mein Gast zu sein, nicht ab­
schlagen."
„Nein, ich werde Ihnen herzlich dankbar sein."
„Soll ich rufen, gleich?"
„Wenn Sie belieben wollen—
Nach einigen Ministen war der Jnspector zur Stelle,
begrüßte ehrerbietig die Gutsherrin und verbeugte sich vor
dem Gaste.
„Gnädige Frau befehlen?" fragte er Frau Böhm.
„Mein Besuch wünscht das Gut zu sehen", erklärte
die Herrin, „Z,e sind von mir als Führer vorgeschlagen
und von der Dame ccceptirt worden. Ader bringen Sic
mir meinen Gast nach dem Gange zurück—
Bernd v. Löhnau trug Jägeruiiiform und hohe Schaft»
stiesel, in der Hand eine Reitgerte.
Frau Wichbcrn ging an seiner Seite, horchte auf seine
Erklärungen und beobachtete ihn, so oft es unbemerkt ge-!
schehen konnte. Die grüne Uniiorm stand ihm gut. Sein I
Reden und Auftreten war einfach und männlich sicher. j
Manches in den Wirthschastsgebäuden intcressirte sie,
und die Fülle der Eindrücke ließ ihre Ueberzeugung von der
Eintönigkeit des Landlebens wankend werden.
„Tie Bewirlbschattung des Gutes scheint in berufenen
Händen zu liegen", bemerkte sie.
„Das Gut ist eines der besten Holsteins", entgegnete
er, „und seine Verwaltung macht wenig Mühe."
„Ich— gehe mit der Absicht um. mich auf dem Lande
anzukaufen. Können Sie mir ein Kausobject nennen und zu­
gleich empfehlen?"
„Nein, ich wüßte nicht— hm— wenn ich Ihnen
nicht unser Depenau selbst anführen sollte."
„Ihr Tcpenau selbst? Will Herr Böhm den Besitz
veräußern?" fragte sie angeregt.
„Er geht wohl nicht direct mit dem Plane um, ich
glaube aber, daß er ein Angebot nicht blos in Erwägung
ziehen, sondern auch willkommen heißen würde. Er liebt
das Gut, ja; aber er ist dauernd krank und dürste den
Aufenthalt im Süden vorziehen.. ."
„Warum kaufen Sie das Gut nicht selbst?"
„Ich?" fragte er erstaunt. „Weil ich nicht die Mittel
habe. Ich würde mich sonst nicht bedenken."
„Welchen Werth hat der Besitz?"
„Dreiviertel Millionen Mark. Also nur wenigen
Sterblichen erreichbar."
„Ter Preis wäre mir nicht gerade zu hoch. Ich
werde in einigen Tagen »och einmal kommen. Wollen
Sie dann die Güte haben, irsir auch die Ländereien zu
zeigen?"
„Schwerer Weizenboden, gute Diesen, ausgedehnte
Waldbeftände —", zahlte er aui, ohne eine dirccte Antwort
zu geben.
„Ich habe nur das Bedenken, daß der Betrieb für
mich zu groß sein würde, da ich von der Landwirtbschait
nichts verstehe. Würden Sie— in Ihrer Stellung ver­
bleiben ?“
Er zuckte die Achseln.
„Gnädige Frau, iür's Erste— ja. Später, unter
wesentlich günstigeren Bedingungen, als ich sie bis jetzt
fordern konnte, auch. Ich weiß »ich:, ob Herr Bohm—
oder eine ihm folgende Herrjcha't— tiefe bewilligen
würde. Ich müßte aber darauf bestehen, denn ich nniffte
ein Vorwärts sehen."
„Darüber ließe sich reden..
Sie zögerte einen Monient.
„Wenn Sie unvermögend sind, warum suchen Sie
nicht durch reich: Heirat Ihre Lage günstig umzugestalten?"
wagte sic dann energisch.
Er lachte kur; und herzlich aus und in seinem charakter­
volle», männlichen Gesichte leuchtete c- sonnig.
„Gnädige, ich habe ein Weib in mein Herz geschloffen,
ein junges, ernstes, schönes Weib, das mir um alle Reich­
thümer der Welt nicht feil ist."
„Sie sind verlobt?"
„Im Herzen, jo. Und auch vor der Welt toll mein
Glück nicht lange mehr verborgen bleiben, linier: Ver­
lobung soll ein Geschenk des Christkindes sein."
,,'Ah?— Aber Ihre Braut ist gleichfalls mineilos?"
„Ja, wie ich!" entgegnete er vergnügt.
„Und hat auch nichts zu erwarten? Ich meine— hat
sic isichr wenigstens— reiche Verwandte?"
„3ie hat zwei arbeiisgewohnie Hände und ist be­
scheiden und tapfer, das ist mehr werth als Gold."
„Verzeihen Sie, Herr v. Löhnau —, daß ich ander«
Meinung bin —."
„Verzeihen Sie, meine Gnädige, daß da- für mich
nicht maßgebend ist —."
jivarticouna tnlflt.
Kauft mir bei Gesmimngs-Grrrosserl.


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien. Samstag
,,De«tsche« NoUrsblatt«
Nr. 4010
Angriffe grauen der Boeren; zwei Frauen wurden in
den Lausgräben gesunden, die eine todt, die andere mit
einer Schußwunde in der Brust, an der sie heule ge­
storben ist.
Paris, 3. März. Der „Figaro" meldet aus St. Malo:
Anläßlich des Entsatzes von Ladysmith hatte
ein englischer Dampfer Flaggenschmuck angelegt; die
Bevölkerung acclamirte jedoch die
Boeren und zwang das Schiff, den
Schmuck zu entfernen.
London, 2. März. (Unterhaus.) Im Laufe der
Debatte über den Marinevorau schlag wird der
Titel „L öhn e" genehmigt. Beim Nachtrage zum Eolonial-
etat beantragt der Liberale Lloyd George die Herabsetzung
des Voranschlages, um die Aufmerksamkeit auf eine kurze
Inhaltsangabe einer Depesche des Präsidenten
Steifn vom 28. September zu lenken, welche Milncr
übermittelte. Das Resums tvar verstüinmelt und gab
den wesentlichen Inhalt nicht wieder, sondern ließ
einzelne Punkte weg, ivelche Dienste betrafen, die Steijn
bei den Verhandlungen leistete und die der Regierung
hatten bekanntgegeben werden müssen und bedeutenden Ein-
fluß auf die gesummte Lage gehabt hätten^— Cha m-
berlain entgegnet, daß Stejn mit
Krüger Pläne füreinen Angriff auf
dieCapcolonie und Natal vereinbart
hatte. Man verlangt von uns, daß wir an seine bona
fides glauben, aber der Werth, den wir seinen Versiche-
rungen beimessen müssen, mag darnach bemessen werden,
daß wenige Tage vor der Kriegserklärung Steijn
der britischen Regierung feierlich versicherte, daß die beiden
Republiken unter keinen Umständen eine aggressive Haltung
einnehmen würden. Jedoch wenige Tage später waren die
Truppen des Freistaates Seite an Seite mit denen Trans­
vaals auf dem Marsche zur Besetzung des britischen Terri­
toriums von Natal. Ter Antrag Lloyd's wurde mit 89 gegen
36 Stimmen abgelehnt.
London, 2. März. Das Unterhaus genehmigte
den Ausschußbericht über den ö eovto-C r e d i t mit 96
gegen 22 Stimmen. Im Laufe der Berathung wies Wilfrid
Lawson auf die Ruhestörungen hin, die Abends bei
einer zu Gunsten des Friedens in Eseterhall
abgehaltenen Versammlung stattfanden, und klagte über die
Säumigkeit der Polizei, die Ordnung aufrechtzuhallen. Der
Minister des Innern Ridley bedauerte die schlimmen Er­
fahrungen, die Lawson und seine Gesinnungsgenosse» bei
der Versammlung machten und versprach eine Untersuchung
dieser Angelegenheit.
London, 3. März. Der Correspondent des
„Standard" gibt in einer Depesche aus Ladysmith vom
2. d. M. folgende Schilderung: Tie Cavalieri e°
Brigade hat sozusagen zu e x i st i r e n auf­
gehört. Anfang des Jahres hakten wir 5500
Pferde und 4500 Maulthicr c. Gegen Ende Januar
konnten wir nur mehr 1100 Pferde ernähren. Ter
Rest war entweder verzehrt oder laufen ge­
lassen worden, um sich das Futter selbst zu
suchen. Für jedes Schiffsgcschütz waren Anfangs
Februar nur noch 40 Schuß vorhanden, während der Vor­
rath für Feldgeschütze nur noch zu einigen kleineren Kämpfen
hingereicht hätte. Das Bombardement war lvährend der
ganzen Belagerung heftig, doch im Ganzen unwirksam. Der
Schätzung nach wurden seit Beginn der Einschließung
12.000 Geschoße in die Stadt geschleudert, oder durch,
schnittlich drei Tonnen Sprengkörper täglich, und doch halteu
wir nur 35 Todte und 188 Verwundete.
London, 3. März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus S t e r k st r o o m: General Gatacre machte am 2. d. M.
mit einer größeren Abtheilung einen Ausklärungs­
marsch in der Richtung auf Stormberg. Tie Boeren
feuerten aus zwei Geschützen auf die Engländer, deren
Artillerie das feindliche Lager sodann mit ausgezeichnetem
Erfolge beschoß.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Lohlenarbciterjirike.
Mährisch-Ostrau, 2. März. Mit Bezug auf den
angekündigten Zuzug von 1000 Arbeitern aus Preußen
zum Antreten der Arbeit im Ostrau-Karwincr Revier
meldeten die Behörden von dort nach Mährisch-Ostrau,
daß diese Arbeiter am 1. März anfahren werden, daß sie
aber von der Reichsgrenze mit einer starken Gendarmerie­
bedeckung bis an die einzelnen Schächte versehen werden
müßte». Daher kamen die preußischen Gendarmen tagszuvor
nach Mährisch-Ostrau mit Rapporten. Doch der Tag ver­
ging und wer nicht kam, waren die preußischen Arbeiter.
Diese sind mit ihren Genossen diesseits der Oder solidarisch.
Und so dauert der Strikc unverändert fort.
Gememdr-Angelegerihetterr.
(Die neue Wiener Gemeindeordnung und die
Judenlibcralen im NeichSrathe.) Die' sogenannte
„Fortschrittspartei" im Abgeordnetenhaufe hat schon wieder
beschlossen, beim Ministerium um die Ablehnung der neuen
Wiener Gemeindeordnung zu betteln. Bekanntlich gehören
dieser Parteigruppe nur drei Wiener Abgeordnete, die satt­
sam bekannten Herren Dr. Kopp, Noske und W r a b e tz,
an, die anderen Mitglieder sind durchwegs nicht einmal aus
Niederösterreich, sondern aus anderen Provinzen. Es gebührt
der sogenannten „Fortschrittspartei" also nicht die mindeste
Berechtigung, namens der Bevölkerung Wiens etwas zu
verlangen. Das Benehmen der „Fortschrittspartei" des Ab-
geordnetcnhauses muß als eine frevelhafte Schädigung der
deutschen Gcmeinbürgschaft bezeichnet werden.
Tagesnenigkriten.
* fTie letzte Fahrt einer Ermordeten.) Ta sich
bisher kein Mensch um die Veranstaltung eines Leichen-
begängnisses für die bekanntlich von ihrem Geliebten
Mathias Berner aus Eifersucht ermordete Private Marie
K a i n d l gekümmert hatte, wurde die Leiche gestern Abends,
nach erfolgter Einsegnung in der Vorhalle des All­
gemeinen Krankenhauses, im Vereine mit anderen „Gratis-
leichen" durch den St. Josef von Arimathäa-Berein in
einem Fourgon nach dem Centralfricdhoic überführt und
dort in einem Massengrabe beerdigt. Ter im Landes­
gerichte inhaftirte Thäler, der, wie die Scction ergab, das
Eingeweide zehnfach durchschoffen hatte, wird sich
wegen gemeinen Mordes und Mordversuches zu verant­
worten haben.
* )Der Nachwinter.) Infolge des andauernden
Schneefalles, sowie auch des festgefrorencn Bodens ist der
Wagenvcrkehr in den Straßen hier wieder sehr erschwert.
Namentlich ist dies bei Straßenstcigungen, wie beispiels­
weise in der Wipplingerstraße der Fall, wo jede paar
Minuten die Pferde schwerer Lastfuhrwerke auf dem glatten
macadamisirten Boden nicht vorwärts kommen können oder
stürzen. Auch für die Pofsanten ist das Gehen sehr er­
schwert.— Heute Vormittags wurde durch Steckenbleiben
eines Accumulatorwagens auf der Ringstraße der Verkehr
der Tramway sehr gestört. Hoffentlich mehren sich diese
Stockungen nicht wie in B e r l i n, wo vor acht Tagen
wegen des Schncefallcs der Betrieb sämmtlicher Accumu-
latorwagen eingestellt werden mußte.
* sChristlichsocialer Arbciterrcformvercin für
Nicderösterreich.) Tie Mitglieder sämmtlicher Zahlstellen
werden ersucht, sich heute, Abends 8 Uhr, betreffs Behebung
der Eintrittskarten zur Generalversammlung in ihren Bezirks­
zahlstellen einzufinden.
* (Wer ist die Irrsinnige 1] Am 1. b. M. kam zu einem
Sicherheitswachmanne im Bezirke Neubau eine ungefähr
50jährige Frauensperson und theilte ihm mit, daß sie sowohl
ihren Namen als auch ihre Wohnungsaürcsie vergessen habe
und nun nicht wisse, wohin sie sich wenden solle. Die Unbekannte,
die unzusammenhänacnde und verworrene Reden führte, wurde,
da sie geistesgestört ist, der psychiatrischen Klimk übergeben.
* [(Sin unredlicher Finder.) Der 28jährige, derzeit
beschäftigungslose Bediente Georg K r e m s l e h n e r,
Wieden, Steinberggasse Nr. 5 wohnhaft, wurde gestern Mittags
von einem Polizeiagenten angehalten, weil er in der Leopold­
stadt eine mit weit mehr als 1000 Kr. bewerthcte Brillant-
broche einem Juwelier verkaufen wollte. Kremslehner,
der auf's Polizeicommisfariat geführt wurde, erklärte dort,
daß er die Brache am 11. v. M. vor dem Hause Theresianum-
gasse Nr. 21 gefunden habe. K r e m s l e h n e r, der in dem
letzterwähnten Hause bei Herrn Theodor Redlich bedienstet
war, wurde wegen Fundverhcimlichung in strafgerichtliche
Untersuchung gezogen.
* sKlcinc Chronik.) Der I7jährige Praktikant Joses H.,
Erdbergslraße wohnhaft, trank heute Früh in der Salmgaffe
eine größere Menge einer Laugeiisteinlösung und erlitt/chwere
Verletzungen. Unheilbare Krankheit ist das Motiv der That.—
Vor einigen Tagen ist der 26jährige Holzbildhauer Ernst
Z r e t s ch auf der Wieden todt aufgefunden worden. Auf An­
ordnung des Nächstliegenden zuständigen Polizeieommiffarlates
wurde die Leiche, für deren Bestattung Niemand sich ge­
kümmert hatte, dem pathologisch-anatomischen Institute zu
Studienzwecken gestern übergeben.
* I Wiener Colosseum.) Heute gelangt eine neue,
urdrollige Pope „Der eingezwickle Türke" zur Aufführung, in
der Tirector C. Blase! und Herr Richard Waldemar' die
Hauptrollen darstellen werden.
Wiener Hranhans.
Heute, um 4 Uhr Nachmittags,
findet in der Volkshalle des neuen Rathauses die
erste Vollversammlung dieser Genossenschaft
mit beschränkter Haftung statt, zu der n u r Ge­
nossenschafter— in unserem heutigen Frühblatte hieß cs
infolge Druckfehlers irrthümlich Genossenschaft e n— gegen
Abgabe der eigenhändig unterschriebenen Legiti­
mationskarte Zutritt haben.— Um
‘/.3 Nhr Nachmittags findet eine Vorbesprechung
der Genossenschafter in Rosenberg'S Restauration,
1. Bez.» LichtenfclSgaffe 1, im Elublocale statt.
Gerichtssaal.
Das Ehedrama in Älbern.
(Ein ländliches Sittenbild.)
Am frühen Morgen des 23. August v. I. hörte man im
Orte Albern aus dem Gehöfte P r o s e n b a u er's
dumpfe Hilseruse. Im Hofe selbst konnte man zwei Männer
sehen, welche bemüht waren, irgend einen schweren Gegenstand
ans dem mehrere Meter tiefen Ziehbrunnen zu befördern.
Plötzlich tauchte die Figur eines
Weibes, stöhnend, zitternd und leicht
blutend, an der Oberfläche empor!
Dieselbe war die Besitzerin des Bauerngutes, Anna
P r o s e n b a u e r, die „Retter" deren Gatte Anton
und der Knecht Mathias. Dieser Scene gingen
folgende Thatsachen voraus.
In der vorhergehenden Nacht hatte, vom Schlafe er­
wachend, Frau Prosenbauer auf einem kleinen
o. März 1900
Rundgang ihreitten im Bette ihrer Tienstmagd Theresia
H o s m a n n erwischt, woraus begreiflicher Weise ein
heftiger Wortwechsel entstand.
Das Dienstmädchen, von Schani erlaßt, verließ sofort
den Dienst, um aus Albern zn verschwinden, indeffen der
treulose Gatte, der überhaupt bis spät in die Nacht hinein
getrunken und nicht zum erstenmale mit der Magd intim
verkehrt hatte, in den Hos hinaustrat, uni— Lust zu schöpfen.
Unglücklicherweise ging ihm seine schwer gekränkte Frau nach,
ein neuer Wortwechsel entstand und plötzlich ergriff
Pr oscnbauer sein vor Schrecken f cr ft g„
lähmtes Weib um denLeib.ernRuckund
dasselbe lag in dem mehrere Dieter tiefen
Ziehbrunnen, welcher stets einen Wafferftand von
einem Meter und noch mehr hatte.
Das Weib schrie jammervoll um Hilfe, woraufder
entmenschte Gatte mit dem Wasser-
cimer nach der Armen stieß, und derselben dadurch
leichte Verletzungen beibrachte. Als jedoch das Geschrei seines
Weibes immer ärger wurde und der Knecht Mathias auf
dem Thatorte erschien, zog Prosenbauer mit Hilfe deS
Letzteren das dem Tode geweihte Weib aus seiner entsetz­
lichen Lage.
Paul Prosen bauer hatte sich nun am
14. November vorigen Jahres wegen schwerer
körperlicher Beschädigung vor einem
Erkenntnisscnate des Landesgerichtes zu verantworten, doch
wurde damals die Verhandlung vertagt und gegen Prosen­
bauer die Anklage wegen des Verbrechens des ver­
suchten Mordes erhoben. Am 31. Januar d. I. sollte
diesmal vor dem Schwurgerichte verhandelt werden, doch trat
abermals eine Vertagung, und zwar deshalb ein, weil eine
Gendarmerieanzsigc einlangte, welche neue Erhebungen als
nöthig erscheinen ließ.
Heute hat sich nun der Angeklagte wegen versuchten
Mordes vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Vicepräsidenten Hofrath Dr. H o l z i n q e r Ritter v. Iana-
b u r g zu verantworten. Als Vertheidiger sungirt Tr. Auf­
richt, die Anklage wird vom StAS. Baron Klingspor
vertreten.
Der Verhandlung wohnen bei dir Gerichtsärzte Pro-
feffor Tr. H a b e r d a, Dr. P i l z, ferner Dr. M a r t i n
und Dr. F u ch s.
*
**
Trotz des ungünstigen Wetters hatten sich die Orts­
bewohner von Albern und Umgebung im Sibwurgerichtsiaale
Rendezvous gegeben, welcher bis auf dem letzten Platz gefüllt
ist. und nur in der vorderen Reihe bemerkt man einige
städtische, elegant gekleidete Damen.
Der Angeklaqte ist eine stramme Soldatenfigur, spricht
aber mit ungjaublich leiser und undeutlicher Stimme.
Derselbe sucht seine verwerfliche That insoferne zu be­
schönigen, als er angibt, die „G'schicht" sei ihm im Kops
„umernand" gangen, und die Furcht, seine Frau werde er­
zählen, daß sie ibn bei der Magd ertappt habe, wodurch er
in'S Gerede der Leute gekommen wäre, habe ihn veranlaßt,
seine betrogene Frau in den Brunnen zu stoßen. Prosenbauer
war früher als Knecht bei der verstorbenen Mutter seiner
Gattin bedienftet gewesen und heiratete Letztere ajs Witwe mit
einem Kinde. Seiner Ehe entsproste» vier Kinder und wurde
ihm das „halbe Haus" verschrieben. Er lebte gut mit ihr. doch
sei seine Gattin/die um drei Jahre älter als der Angeklagte
ist, nicht sehr fleißig gewesen.
Aus die Frage des Vorsitzenden, wieso er dazu gekommen
sei. mit der Magd ein Verhältnis einzugehen, erwiderte er:
Wie i in's Bett kemma bin, woaß i net, was i wollen hab'
bei der „Res'l", woaß i a net. (Heiterkeit.) Dann hab i
aus Schani meine „Sacherln" z'sanimpacken wollen und
auf's „Nimmerkemma" aus 'n Ort ausi'i, wegen der Schand.
— Vors.: Aber nur bis zum nächsten Wirthshaus, woselbst
Sie sich eine» Rausch antrinken wollten, wie Sie in der Vor­
untersuchung selbst angegeben haben.
(Schluß im Morgendlattc.)
Ein kühner Einbrnchsdiekstahl.
(Einbruch vom Keller aus.)
Heute Nachts ist auf einer Hauptstraße Wiens ein
kühner Einbruchsdicbstahl ausgeführt worden. Einbrecher
drangen vom Keller aus in das Geschäftslocal des bekannten
Juivcliers Gottlieb S k a k a l i k, Universitätsstraße 4,
und stahlen Juwelen im Werthe von beiläufig sechs­
tausend Kronen. Von den Thätern hat man
keine Spur.
Durch seine Ausführung erinnert der Einbruch lebhaft
an die Einbrüche des Spänglergehilfen Carl I e r a b e k,
der ini Februar 1893 vom Keller aus in das Gewölbe des
Juweliers K ö ch e r t einbrach und nach Verbüßung einer
fünfjährigen Kcrkerstrase im Jahre 1897 den Einbruch beim
Juwelier Ludwig Platzer, Mariahilfcrstraßc Nr. 101,
verübte. I e r a b e k wurde nach seiner Verhaftung zu acht
Jahren verurtheilt, die er noch gegenwärtig verbüßt. Nach
seinem Muster arbeiteten der oder die Gauner von heute
Nachts.
Durch die Universitätsstraße patrouillirte um 2 Uhr Früh
ein Sicherhcitswachmann. Um sich vor dem Schneetreiben
zu schützen, trat der Wachmann in die Mauernische beim
Hausthor und während er so dort stand, Hörle er ein
hämmerndes Geräusch, das vom Keller kam. Ter Wach-
mann schöpfte Verdacht, daß cs nicht ganz geheuer im
Keller sei, und läutete am Hausthor an, um mit dem
Portier vereint nach der Ursache zu suchen.
Der Wachmann wollte sich auch bei Zeiten um Affistenz
umsehen, und da er wußte, daß eben der controlirende
Sicherheitswachinspcctor den Votivkirchenplatz passire,
eilte er zur Votivkirche und gab dort den Signalpfiff. Im
Sturmschritte eilte er zurück, doch als er kam, war es bereit-


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 19 ]
Nr. 4010
Dien. Samstag
»Deutsches Volksblatt-
3. Mär; 1900
Seite 3
zu spät.— Der Einbrecher war in der unglaublich kurzen
Zeit entkommen. Beim Hausthore mündet auf das Pflaster
ein Gitter, das ohne jeden B e r s ch l u ß ist.
Dieses hatte der vom Keller kommende Gauner mühelos
zeössnet und war entkommen.
Ter Sicherheit-wachmann begab sich mit der nun
erschienenen Hausmeisterin in den Keller und fand alsbald
die Spuren des Verbrechers. Ter Gauner war durch
eine leicht zu öffnende Thüre in den Hauptkcller
gelaugt. Von dort kam er in den Keller
der Hausbesorgerin und hier durchbrach er eine
spannenbreite Mauer und gelangte in den Keller, der zum
Geschäfte der Troguenfirma G u n e s ch gehört. Von diesem
Keller führt ein schmaler Lichtschacht direct in das Geschäft
des Juweliers S k a k a l i k. Mit einer dem Hausbesorger
gehörigen Leiter, die er mitgenommen, stieg der Einbrecher
zur Höhe des Schachtes und durchschlug ein aus dem Fuß­
boden befindliches dickes Glasfenster, durch das er
in das GeschäftSlocal gelangte. Ter Einbrecher raffte
nun alle in der Auslage befindlichen Juwelen zusammen
und nahm sie aus dem Kasten. Aus demselben Wege wie
er gekommen, trat der Gauner seinen Rückzug an und
entfloh. Paffanten sahen und verfolgten ihn bis in die
Alserstraße» ohne ihn einholen zu können. Auf der Flucht
verlor er einige der silbernen Uhren. Ueber die Person
des Thäters hat man bisher keine Anhaltspunkte.
Wie uns Mittags gemeldet wird, hat der Gauner
Uhren und Pretiosen im Werthe von 8000 bis 10.000 Kr.
gestohlen. Herr S k a k a l i k selbst wird keinen Schaden
erleiden, da er bei der I. österreichischen Versicherungs­
gesellschaft gegen Einbruch versichert ist. Tie Eaffe und
der sogenannte Reparaturkasten selbst blieben- intact.
Ueichoratls.
Abgeordnetenhaus.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
15 Minuten.
ES erfolgt zunächst die Verlesung des Einlaufes.
Abg. Dr. WeiSkirchuer macht darauf aufmerksam,
daß das Abgeordnetenhaus fast einstimmig de»
Beschluß gefaßt habe, den Gewerbeausschuß mit
Rücksicht auf das reichliche ihm vorliegende Arbeitsmaterial
permanent ;u erklären. Bisher habe aber das Herrenbaus zu
diesem Beschlusse des Abgeordnetenhauses nicht Stellung
genommen. Redner ersucht daher den Präsidenten, in diesem
Sinne zu interveniren.
Präsident Dr. v. Fuchs sagt dies zu.
Das Haus geht hierauf zur Tagesordnung,
über und jetzt die Debatte über die R e g i c r u n g s-1
erklärung fort.!
Abg. Pcschka polemisirt gegen die gestrigen Aus- 1
führungen des Abgeordneten Tr. S t r a n s k y. j
(Schluß des Berichtes 12 Uhr)
*
** 1
In parlamentarischen Kreisen gilt die Wahl des
Abgeordneten Pr ade zum ersten Vicepräsidenten trotz
des scheinbaren Widerstrebens eines Theiles der Rechten
als gesichert.
Kehle Jlndjvidjtcu.
llgrou und Larllch.
Lfen-Pest» 2. März. Unlängst wurde von einer in der
Handelskammer wegen der Getreidelieferungen
für dieArmee eingebrachten Interpellation gemeldet.
Ter Abgeordnete U g r o n hat sich dadurch schwer getroffen
gekühlt und richtete nun ein offenes Schreiben an diverse
Redactionen, in welchem er sich als Armee­
lieferant bekennt, aber das P. T. Publikum
seiner grenzenlosen Ehrenhaftigkeit versichert. Es ist j
nun aber ein Geheimnis, das Jeder dem Anderen
in's Ohr sagt, daß Herr v. U g r o n nicht so viel Grundl
besitzt, um auch nur den zehnten Theil dessen liefern zu'
können, woraus er contrahirte, und daß er deshalb mit
einem Herrn, der auf den schönen Namen B a r u ch hört,
einen Vertrag schloß, wonach der Jude dem Christen für
jeden gelieferten Metercentner 20 kr. Provision zahlt. Daß
die Jncompatibilität in Ungarn merkwürdige Früchte reift,
überrascht nicht, auffallend ist es aber, daß die officiösen
Blätter gestern „höhererscits* den Auftrag erhielten, diese
neueste Ugrvn-Affaire nicht zu ventiliren. Daher die Maul­
sperre der Schmücke.
Paris, 3. März. Der Zustand des an einer Lungen-
entzündung erkrankten Prinzen von Joinville
gibt zu Besorgnissen Anlaß.
Constantinopel, 3. März. Ter französische Bot­
schafter C o n st a n s überreichte gestern dem Sultan in
einer Audienz ein Dankschreiben des Präsi-
dentenLoubetsürdie ihm verliehene Auszeichnung.
Nerrmsrmchrichlrrr.
(Teutscher Wählcrvcreiu der Lcopoldstadt und
Brigittenau.) Im Laufe der nächsten Woche findet die Con-
fiituirung des Deutschen Wählervereines der Leopoldstadt und
Brigittenau statt, besten Statuten laut Bescheid der Statt­
halterei vom 19. v. M. zur genehmigenden Kenntnis der
Behörde genommen worden sind. §2. Der Zweck des Vereines
ist die Förderung der nationalen und wirthschaftlichen Jnter-
esten des deutschen christlichen Volkes, 4. Mitglied des
Vereines kann jeder österreichische Staatsbürger werden, der
sich als Angehöriger des deutschen Lolksstammes fühlt und
bekennt und einer in Oesterreich gesetzlich anerkannten christ­
lichen Confestion zugehört. Beitrittserklärungen nehmen ent­
gegen: Carl Bichler, Bürgerschullehrer, Obere Tonaustraße 57;
Ferdinand Lichtblau, Uhrmacher, Obmann des Armenrathes,
Große Sperlgasse 33; Alois Schöfer. Bürgerschullehrer,
Staudingergaiie 6: Georg Palm, Hausbesitzer und Bäcker­
meister, Große Sperlgaste 20; Earl HIadik, Tirector der
genonenschastlichen Elswerkc, Bezirksschul'rathsmitglicd, 2. Bez.,
Pasettigasse.
jRompilgerfahrt der St. Michaels-Erzbruder-
fchaft.s Ter heilige Vater hat für die Pilgerzugstheilnehmer
nunmehr die Begünstigung eintreten lauen, daß sie zur Ge­
winnung des Jubiläumsablasses die vier Hauptkirchen Roms
nur dreimal (also nicht mehr zehnmal) zu besuchen brauchen.
Für den Aufenthalt in Rom sind somit nicht mehr
elf Tage nothwendig, weshalb das Rompilgercomikö
folgende Bestimmungen getroffen hat: 1. Jeder Tdeil-
nehmer kann nach freier Wahl anstatt für elf Tage
nur für fünf Tage (in welchen der Audienztag
mit inbegriffen ist) Unterkunft und Verköstigung in Rom in
Anspruch nebmen. 2. In diesem Falle ermäßigen sich nun
die Gesammtvreise und es zahlen die Pilger I.'Claiie 166 fl.,
II. Clane 119 fl.. Hl. Elaste 79 fl., nebst dem im Programme
angeführten Pilgerfondsbeitrage. In diesen Preisen ist alles
im allgemeinen Programm Angeführte inbegripen, mit deni
Unterschiede, daß in Rom der Aufenihalt nur fünf Tage
dauert. Tie Nachzahlung von 16 fl. im Falle der
Nichtbesetzung von -150 Plätzen bleibt auftecht. 3. Es
steht jedem Theilnehmer nun frei, entweder fünf oder
elf Tage als Aufenthaltszeit in Rom anzuineloen. Nichts be­
hindert ihn aber, eine beliebig längere Zeit in Rom zu ver­
weilen. und es wird nur eiiipfohle», sich rechneitig mit feinem
Ouartiergeber— eventuell auch mit seinem Koitgeber— in's
Einvernehmen zu fetze». 1. Bei der Anmeldung ist sofort anzu­
geben,. ob der fünf- oder clftäaige Aufenthalt in Rom ge­
wünscht wird. ö. Tie Giltigkntsdauer der Eisenbahnbillets
bleibt 45 Tage. Tie Pilgerfahrt nimmt somit senk nur mehr
13 Tage in Anspruch (vom Montag, den 23. April, bis
Samstag, den 5. Mai), was Vielen die Theilnahme erleichtern
wird; darum ist umsomehr die baldige Aunieldung an­
empfohlen.
Rersammlmrgs-Anzrigeu.
Politische.
Sonntag, 4. März, 5 Uhr Nachmittags, Wein­
hauerversammlung in den Localitäten „zum
gold. Schiff" in Klosterneuburg. Tagesordnung: 1. Stellung­
nahme gegen die Einfuhr von italienischem Wein. Referent:
Landtagsabgeordneter H ö I z l. 2. Wirthschaftliche Tages­
sragen. Referent: Reichsrathsabgeordneter und viederöster-
reichischer LandesauSichuß Leopold Steiner. 3. Ter Aus­
gleich mit Ungarn. Referent: Reichsrathsabgeordneter Gottfried
I a r. Weinhauer! Erscheint in Masten! Zutritt zur Ver-
sammluna haben auch cbristlickwesinitte Gäste.
zum Durchbruche. Wiener Speculanlen flüchteten mit Abgaben
auch nach Berlin und dann an die deutschen Abendbürsen, wie
die flaue Haltung derselben zeigte. Was wir in dem neben­
stehenden Wochenbcrichle aussvrachen, ,st nur zu bald einge­
treten. Geilern ist es voll in Erscheinung gekommen, daß man
einen starken Rückgang der Eisenwerthe beachsichtlgt,
der von den leichter beweglichen Alpinen ausgehen
solle. Heute wird die Dividende pro 1699 sogar
nur mit 10 fl. anaegeben, was imiuerhin eine Besserung von
4 Kl. gegen das Vorjahr bedeuten würde. Tarn,» wird man
zum Zwecke der Erwirkung einer ausgiebigen Baisse noch mit
schärferen Mitteln kommen münen. An der Vorbörse machte
die Baisse in Alpinen aus Versorgunasschwierigfeiten wettere
Fortschritte. Weiuqer waren Rinia in's Milleiden ge:ogen,
denen es hauptsächlich vermeint ist. 'Auch Credit unü'Renten
setzten weichend ein, weniaer Siaatsbahn. Valuten zogen
neuerdings an; am empgndl,äfften Marknoten. Man schloß in
Alpine» zum schwächsten Eurse.
10 Uhr: Baisse. Lesterreichischc Credit 234.60,
ungarischer Credit Id6,-, Anglo 124.25, Union 154.—,
Bankverein 135.50, Länderbaitt 1:8.50. Boden 24 6—,
Alpine 261.25, Rima 314.50, Mairenie 99.20. österreichische
aronenreiite 99.--, ungarische Krön-,irente 93.50, ungarische
>«o!drente 98.30, Siaatsbahn 136,50. Loacharden 26.70,
Elbetbai 125.—, Straßenbahn.4 134.50, 8 130.—, Tüiken-
lose 125.75, Rubel 2.56, Marknote» 118.50 bis 118.40,
Napoleons 19.30.
10 Uhr 30 Minuten: Kaum erholt. Oester-
reichiiche Oredtt 235 —, ung. Credit 186.—. Anglo 124.25,
Union 154.—, Bankverein 135.50, Länderbank 118 50,
Boden 245.—, Tabakactien 144.—, Prager Eisen 576.—,
Alpine 263.25, Rima 314.50, Mairente 99.20, ösierr. Kronen-
rente 99.—, ungarische Kronenrente 93.50, ungarische
Goldrente 98.30, Siaatsbahn 136.75 Lombarden 26.50,
Elbelhalbnhn 125.—, Türken!ose 125.75, Rubel 2.56, Mark­
note» 118.5(; bis 118.40, Napoleons 19.30.
Wetterbericht vom 3. Mär;.
Ter Luftdruck ist im Westen noch etwas gestiegen und im
Osten gefallen. Im Allgemeinen Kerrschen lebhafte Weil- bis
Nordwestwinde und meist trübes Detter mit zeitweise» Schnee­
fällen. Tie Temperatur hält sich tief unter der Normalen.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag —5-5, Lemberg- o'l,
Bregenz— 5‘6, Ischl— 8'3, Wien— 6 6, Graz— 9.3,
Klagensurt— 1P6, Laibach— ll'8. Osen-Pesl— 5'7, Ungvar
— 3 4, Hermannstadt— 52. Panciowa —5-6. Lesina 17,
Triest— 12, Riva— 04, Obir— 18-1. Rathbausberg— I8-<>,
Sonnblick— 28 6, Schn-eberg— 17'4. Semmering— 114 Grad
Celsius. Unbeständiges Wetter mit zeitweise» Schneefällen und
Nebel anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Przemysl: —6'1 Grad, W I, Schneefall; Czer-
nowitz: —20 Grad, SW I, bewölkt; Barzdorf:
— 8'0 Grad, W 1, bewölkt; Mährisch-Schönberg:
—116 Grad, windstill, bewölkt; Eg er:— 8"2 Grad. NI,
Schneefall; Bud we is: —7-8 Grad, W 4, Schneefall;
Tabor:— 8-7 Grad, NW 5, Schneefall; Neu-Zagorz:
— 3-0 Grad, SE 2, bewölkt; Neumarkt:— 9- 8 Grad,
N 2, halb bewölkt; Aussee:— 7'0 Grad, 'NE '2, heiter;
Scheibbs:— 7-8 Grad. NWS. bewölkt.
Geld-«. Handelsverkehr.
fWicncr kommunal- Sparcaffc im Bezirke
Währing. I In der Zeit vom l. bis 28. Februar 1900
wurden von 2624 Parteien 753.502-23 Kronen eingelegt
und an 1629 Parteien 724.024-29 Kronen rückbezahlt.
Mit 28. Februar 1900 beträgt das Gcsammt-Jnterenen-
Guthabcu 15,611.432-34 Kronen, der Hypothekar-Tarlehensland
10,310.158-28 Kronen.
sBertrctungen.j Die Firnia Sigmund Horwitz hat
angezeigt, daß ihr Beamter Herr Rudolf Fogl berechtigt ist, sic
an der Börse unter den im§ 3 des «tatutcs der Wiener
Börse bekanntgegebenen Beschränkungen zu verttcten.—
Tie Firma Bauer& Simon hat angezeigt, daß ihr Beamter
Herr Eugen Siebenschcin berechtigt ist, sie an der Börse unter
den im tz 3 des Siatutes der Wiener Börse bekanntgegebenen
Beschränkungen zu vertteten.— Herr Salamon Teiches hat
angezeigt, daß sein Beamter Herr James Teiches berechtigt ist,
ihn an der Börse unter den im S 3 des Statutes der Wiener
Börse bekanntgegebenen Beschränkungen zu vertteten.
sJnsolvenzeu.s Ter Ereditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Steiner L Bruckner, Handelsfirma
in Agram; Jovan Stamcnkovic in Belgrad; Riliivoj
Jovauovic in Belgrad: Timitrije Kotlajic in Belgrad;
Nikola S. Nikolic in Niich: Gebrüder Goldftcin m
Belgrad; Sara Scherer in Bu'arcst; Osias Tiamant in
Bukarest; M. JlieScu 4 51. SB. Tragomir in Bukarest;
Johann Koz na» Kaufmann in Kis-Ujsmllas; Leopold
Straffer, ^olöarbeiter in Wien, 6. Bez., Grabnergaffe 10;
Mar-.a Braun, Ledergeschäil inGöding; Kathi Wirbnik,
Handelssrau in Eisenkappel: Isidor Zimsner, prot. Bett-
waarenfabrikant in Dien, l. Bez., Köllnerhotgasse Nr. 1;
Mori; Joachim, Schneidermeister in Steyr; Simon
Fleischncr, prot. Firma in Reichenberg; Josef Wciöz
& Co. in Miskolc;; Johann Javorsek in Gomilsko; R.
Bergt in Zilah.
Lörlcbericht.
Während die Börsen von Berlin uiid Paris
Oeslerr. Eredi!
,»«; 2-"SO,|
Prager Eile»..>
575.—
Ungar. Credit
... 186.—;
> Rima
314.50
Anglo...
...! 124.25
Trisailer i
Union...
... i 154.-,
, labuk-Actieu,,.
144.—
Bankverein.
...* 135.50
Wlasteiiigbrck...!
183.-
Lstnderbant.
...! 118.50
Wiener Bau...!
L eslerr. Boden..' 245.50
Allg. Bau.... l
__
Staalsbah».
... 136.80
, Wiener Ziegel...^
235.-
Lombarden.
... 26.60
Türkeuloje ....
125.75
Elbethal..
Localbahn...
,
Nordmcslbahn
...; i2L— 1
, Dur-Bode»... 1
naschaiier.
... l —'
: Wiener Waggon..!
.
Buschtielirader lit. B. 301.50
Leslerr. Kroneiirente.^
99.-
Lemberg-Ezeraoioih. j —.— 1
Ungar. Kronenrenle.!
93.60
R'ordbahn.
'' •; —!
. Niai-Üiente....^
99.20
Straßenbau A
... i35.-:
i Silberrente .... i
99 20
„ B
... 130.- 1
Oeslerr. Goldrenle. j
98 70
Dampfschiff.
»., i 78.—
Ungar. Goldrente..!
98.30
Üioub...
... l —.—;
l Rubel...... i
2.56
Böhm. Nordbah».. —I
Plarkiiote»....^
118.50
Alpine..
,. per litt..
118.40
Brnrer..
'Napoleons....
19.29
Adria 254.—,
Eisenbahnverkehr 218.75, Böhm. Montan
402.—, Poldi
148.—, Wesiböbni. Kohle 152.—, Union Bau
118.--, Schodnica 363.—, Saiao 321.—, Rudolf 131.50.
12 Uhr 15 Minute»:
(iaraii o ».) Oesterr.
Orekat
234.70, Diaiiente 99.30.
nnanrischs Goldrente
9830,
Länderbank 1
18.50, Stautsbahn 136.80, Lombarden
26.60,
zum
Hauffiren geneigt sind, kam gestern in Wien die Baissetendenj
Alpine 262.—.
Börle kür landwlrihsckiaslliche t'roviicie.
Wien. 3. März. E I s e e t i r> g e l r e> b e notirt
amtlich per 50 ttilogramm: Weizen K 7.55 bis K 8.60,
Roggen K 6.50 bis K 6.90, Gerste, mitte!, K 6.40 bis 14 8.50,
Rollgerste K 5.60 (48 K 6.20, Fiitlergerste K 5.25 bis K 5.85,
Mais. alter, K5.K) bis K 6.—, neuer K 5.45 bis K 5.55. Ei»-
qiianliiunaiS alter 14 6.15 bis K 6.35, neuer K 6.10 bis K 6.30,
Hafer, mittel, K 5.30 bis K 5.50. 'Prima K 5.60 biS K 5.80,
AnSstichhaser K 6.— bis 14 6.25, Reps K 12.50 bis K13.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.50.— Estectivmarkt flau. Am
Terminmarkt infolge der Kündigung von 1500 Metercentner
Weizen Abaabsverlanqen vorherrschend, Unigesetzt wurde Weizen
per Frühjahr zu K 7.52 bis K 7.55. per Juni zu K7.71 bis
K 7.72, Roggen per Frühjahr zu 14 6.58 bis K 6.59, Mais
zu K 5.42 'bis K 7.43, Hafer per Frühjahr zu K 5.22.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr 14 7.54 bis 14 7.55,
per Mai-Juni 14 7.68 bis 14 7.69, ver Herbst 14 —.— bis K —,
Rognen per Frühiahr 14 6.57 bis 14' 6.58, per Herbst 14— .—
bis 14—.—, Mais per Mai-Juni 14 5.42'bis 14 5.43,
Hafer per Frühjahr 14 5.22 bis 14 5.23, 'Reps per August-
September 14 12.45 bis K 12.55.
Wie», 3. März. Spiritus unverändert. Conlingen-
tirl prompt 14 39.60 Geld, 14 40.— Briet.
Tors- und Sandelsderickte.
Havre, 2. März. (Schluß.) Kaffee SantoS oood
Average ver März Fres. 43.—, per Jiili Frcs. 44.—.
London, 2. Marz. Rübenzucker S', 4. Javazucker
12 sh.— d. Stetig.
Manchester, 2. März. (G a r n m a r k t.) Unver­
ändert.
Nelv-Uork, 2. März. (P r o d» c r e n m a r k t.)
Balliiiivolle in New-Aor' loco 9'^, >» Neiv-Orleans loco
9’/, s, in New-'/jork per März" 9.20, per Mai 9.20,
Rassi». Petroleum Standard White :n New-^)ork 9.90,
Standard 2vhite in Philadelphia 9.85 (io cases), in New»
Park Il.lO, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.68,
Niehl 2.70 (Niarke „Snrttig Elears"), ilstei,?» loco 746',,
ver Mai 7P 5, per Juli 71 3 4, per September 7l\,,
MaiS per Mai 40.—, per Juli 40'J Zucker Fair
ckiesiuiug DinscovadoS 3' ;. 3iaw Ceiitrifugal 4 3 /,b. Rio-
Kastee Nr. 7 Getreidettacht 4 1 ',, Schmalz Mark»
Wilcon per Mär; 6.40 prompt, Schmalz Piarke Wester» Sleam
6.15, Baumwolle -ttniittren 19.«>0 Ballen, Wechsel aus
London <60 Taue Sicht) 4>2- 4.
Rew-Iork, 2. März. (Kabeltelegram v,.)
(Schluß.) Wechsel aus London Cable Translers 4.87,
Wechsel nui London <60 Tage Sicht) 4>2J 4. Wechsel auf
Paris 5.17 7 2, Wechsel auf Berlin 94',z. Silber (per
Unze) 59 3/ 4, 'Denver& Rio Grande Prewred 71.—, Erie
Railroad 37.— Lr-t prefcrenee, Illinois Centralbahn 112.—,
Lake Sbore-Aciieii 204.—, Louisville L Nushville 81*/«,
Union Pacific 337..


[ 2023-06-29 10:47:53.594 - 19000303 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Samstag
JPtKtTäft* Stolhablrttt«
3. MLrz 1900
Nr. 4010
Theater, Kunst und Literatur.
— Das Sia iserjubiläuiils-Stadtthea^ter
bttnat morgen Sonntag Nachmittags das Märchenspiel „Snee­
wittchen und Die sieben e-gnerge" zum 32. 9Jia!e zur ülu f-
führunq. und Die '»’lnjichiingfratt des Siüaes auf Jung und
Alt isi imnier dieselbe. Be' beute wurde dieses 5Pcavd]cn*tud
von 51.000 '.lievionert besuche. Las aUergrönte Jnreresie macht
sich geltend tuv die am Montag stattfindende Erstaunührung
des „Fechter von Ravenna". Las Stück durite 'ich
gerade an dem Theater, das die „Hermannschlacht"
im Sviclplane dal. Lauernd behaupten, denn der „Fechter" ist
ja bekanntlich der Sobn Hcrmann's. des Siegers in der
Teutoburger Schlacht. Drekes berühmte Werk Friedrich Halm'Z
wurde reit Jahren in Wien nicht mehr gespielt und es war
nie aus inner anderen Wiener Bühne als der des Burg-
theaterS zu sehen. Die Lorstellung am Montag sindet zugunsten
des Vereines zur Begründung eines Gymnasiums im
18. Dinier Gemciitdebezirkc statt.
Spielplane.
— H o f b u r g t h e a t e r. Bom 4. bis 13. Mär;:
Sonntag, den 4., Mittags' ,2 Uhr: „König Heinrich V.»
Abends: „Jugend und heute".— Montag, den h .: „Aa.ics
Jordan".— Dienstag den 6.: „Jugend von heute".—
Mittwoch, den 7.: „ßijprienue".— Donnerstag, deu 8.:
„Faust", II. Theil.— Freitag, den st.: „Jugend von heute".
— Samstag, den 1ü.: „Ter Hütteabesitzer".— Sonntag,
den 1l., Mittags' 72 Uhr: „Ern 'Attache". Abends: „Gog
von Berlichingeir".— Montag, den 12.: „Jugend von heute".
— Dienstag, den 13: „Cypnenne".
— H oft o p e r. Vom 4. bis 12. Marz. Sonntag,
den 4., Abends 1 2 7 Uhr: „Tie Meistersinger von Nürnberg".
— Momaa, een 5.: „Bioletta" (La Traviata). „Das Buctel-
haus am Berg!".— Dienstag. den 6.: „Es war einmal".
— Mittwoch, den 7.: „Der Freischütz".— Donnerstag,
den 8.: „Dienet Walzer", „Die Puvpcnfec", „Sonne und
Erde".— Freitag, den st.: „Tic Fledermaus".— Samstag,
den Ist,: „Dalibor".— Solintag, den 11.: „Lohengrin".—
Montan, den 12.: „Manon".
— Kalicrsublläunis- Sladllh^catcr.
Born Sonntag, den 4. bis Dienstag, den 13. Marz. Sonntag,
den 4, Nachmittags bald 3 Ubr: „Sneewittchen und die sieben
Zwerge". Abends halb 8 Uhr: „Tie eigene ocMinge".—
Montag, den 5., Abends 7 Uhr, ;un: erstenmale zum Besten
des Vereines zur Gründung eines Gwnnasiuins im 18. Diener
Gemeindebezirke: „Ter Fechter von Ravenna".— Dienstag,
den 6., Abends halb 8 Uhr: „Ter Rechtschaffene".— Mittwoch,
den 7., Abends halb 8 Uhr: „Josef Lanner".— Donnerstag,
den 8., Abends bald 8 Uhr: „Ter wilde Rittmeister".-
Freitag, den st., Abends halb .8 Uhr: „Tie eigene Schlinge".
— Samstag, den 10., Nachmittags halb 3 Uhr, Schülcroor-
stellung: „Moisasurs Zaubernuch". Abends halb 8 U'ir: „Der
Recht'.stüsiene".— Sonntag, den 11., Nachmittags kalb 3 Uhr:
„Sn .'.niltchcii und die sieben Zwerge". 'Abends halb 8 Uhr:
„Ter wilde Rittmeister".— Niontag. den 12., Abende
halb tz Uhr: „Joses Lanner".— Tienslag. den 13., 'Abends
7 Nhf. juist erstenmale: „Das Hufeisen". Volksstück mit
Ge'ang in 4 Acten von Earl Costa.'
— R a i m u n d- T b c a t e t. Bom Sonntag, tc:i
4. bis? Sonntag, den II. März. Sonntag, den 4., Nach-
miltags H73 Uhr: „Der Verschwender". Abends '78 Uhr:
„Niobe".— Montag, den 5.: „Carriere". --- Dienstag, den6.:
„Die dritte Escadron".— Mittwoch, den 7., Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn: „Kean oder Genie und Leiden­
schaft".— 'Donnerstag, den 8., Abends 7 Uhr, Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn: Zum erslenmalc: „Gringoirc",
Schauspiel in einem Aufzug von Th. v. Ronoille, deutsch von
Otto Randolf; hieraus: „Ter Ecigenmacher von Cremona".
— Freitag, den 9.: „Niobe".— Samstag, den 10., Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn: „Kran oder Genie und Leiden­
schaft".— Sonntag, den II., Nachmittags >,U3 Uhr: „Das
Mädchen aus der Fcenwelt oder der Bauer äl-s Millionär".
Abends '08 Uhr: „Die dritte Escadron".
— Deutsches Bolkstheater. Bom 4. bis
einschließlich 12. März. Sonntag, den 4., Nachmittags
yß Uhr: „Chrysis". Abends '78 Uhr: „Mathias Gollinger".
— Montag, den 5.: „Auf der'Sonnenseite".— Dienstag,
den 6.: „Mathias Gollinger".— Mittwoch, den 7: „Die
Lügnerin". „Das Bersprechen hinterm Herd".— Donnerstag,
den 8. (ermäßigte Preise): „Tie Journalisten".— Freitag,
den 9.: „Mathias Gollinger".— Samstag, den 10., Schüler­
vorstellung: „Tic Journalisten". Abends ',78 Uhr: „Aus
der Sonnenseite".— Sonntag, den 11., Nachmittags >/..3 Uhr:
„Der kleine Mann". Abends 'jfi Uhr: „Auf der Sonnen­
seite".— Montag, den 12., zum Besten der Armen des
7. Bezirkes: „Mathias Gollinger".
— Theater an derWien. Montag, den 5. bis
incl. Sonntag, den 11. Mär;. Montag, den 5„ Gastspiel
Annie Dickens: „Der Opernball".— Dienstag, den «j„
Gastspiel Annie Dickens: „Die Fledermaus".— Mittwoch,
den 7., Gastspiel Annie Tirkeiis: „Der Opernball".—
Donnersiag, den 8., Gastspiel Annie Dickens: „Die Fleder­
maus".— Freitag, den 9., Gastspiel Annie Dirkens: „Der
Opernball".— Samstag, den 10., zum erstenmale:
„Brigitte".— Sonntag, den 11., Nachmittags um '73 Uhr.
bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen: ,sDie Stiefmama",
Abends '78 Uhr: „Brigitte".
— Theater in Der I 0 sesstadt. Sonntag,
den 4. März, Nachmittags >/,3 Uhr, bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Preisen: „Ich bin so frei". Abends '/,« Uhr:
„Unsere Gusti". (Hansi Niese.)— Montag, den 5.„Unsere
Gusti". (Hansi Niese.)— Dienstag, den 6.: Literarischer
Abend: „Frage an das Schicksal"; „Er, sie und er"; „Abschied
vom Regiment": „Absckledssouper".— Mittwoch, den 7:
„Unsere Gusti". (Hansi Wiese.)— Donnerstag, den 8.: „Unsere
Gusti". (Hansi Niese.)— Freitag, den 9.: Literarischer Abend:
„Frage an das Schicksal"; „Er, sie und er"; „Abschied vom
Regiment"; „Abschiedsouper".- Samstag, den 10.: „Unsere
Gusti". (Hansi Niese).
— Repertoire des Urania-Theaters
vom 5. bis 10. März. Montag, den 5.. Abends >78 Uhr:
Bilder aus der Sternenwelt. DaS heilige Land.— Dienstao
den 6., Abends 7 Uhr: (Vortrag) Aus der Botanisirmappe
des Ausflüglers. Abends 778 Uhr: Tropenzauber. Der Kreis-
lau' des Wassers.— Mittwoch, den 7., Nachmittags 775Uhr'
(Sä ülervorstellung) Japan. Land und Leute. Rotbkappchen'
Lebende Photographien. Abends 7,8 Uhr: Der Kreislauf des
Wap'ers. Nach Transvaal.— Donnerstag, den 8., Abends
7,6 Uhr: Bosnien, Land und Leute. Nach Transvaal. Mends
’/ 2 8 Uhr: Tic kleinsten Dinge in der Natur. Nach Transvaal.
— Freitag, den st., Abends 778 Uhr: (Borlrag) Tie wichtigsten
Aufgaben der praktischen Slarkstrom-Elektrolechnik. Abends
778 Uhr: Das heilige Land. Nach Transvaal.— Samstag,
den 10., Nachmittags' Uhr: (Schülcrvorstellung) Japan,
Land und Leute. Rothkäppchen. Lebende Photographien.
AbcudL 7 Uhr: «Vortrag, Th-erleben in und um Dien. Abends
' .8 Uhr- Der Kreislauf des Lasters. '.stach Transvaal.
zur
um
des b
von
Kirchenmusik.
S 0 n n t a g, d e n 4. M ä r z.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt
um II Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in v-me.II
von Easiiil (Vocal), Graduate (Angelis suis), Offertorium
(Scapulis suis) Choral._
In der l a n d c s fü r st l i ch e n t a d t p f a r r k t r ch c
Am Hos kommt um Io Uhr zur Ausführung: Slis-a in
hon. B. M. V. de Lourdes von Edgar Tutel, „Augräis suis"
von Ulto Kornmüller und ..Scapuli» suis" von A. Rieder.
In der griechisch- katholischen Pfarrkirche
heiligen Barbara, 1. Bc;„ Pa'lgallc, konunt
halb 11 Uhr zur Auisührung: Die Liturgie
heiligen Johannes Chrysolwmus in L-äur und 0-mo!I
Deibickij-Zadowskij, ausgeführt vom gemischten Cher zur
heiligen Barbara.
In der altkatholischen St. Salvatorkrrcho
kommt Folgendes zur Aufführung: Josef Ferdinand Skalicky:
„Geistliches Lied", gesungen von der Opcrnsängerin Fräulein
Edle v. Wallenfels. Orgel, der Componist.
In der T 0 m i n i k a ii c r- P f a r r k t r ch c gelangt um
' „16 Uhr zur Ausführung: Asperges. Introitus (Inroeabit me ),
Communio (Scapulis suis), Choral, Missa XIX. (ln honorem
Sancti Michaelis' Archangeli), sünsslimmig VON M. Haller,
Graduale (Anxolis suis) von Tr. Fr. Dill, Ossertorium
Iste-apnlis >uis' von Tr. Fr. Witt.
In der B 0 t i v k t r ch c kommt um 10 Uhr zur Aus-
sühruug: Sl'.-sa (0 quam rrlonosum) von Lud. da Vilkocia
(1510-480; >, Graduale (Angelis suis) von Theobald Kretich.
mi'n'ii, Onertorium (8capulis suis) von I. Renner fuu.
In der Pfarrkirche St. Earl bringt der
Kirchenmu'ikverern um II Uhr zur Aufführung: Messe in 1
von M. Bauer, Graduale (Angelis) von Boschetti, Lstertorium
von Parger.
Der Mariahilfer Kirche nmusikverein
bringt um 10 Uhr unter der Leitung des Chordirectors
Hans Urban zur Ausführung: Voealmene von Führer,
Onertorium von Gruber.
In der Gumpendorier Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormitlags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Knstinus zur Auftuhrung:
Asperges wo von Alsred Szuvver. Me'se in v-mol> von Otto
Pliiller und Ossertorium (ScapuHs suis) von G. A Leitner.
In der I 0 s e s st a d l e r P t a r 1 st e n t i r ch e
kommt um Io Uhr unter der Leitung des Chor-
direetors Carl Führich zur Ausführung: Mene m v-woll
von Mar Filke, Onertorium (8capulis suis) von Carl Führich.
In der R 0 ß a u e r S e r v i t c n- P s a r r t i r ch e
kommt um 10 Uhr zur Aunührung: Tantum ergo in A-dur
von Kosch, Mene in A-moll von F. Krenn, Onertorium
(Intcllige elamoreml VVII E. Wolf.
In der A n t 0 n i u S k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gasi'e, gelangt um 9 Uhr zur Auisührung: Asperg-es me von
E. R. Knslinus. Introitus und Communio (Choral), Mene in v
für fünnrimmige» Chor und Lrgelbegleitung von M. Brosig,
Graduale (Au^elis suis) von F. X. Witt, und Offertorium
(Sc-.-.pulis s»is)"von Johann Höllwarth.
Zörse-Wochenbericht.
Wie eine lange Krankheit schleppen sich die Börientage
fort von Woche zu Woche, und die Börse wird immer
schwächer und immer hinfälliger. Wie soll man die
Krankheit nennen? Unsere Diagnose lautet aus vor-
geschrittene Auszehrung. Tie gcldmächtigen Spieler wie
Zierer, Platschek, 2alo Cohn haben sich längst von dem
Besuche der Börse zurückgezogen, weil das unter ihnen zum
vornehmen Ton geworden. Sie wollen mit den Herab-
gekommenen jede leibliche Berührüng vermeiden.~ Aber
sie erhalten von Viertelstunde zu Viertelstunde Be­
richte vom Schottenring, die sie mit gewobntem
Interesse lesen und studiren, ohne eine Stellung,
nähme, welche Gewinn verspricht, herauscalculircn zu
können. Da ist nichts zu machen, rufen sic unmuthig, und
werfen die Curszettel in den Papierkorb. Heller springt
wohl manchmal gewaltig ein, aber auch bald wieder aus.
Er ist zu sprunghaft, man kann nicht mit ihm gehen, rvie
seinerzeit mit Warrens und anderen Matadoren der guten
alten Börsenzeit. Das Privatpublikuni wurde durch die
jüngsten eben so unnöthigen als sinnlosen Reformen in den
Notirungen kopfscheu gemacht, und bleibt dem Schottenring
ferne. Ter Rest im Mercurtempel ist schon zu schwach und
lahm, um noch einen Tanz um das goldene Kalb zu
tvagcn. Tie marmornen Wände des Saales sind nur
mehr Klagemauern. Ter goldfunkelnde Plafond ist ein
Pasquill auf die goldene Vergangenheit. Die gänzliche
Actionsunfähigkeit der Börse hat neuerlich unter Anderem
der 27. Februar dargethan, der die Capitulation Cronje's
brachte. Noch vor Monatsfrist lasen die Speculanten mit
zitterndem Interesse die Berichte vom sstdasrikanischen Kriegs­
schauplätze und richteten zum Theile auch ihre Engagements
nach den jeweiligen Chancen. Jetzt ist der Börse Südasrika
und der ganze Krieg Hekuba. Die Capitulation Cronje's,
welche eine Wendung~ der Situation in Südaftrka doch
mindestens anbahnen könnte, war nicht imstande,
ein Aujathmen der doch zum Theile anglophilen
Börse hervorzubringen. „Das Hemd ist uns näher als der
Rock", sagt man sich, „und das Hemd— Oesterreich— ist
in Gefahr". Wir brauchen Bewegung, denn wir können nur
von Differenzen cxistiren. Doch von der Bewegung in der
inneren Politik haben wir solche Bewegungen kaum zu er-
warten. Es stehen da keine Sensationen in Aussicht, am
wenigsten 'olche, die wir nicht schon jetzt an den Fingen»
abzählen können. Allenfalls; ein langsames Abbröckeln der
constitutionellen Errungenschatten u. s. w. Das ist es nicht»
was uns Helsen kann. Wir brauchen, wie gesagt»
Bewegungen. Curssprüngc. wollen wir nicht vollend-
dem Hunger, dem Beitclstabe überlicscrt werden."—
Man sollte cs nicht glauben, welche Traumblafrn der
Schlummer der Osinmncht auswirft, y.: welcher die Börse
jetzt vcrurtheill ist! „Wenn die Estectcn nicht steige»
können oder wollen, sollen sie »allen, stürzen."'— Die
Börscnspeculanwn waren, so weil untere Erinnerung zurück­
reicht. niemals kriegerische Naturen, weil jeder Krieg ihre
Kreiw empfindlich störte. Jetzt hegen sie ganz entgegen-
gejetzie Ansichten. „Nichts kann uns mehr zum Leben er-
wecken, als ein Krieg, ein Weltkrieg, ein Weltgcwitter mit
furchtbar erschütternden elektrischen Schlägen." So Mancher
hofft im Stillen auf Frankreich, aus die Revanche pour
Fuscboua. Aber dis nicht die Weliaur-stcüung absolvirt ist,
wäre daran nicht zu denken. Vielleicht dann'?
Aus unlercr Erfahrung können wir der Börft de»
Trost geben, daß sic schon mindestens eben so schwere Zeiten
erlebt, überwunden bat, wenn auch damals die Jahre de-
Mißgeschickes ihre Opfer gefordert hatten. Tie nächste
größere Bewegung durite von den Mootauwenhen aus­
gehen. Tie Annahme ist ziemlich allgemein, daß der Krieg
im Eisencarrell nur ein Scheinkrirg sei, in welchem blind
geschossen wird. Es soll zumal aus Eiicnwcr:he stark gedrückt
werden, um sie wieder elastisch aufschnellen, hausicfahig zu
machen. Aber so lange wir nichts von einem Lciygelde für
Prager Eilen, Rima und Alpine boren, ist cs ersichtlich,
daß man zur Bewirkung einer Baisse noch mit keiner
Contrcmine eingesetzt hat. Darum ist diesialls noch Vorsicht
zu enipfehlen.— Viel Geschäst war die Woche in Swaßen-
bahneu, die vom Syndicat selbst abgegeben wurden. Eine
neue, sensationelle und bereits anerkannte Ersindung in der
Elekiricitätsanwendung soll der Bau- und Betricbsgesell-
schaft durchgreifende Investitionen auferlegen.— Der
Kohlenstrikc ist zwar in Abnahme. Ader die Be­
wegung ist noch lange nicht zu Ende, zumal die
Arbeiter infolge der Fürsprache im Parlamente neue»
Muth zum Ausharren fasten.— Der Artikel eines hiesigen
Tagblattes verspricht den Türkenlosbesttzern das Blaue
vom Himmel herunter, wohl auf Anregung des betreffenden
Syndicat-s in Paris. Wir haben für solche Fälle nur eine
Probe. Wenn die Aussichten so rosig stehen, werden wir
doch erst daran glauben, wenn die gcldmächtigen Herrm
so viel Türkenlosc kaufen, daß dieselben eine nenncnswerthe
Besserung erfahren. Der Großmulhsiall, daß man dem
Publikum den Vortritt im Ankaufe lasten will, damit dieses
bei dem folgenden Steigen mehr verdiene, ist ganz aus­
geschlossen. Wenn aber auch die Lose nicht steigen, wurde
der Artikel nicht umsonst geschrieben.
Die Bcrichtswoche schloß in Abschwächung.
Im 'Nachstehenden die Cursbewcgungen der letzten Woche:
Febr.
2.
März
>! Cursstand I
I höchst, nieder!
4'2° 0 Papierrente
4° 7 Oesterr. Ätoncntentc..
Oenerr. Goldrente
40 4, Ungar. Goldrente...
47., Ungar. Kronenrente..
1880er Lose
1864er Lose
Bankactien
Creditactien
Bodencredit
Bankverein.
Länderbank........
Anglobank
Umonbank
Ungar. Creditactien...
Nordbahn
StaatSbahnaetien....
Südbahnactien
Oesterr. Nordivestbahn...
Oesterreickischer Lloyd..
Dampftchiff
Tramway
Tabakactien
Alpine Moiitan-Gesellschaft.
Prager Eisen-Industrie...
Sovereigns■
Zwanzig Francs
Ducaten
Deutsche Reichsbanknoten..
Papierrubel
99.70
99D5u
98.651
98.65 |j
94.051
137.25 j!
: 200.50'
jl‘26.—ji
236.15 1
244.—!
136.-!'
II 8.70(
! 124.-1)
! 155.75
j 187.25
299.50
1136.80
! 26.90
: 120.75
i 78.80
73.75
117.-
1141.50
1273.85
599.—
24.19
19ÜS
11.43
118.25
99.20)1 99.7o! 99.20,
99.— :: 99.55’ 99.-
98.70' 98.80 98.65
99.30; 98.65Ü 98770
93.50! 94.05' 93.50
137.-,i 137.351137.-]
200.25 i 200.50ji 200.—
126.601126.70; 125.75
235.35236.951! 235.85
245.-l245.-ij 243.-
! 35.25*! 136.25,1135.25
118.601 119.20(117.50
'' 124.251! 124-
155.75«! 153.75
187.501188.-
299.501298.-
137.6a; 136.70
27.40! 26^0
125.25' 120.75
78.80; 77.5s)
73.7511 72.80«
117. -!| 116.50
144.75), 141.50]
273.85« 265.85
599.-l580.-l
24.19*) 24.19!
19.28s! 19.26
124.--
153.75,
186.
298.
136.70
26.5Öj
<8.-
72.80
116.50,
144.-!
265.85
580.—'
24.19,
19.28
11.43
116.40
2.55,2.55,4
11.431
118.40
2.56j,|
11.42!
118.25
2.55 Jt!
Tlfrater von Hrntc:
K. k. Hof-Burgtheatcr. Zum 1. Male: „Jugend vo»
heute". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operutheater. „Der Bärenhäuter". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadttheatcr. „Josef Lanner". Anfang
'/,8 Uhr.
Deutsches Bolkstheater. Zum 1. Male: „Mathias Gollinger".
'Anfang 7 Uhr.
Raimundtheater. „Die dritte Escadron". Anfang >>8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der Opernball". Anfang 7'Uhr.
Carl-Theater „Rhodope". Anfang 7,8 Uhr.
Theater in der Josefftadt. „Unsere Gusti". Ansang '/ß Uhr.
Jantsch Thcatrr. „Pariser Leben". Anfang 7,8 Uhr.
Urania-Theater. ..Tropenzauber". „Das heilig« Land". Ansang
7-8 Uhr.
Heideldeermeitt.
Älter dewälirter, t)i«jtelii»e» Mittel M rriienteeie. larmfilOTtJ« tmb Brech«
Turchyjlle. Zu haben in allen
ApoüieltC B.
Berantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Ed«. Ball«da».)

