
[ 2023-06-29 10:47:11.658 - 19000709 - Seite 1 ]
Preis dieser R«Mmrr:
Wien: 8 Fi; in fcer jhD»iaj: 10 h.
Tklkpho« der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Movgmr-Aämgalre. Erscheint 2 Uhr Uachm.
Heravegeber: Ernst Uergant
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Lezugsbcdinguiffe: ,yür Wicu: Morgen und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafii abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, gauzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, Viertels. X. 9.70, Halbs. K. 19.40, qanzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b en d b i at t es: monatl. K. 3.60, vierielj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ansg. mit BcUaaen)
sammt Lostoeriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganji. K. 5.—.— SchrfftleUüng, Bcrmalküng,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUl. tzosefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnserateii-Ausnahme, Bezuosanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisirebriefe und Auskünfte: I., SchulenBaße 22.— Tclegramm-Adres'e: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anwestungs-Nr. 816>^.
Dr. 4136.
Der Krieg in China.
Was ist in Peking in den letzten Wochen eigentlich ge­
schehen? Diese Frage schwebt heute mehr als je auf Aller
Lippen. Die am Freitag und Samstag eingetroffenen Nach­
richten hatten mit einer jeden Zweifel ausschließenden Bestimmt-
heitgemeldet, daßsämmtliche in Peking weilenden Fremden dem
Fanatismus der Boxer und der mit denselben verbündeten
chinesischen Truppen zum Opfer, gefallen seien und es
wurden die nach der Erstürmung der englischen Gesandt-
schuft, die den europäischen Diplomaten als Zufluchtsstätte
gedient hatte, verübten Greuelthaten in so detaillirtcr
Weise geschildert, daß man die Ermordung der Fremden
wohl als eine Thatsache betrachten mußte. Unterdessen
siyd aber über Schanghai Depeschen eingelaufen, die das
gerade Gegentheil besagen, indem sie versichern, daß alle
AngrHe auf die beiden noch nicht zerstörten Ge-
jaiidtschaiten so erfolgreich abgeschlagen wurden,
daß die Boxer vollständig entmuthigt' sind
>ud das Feuer eingestellt haben. Wir können nicht umhin,
diesen Meldungen, so gerne wir sie für wahr halten möchten,
mit großem Mißtrauen zu begegnen. Sie machen den Ein­
druck, als ob sie de» Zweck hätten, die erregte öffentliche
Meinung Europas zu beruhigen und den allgemeinen Un­
willen über die Haltung der Mächte zu dämpfen.
Nachfolgend die nngelangten Telegramme:
Der Kampf «m Tientsin.
Berlin» 8. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 2. d. M.: Die hiesige
Chinesenstadt wurde heute von den
Russen ohne Erfolg bombardirt. Tic
Stärke der hier befindlichen fremden Truppen beträgt un­
gefähr 10.000 Mann. Aus Peking liegen keine neuen
Mir», Montag, 9. Juli I960.
Nachrichten vor.— Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin
vom 3. d. Nt.: Seit heute Früh werden die Fremden-
niederlassungcn wieder heftig von den Chinesen bombardirt.
Auf Anordnung des Admirals S t Y m o u r werden die
Frauen und Kinder so bald als möglich nach T a k u ge­
schafft werden.
Zerstörung einer Bahnlinie.
Petersburg, 8. Juli. Einem Telegramme an das
Finanzministerium aus C h a r I e i n vom 5. d. M. zufolge
versuchte der Pöbel der Station L a o l a n am 27. Juni
ini Vereine mit desertirten Soldaten die Bahnlinie
zu zerstören. Die Brücke wurde verbrannt, zwei
Kasernen und die Telegraphenleitung, sowie vierzig Meter
des Bahngcleises wurden zerstört. Die Eisenbahnschutztruppe
zerstreute die Chinesen, wobei ein Kosak fiel. Seitdem
herrscht Ruhe. Die Züge konnten am 29. Juni wieder
verkehren. Auch die Telegraphenleitung ist wieder her-
gestellt. Auf der übrigen Strecke der Bahnlinie herrscht volle
Ordnung.
Der Vormarsch der internationalen Truppen,
Petersburg» 8. Juli. Der „Regierungsöote" ver­
öffentlicht einen längeren Artist, welcher sich mit den in
Len letzten Wochen in Cbrna z>-getragenen Ereignissen be­
schäftigt und in welchem es zum Schlüsse heißt, nach den
letzten Mittheilungen der Admirale 'betrage die Stärke aller
Truppen der freniden Mächte in T i e n t f i a und T a k u
20.000 Mann, rvogegen die Zahl der chinesischen Auf­
rührer im Gebiete zwischen diesen Städten und Peking auf
über 150.000 geschätzt wird. Es sei daher zweifel­
haft, ob es möglich fei, die inter­
nationale Trnppenabtheilunz mit
Aussicht auf Erfolg vor der Ankunft
bedeutenderBerstärkungennachPeking
z u e n t s e n d e n, da die rechtmäße chinesische Regierung
durch die Macht der Umstände in die Unmöglichkeit versetzt
X». Irchrgaug.
sei, die aufrührerische Bewegung zu bekämpfen. Es sei selbst­
verständlich. daß die volle Verantwortung für
die möglicherweise entstehenden Folgen auf die auf-
rührerischen chinesischen Würden träger
und deren verbrecherische Helfershelfer falle, welche die
Macht an- sich gerissen haben.
Günstigere Nachrichten aus Peking.
London, 7. Juli. Das „Joreign-Office" erhielt vom
englischen Consul in Schanghai eine aus absolut ver­
trauenswürdiger Quelle herrührende Depesche vom Heutigen»
welche besagt, ein Courier, welcher P e k i n g am 3. d. M.
verlassen habe, melde, daß zwei Gesandtschaften
i n P e k i n g sich noch halten. Die Boxer und
die chinesischen Truppen sollen sehr entmuthigt
und mehr als zweitausend chinesische Soldaten, sowie eine
Anzahl von Boxersührern gctödtet sein. Die Boxer hätten er­
klärt, daß der Zauber ihrer mystischen
Macht durch die Ausländer gebrochen
wordenwäre, und daß sie esnichtniehr
wagen, sich den auswärtigen Gesandt­
schaften zu nähern. Ter Courier fugt hinzu, die
Ausländer wären in der Lage, sich noch längere Zeit zu
ballen, wenn s c im Besitze genügender Lebensmittel und
Munition wären.
Paris» 7. Juli. Ter Minister des Aenßern,
D e l c a s s t, erhielt heute ein Telegramm des französischen
Consuls in C a n t o n, welches meldet, daß noch einer
von Lihungtschang erhaltenen Mittheilung die
europäischen Gesandtschaften in Peking am 1. Juli un­
versehrt waren.
London, 8. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Schanghai vom Gestrigen: Nach amtlichen Con-
sularbcrichten w a r e n d i e G e s a n d t s ch a s t c n i n
P e k i n g a m 4. d. M. noch unversehrt. Tie
Chinesen stellten d e n A n g r i f s e i n, w daß nur
Nachdruck verboten.
1381 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perastni.
Die Pferde machten einen rasenden Sah, vergebens
zügelte sie Anton. Ihr Wiehern klang wie entsetzte Schreie.
Mit seinem Kinde im Arme war der Hüttenmeister zurück­
gefallen; sie waren unverletzt. Nach längerer Zeit erst be­
ruhigten sich die Pferde. Als dann die ersten schweren Tropfen
fielen, konnte Anton anhalten und rasch den Wagen schließen.
Noch zitternd sagte das Kind: „Papa, ich konnte Niemand
sehen."
„Der Himmel selber will es nicht", murmelte der
Hüttenmeister in sich hinein. „Er kann die Schuld nicht
vergeben."
Therese hatte ihre Herrin aufgesucht und in höchster
Erregung angetroffen. Der Baron war fort und Marga­
rethe hegte nur noch den einen Gedanken, das Wieder­
sehen ihres Kindes. In kurzen hastigen Worten theilte sic
dem Mädchen mit, was während ihrer Abwesenheit geschah.
Vor dem offenen Fenster stehend, erwarteten dann die Frauen
das Erscheinen des Wagens. Ter Baron fuhr eilig vor­
über, doch kümmerte das die Beiden nicht mehr. Ter Elende,
welcher im Fonde des Wagens saß, war in diesem Augen­
blicke schon beinahe vergessen. Eine andere Macht, die Mutter­
liebe, hatte die ohnedies bereits erloschene Leidenschaft in
den Hintergrund gedrängt.
„Wenn der Hüttenmeister nicht reifte, des Wetters
wegen?" sagte sich das zagende Herz Margarethens. „Aber
nein, er wird eilen, von hier fortzukommen."
„Bleibe hier stehen", rief sie laut zu Therese, „ich
will aus der Vase dort einige Blumen herausnehmen, die
ich meinem Kinde zuwerfen kann in den Wagen." Rasch
zu der Alabastervase tretend, entnahm sie ihr einige der
schönsten Sommerrosen.
„Margarethe!" rief das Mädchen in diesem Augen­
blicke. „Ter Wagen kommt! Er ist offen und Herr Burg­
dorf hält das Kind auf seinen Knien. Tie arme Mutter
eilte zum Fenster, doch auf halbem Wege blieb sie stehen
und griff nach der Brust. Ta drinnen stürmte es ver­
zweifelt, „Allmächtiger", stieß sie hastig hervor, „las," mich
jetzt nicht ohnmächtig werden, nicht jetzt in dieser Minute!
Nachher lass' mich sterben, wenn ich dadurch meine Schuld
sühnen kann! Herz, schlage nicht so wild!"
„Sie sind schon da!" rief Therese mahnend. „Herr
Burgdorf hebt das Kind empor— da!"
„Mariechcn!" schrie die junge Frau, und stürzte zum
Fenster. „Wo— wo?"
Aber sie sah nicht mehr das, was sie so oft und heiß
ersehnte, denn in demselben Augenblicke fuhr der Blitz fast
dicht über ihr Gesicht, Mit einem lauten Aufschrei brach
Margarethe vor dem Fenster in die Knie, Tic Scheiben
svrangcn klirrend; unten rasten die schcugewordencn Pferde
mit dem Wagen davon, „Sie sind fort, aber dort könne»
Sie noch den Wagen sehen!" sprach Therese nach dem ersten
Schrecken,
Sie hob ihre Herrin von, Boden auf und drängte:
„Rasch, dort!"
„Wo, wo denn?" jammerte Margarethe.
„Tort, dort, sehen Sie nicht?"
Margarethe griff mit den Armen wild in die Lust,
„Ich sehe nichts mehr! Meine Augen! Blein Kind!
Mein süßes Kind!— Ter Blitz hat mir die Augen ver­
brannt !"
„Blind!" schrie Therese entsetzt. Margarethens Haupt
sank, wie zu Tode getroffen, auf die Brust. „Er ivar
gnädiger wie der .Himmel!" In den Armen ihrer Tiencrin
brach sie zusammen.
Zweiter Theil.
1. Im neuen W c r k.
TaS Hüttenwerk zu Waldbcrg war an den neuen Be­
sitzer übergegangen. Biele von den Arbeitern, die in Waw-
berg dienten, zogen mit Burgdorf gegen Leipzig, er sie
sich keinen besseren Herrn wünschten. Nur ivcr Familie
hatte und an der Scholle festsaß, war zu bleiben genöthigt.
Ter neue Besitzer übernahm indes jede bewährte Arbeits­
kraft von früher. Zn Watdberg sprach man noch eine Zeit
lang von Franz Burgdorf, besonders die älteren Arbeiter,
dann jedoch ver'ckll mgen die näherliegeuden Tagest--<~c»cau4)
dieses Gespräch. Nur Theresens Mutter im Torf- darbm mehr
als je an den .Hüttenmeister, und in Verbindung mit d:.-s'.n
an das unglückliche Weib. Bon ihrer Tochter haue sie nur
wenig Nachricht erhalten, eine Woche nach der anderen ging
sogar hin. Sie wußte nur aus einem flüchtige» Briefe ihr.'s
Rindes, daß Margarethe sehr unglücklich war und mir jö-er
Tochter das .Herrenhaus zu Friedrichsau verlast'.i baue,
auf den Wunsch des Barons. Was weiter nech gcf.Beyen
war, davon wußte die Mutter nichts.
Anton grämte sich sehr, daß Thcrrie nichts von >-'ch
hören ließ. An dem neuen Srle gab es zwar >ebr viel '■»
thun, wie es der Anfang immer mit sich bringt, so daß er
nicht viel Gedanken übrig hatte. Aber daß sie so gar nichts
von sich hören ließ, ärgerte Um doch. Ter Hntleumecher
Halle alle Hände voll zu thun. Bei ihm lennieu zur .seit
der Gram und die finsteren Eüdanlen sein l:i Raum finden.
Tas Werl war größer als das zu Waldberg, dazu in allen
Theilen anders gestaltet. Ein großer Theil der Arbeiter
war neu: das Auge des Meisters mußte überall fein. Bald
ging die große Maschine mit den viele:: Menschenhänden
ohne Stocken ihren Laus. (Foiiictznng folgt.)
fj^"* flau# mm bet Gesmmmgs-Genossvt;. -WJ


[ 2023-06-29 10:47:11.658 - 19000709 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Montag
noch die Befürchtung besteht» daß den Eingeschlossenen
Nahrungsmittel mangeln.
Berlin, S.Juli. (Meldung des „Wolff'schenBureaus".)
Ter deutsche Consul in Schanghai meldet unter dem
Heutigen: Ein Telegramm des Gouverneurs von S ch an-
t u n g besagt:Die Beschießung der beiden
noch bestehenden Gesandtschaften in
Peking l i e ß a m 3. d. M. infolge starker
Verluste der Angreifer nach, so daß die
Lage der Eingeschlossenen nicht hoffnungslos
ist, falls noch Lebensmittel und Munition vorhanden find.
Brüssel» 8- Juli. (Meldung der Agentur „Havas-
Reuter".) Eine aus Schanghai vom Gestrigen ein-
gegangene Depesche meldet: Nach Angabe eines hohen
chinesischen Beamten waren die europäischen
Diplomaten in Peking am 2. d. M. noch
wohlbehalten. Ein Theil der Truppen unter Prinz
Tsching habe sich den Boxers nicht angeschlossen, viel-
mehr die Aufrührer angegriffen. Der Gouverneur von
Schantung verweigerte dem Prinzen T u a n, der
ihm befahl, sich N a n k i n g s zu bemächtigen, d e n
Gehorsam. Das in Schanghai erscheinende chinesische
Journal bestätige, daß Prinz Tsching in
Peking eine Gegenrevolution unter-
nommen habe.
Berlin, 9. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" erfährt
aus London vom Gestrigen: Das Londoner Foreigen
Office ist seit der angeblich auf einer zuverlässigen Mit-
theilung beruhenden Meldung des Generalconsuls von
Schanghai, die gestern sofort veröffentlicht wurde, wo-
nach am 3. d. M. sich zwei Gesandtschaften noch gehalten
hätten und auch unter den Boxers Zeichen starker Demo-
ralisirung bemerkbar wären, ohne jede neuere Nach­
richt über die Lage in Peking. Nach einer aus
Tientsin heute Morgens auf dem Foreign Office einge-
troffeneu vom 6. d. M. datirten Meldung des dortigen
englischen Consuls haben die Chinesen das
Feuer auf die Fremden-Nieder-
lassungen wieder eröffnet.
Neue Gewaltthaten.
Tschifu, 7. Juli. (,,Reuter"-Mcldung.) Der k a t h o-
lischeBischof, zweiPriester und zwei
Schwestern wurden in Mulden ermordet.—
Am 5. d. M. telegraphirte die dänische Mission
i n H s i n y u n g, sie sei von Boxers eingeschlossen_ und
könne sich nur zwei Tage halten. Eine Abtheilung Kosaken,
in Begleitung mehrerer Ausländer und des englischen Con­
suls, ist.zur Hilfeleistung dahin abgegangen.
Hongkong, 7. Juli. (,Reuter"-Meldung.) In
C a n t o n herrscht vollständige Ruhe. Die Ge-
schäfte nehmen in gewohnter Weise ihren Fortgang. Die
Chinesen erklären einhellig, es werde zu keinen
Unruhen kommen (?), falls Lihungtschang
in Canton bleibe. Bon Norden eingetroffene
Chinesen erklären, die Boxers seien den Cantonesen feind­
lich gesinnt und sagten, die Cantonesen hätten zuerst die
Europäer nach dem Norden von China gebracht.
Der Gouverneur von Schantung.
Berlin, 9. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Kaiser Wilhelm erhielt folgendes Telegramm aus
Tsingtau: Aus die Bekanntgabe des Telegrammes
Ew. Majestät antwortet der Gouverneur von Schantung:
Bon jeher war ich in größter Sorge wegen der
in Peking eingeschlossenen Europäer. Ich versuchte
wiederholt, Kundschafter zu schicken und Hilfe zu bringen,
aber vergeblich. Jetzt sind alle Wege nach Peking voll von
Rebellen, und alle Maßnahmen bieten daher noch weniger
Aussicht auf Erfolg. Trotzdem werdeich mich
an meine Pflicht halten und das Aeußerste
thun, um Hilfezubringen.
Schanghai, 6.Juli. Der „Ostasiatische Lloyd" meldet,
der Gouverneue von S ch a n t u n g, I u a n s ch i k a i,
habe von dem Prinzen T u a n den Befehl er­
halten, mit 18.000 Manu geübter Truppen auf Nanking
zu marschiren, doch sei, wie aus gut unterrichteter Quelle
verlautet, dem Befehle nicht Folge
geleistet worden. Der Eisenbahndirector S h e n g,
welcher eine stark fremdenfeindliche Gesinnung bekundet,
sei nach Nanking gegangen. Letzteres sei nicht gefährdet,
wenn der Vicekönig von Nanking, L i u, sich entschließe,
dem Borrücken gegen seine Stadt Widerstand entgegen­
zusetzen. Seine Streitmacht auf dem Jangtse betrage
15 Kriegsschiffe. Alles hänge von dem Verhalten des
Vicekönigs von Nanking ab. Vor Kurzem sei eine
große Anzahl von Schießbaumwolle-
minen vomArsenal in Schanghai über­
sendet, aber aus Befehl des Vicekönigs noch nicht
gelegt worden.
Schanghai, 8. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Der
englische Consul in Nanking bestätigt, daß sich der
Gouverneur von Schantung, Iuanschikai, weigere, auf
Befehl des Prinzen Tuan gegen
Nanking zu marschiren. Offenbar bereite sich
der Vicekönig■ in Nanking, Liu, vor, jeder fremden Ein­
mischung am Jangtse Widerstand zu leisten.
Deutsche Flüchtlinge.
Berlin, 9. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der deutsche Geschwaderchef telegraphirte aus Taku vom
7. d. M.: Ich sendete gestern eingetroffen: deutsche und
belgische Flüchtlinge aus Tientsin, und zwar
16 Frauen, 9 Kinder und 19 Männer, mit einem Ge-
schwaderdampfer nach Nagasaki. Nach einer Mit­
theilung vom 2. d. M. besinden sich alle Verwundeten gut.
.. Deutsches yolk-blatt"
Nach Tientsin ist noch immer nur der
Wasserweg offen.
Die Intervention Japans.
Aokohama, 7. Juli. („Reuter"-Meldung.) Weitere
zehn Transportschiffe sind bereits gechartert, um neue
Truppen nach China zu bringen. Es
wurde ein Erlaß veröffentlicht, welcher die Ausfuhr von
Pferden verbietet.
Ein gefärbter Bericht.
London, 9. Juli. „Reuter's Office" veröffentlich eine
von Tientsin am 29. v. M. abgegangene,
am 7. d. M. in Tschifu abtilegraphirte
Meldung, wonach in Tientsin ein Bote mit Neuigkeiten aus
Peking, die bis zum 24. Juni reichen, eingetroffen ist,
welcher berichtete, daß bei den Kämpfen um die britische
Gesandtschaft fünf Seesoldaten gefallen und ein Officier,
sowie sechs Mann verwundet worden sind; außerdem seien
je ein Franzose, Holländer, Italiener
und Russe gefallen und einige Europäer verwundet
worden. Das Südthor der Ta tarenstadt werde
von deutschen Soldaten mit den Chinesen abge­
nommenen Geschützen bewacht; das nächste Thor nach Osten
halte General Tungfusiang mit seinen Truppen und
einem Hinterladergeschütze besetzt, während alle übrigen
Thore von chinesischen Soldaten mit Geschützen besetzt seien.
Beinahe alle Häuser der Chinesen st adt
seien eingeäschert. Tie Boxers hätten das innere
Thor der kaiserlichen Stadt, sowie alle Missions­
gebäude und die meisten Gesandt schäften
niedergebrannt, nur die britische und deutsche
— sowie ein Theil der russischen— seien stehen ge­
blieben und würden von Truppen bewacht. Auch die Chinesen-
häuscr in der Nähe der Gesandtschaften seien zerstört. Tic
kaiserliche Stadt werde von Truppen Tungsusiang's bewacht,
der 20.000 Mann zwischen Peking und Tientsin haben soll.
Tie Prinzen T u a n g und Tsching sollen mit 2000 bis
3000 mit Gewehren bewaffneten Truppen zum Kampfe
gegen die Boxers ausgezogen sein (?!), welche den Prinzen
Tsching gefangennehmen sollen. Ter Bote meldete weiter,
daß, als er Peking am 24. Juni verließ, unter den dortigen
Ausländern keine Krankheit geherrscht habe. Ten Frauen
und Kindern sei kein Leid geschehen. Tie Nahrungsmittel
und Schießvorrathe waren so knapp, daß die Soldaten nicht
zu schießen wagten, um nicht die Munition zu erschöpfen.
— Ter Correspondent des „Reutcr'schen Bureaus" fügt
hinzu, der Bericht scheine den Stempel dcrx Wahrheit zu
tragen (?), doch sei er, daerauschinesischer Quelle
stamme, wahrscheinlich übertrieben. Tie
Lage der Fremden sei höchst verzweifelt. Ten-
noch brauche die Hoffnung nicht aufgegeben zu Werdens?),
daß die Gesandtschaften sich noch einige Zeit halten könn­
ten. (?)
Annnllirung der kaiserlichen Decrete.
Paris» 7. Juli. Das Ministerium deS Aeußern ver-
öffentlicht eine vom Heutigen datirte Depesche des französi-
sehen Consuls in Canton, in welcher dieser bekanntgibt,
in Canton werde versichert, daß General I u n g I u den
dortigen Vicekönig telegraphisch verständigt habe, daß die
nach dem 21. Juni erlassenen kaiserlichen
Decrete als nicht gegeben zu betrachten
seien.
Kaiser Wilhelm und Mac Kinley.
Canton (Ohio), 7. Juli. Kaiser Wilhelm sendete
folgendes Telegramm an Mac Kinley: „Für
Ew. Excellenz warme Worte der Theilnahme an der Er-
mordung meines Vertreters in Peking spreche ich meinen
aufrichtig st en Dank aus. Ich erkenne darin den
gemeinsamen Pulsschlag der Jntereffen, welche die Cultur­
völker verbinden."
Das Beileid des Königs Humbert.
Rom, 8. Juli. König Humbert hat in seinem
und im Namen der Königin an die Eltern des in China
gefallenen Linienschiffslieutenants ein Beileidstelegramm
gerichtet, iv welchem die innigste Theilnahme an dem Ver­
luste ihres einzigen Sohnes ausgedrückt wird. Der Bürger­
meister von Turin, wo die angesehenen Eltern
Carlotto's wohnen, erschien persönlich bei diesen, um
ihnen im Namen der Stadt Turin das Beileid aus­
zudrücken.
Die Abfahrt der deutschen Truppen.
Kiel, 8. Juli. Kaiser Wilhelm begab sich Mittags
an Bord des „Kurfürst Friedrich Wilhelm", des Flagg-
schiffes des nach China abgehenden Geschwaders, und ver­
abschiedete sich aus dem Allterdeck mit Ansprachen an das
Osficierscorps und an die Mannschaften. Contreadmiral
Geißler dankte mit einem dreifachen Hurrah. Kaiser
Wilhelm kehrte danit an Bord der „Hohenzollern" zurück.
Das italienische Expeditionseorps.
Rom, 7. Juli. Der „Tribuna" zufolge wird das
fürChina bestimmte italienische Expe­
ditionscorps bestehen aus einem Bataillone Infanterie
unter dem Commando des Oberstlieutenants Salm und aus
einem Bataillone Bersaglieri unter dem Commando
A g l i a r d i. Jedes Bataillon wird circa 900 Mann um­
fassen. Das Expeditionseorps wird ferner zwei Artillerie­
abtheilungen mit acht Mitrailleusen (System Nordenfeldt), eine
Genieabtheilung, ein Hospital mit fünfzig Betten und ein Ver-
proviantirungsdetachemententhalten. Das ganze Expcditions-
corps wird unter dem Commando des Obersten Garioni stehen.
Kiel, 8. Juli. Die Abreise des Kaisers Wilhelm
ist für Dienstag Früh in Aussicht genommen.
8. Juli 1900 Nr. 4136
Paris, 7. Juli. Man glaubt zu wiffen, daß der
Marineminister den General D o d d s zur Uebernahme
des Obercommandos über die Truppen in China ausersehen
werde. Der commandirende Admiral ist noch nicht designirt.
London, 9. Juli. Tie Blätter veröffentlichen eine
Depesche aus Schanghai, der zufolge alle
britischen Unterthanen den Befehl
erhielten, die Provinz Szetschwan zu ver»
taffen.
Petersburg, 8. Juli. Nach einem Telegramme deS
Generalconsuls in Urga, welches brieflich nach
Troizkosawsk gegangen war und dort am 2. d. M.
abgefertigt wurde, ließ in K a l g a» die aufrührerische
Bewegung nach. Das Telegraphenamt wurde eröffnet.
In der Mongolei herrscht Ruhe. In der
Umgebung von K a l g a n zeigen sich keine Aufrührer oder
Räuberbanden.
Petersburg, 8. Juli. Die Kreuzer „Rjurik" und
„Dmitrij Donskoi", sowie das Kanonenboot „Grcmjaschtschi"
sind aus Taku in PortArthur eingetroffen, um
Munition und Kohlen einzunehmen.
Drahtnachrichten
„des Deutschen Volksblatte s".
Die Göncr Jubelfeier.
Görz» 8. Juli. In der Gemeinde Savog na
wurde heute nach einem vorangegangenen Hochamte die feier­
liche Enthüllung des Denkmals zur Erinnerung an die
400 jährige Angehörigkeit der gefür-
ftetenGrafschaft Görz undGradiska an
Oe st erreich durch den Obmann des FestcomitLS Frei»
Herrn v. B i a n ch i in Gegenwart des Leiters
der Görzer Bezirkshauptmannschast, Ritter v. Bosiz io,
der Spitzen der Civil- und Militärbehörden, der
Gemeindevertretung, der Aristokratie, der Veteranen­
vereine, der Schuljugend und eines zahlreichen Publikums
vollzogen. Freiherr v.Bianchi, Ritter v. Bosizio, der Pfarrer
und der Gemeindevorsteher hielten Ansprachen. An den
Kaiser wurden Huldigungstelegramme abgesendet. Ter ganze
Ort und das Schloß des Freiherrn v. Bianchi waren be­
flaggt. Nachmittags fand ein Volksfest statt; Abends wurde
eine Illumination veranstaltet und ein Feuerwerk abge­
brannt.
Der Ltrike der Hafenarbeiter.
Rotterdam, 8. Juli. Nach einer heute Abends in
den Blättern erschienenen Bekanntmachung der Tampffchiff-
fahrtsgesellschaften unterbleiben bis auf
Weiteres die regelmäßigen Fahrten
zwischen Rotterdam und den belgischen
Häfen, ferner zwischen Rotterdam und Hamburg,
Havre, Gothenburg, Bilbao und allen groß-
britannischen Häsen, mit welchen sonst ein regelmäßiger
Verkehr stattfindet. Die Arbeitgeber beschloffen, den auS-
ständischcn Hafenarbeitern gegenüber nicht nachzugeben, und
ersuchten den Bürgermeister um Schutz sür die Arbeits­
willigen.
Der internationale lan-rvirthfchaftliche Longreß.
Paris, 8. Juli. Der internationale landwirthschast-
liche Congrcß veranstaltete Abends ein großes Schluß­
banket. Teputirter Meline dankte den auswärtigen
Theilnchmern sür ihre Mitwirkuug und gab dem Wunsche
Ausdruck, die Weltausstellung möge die allgemeine Be­
schwichtigung der Leidenschaften, welche von den Völkern
gewünscht wird, herbeiführen. Jean D u P u y brachte einen
Trinkspruch auf die auswärtigen Delegirten und die Ober­
häupter der von ihnen vertretenen Staaten au». Der
ungarische Ackerbauminister Taranyi dankte der Regierung
im Namen der auswärtigen Thcilnehmer sür den ihnen von
Frankreich bereiteten unvergeßlichen Empfang, hob die Ver­
dienste Meline's hervor und trank auf den Sieg der
agrarischen Ideen.
Ein Tramroayunfalt in Paris.
Paris, 8. Juli. Die mit comprimirter LiA betriebene
Locomotive eines Tramwayzuges, der von Versailles nach
dem Louvre fuhr, ließ in der Nähe der Place de Con­
corde. um mit einem Betriebsstoffe gefüllt zu werden, die
vier Wagen, die sie nachzog, zurück. Diese Wagen rollten
die abschüssige Straße zum Quai hinab und stießen unter
der Alexanderbrücke mit einem elektrischen Tramwaywaggon
zusammen. Sieben Fahrgäste wurden leicht verletzt.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 8. Juli. Das Kricgsamt erhielt eine Depesche
Lord Roberts' aus Prätoria vom 7. d. M., nach
welcher 800 englische Gefangene vom Slaatssecretär R e i tz
über die Grenze nach Natal entlassen wurden und sich jetzt
auf dein Wege nach L a d y s m i t h besinden. Ofsiciere
besinden sich nicht darunter.
London, 7. Juli. Eine Depesche des Marschalls
Lord Roberts aus Prätoria meldet, daß General
B u l l e r heute Vormittags dort eingetroffen sei.
London, 8. Juli. Wie „Reuter's Office" aus Vlak-
spruit vom 6. d. M. meldet, hat General Brabant


[ 2023-06-29 10:47:11.658 - 19000709 - Seite 3 ]
Nr. 4136 Wien. Montag „Deutsches Volksbla«- 9. Juli 1900 Teilt 3
am S. d. M. Doornberg, zwischen Senekal und
Winburg, besetzt.
Capstadt, 8. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Commandant
Limmer forderte die englische Garnison von Ruste n-
bürg zur Ueüergabe aus und versuchte, die die Stadt be­
herrschenden Höhen zu nehmen. Er wurde sedoch unter
schweren Verlusten zurückgeworfen, nachdem die Garnison
von einer Abtheilung Australier aus Zierust unterstützt
wurde. Oberst M a h o n kämpfte am 6. und ?. Juli mit
3000 Boeren, welche die Bahn bedrohten, und trieb sie
östlich von Bronkerspruit zurück. Tie Engländer verloren
33 Mann/ Stcjn und Tewct sind mit 3000 Mann
nach Fouriesüurg marschirt.
Lin bulgarisches Dementi.
Sofia, 8. Juli. Tie „Agciicc Telegraphique Boulgare"
bezeichnet die in verschiedenen auswärtigen Blättern ver­
öffentlichte Nachricht aus Bukarest, wonach in
S i l i st r i a verdächtige Krankheitsfälle constatirt worden
wären und die rumänische Regierung einen Sanitätscordon
an der rumänisch-bulgarischen Grenze errichtet hätte, a l s
vollkommen grundlos.
Franzensbad, 8. Juli. Kronprinzessin Victoria
von Schweden ist heute nach mehrwöchentlichem
Curgebrauche von hier nach Gmunden abgereist.
Polo, 8. Juli. An Bord der englischen Zacht
„Trith" ist gestern Exkaiserin Engenie unter
dem Jncognito einer Conttessa Petrini hier eingetroffen.
Dfen Pest, 8. Juli. Tas Amtsblatt veröffentlicht
das sanclionirte Gesetz über die H i l f s c a s s e n der
landwirthschaftliche» Arbeiter, ferner
über die V e r st a a t l i ch u n g des veterinär-
ärztl-ichen Dienstes.
Petersburg, 8. Juli. Kaiser Nikolaus ist
gestern Nachmittags in Cholm eingetroffen.
Bexli», 8. Juli. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung- meldet, wird Kaiser Wilhelm den diesjährigen
Regatten in Cowes nicht beiwohnen.
Bologna, 8. Juli. Außerhalb der Porta Santa
F e l i c e hielten gestern zwei Wachleute einen Wagen an,
auf welchem vier Individuen saßen, von denen zwei beim
Herannahen der Wachleute sofort die Flucht ergriffen,
während die beiden anderen die Wachleute mit Revolvern
bedrohten. Letztere machten ebenfalls von den Schußwaffen
Gebrauch und verwundeten die beiden Wageuiusassen,
darunter einen schwer. Die Labung des Wagens bestand
aus P i st o l e n und Patronen.
Havre, 8. Juli. Dreitausend sinkende Tamm arbeit kr
veranstalteten eine Protestkundgebung gegen den
Aufruf des Maire, mit welchem Ansammlungen verboten
wurden, und bewarfen die dem Maire gehörige Apotheke
mit Steinen. Tie Polizei zerstreute die Demonstranten.
Deutsches Duudesschießen in Dresden.
* Dresden, 8. Juli.
Zu Ehren der österreichischen Schützen, von welchen
namentlich Wien, dann die Schützenvercine von Niedcröstcr-
reich, Mähren und Tirol sehr stark vertreten sind, fand
unter großem Andränge aller hiesigen Bcvölkcrungstreisc
eine Begrüßungsfeier statt, welche einen impoianlen
Verlaus nahm. Ten ersten Willkommgruß brachte in
schwungvollen Worten der Vorstand der Tresdener Schützen­
gesellschaft, worauf Stadtverordneter Leegwitz di^Lester­
reicher namens der Stadt begrüßte. Tie Herzen aller Sächselt
— sagte er unter Anderem— schlagen den wackeren Teuisch-
österreichern in innigster Zuneigung entgegen. Tas Bundes­
schießen werde das bestehende Bündnis noch herzlicher ge­
stalten. Er brachte ein Hoch auf Oesterreich aus, in welches
die Versammelten unter lebhaften Ovationen sür Kaiser
Franz Joses begeistert einstimmten.
Obcrschützenmeister Metnitz betonte in einer kerni­
gen Tankrede, daß die Wiener und Lcsterrcichcr mit beson­
derer Freude nach Dresden gekommen seien. Seit scher
verknüpfe die Teutschen Oesterreichs ein inniges Band mit
Sachsen. Tie gegenseitigen Frenndschaflsbcziehungcn.
kommen auch in den innigen Beziehungen der beiden cng-
verbündcten Monarchen zum Ausdrucke. Tie loyal gesinnten
deutschen Schützen Oesterreichs find überzeugt, daß sic sich
in'Dresden, dieser echt deutschen, traditionell gastfreund­
lichen Stadt, heimisch fühlen werden. Begeisterte Hochrufe
und stürmische Begrüßungen der Gäste folgten dieser An-
'vrache.
Ter Vormittags veranstaltete Festzug verlief in der
glänzendsten Weise und vereinigte mehr als 3000 Schützen.
Ten Zug eröjsneten Schützen ans der Schivciz, Italien,
Nord- und Südamerika. Tieien folgten das Banner des
Teutschen Schützcnonndcs, ivelches beim Stadthanke von der
Gemeinde Treod-n mit einer kürzen Ansprache übernommen
wurde. Dickem SchüNcubanner folgte der Zug der Wiener
und österrcichikcheu Schützen. Voran Obcrschntzenmeistcr
Metnitz, Bannerträger L t r^ welchen sich sodann die
Wiener, nach ihnen die niedcrösterreichiichcn Schützen aus
verschiedenen Orten, wie Baden, Mödling und Schwechat,
anschlossen. Tann kam eine stattliche Reihe mährischer,
steirischer und kärntnerischer Schützen. Unter Letzteren be­
fand sich unter Anderen auch Graf P o r z i a. Schließlich
kamen in langer Reihe die Meraner Schützen, welchen eine
Nationakcapelle voranging.
Tie Straßen, welche der Zug Passirte, waren von einer
unabsehbaren Menschenmenge besetzt. Tie Häuser waren be­
flaggt und wiesen manche unter diesen hübsche Tecoralioncn
aus. Ucberall, wo sich Wiener zeigten, waren sie Gegenstand
begeisterter Ovationen, die Menge fraternisirte förmlich mit
ihnen, indem sie die Schützen unaufhörlich mit jubelnden
Zurufen begrüßte und mit Blumen überschüttete. Auch die
anderen österreichischen Schützen wurden in schmeichelhafter
Weise begrüßt und konnten diese, wie die Wiener nicht ge­
nug danken.
In einem eigenen Zelte wohnte -. der Prinz Georg
von Sachsen mit den Mitgliedern des Hofes dem Festzuge
bei. Tie steiermärkischen und kärntnerischen Schützen über­
reichten dem Prinzen, als sie an ihm vorüberdesilirton,
Alpenblumen und Edelweiß.
Ter Festzug stellte den Einzug des Kurfürsten Georg III.
von Sachsen in Tresden nach dem Entsätze Wiens im
XVII. Jahrhunderte dar. Tie zahlreichen historischen
Gruppen, unter ihnen die gefangenen Türken, wie die Dar­
stellung des Einzuges des Kurfürsten waren von großartiger
Wirkung und gewährten einen farbenprächtigen, sascinirenden
Anblick. Ten Schluß des Festzuges bildeten massenhafte
Schützen aus dem Teutschen Reiche.
Bei dem Mittags staltgesundenen Festbankette gedachte
der Oberbürgermeister Bäutler des deutschen Kaisers, wo­
bei er darauf hinwies, daß sich in fernen Landen ernste
Ereignisse abipislen. Ter Stellvertreter des deutschen Rei­
ches und mit ihm viele Teutsche sind die Opfer der Fremden-
hctze geworden. Ter Kaiser hatte sich dafür eingesetzt, daß
für die Schrecken-thaten eine Sühne geboten werdet er hat
aber auch eine Action eingeleitet, um rettend einzugreifen.
Tie tfchiiüc!'. airerkennen seine thatkräftigste Intervention
sind hutdrgen ihm. (Stürmische Ovatronen sür den deutschen
Kaiser, e
Oberschützenmeister Metnitz sprach auf das deutsch-
ö st e r r e i ch i s ch e Bündnis und spielte hierbei aus das
innige Freundschaftsverhältnis zwischen den beiden Monarchen
an. Hüben und drüben werden diese Beziehungen innig
empfunden und so une die beiden Kaiser werden auch die
beiden Völker treu zusammenhalten. (Stürmische Hochruse aus
Kaiser Franz Joses und Absingnng der österreichischen .Hymne
folgten diesen Ausführungen.)
Abends >wucde das Eoncurrenzschießen er­
öffnet, welchem ein Commers folgte, der sich. zu einer so­
lennen Kundgebung sür die österreichischen Schützen gestaltete.
Als die Musikcapelle nach dem Dir im Siegcrkranz"
die österreichische Bollshymuc ertönen ließ, kam cs zu groß­
artigen Ovationen für Kaiser Franz Joses. Oberschützen­
meister Metnitz überreichte dem Festausschüsse die Ehren­
gabe der Wiener Schützen, einen prächtigen Silberhumpen,
mit dem Wunsche, daß diese Ehrengabe von einem deutschen
Schützen gewonnen werden möge, damit sic ein Zeugnis ab­
lege der freundschaftlichen Beziehungen zwischen den öster­
reichischen und deutschen Schützen. (Stürmischer Beifall.)
gimgerscrnerr.
Tie „Times os Jndia" brachte vor kurzer Zeit
erneu Aussatz, in dem ein gewisser Aldrich den Besuch be­
schreibt, den er am 4. Mai einer großen Eingeborenenstadk
in der Gegend der Hungersiioth, Tohad init Namen, un­
gefähr 100 englische'Meilen östlich von Ananü, in Gujerat,
abgestattet hat.
Tersclbc erzählt unter Anderem Folgendes: Nachdem
ich aus dem Zuge ausgesticgen ivar, hörte ich vom Stations­
vorsteher, daß hier in Tohad bis vor zwei Tagen eine
große Anzahl aus dem hungerleidendcn Volke niit staat­
lichen, sogenannten Hungcrarbeilen beschäftigt gewesen sei,
jetzt aber an einem 2b englische Meilen entfernten Orte
arbeite. „Aber", fügte der Vorsteher hinzu, „wenn Sic
etwas von den Wirkungen des Hungers sehen motten, dann
gehev. Sn nur bis zur ersten Signalstange: dort werden
Sie die Leichen zweier Personen jinden, die noch vor zwei
Tagen dort verhungert sind." Ich ließ mich von meinem
Führer zuerst in die Stadt der Eingeborenen führen. Tort
fanden wir einen solchen Zustand der Tinge vor, wie er
wohl niemals nach meinem Tasürhalten je in Indien
eristirte. Auf allen Seilen lagen Todte und Sterbende
umher, hier rang eine beiahrte Person, dort ein Jüngling
oder ein kleines Kind mit dem Hungertodc. Tie Sonne
sandte ihre unerträglich heißen Strahlen herab. Ter Wind
brachte Wolten von Sand und Staub heran, und obwohl
ziemlich viel Volk beisammen tvar, so war doch kaum ein
Laut hörbar, es herrschte Grabesstille.
Das Volk saß oder lag ruhig in Gruppen von fünf
bis fünfzig Personen unter den Bäumen am Rande der
Straße.- Häniig >var irgend einer mehr abseits einsam
niedergefallen und man harre ihn dort lregen lassen, daß
er sterbe. Lebende, Sterbende und Todte lagen beisammen;
verschied einer mitten in einer solchen Gruppe, so bemühte
sich Keiner, die Leiche zu entfernen, lind warum das auch?
coaßen oder lagen ja Alle dort, um zu sterben. Tas arme
Volk ist hoiinnngslos; cs sagt sich, daß Niemand da ist,
der Etwas geben wird; darum ergeben sich Alle in ihr
schreckliches LoS.
'Nachdem wir, ungefähr eine Meile weit gewandert waren,
fumcn wir am ofutnjcn Ende der Stadt an. Hier war
einst der Fluß, der aber jetzt gänzlich ausgctroanet ist. In
seinem Bette und auf seinen Usern lagen die Leichen der
vor Hunger Gestorbenen zu Tutzcndcn umher. Auch an
vielen anderen Orten der Stadt erblickte man Todte. Tie
Herzlosigkeit derer, die in Sleinwurssweite von den armen
Nothlcideuden wohnen und denselben Helsen könnten, wenn
der gute Wille vorhanden wäre, ist offenkundig. Wir fanden
Manche, sterbend vor Durst, in der Entfernung einer halben
Minute vor der Thüre eines reichen Mohammedaners oder
eines Hindu aus hoher Kaste, welche, wenn nicht gezwungen,
keinen Finger rühren, um die schauerlichen Leiden der
Sterbenden zu lindern.
Es war schrecklich in die Gesichtchen der kleinen Kinder
zu blicken, die durch den Hunger ihren Tod fanden. Und
rings um diese kleinen Leichen her saßen Andere, die näm­
lichen schrecklichen Leiden erduldend, in Erwartung des
nämlichen qualvollen Endes .... Tie Missionäre thun
viel; aber sie würden noch viel mehr thun, wenn sie nur
die nöthigen Mittel zur Verfügung hätten!
Als wir durch diese stillen Straßen dahinschrittcn,
sahen wir verlassene Häuser, traurige Gesichter und todte
Leiber in großer Anzahl; manche der letzteren hatten bereits
so lange auf den .Haupt- und "Nebenstraßen gelegen, daß
wir gezwungen waren, ein naffes Taschentuch vor Nase und
Mund zu halten. Ich wünschte mir die Fähigkeit, die
Leiden dieses Volkes so recht schildern zu können sür Jene,
die von ihrem Reichthume zurückgelegt haben. Ein ein­
ziger Anblick dieses gräßlichen Elendes würde genügen, um
die geschlossene Börse zu öffnen, und Tausende Unglückliche
würden Segen hcabflehen über ihre Wohlthäter.
In der Mitte einer der obengenannten Gruppen sahen
wir das noch frische Gerippe eines Kindes liegen. Wir
nahmen an, daß Schakale das Fleisch von demselben ver­
zehrt hatten. Viele Gerippe lagen umher, aber die eigen­
thümliche Stellung, in welcher sie dalagen, rief in uns
den Gedanken wach an die schreckliche» 'Nächte, die diese
halbtodte Menge durchleben muß im Kampfe gegen jene
hungerigen Raubthiere. Viele von Denen, welche wir so
daliegen sahen, waren zu schwach, auch nur eine Hand zu
erheben, und sicherlich würden dieselben sich nicht ver­
theidigen können gegen den Angriff eines Schakals oder
eines hungerigen Hundes. Einen von den letzteren trafen
wir bei Tage an, wie er die Leiche einer Frau verzehrte.
Welches muß aber der Geisteszustand dieser Leute sein, die
tagelang dasitzen und Augenzeugen dieser schrecklichen Scenen
sind und wohl wissen, daß mit ihnen bald genau in der­
selben Weise verfahren werden wird. Es seh;! ihnen diese
Erkenntnis keineswegs, aber es gebricht ihnen an Lebens­
kraft, zu handeln.
Eine der schönsten Thaten, von welcher wir Zeugen
waren, >var die eines kleinen Mädchens, das vielleicht sieben
Jahre alt war. Dieses sorgte für seine zwei Brüderchen,
nachdem die Mutter alle Hoffnung ausgegeben und sich
zum Tode neben denselben niedergelegt hatte. Es machte
gerade Feuer, das unter einem thonernen Geiäße loderte,
in wellhem cs einige Knochen eines verendeten Thieres
kochte.. Diese Scene war die rührendste von allen, welche
ich hier sah.
Ter hiesige Zustand kann nicht zu schwarz bezeichnet
werden. Keine der Beschreibungen von .Hnngcrsnotb, die
mir je gelesen haben, würde ei» genügendes Bild tiefern
für den Zustand in Tohad.
Flkischbesudelungen durch riuerr
jüdische» Wehger.
Unter diesem Titel wird der „Neuen Baieriichen
Landeszcituug" aus Haßsurt geschrieben: „Gegen den
jüdischen Metzger Jakob Frank von Haßsurt wurde vor
dem hiesigen Schösscngerichie verhandelt, die Tagung endete
ober mit der Verweisung der schmutzigen Affaire vor das
Landgericht in Sch'veinsurt. Tie Zeugenaussagen boten so
viel Interessantes, daß wir >ie unseren Leiern nicht vorent­
halten können. So sagte der frühere Hausineöger Kröner
ans, daß Frank im Schlaclnhanic überallnin, in die Rinne,
auf den Boden, an die Wand, urinirl habe, io daß das
Fleisch bespritzt worden sei. Er bezeichnete die Schweinerei
als eine Gewohnheit des Frank, die nachgerade nicht mehr
aufgefallen sei. Zeuge Slablmain'. bekundet, geiehcn zu
haben, wie Frank einen Gaisboct, ehe ec auf den Schrägen
gelegt wurde, mit seinem Urin bciiiöeit habe. Tie Frage
des Richters, ob auch dadurch das Fleisch beschmutzt worden
sei, wurde vom Zeugen bejaht, mir der Begründung, daß
beim Abziehen des verunreinigten Felles die Hände ab­
wechselnd am Fleisch oder am Feil beschäftigt seien. Ferner
sagt noch der Zeuge, daß. so osr er für Frank Vieh auf
den Markt oder an die Hahn trieb, solchem vom Beklagten
an die Klane» uriiiirt worden sei. Metzger lehrling Schenk
bezeugt, daß Frank öfters im Schlacht-wicke urinirt habe,
wo in nächster Nahe Fleisch gehängt sei. Zeuge Hosmann
sagt dasselbe ans: er will es sehr häufig gesehen haben.
Dabei habe Frank für ihn (HosmaniH unverständliche Sätze
gemurmelt.
Eine Hauptzcugin ivar die frühere Ticnstmagd bei
Frank, Frau Margarethe Pfister: diese bestäiiglc eine ganze
Reihe von Schweinereien des Frank. So sollte sie einmal
in einem Topfe, der längere Zeit am Mistbausen gestanden
und äußerst unsauber war, Blut von einem geickilachieten
Thiere auffangen. Für ihre Weigerung erhiel: sie neben
einer Portion Grobheiten »och Lyricigen. Ein aiid-eresmal
sah sie, wie Frank Nachts nackt Hanke kam und direct ins
Schlachthaus ging, von wo sie ein verdächtiges Geräusch
(„prascheln", wie sic sagte'« hörte. >cie ging nach dem Weg­
gange des Frank mir Licku in's Sthlachttmus und fand.
daß der Hl'den, die Wand und die eine Seil-e eine-.- dorr hän­
genden Rindes mi: Urin vollständig beleuchtet war und baß
das Rind von dicker Flüssigkeit „triefte". Tie von Frank
vorgrkübrten Entlastungszeugen, wie Bürgermeister Bul-
hcller,. Scknichier nnd Lehrer Hammelburgcr, Polizeisoldat
und Fleischbeschauer Körner, der Bruder und die Ehefrau
des Fragt, können nichts zur thatsächlichen Entlastung des
Frank aussagen.
Ein weiteres Vorkommnis bei der Verhandlung soll
nicht unerwähnt bleiben. Frau Frank, sowie der Vertheidiger,
der jüdische Rechtsanwalt Hommel (Schweinfurt), suchte«


[ 2023-06-29 10:47:11.658 - 19000709 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
die eidlichen Aussagen Stahlmann's zu verdächtigen und
anzuzweifeln. Ter Obcramtsrichter rügte ernstlich dieses Vor­
gehen und erklärte, das; er die Angaben Stahlmann's jeder­
zeit für Wahrheit gehalten habe und dies auch dem Unter­
suchungsrichter gegenüber offen ausgesprochen habe. Ter
Vertheidiger suchte mit allen Mitteln die Zuständigkeit des
Schöffengerichtes darzuthun, es war aber umsonst.
Frank wurde dem Landesgerichte überantwortet, das
ihm hoffentlich seine unappetitlichen Manipulationen recht
gehörig versalzen wird. Unerhörte Judenverfolgung!"
Antisemitische Mahlerversammlirrrg in
Kt. Pölten.
(Ueberfalldurch vonJudenliberalenbe-
soldete socialdemokratische Hord'en.)
Aus Anlaß der in dieser Woche in St. Pölten statt­
findenden Genicindewahlen berief Reichsraths- und Land­
lagsabgeordneter W o h l m e y e r für gestern Nachmittags in
Kraus' Saal in der Wienerstratze eine Wählerversammlung ein,
welche sehr zahlreich besucht war. Anläßlich dieser Wahl
zeigtesich wieder sorechtdie Erbärmlichkeit dervon denJudensoci
gebrachten Lüge von der „Freiheit, Gleichheit und Brüder­
lichkeit". Schon seit 9 Uhr Früh lungerte eine Rotte dieser
famosen Freiheitshelden am Bahnhose herum, um den Ab­
geordneten Bielohlawek mit Pfeiferln, Trompeten
und— faulen Eiern zu empfangen. Doch die „Genossen"
blitzten ab, denn Abgeordneter Bielohlawek kani
mit dem sogenannten Ausstcllungszuge an, mit welchem er
nicht erwartet wurde.
Als Abgeordneter Bielohlawek nach seiner Rede
mit dem Abgeordneten Wohlmeyer den Versammlungs­
saal verließ, um zum Bahnhöfe zu fahren, wollten ihn die
Socialdemokraten thätlich angreifen; als Abgeordneter
Wohlmeyer seinen Collegen schützte, wurde er mit
Stöcken thätlich angegriffen. Tie so.raldemokratischc Horde
hatte die ganze Wienerstraße belagert. Auch Abgeordneter
Dr. (Bä) cid) et und Tr. Heilinger wurden beim Weg­
gehen mit Pfuirufen bedacht. Ein Sturm auf den Saal, in
welchem die Versammlung abgehalten wurde, mißlang. Tie
Versammlung war von den rothen Gesellen blockirt; Jeder,
der dieselbe verließ, mußte befürchten, nieder­
geschlagen zu werden. Sehr merkwürdig war das
Verhalten der dem judenliberalen Stadtoberhaupte unter­
stehenden Polizei. Als die Angriffe auf die Abgeordneten
Wohlmeyer und Bielohlawek erfolgten, intervenirte
Landesausschuß Tr. S ch e i ch e r beim Polizeicommissär,
welcher sagte: „Da kann man nichts machen— !"
Gestern haben sich die vereinigten Judenliberalen, Schönc-
rianer und Socialdemokraten wieder in ihrer ganzen Er­
bärmlichkeit gezeigt. Interessant ist auch, daß zum An­
griffe auf die Abgeordneten rothe Spieß-
ge^ellcn commandirt wurden, welche eigens
zu diesem Zwecke nach St. Pölten geführt
wurden damit ma n die Thäter nicht kenne!
Man kann sich sa denken, wer diesen ganzen Uebcrfall in-
scenirl und bezahlt hat.
Die Dorer von Inzersdorf.
(Ein Todter— sieben schwer Verletzte.)
Aus Jnzersdorf bei Wien wird uns unterm
9. d. M. telegraphirt: Heute Nachts war unser sonst so
ruhiger Ort der Schauplatz eines entsetzlichen Verbrechens.
Gegen V,12 Uhr Nachts wurde der Wirthschaftsbesitzerssohn
Schwab! in der Ortsstraße ohne Grund und
Ursache von vier Männern überfallen und
durch Messerstiche schwer verletzt. Mehrere
Gäste, darunter der Gemeindebeamte Herr Anton P r e g g
und dessen Schwager Herr Emil Kortschak, Ingenieur,
die in B e r g e r's Gasthause saßen, eilten schnell aus die
Straße, um zu sehen, was es gebe. Als Herr Kortschak
zur Franzensbrücke gelangte, erhielt er plötzlich von einem
großen Manne drei Messerstiche, einen in die Brust, den
zweiten in den Unterleib und einen dritten in die Schlag-
aber am Halse. Ohne einen Laut von sichzu
geben, starb er in den Armen seines Schwagers
P r e g g, der hinzugekommen war.
Ter Gendarmeriepostenführer H a b i ch eilte dem
Attentäter nach und holte ihn in dem Momente bei einem
Kornfelde ein, als er sich dort verstecken wollte. Zwischen
dem Gendarmen und dem Attentäter entspann sich nun ein
fürchterlicher Kampf. Derselbe entriß dem Gendarmen das
Gewehr und brachte ihm mit einem Messer am Kopfe
und Schultern zwei schwere Verletzungen bei. Nun zog
der Gendarm den Säbel, hieb seinen Gegner
mit der Klinge auf die Hände und über
den Kopf, so daß derselbe lebensgesährlich verletzt wurde.
Der Attentäter ist der in Wien wohnhafte Viehtreiber
Rudolf Koller. Auch der Nachtwächter des Ortes, Franz
Wieselthaler, sowie der Feuerwehrmann Othmar
Roll, ferner der Schweizer Simon P h i l i p i t s ch und
der Gendarm Lang wurden im Kampfe mit den vier
Strolchen schwer verletzt. Die Aerzte Dr. Othmar
F r i t s ch und A l t w i r t h, die am Thatorte erschienen,
sowie die Sanitätsmänner H o b s i g und Ziegler der
freiwilligen Turnerfeuerwehr Meidling leisteten den Ver­
letzten Hilfe. Der Attentäter Rudolf Koller,
sowie Othmar Roll wurden in das Kaiser Franz-
Josessspital und der Schweizer Simon P h i l i p i t s ch
in das Wiedener Krankenhaus gebracht. Die übrigen vier
^Deutsche« Aoiksblatt"
Verletzten blieben in häuslicher Pflege. Die anderen
Boxer, Carl S ch i e h a, 30 Jahre alt, Fleischhauer»
Josef S ch m i d, Eisendreher, Hermann Schwarz­
mann, Stcindrucker, wurden noch im Laufe der Nacht in
den Kornfeldern festgenommen und in dem Gemeindearrcste
verwahrt.
Der getödtete Emil Kortschak ist 30 Jahre alt,
verheiratet und Vater von zwei Kindern im Alter von
zehn Monaten (Knabe) und zwei Jahren (Mädchen). In
der W e r t h h e i m'schen Cassenfabrik war er als Ingenieur
bedienstet und sollte am nächsten Samstag in eine Maschinen­
fabrik in K l a g e n f u r t als Jnstructor eintreten. Seine
Gattin weilt mit den Kindern zum Sommer-
oufenthalte in Klagensurt. Er war der Sohn des
Districtsartes Kortschak in Fohnsdorf. Vor
14 Tagen starb sein 18jähriger Bruder Carl, ein
absolvirter Handelsschüler, eines plötzlichen Todes. Herr
P r e g g hat heute Früh seine Angehörigen telegraphisch
von dem Unglücke verständigt. Auf welche Weise dieses
Blutbad entstand, ist noch unaufgeklärt. Die Leiche
K o r t s ch a k's wurde behufs Obduction in die Todten-
kammer des Ortsfriedhofcs gebracht. Von den übrigen
Verletzten sind der Nachtwächter Wieselthaler und
Feuerwehrmann Othmar Roll verheiratet und Ersterer
Vater von zwei, Letzterer von vier Kindern.
Tagrsnenigkritrn.
* sHistorifcher Kalender und Gedenktage am
9. Juli.) 551 v. Chr. Consucius geb.— 1440. Jan van Eyck,
flandrischer Maler, 1°.— 1578. Kaiser Ferdinand II. geb.—
1683. Erscheinen der Türken vor Wien.— 1737. Franz Stefan
v. Lothringen, Gemal Maria Theresias, geb.— 1762. Katha­
rine II. besteigt den russischen Thron.— 1774. Joses Freiherr
v. Hammer-Purqstall, Orientalist, geb.— 1807. Friede zu
Tilsit zwischen Preußen und Frankreich.— 1810. Holland und
Frankreich vereinigt.— 1826. Charlotte v. Schiller, Gattin
des Dichters, ch.— 1832. Ludwig Passini, bedeutender öster­
reichischer Geuremaler, geb.— 1860. Blutbad unter den
Christen in Damascus.— 1870. König Wilhelm weist in Ems
das Ansinnen Benedetti's von sich, dem Prinzen Leopold von
Hohenzollern die Annahme der spanischen Krone zu verbieten.
N a m e n s t a g e für Montag, den 9. Juli: Katho­
liken Anatolia. Protestanten: Louise.— Dienstag, den
10. Juli: Katholiken: Amalia. Protestanten: 7 Brüder.
* (Personalnachricht.) Der Ministerpräsident
in Egypten, Mustapha F e m n i P a s ch a, ist aus Kairo
hier eingetroffen und in Frohner's „Hotel Imperial" ab­
gestiegen.
* (Das Grabdenkmal fürKaiserin Elisabeth.) Be­
kanntlich hat das Comite für den Kaiserin Elisabcthsond
in Ofen-Pest das vom dortigen Bildhauer Z a l a aus­
geführte für den Sarg der verewigten Kaiserin Elisabeth
bestimmte Grabdenkmal vor längerer Zeit schon nach Berlin
geschickt, wo es in Bronze gegossen wurde. Wie man uns
nun mittheilt, ist dasselbe schon vollendet und befindet sich
bereits auf dein Wege nach Wien, wo es heute erwartet
wird. Tas infolge seiner Größe und seines Gewichtes in
mehrere Theile zerlegte Denkmal wird in einem separaten
Lastwaggon von Berlin nach Wien transportirt und vom
Bahnhöfe direct in die Kaisergruft bei den PP. Kapuzinern
gebracht, wo es, wie bekannt, mit Einwilligung des Kaisers
zur Aufstellung gelangen wird. Vorläufig werden die ein­
zelnen Bestandtheile in dem alten Grufttheile, zu welchen!
man auch direct von der Kirche aus gelangt und wo auch
ein bequemer leerer Raum sich befindet, untergebracht, um
dann von dort aus von den Arbeitern behufs Zusammen­
stellung und Montirung auf den bestimmten Ausstellungs-
Platz gebracht werden. Durch diesen Vorgang werden die
Arbeiten von den die Kaisergruft täglich besuchenden Leuten
nicht gestört werden. Während der Aufstcllungsarbeit wird
dann ein Vorhang den Ansstellungsplatz verhüllen.
* (Professor Heinrich v. Angeli.) Fern von Wien,
in Karlsbad, feierte gestern der rühmlich bekannte Maler
und Professor an der Akademie der bildenden Künste in
Wien, Herr Heinrich v. A n a e l i, in vollster Zurück-
gezogenhcit seinen 60. GeburtRag.
* (Grotz-Auistetten.) Aus A m ft e t t e n wird
uns geschrieben: Die Einverleibung der bisher zur Gemeinde
Preinsbach gehörigen Vororte E d l a, G s ch i r m,
Dingfurth, Dornach, Eggersdorf und
Greimpersdorf zur Stadtgemeinde Amstet 1 en
ist mit 1. Juli d. I. perfect geworden, nachdem sowohl
der niederösterreichische Landesausschuß, als auch die Statt­
halterei die seinerzeit von den Gemeindeausschüssen in
A m st e t t e n und Preinsbach beschlossene Aenderung
der Gemeindcgrenzen genehmigt haben. Damit tritt Amstcttcn
in die Reihe der größeren Städte Niederösterreichs und es
wird durch die in nicht mehr ferner Zeit stattfindende
Volkszählung zahlenmäßig zum Ausdrucks» kommen, daß
unsere junge Stadt sich zu einem blühenden Gemeindewefen
aufgeschwungen hat.
* (Ein genäschiges Eiubrechertiifolium verhaftet.)
Seit längerer Zeit bemerkte der Cafctier Leopold R i e g l c r,
17. Bcz., Hcrnalser Hauptstraße 16, daß ein Ticbsconsor-
tium nächtlicherweile die vom Hausgange in seine Küche
mündende Thüre mittelst Nachschlüssels öffne und die im
Geschäfte vorhandenen Bäckereien, süßen Schnäpse und Ci­
garren sich vortrefflich schmecken lasse. Um der Diebe habhast
zu werden, ließ R i e g l e r vor wenigen' Tagen in seiner
Wohnung im zweiten Stockwerke des Hauses einen elektrischen
9. Juli 1900 Nr. 4136
Alarmapparat einrichten und mit der Tbürc des KasscchauseS
in Verbindung bringen. Tiefer fignalisirte ihm auch in der
Nacht von Samstag auf Sonntag einen neuerlichen Besuch
der Gauner. Rasch eilte der geweckte Easetier die zwei Stock­
werke des Hauses hinab. Unten angelangt, war er gerade
imstande, die bei seinem plötzlichen Erickieinen nicht wenig
verdutzt dreinsckmuenden Strolche in dem Momente festzu­
nehmen, als sie sich an den so süß schmeckenden Bäckereien
und Liquenren gütlich thaten. Dieselben. der 15jährige
Spänglcrlehrling Johann Kubas, der 16jährige Schlosser-
lehrling Martin Bobassn, welcher den Nachschlüssel ge­
liefert hatte, und der 17jährige Spänglerlehrling Markus
R i e g l e r, alle ohne Ausnohnic Haue-Mwohner, wurden von
dem bestohlenen Easetier der Sichcrheitswache übergeben,
aus das Hcrnalser Volizcicommissariat cscortirt und von
dort dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Baron Seefricd,) dessen Gemalin bekanntlich eine
Enkelin des Kaisers ist, wird sich dauernd im Honter Comi-
täte niederlassen. Vor einigen Tagen besuchten Baron und
Baronin Seesried die Pcroeescnycr Besitzung des Chefs
des Vamos-Mikalocr Fideicommisses, Bela Huszar: da­
mals äußerte Baronin Seefricd in ihrer liebenswürdigen
Mittheilsamkeit: „Tiefes Gut wird uns Großpapa als,Ge­
schenk geben." Nunmehr hat der Kaiser in der That die aus
4600 Joch Wald und aus 1400 Joch Ackerland bestehende
Peroeescnyer Besitzung für seine Enkelin um 700.000 Kr.
käuflich erworben. Auch werden Unterhandlungen wegen
Ankaufes des VamoS-Mikalocr Castcllcs sammt Park ge­
führt und cs ist wahrscheinlich, daß auch diese Objecte um
den Preis von 70.000 Kr. in den Besitz des Barons S c e-
fricd übergehen werden. Sollte jedoch diese Transaction
nicht zustande kommen, so wird Baron Seefried neben
dem Walde ein Castell erbauen und einen Park anlegen
lassen. Im Honter Eomitate herrscht große Freude, daß'
Baron Seesried sich dort niederlassen werde.
* (Chinesische Sprichwörter.) In dem Buche deS
Generals Tschcnkitong: „Tic Chinesen in eigener Be­
leuchtung" finden sich charakteristische Sprichwörter und
Maximen erwähnt, von denen einige angeführt seien. „Tas
Leben eines Greises ähnelt der Flamme eines Lichtes im
Luftzuge.— Man muß leiden, um die Leiden Anderer
zu kennen.— Ter Baum mit tiefer Wurzel fürchtet den
Wind nicht.— Es ist leicht, tausend Soldaten auszuheben,
einen General zu finden, schwer.— Ter Mensch ist wie die,
Blume nicht immer bunt, aber imnicr mit irgend einer
Schönheit begabt.— Pi an mu^ sich nicht zum Sklaven?,
seiner Kinder machen, sie finden später ihr Glück aus.
Eigenem.— Wenn Ihr nicht an Götter glaubt, so seht:
die Blitze an.— Nachdem der Jüngling genug gelitten hat,
wird er Mann.— Ter Irrthum einer Secunde kann jum 1
Kummer des Lebens werden.— Ter Weise paßt sich Um­
ständen an, wie das Wasser die Form des Gefäßes annimmt,!
in dem es enthalten ist." .... Blumige Worte, denen eine.
weise Einfachheit eigen ist. Man gedenkt der beschaulichen
Lcbcnsobgeklärrheit, für welche der Chinese unserer Meinung-»
nach das Muster ist und verspürt selbst aus den vulgären Ab­
fällen des Geistes jenes Volkes seine müde Cultur und eine-
über dem Leben stehende Philosophie.-,
* (Wie die Judenblätter von der Weltausstellung
profitiren.) Pflicht einer jeden Zeitung ist es. Hervor­
ragendes aus der Ausstellung ihrer Nation hervorzuheben-
und eventuell den Namen des Ausstellers zu nennen. Was,
aber einer ernsten Zeitung unwürdig ist, ist, hinter jedem!
Aussteller hcrzurennen, einen eigenen Kundschasterdienst zu,'
gestalten, um die Wohnung eines nach Paris kommenden
Ausstellers zu erfahren und mit demselben ein Zwiegespräch'
zu halten, das mit den Worten beginnt: „Sie haben aus­
gestellt; wollen Sie, daß unsere Zeitung von Ihnen spricht?"
Es folgt dann eine lange Anpreisung über die Stärke, Ver­
breitungen. s. w. der Zeitung. Ter Aussteller, der meistens
geschmeichelt ist, daß eine große Zeitung von ihm reden
will, gibt gerne seine Zustimmung, worauf der Jude mit
der Erklärung kommt: „Jede Zeile, die in unserer Zeitung
von Ihnen spricht, kostet 5 sl." Manchmal nimmt der Aus-.
steiler das Angebot an, sehr oft aber wird dem Vertreter des;
Blattes die Thüre gewiesen. Welches ist nun die Zeitung,,
die sich einer derartigen Procedur bedient?— Tic Wiener/
„Neue Freie Presse"!
* (Zwei Mädchen ertrunken.) Aus H o ch-
wolkersdorf, Bezirk Wiener-Neustadt, wird uns
unterm 8. d. M. geineldet: Ein entsetzlicher Unglücksfall,,
der zwei jungen Mädchen das Leben kostete, hat die ganze
Bevölkerung in die größte Aufregung versetzt. Der hiesige
Gastwirth Johann Ernst hatte vorgestern seine beiden
Dienstmädchen, die 23jährige Theresia Brau müllerer
und die 17jährige Theresia T h e i n e r, auf das Feld zum
Anhäufeln der Kartoffeln und Dazwischensetzen von Kukurutz
geschickt. Bei der drückenden Jnlihitze wollten die beiden
Mädchen sich Kühlung in dem Sickerwasser eines abseits
vom Wege gelegenen Steinbruches verschaffen. Dabei
geriethen dieselben in tiefes Wasser und ertranken Beide.
* (Juden und Tscheche«.) Dem „goldenen slavischen,
Mütterchen Prag" droht ein Zuwachs echter Tschechen. Tie
„Nar. Lisch" haben kürzlich einen Ausruf gebracht, in welchem
daran erinnert wurde, daß Prag aus der nächsten Volks­
zählung unbedingt als rein slavische Stadt hervorgehcrr
müsse. Tie Ersten, welche zur Erreichung dieses Zieles bei»
bcitragen wollen, sind die— Inden. Die „Tschechisch-,
jüdischen Blätter" verkünden, daß begründete Hoffnung be­
steht, daß sich die Mehrzahl der Prager Juden zur tschechi­
schen Umgangssprache bekennen wird, da schon lange die
Mehrzahl von ihnen „tschechisch fühlt".— Wir gratuliren!


[ 2023-06-29 10:47:11.658 - 19000709 - Seite 5 ]
Nr. 4136
Wien. Montag
* (Die Bismarck-Eiche in Graz.s Aus Graz
wird uns gemeldet: Gestern Nachts wurde die am Hilm-
teiche angepflanzte Bismarck-Eiche abgeschnitten. Die Thäter
find bisher unbekannt. Es wird ein Preis auf die Eruirung
derselben ausgesetzt werden.
* (Ein attakirter Prufnngsconnniflär.s „Narodni
Lisch" melden aus Jicin: Bei den unter Vorfitz des LandeS-
jchulinspectors S o b i c k a abgehaltenen Maturitäts-
Prüfungen am hiesigen Pädagogium fielen 5 Absolventen
durch» 7 erhielten die Bewilligung zur Reparatur. Dieses
ungünstige Resultat hatte einen Auflauf von 600 Personen,
Publikum und Studenten, vor dem Hotel» wo der Jnspector
wohnte, zur Folge. Nachts um 10 Uhr kam es zu stünnischen
Demonstrationen, welche zwei Stunde» anhielten und während
welcher das Spvttlicd: »Die Prager Universität" gesungen
wurde. Polizei und Gendarmerie zersprengte die Menge und
bewachte daS Hotel. Der Jnspector mußte sich in der Frühe
unter Wachebedeckung auf den Bahnhof begeben.
* (Einbruchsdiebstahl im „Wiuterbierhaus".(
Ein frecher Einbruchsdiebftahl wurde in der verflossenen
Nacht in Josef O b e r m e i e r's, den Wienern wohl-
bekanntem .Winterbierhaus", 1. Bez., Landskrongaffe Nr. 3
und Wildpretmarkt Nr. 13, ausgeführt. Ter Dieb machte
wohl reiche Beute, allein es gelang ihm nicht mit
derselben zu enkommen. Als die Hausbesorgerin des
Hauses Nr 3 in der Landskrongaffe heute, um
*!,6 Uhr Früh, die Hausthüre öffnete, wollte ein etwa
25- bis 26jähriger, anständig gekleideter Mann das
Haus verlassen. Er trug in der linken Hand ei» kleines,
aus einer Serviette gemachtes Bündel. Dieser Umstand kam
der Frau um so verdächtiger vor, als der Mann ihr voll­
kommen fremd war und sie hielt ihn deshalb an. Rasch ent-
schloffen drückte sie die schon halbgeöffnete Thüre zu,
stemmte dieselbe mit einem Fuße und packte den Mann sogleich
bei seiner rechten Hand. Auf ihre Frage, was er im Hause zu
suchenhabe, antwortete er stech, daß sie das garnichls angehe.
Schließlich bot er der Hausbesorgerin zwei .Kronenstücke"
an. Mittlerweile war der Hausbesorger seiner Frau ans
deren Ruse zu Hilfe gekommen. Es wurde ein Wachmann
geholt, der den Einbrecher sammt seiner Beute, die sich zum
Theile in der Serviette, zum Theile in den Taschen befand,
zur Polizei überstellte. Es wurden, wie ernirt wurde, an
dreihundert Gulden bares Geld von dem
Einbrecher, der angab, Albert Stoiber zu heißen
und ausLiesing zusein, gestohlen.
Der Dieb muß aller Voraussicht nach mit den
Ortsocrhältnissen gut vertraut gewesen sein. Offenbar hatte
er in dem Gasthauic, das gestern Nachts nach 12 Uhr ge­
schlossen wurde, früher etwas getrunken, schlich sich dann
durch die in den Hausflur mündende Thüre und versteckte
sich in einem der Anstandsorte des Gasthauses, Nachdem
dasselbe geschlossen wurde, begab er sich in den Lichthof,
öffnete die Obcrlichte der von der Küche in den Hosraum
führenden Thüre, schob den inwendigen an dieser Thüre
angebrachten „Reiber" zurück und gelangte durch die Küche
in das Gastzimmer, wo er in aller Gemüthlichkeit sämmt­
liche Laden erbrach und denselben das Geld, darunter auch
in 16 Rollen verpackte Zwanzighcllerstückc entnahm. Ebenso
versorgte er sich aber auch mit— Cigarren und verließ
auf demselben Wege wieder das Locale. Wäre er drei bis
vier Minuten in seinem Verstecke— im Anstandsoctc—
noch geblieben, so wäre er dann sehr leicht entkommen, da
ihn Niemand bemerkt hätte.
* lTodeSfall.s Die Inhaberin der Firma Alois Keil,
Frau Marie Keil, eine in weiten Gesellschaftskreisen als
Wohlthäterin der Armen geschätzte und verehrte Frau, ist
gestern Früh in ihrer Billa in M a u e r im Alter von
76 Jahren plötzlich verschieden. Frau Keil hinterläßt einen
Sohn und drei Töchter.
* (Eine baicrische Radlerius hat in den Vereinigten
Staaten, wie amerikanische Blätter melden, den Record für
tausend englische Meilen gebrochen. Sie hat diese Strecke,
das heißt 1610 Kilometer, in 113 Stunden und 23 Minuten
zurückgelegt. Tie Heldin dieser beinahe unglaublichen Leistung
heißt Margarethe Gast, sie ist 22 Jahre alt und hat das
Radeln erst vor einem Jahre begonnen, galt aber schon in
ihrem Heimatsdorse als beste Tänzerin. Ihre Ernährung
war während der Tauer der Wettfahrt strict vegctarianisch.
Sie nahm innerhalb jeder 24 Stunden drei „Dinners" und
zwei „Luncheons" zu sich. Das „Tiner" bestand ans zwei
Büchsen Erdbeeren, zwei Orangen, drei rohen neuen Kar­
toffeln, Zwieback und einem Glas Bordeaux; daS „Luncheon"
aus zwei Büchsen Erdbeeren, zwei Bananen, grünen Erbsen
und einer Tasse heißen Thees. Als die Fahrt vorbei war,
wünschte dieses Radlcr-Grctchen, daß die Strecke fünfhundert
Meilen länger wäre; cs muß eine gute Constitution haben!
* (Jn'S Salzkammergut.! Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß seit I. Juni bis
einschließlich 20. September k. I. von Wien
Westbahnhof die directen Wagen nach Gmunden, Ischl und
Ausser (via Attnang-Puchheim) nicht mehr mit dem Schnell­
zuge um 7 Uhr 45 Minuten Früh, sondern mit dem n e u-
gelegten, besonders beschleunigten directen
Schnellzug Nr. 203 zur Beförderung gelangen, welcher
um 9 Uhr Bormittags von Wien Westbahnhof ab­
geht und schon um I Uhr 48 Minuten Nachmittags in
Gmunden, um 2 Uhr 46 Minuten Nachmittags in Ischl und
um 4 Uhr 12 Minuten Nachmittags in Auffee eintrifft.
* (Absturz in den Bergen.! Aus Bern wird gemeldet:
Freitag Abends sind zwei junge Leute, die von Glion nach
Montreux nicdersteigen wollten und einen gefährlichen Fuß­
weg benützten, in die Chanderonschlucht gestürzt, wo sie als
Leichen gesunden wurden. Tie Sßjgunglüdtcjt* ein sünfzchn-
^Deutsche« Nolksblatt"
jähriger Russe und ein elfjähriger Knabe stanzösischer Her­
kunft, der einzige Sohn seiner Mutter, wohnten Beide in
Ehampfleury auf Glion.
* (Feuer.! Gestern, Früh um ',',2 Uhr. entstand in der
Tlschlerwerkstätte des Joses S m i tz e k, Schönbrunnersttaße
Nr. 190, aus unbekannter Ursache ein Brand. Die Flammen
nnden an den Möbelvorräthen reichliche Nahrung, die auch
zum größten Theile vernichtet wurden. Tie requirirte
städtische Feuerwehr konnte den Brand erst »ach l'Jstündiger
Arbeit löschen. Nach Aussage des Tischlermeisters belauft sich
der Schaden auf viele tausend Kronen, der durch die Ver­
sicherung von 8000 Kr. noch bei Weiten nicht gedeckt ist.
* (Boxerisches aus Wiener-Neustadt.s Aus
Wiener-Neustadt schreibt man uns: Die Abiturienten der
hiesigen niederösterreichischen Landes-Oberrealschule ver-
anstaltcten in der Nacht vom 30. Juni aus den 1. Juli
einen Abschiedscoimners, zu dem sie trotz des Abrathens
ihrer Professoren auch Fremde, zumeist schönerianische
Hochschüler einluden. Infolgedessen blieb der Lehrkörper
dieser studentischen Unterhaltung ferne. Dafür erschienen
unter Anderem bei derselben die Stadträthe
Tr. Joses M a y e r, Seminardirector in Pension,
und Landtagsabgeordneter Anton Schwarz.
Nachdem sich die Thcilnehnier dieser Unterhaltung
in ihrer Weise genügend begeistert hatten, verließen bei­
läufig fünfzig derselben das Kneiplocale, um im Gänse­
marsch einen nächtlichen Rundgang in der Stadt zu ver-
anstalten. Zunächst sollte dem Realschnldirector eine Katzen­
musik gemacht werden, was aber durch die Polizei lffntan-
gehalten wurde. Dafür gelang ihnen dies beim Direktor
der niederöstcrreichischen Landes-Lehrerbildungsanstalt,
vor deffen Fenstern sie drei Strophen der
neuesten dcutschvölkischen Hymne mit dem Refrain:
„Los von Rom" in Verbindung mit einer Katzenmusik zum
Vortrage brachten. Unter den Verwünschungen und Ent-
rüstungsausbrüchcn der inzwischen aus ihrer nächtlichen
Ruhe aufgeweckten, erschreckten und empörten Nachbarn der
Opfer dieser und der folgenden Ovationen zogen die
Demonstranten ans den Pfarrplatz, zum Hause des
Bürgermeisters, vor welchem sie ein die Vvlkshymne
carikirendes Lied absangen, hierauf zum Bischofshose,
wo wieder eine Katzenmusik abgehalten wurde, die
wohl nicht der Persönlichkeit des hochgeachteten Pröpsten
gelten konnte; hierauf umkreisten sie unter „LosvonRom"-
Rufen dreimal die Propsteikirche, von wo sie ihre Schritte
aus den Hauptplatz gegen das Rathhaus zu lenkte». Hier
trat ihnen die Polizei entgegen, welche von ihnen sofort
attakirt wurde, wobei ein Sicherheitswachmann von
den tollen Jungen mißhandelt und zu Boden geworfen
wurde. Hierauf machten sie Miene, die für die ane nächsten
Tage abzuhaltende Tombola errichtete Tribüne zu dcmolircn,
wovon sie aber abließen, als inzwischen zwei der Burschen
zur Aufnahme eines Protokolles m die Wachstube abgeführt
wurden. Auf die Nachricht davon ging cs im Eilmärsche
in die Wienergassc zum Hause des Viccbürgermeisters Seifer,
welcher derzeit an Stelle des in Paris weilenden Bürger­
meisters die Stadtgeschäfte besorgt. Bon diesem verlangten
äe unter stürmischem Spectakel, daß er ohne Verzug sich
aufmache und die inhajtirtcn Herren College» freilasse. Ta
keine Antwort erfolgte, drohten sie, die Haus-
thüre mit den Füßen einzutreten und das
Haus zu stürmen. Endlich zogen sie ab, mit
der Erklärung, am Glacis die Bänke zertrümmern zu wollen.
Tie Namen der Rädelsführer und vieler sonstiger Thcil-
nehmcr sind bekannt. Es sind darunter auch solche, die aller­
dings im Stadtrath?, welcher als politische Behörde zunächst
über diese Affaire ein Urtheil abzugeben hätte, ein oder
das andere Mitglied desselben in arge Verlegenheit bringen
könnten, falls der Stadtrath sich entschlösse, diese Angelegen­
heit in Behandlung zu nehmen und seines Amtes zu
walten. Darin aber, daß bisher nichts darüber verlautet,
was zur Genugthuung für den christlichen und anständigen
Theil der Bevölkerung geschehen sei, liegt der Höhepunkt des
Scandals.
* (Teu Verletzungen erlegen.! Der Stadtbahn-
bedienstete Thomas B a b o c e k wurde, wie bereits gemeldet,
am 1. d. M., um 2 Uhr Nachts, aus der Ottakringerstraßc
von mehreren Burschen, mit welchen er in einen Streit
gerathen war, durch Messerstiche gefährlich verlegt. B a-
b o c e k, welcher sich im Allgemeinen Krankenhause in^ ärzt­
licher Behandlung befand, ist gestern Früh an den Folgen
der Verletzungen gestorben. Einer der Thäter, Jaroslnw
T c v l y, befindet sich in landesgerichtlichec Hast.— Wie
gemeldet, wurde am 7. d. M. Früh der 28jährige Ausbilss-
wächtcr Johann Stein schau er in der Station Himberg,
als er das Geleise überschreiten wollte, um einen Bahn­
schranken zu schließen, von der Maschine eines Personen­
zuges ersaßt, zur Seite geschlendert und tödtlich verlegt.
Stein schauer wurde nach Wien in das Wiedener Svital
überführt und ist dort Samstag Abends den Verletzungen
erlegen.
* (Verhaftung des Maire von Algier Mar Rcgis.s
Aus Paris meldet man: Max Regis und seine Freunde
wurden gestern, von Barcelona kommend, an der Grenz­
station Cerböre verhaftet und dem Gefängnisse eingeliefert,
um nach Traguignan im Departement du Bar transportirt
zu werden. Regis und sieben seiner Freunde werden
sich am 23. d. M. vor dem Schwurgerichte dieser Stadt
wegen Rebellion und Tödtung zu verantworten haben. Ter
Proceß datirt aus dem Vorjahre und hat eine Aehnlichkeit
mit dem Proceß G u e r i n aus dem „Fort Chabrol". Als
nämlich Guerin seinerzeit in seinem Hause gefangen-
gehalten wurde, glaubte auch der nach Algier zurückgekehrte
Regis, daß ihm eine Verhaftung bevorstehe und schloß
sich mit mehreren Freunden in seiner Villa ein. Tie Be­
völkerung brachte: ihm Ovationen dar, es entstanden Wani-
9. Juli 1900 Seite 5
festationen. bei welchen ein Mann gctödtet wurde. Regis
und seinen Genossen gelang es, nach Barcelona zu ent­
kommen, wo sich dieselben bis jetzt ausgehalten hatten.
Während ihrer Abwesenheit verurtheilt, legten sie die Be-
rusiing ein und da ein Schwurgericht von Algier der herr­
schenden Judcncliqiie suspect erscheint, wurde das Schwur­
gericht von Traguignan dcsignirt. Ter Proceß wird acht
Tage dauern; Regis wird von dem Vertheidiger Guerin's
Josef M e n a r d vertheidigt werden.
* jMit dem Messer! Ter 30jährige Sicherbeitswach-
mann^ Map Härtner wollte heute, nach Mitternacht, in
der Tammnraße in der Brigittenau einen Burschen wegen
nächtlicher Rulwstörung verhaften. Aus dem Wege zum Com-
missariat zog der Arreiirte plötzlich ein Rasirmesier heraus
lind versetzte dem Wackmianne eine schivere Schnittwunde
in der linken Achselhöhle. Tie reguirirte Rcttungsgcscllschast
brachte Härtner- in das Allgemeine Krankenhaus.—
In der Erdbergstraße gerieth Sonntag. Früh um 3 Uhr,
der Schneidergehilsc Wenzel 2 ch w a d l e d e r, Landstraße.
.HauvtNraße 107 wohnhaft, mit dem Gerüster Anton Tö­
le c a l wegen eines Mädchens in Streit. Im Verlause des­
selben brachte T o l e c a l dem Smneidergchilsen mit seinem
Taschenmesser schwere Schnittwunden am Nacken, an beiden
Oberarmen und am Rücken bei.
* (Angeschwemmte Leiche.! Gestern Nachmittags wurde
oberhalb der Staatsbahnbrücke aus dem Tonaucanale der
Leichnam eines circa 40 bis 50jährigen Mannes gezogen. Der
bisher unbekannte Todte war mittelgroß, hatte ovales Gesicht,
dunkles, etwas mclirtes Haar, schadhafte Zähne und war blos
mit weißem Hemde und Unterhose, grauer Stoffhose und
schwarzen Stiefeln bekleidet.
* („Urania."! Daß Oesterreichs unvergleichliche Natur­
schönheiten gegenüber solchen des Auslandes noch immer nicht
gewürdigt werden und sogar oft von den eigenen Bewohnern,
die weiß Gott wohin reisen, nicht gekannt werden, ist bekannt.
Und doch kann sich Oesterreich, was die Zahl seiner Reize
anbelangt, init allen Ländern der Erde nicht nur meffen, sondern
übertrifft auch dieselben an Fülle der herrlichsten und groß­
artigsten Scenerien. Ein wahlhast patriotisches Werk muß daher
der sanislägige Vortrag im Sommertheater der „Urania" genannt
werden, der, durch zahlreiche gelungene Lichtbilder, aus's Beste
unterstützt, in begeisterten Worten die vorzüglichsten Curorte
Oesterreichs von Karlsbad bis Lussingrande einem leider
wenig zahlreichen Publikum schilderte. Es wässern Einem
förmlich die Zähne nach all' der Pracht und Herrlichkeit,
die Einein da enthüllt wurde. Freilich, billig mag der Besuch
der böhmischen Luxusbäoer oder der seeluftigcn Sommer­
frischen im Salzkammergute ebenso wenig kommen, wie der
Aufenthalt am meeresnmbrandeten. von grünem Lorbeer
beschatteten Gestade an der Adria. Mer am Geldbeutel krank
ist, der wird hier vergebens Heilung suckzen. Aber mit wenig
Geld, sozusagen für einige Bakschisch, um die Einen die
Beduinen des Thiergartens im Prater so unermüdlich und
unverdrossen anbetteln, kann man zur Zeit wenigstens im
Geiste die genannten Curorte besuchen. Es ist wirklich der
Mühe werth, hinzugehen, doppelt für einen Oesterreichcr.
* (Von Nah und Fern.s In Sorokhaza bei
Osen-Pest wurde heute der dortige Postmeister Michael Bozisics
wegen Unterschlagung von 16.000 Kr. Postgeldern verhaftet.—
Die T r i e st e r Seebehörde macht bekannt, daß in der Nähe
von B a r c o l a von einigen Fischern ein großer Haifisch
gesehen wurde.— Aus H a d r e s schreibt man uns: Der
Schulschluß gestaltet sich in Hadres heuer besonders feierlich
dadurch, daß an diesem Tage unser Oberlehrer, Herr Ignaz
Thurner aus dem Dienste scheidet. Nahezu ein halbes Säculum
wirkte Herr Thurner als Lehrer und eine stattliche Zahl von
Jahren brachte er als Oberlehrer in Hadres zu. Tüchtig als
Pädagoge, reich an Wissen und Erfahrung, verdient Herr
Thurner eingetragen zu werden in das Ehrenbuch jener
Männer, die ihren Beruf voll ersaßt und mit Leib und Seele
sich deniselben hingeaeben haben. Mit Genugthuung mag er
zurückblicken auf das Feld seiner Thätigkeit. Bewährte Männer
sind aus seiner Schule hervorgegangen, die es sicher
nicht unterlaffen werden, aus dem obigen Anlaste ihm als
Zeichen der Dankbarkeit ein tiefgefühltes „Vergelt's Gott!"
nachzurufen. Fern von allen politischen Umtrieben lebte Thurner
nur für seinen erhabenen Dienst. Ein wahrer Vater seiner
Schüler, voll Milde und Gerechtigkeit, hat er sich die Hoch­
achtung im Orte wie in der ganzen Umgebung gesichert. Er
wirkte auch als tüchtiger Regenschori und ist geradezu berühmt
durch seinen schönen, weichen Tenor, der noch heute jugendlich
frisch ertönt.
* (Kleine Chronik-! Samstag. Abends um V-9 Uhr,
kam ein junger Mann in das Cloiet am Parkring. Kaum
hatte er die Thüre hinter ssch geschlossen, als die Elosctstau
einen Schuß fallen hörte, Me avisirte sofort einen Sickier-
hcitswackmann. In einer Blutlache lag der junge Manu
mit durchschossener linker Schläfe bewußtlos aus dem Boden.
Neben ihm lag ein sünsläusigcr kleinkalibriger Revolver,
aus dem der Schuß abgegeben war. Nach kurzer Zeit erschien
eine polizeiliche Eommiision aus dem Platze. Ter Polizei­
bezirksarzt konnte jedoch nur den eingetretenen Tod con-
statircn. Bei dem Selbstmörder fand mau mehrere, auf
den Namen Fritz W. lautende Bisitkarten. Auf Grund
dreier Karten wrrrde festgestellt, daß der Selbstmörder mit
dem 17jährigen Realschüler Fritz W. identisch ist. Seine
Ettern wohnen in der Bcatrirgasse 26. Er selbst siudirie
in der lenken Zeit in Krems. Samstag kam er, ohne seine
Angehörigen zu verständigen, offenbar nur.^um den Selbst­
mord auszusührcn, nack Wie». Schlechter Fortgang in der
Schule dürste das Motiv der That sein.— Turch die Unacht­
samkeit zwcicu Arbeiter siel vorgestern bei dem Reubaue,
Schöiibrunnernraße 219, beim Aushängen des Gerüstesein
Holzblock aus die Straße und traf die bei der Bslastcrung
beschästig:e Taglöhnerin Mathilde S l a m a l. weiche eine
schwere Perlenung am Kopse erlitt. Tie Taglöhnerin wurde
in das Kaiserin Etisabeihsvital gebracht.— Gestern Mittags
ist der Fabriksbcamte Jovann M ü l t e r, in Stockerau wohn-
hail, am Stubenringe von einem fahrenden Tramwavwagen
abgestiegen. Er stürzte hierbei zu Boden und erlitt eine
strahlenförmige Rißwunde am Hinterhauvte.— Tie im
5. Bezirke, Reiiivrechtsdorierstraßc 59 wohnhafte siebzehn­
jährige Modistin Friederike Schön Wald hatte vor einiger
Zeit die Bekanntschaft eines Mannes gemacln, die nicht ohne
Folgen blieb. Vorgestern ist dre junge Person an den Folgen
einer vorzeitigen Todlgeburt gestorben. Tie behördliche
Section beider Leichen wurde angeordnet


[ 2023-06-29 10:47:11.658 - 19000709 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Montag
* sLchulnachrichtJ Bei der am 5., 6. und 7. d. M.
am k 1. Carl Ludwig-Gymnasium in Wien
unter dem Vorsitze des k. k. Gymnasialdirectors Leopold
E y s e r t abgehaltenen Maturitätsprüfung, welcher sich
18 Abiturienten dieser Lehranstalt unterzogen, erhielten
3 Candidaten das Zeugnis der Reise mit Auszeichnung,
13 das der Reife und 2 die Erlaubnis der Wiederholungs­
prüfung aus je einem Gegenstände nach den Ferien.
* (Eine Heirat zwischen Schwiegervater und
Schwiegertochter) soll demnächst in Moabit in Berlin statt­
finden. Die Lösung des Räthsels ist zwar verwickelt, aber
interessant. Der Bräutigam, ein Bankbeamter, war zweimal
verheiratet. Beide Frauen sind gestorben, so daß der Ehe-
candidat zum zweitenmale Witwer ist. Seine zweite Frau
war, bevor er sie heiratete, mit einem Gastwirthe ehelich ver­
bunden. Dieser Ehe entstammte ein Sohn. Als nun dessen
Mutter, also die Gastwirthswitwe, den Beamten heiratete,
wurde er der Stiefsohn desselben. Dieser Stiefsohn starb
vor einigen Jahren und ließ eine kinderlose Witwe zurück.
Diese Witwe, also seine eigene (Sties-) Schwiegertochter,
will jetzt der Beamte als seine dritte Frau heimführen.
Trotzdem das Gesetz die Ehe zwischen Schwiegervater und
Schwiegertochter verbietet, konnte das Standesamt das Ver­
ehelichungsgesuch des heiratslustigen Beamten genehmigen,
weil die Witwe seines Stiefsohnes nur dem gewöhnlichen
Sprachgebrauchs nicht aber der Wirklichkeit nach die
Schwiegertochter des Beamten war. Eine wirkliche Ver­
wandtschaft ist demnach nicht vorhanden.
Arnderungk» im Mknjiirwese« des
A. D. ©.
Auf der letzten Tagung des A. D. C. (Verbandes der
deutschen Burschenschaften) wurden einige für alle aka­
demischen Kreise interessanten Beschlüsse gefaßt:
Wie in den letzten „Burschenschastl. Bl." mitgetheilt
wird, wurde in Bezug auf die Reform der Schlägermensur
ein Antrag angenommen, daß nur die Anfrage wegen un-
commentmäßiger Haltung in Zukunft gestattet, daß in jedem
Gange von jeder Seite mindestens fünf Hiebe zu schlagen
sind, daß die Dauer einer Bestimmungsmensur 40, die einer
Forderung 60 Gänge beträgt. Ferner wurde beschlossen: Bei
einer P. P.-Suite muß auf Verlangen einer Partei ein
Schiedsgericht mit vermittelnder Thätigkeit angerufen
werden. Dieses Schiedsgericht ist ein ständiges und wird auf
jedem A. T. C.-Tage festgesetzt. Es tagt in Berlin und
besteht aus fünf Burschenschaften, beziehungsweise Ersatz­
burschenschaften. Tie Vermittlungsvorschläge des Schieds­
gerichtes sind in keiner Weise für die Parteien verbindlich.
In das Schiedsgericht wurden gewählt die Burschenschaften:
A;Minia-Berlin, Alemannia-Bonn, Germania-Jena, Ale­
mannia-Heidelberg, Germania-Leipzig und als Ersatzbnrscheiv-
^7chäften: Hannooera, Alemannia a. d. Pfl., Alemannia-
Marburg, Alemannia-Berlin, Rhcnauia.
Auch ein für alle D. C. D. C. verbindlicher Pistolen-
comment wurde vorgelegt und angenommen. Ter Ausschuß
zur Regelung schwerer Forderungen wurde beauftragt, auch
einen einheitlichen Säbelcommcnt auszuarbeiten. Weil die
Pistole für die Burschenschaft nur in Ausnahmefällen als
commcntmäßige Waffe zur Austragung von Ehrenhändeln
in Frage kommt und weil damit die Bedeutung der Säbel­
mensur als Sühncmittel auch für schwere Ehrverletzung ge­
wachsen ist, so soll bei der Ausarbeitung des Säbelcomments
der ernste Eharakter der Säbelmcnsur besondere Berück­
sichtigung finden.
schließlich ivurde in den Bestimmungen zur Regelung
des Verhältnisses des Ä. T. E. zum L. T. C. (österreichische
Burschenschaften) die gesetzliche Festlegung der Erlaubnis des
Activwerdens bei beiden Verbänden gestrichen. Eine nähere
Erklärung über den Anlaß dieses Beschlusses gibt das ge­
nannte Blatt nicht. Dagegen heißt es weiter: „Alte Freund-
schastsbeziehungen zwischen Burschenschaften deS A. T. C.
und des L. D. E. werden dadurch nicht berührt, und das
Eingehen neuer freundschaftlicher Beziehungen nicht ge­
hindert."
Gerichts InnÜ
(Aus dem rothen „Wild.West.s Am 20. Mai d. I.
saßen in dem in Favoriten. Leibnitzgassc 36, gelegenen Gast­
hause der Marie Nepil ungefähr 20 „Tschechen" und der
Socialdemokrat „Genosse" Josef Kolarsch. Der­
selbe ist am 3. März 1860 in Aujetz (Bezirk Pilsen)
geboren, nach H o r s ch i tz zuständig, vom Berufe Maschinen­
schlosser und wohnt in Favoriten, Buchengasse Nr. 60.
Zwischen den Genannten entstand ein überaus heftiger Wort­
wechsel, der schließlich in Thätlichkeiten ausartete, wobei
die „Tschechen" über den Genossen Kolarsch— Alle über
Einen— herfielen und denselben durchprügelten. Der
„Genosse" entpuppte sich nun als Messerheld und versetzte
in seiner blinden Wuth dem im selben Bezirke, Arthabcrplatz
Nr. .16 wohnhaften Josef K r i sto f, welcher jedoch an dem
ganzen Vorfalle gänzlich unbetheiligt war, Stiche in
den Rücken, in die linke Schulter und in den linken Ellen­
bogen. Diese Verwundungen bildeten, wie es in der von
der k. k. Staatsanwaltschaft erhobenen Anklage heißt, eine
an sich schwere Verletzung, die aus eine solche Art und
mit einem solchen Werkzeuge unternommen worden ist, die
für das Leben des Kristof hätte gefährlich werden können.
Ter „zielbewußte Genosse" Joses Kolarsch hatte sich nun
geliern vor einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes unter
dem Vorsitze des Vicepräsidenten Dr. Fei gl wegen des
Verbrechens derschwerenkörperlichenVerletzung
im Sinne des 8 152 zu verantivorten, wobei die Anklage
LtAS. Tr. v. Ernst vertrat, und wurde der Angeklagte
zur Strafe des schweren Kerkers in der Dauer von
drei M o na t en. verschärft durch zwei Fasttage mö­
glich, verurteilt.^
„Deutsche« V»lk«b1«tt-
[Ci* Proceß gegen die Stadtgemeiqd« Baden.)
Im Februar 1896 hatte die Stadt Baden bei Wien mit
dem Ingenieur Oskar S m r e k e r aus Mannheim einen
Vertrag abgeschlossen, womit sie diesem die Ausführung
der Vorarbeiten, die Ausstellung eines Tetailprojectes
sammt genauem Kostenanschläge und Erläutcrungsberichte,
sowie schließlich die Bauleitung einer Wasserversorgungs­
anlage für die Stadt Baden und die Gemeinde Weikersdorf
bei Baden übertrug. Ingenieur S m r e k e r hatte sehr lange
in dieser Sache gearbeitet, bis endlich ein bestimmter Plan
zur Annahme gelangte. Vor einiger Zeit hatte jedoch die
Stadtgemeinde Baden die Bauleitung einem Wiener Lber»
baurathe übertragen und den Vertrag mit dem Ingenieur
Smreker für ausgelöst erklärt. Dieser überreichte, da
ein außergerichtliches Abkomiucn nicht getroffen werden
konnte, gegen die Stadtgemeindc Baden beim Kreisgcrichte
Wr.-Neustadt eine auf den Rechtsocstand des mit ihm und
der belangten Gemeinde geschlossenen Vertrages lautende
Festslellungsklage. Das Gericht erklärte in Stattgebung
dieser Klage den Vertrag für rcchtsgiltig und verurtheilte^
die Stadt Baden zum Ersätze der Gerichtskosten.
Theater. Kunst und Weratirr
— Aus Ischl meldet man uns: Die heutige Vor­
stellung des Jschler Theaters wurde durch den Besuch des
Kaisers und der Erzherzogin Valerie, sowie des Erzherzogs
Franz Salvator ausgezeichnet. Gegeben wurde „Heißes Blut"
mit Herrn Giampietro als Gast. Die allerhöchsten Herrschaften
blieben bis Schluß der auinurten Vorstellung, die bei aus-
verkauflem Hause stattfand.
Arbelter-Zoiimrg.
(Christlicher Verband der Kleidermachergchilfcn
und -Gehilfinnen Niederöfirrreichs.) Centrale 1. Bez.,
Liebenberggasse 6, i» Strohn,eyer's Gasthaus, Jeden Samstag
von l/ 2 8 bis’ jlO Uhr Abends Einzahlung, Anmeldung und
Arbeitsvermittlung. Die Mitglieder werden ersucht,derVerbands-
leituiig in Anbetracht deS Humanitären Zweckes geeignete Kunst-
kräfte für das bevorstehende Gartenfest namhaft zu machen.
— Ortsgruppe „M argaretheHailz' Gasthaus,
Franzensgasse Nr. l6, jeden Montag Abends Einzahlung, An­
meldung und Arbeitsvermittlung. Montag, den 9. d. M.,
findet daselbst die Generalversammlung mit der Tagesordnung:
„Rechenschaftsbericht und Wahl der Ortsgruppenleitung" statt.
Montag, den 16. d. M., Vortrag des Genieinderathes Mender.—
Ortsgruppe „L a n d st r a ß e", 3. Bez., Hetzgasse 28.
Jeden Montag Abends Einzahlung, Anmeldung und Arbeits­
vermittlung. Die Mitglieder werden ersucht, bestimmt Montag,
den 16. d. !!)!., zur Entgegennahme wichtiger Mittheilungen
vollzählig ini Vereiiislocale zu erscheinen.
^Bereit« christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria") Der Verein begeht ani Soiintag. de» 12. August,
das Fest seiner Fahnenweihe, welche Tr. Laurenz M a y e r,
Hof- und Burgpfarrer, vornimmt riiid bei welcher Fnru Erz­
herzogin Maria I in in a c u l a t a R a i n e r i a als
Fahiienpathiii fungiren wird. Aus diesem Anlasse ergeht hier­
mit an die Gönner und Freunde des Vereines, an die christ­
lichen Frauen, an die christlichen und katholischen Arbeiter-
uiid Arbeiterinnenvereilie sowie an die katholischen Meister-
lind Gesellcnvereiiie die Einladung zur Theilnahme mit der
Bitte, durch ein recht zahlreiche» Erscheinen das Fest verherr-
lichen zu Helsen.
Kehle llnd)iid)tni.
Ein Parteitag in Lrünn.
* Brünn, 9. Juli. In der gestern statigcfundcncn
Sitzung des Vollzugsausschusses der dcutschsorlschriitliche»
Partei ivurde beschlossen, für Souiilag, den 15. d. M.,
1 /.jl2 Uhr Mittags, einen Parteitag nach Brünn cin-
zuberufcn, um gegen den Sprachengesetzentwurf der
Regier u u g Stellung zu nehmen. Außerdem wurde das
Bedauern darüber ausgesprochen, daß die von der Deutschen
Fortschrittspartei und der Deutschen Bolküpartci beschlossene
Tenkichrist über den Sprachengesctzcntwurf nicht zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht wurde und die Parteileitung
beauftragt, die nöthigen Schritte zur unerläßlichen Ver­
öffentlichung dieser Denkschrift zu unternehmen.
* Brünn, 9. Juli. In einer gemeinsamen Besprechung
der Vorstände der Teutschen Fortschrittspartei
und der Teutschen Volks Partei am 8. d. M. wurde
in vollem Einvernehmen der Beschluß gefaßt, Protestver-
sammlnngcn des deutschen Volkes in Mähren gegen den
Sprachcngcsetzcntwurf der Regierung durch beide Parteien
zu veranlassen.
vie Dreyfusar-s und die friuiMsche Armee.
Pari», 9. Juli. Tie Blättee besprechen die Ent­
scheidung des Kriegsministers, durch welche
Oberst B o u g o n voni 1. Eürasficrregimeut in Paris von
seinem Posten enthoben wird. Die Enthebung wird von
einige» Blättern damit begründet, daß Bougon sich
Iv e i g e r t e, e i n e in d e m C a b i n e t t e des Kriegs­
ministers Andre zugetheilten Officier die
Handzu reichen: andere Blätter dagegen sagen, Bougon
werde deshalb enthoben, weil er vom General' Andre ge-
trosfene Versagungen den Lssicicren seines Regimentes nicht
zur Kenntnis gebracht haue. Mau glaubt, die Enthebung
Bougon's werde in der Kammcr zur spräche gebrack,t werden.
Berlin, 9. Juli. Staatsseerstär Graf Bülow ist nach
Kiel abg ereist, u m dem Ka iser Vo rtrag zu erstatten.
Langer's öffentliches Untergymnasium
und PENSIONAT
Wien, 8. Bez., Bachseldgaaee 4.
Dir Aufnahmiprufungc» Kr dir >. Clntze kti 'SiliininfircS' 1900/01 am
i 14. Juli, Amnrld. früher. Zeugnisse ftaalrgiliig.
9. Juli 1300 Nr. 4138
Geld». Handelsverkehr.
(Neue Wiener Tramway-Gesellschaft.) 27. Ausweis.
Beförderte Personen vom I. biS 7. Juli 1900 245.600
gegen 1699 263.165. Bruttoeinnahme 1900 35.426 98 gegen
1699 39.066-20.
Lörsebericht.
Wenn es wahr wäre, daß die Todten in Peking auf­
erstanden sind— nie hätte uns eine Lüge soviel Schmerz,
ihre Widerlegung soviel Freude bereitet! Doch hören wir
wohl die Botschaft, allein es fehlt uns der Glaube. Und
die Börse? Aus den Zitiern könnte man den Glauben an
die besseren neuesten Nachrichten herauslesen. Tie Besserung
machte zsvar keine Fortschritte, behauptete sich jedoch in
Credit, Staatsbahn und Eisenbahnwerrhen, wie in Renten.
Es entwickelte sich jedoch im ersten Verlause in den ge­
handelten Eifcclen eine Haussebewegung.
10 Uhr: Besser. Credit 677.50, ungarische
Credit 706.--, Anglo 275.50, Union 554.—, Bankverein
496.—, Länderbank 415.—, Boden 860.—, Tabakactien 291.—,
Prager Eisen 1765, Alpine 450.—, Rima 530.—, fflufdjtie*
hradcr B 1095, Mairente 97.80, österreichische Krouen-
rente 97.—, ungarische Krone,ireute 90.95, ,„mansche Gold-
rente 115.50, Staatsbahn 655.50, Lombarde» 114.—, Elbethal-
bahn 464.—, Straßenbahn A 301.—, Straßenbahn B 293.—,
Türkenlose 106.—, Rubel 2.55'/ 2, Marknoten 118.60,
Napoleons 19.30.
10 Uhr 30 Minuten: Hanssirend.
i/euevr. Ereüil..
s b/6.Ö(J
Oeilcrr. ttrot,enteilte
n-.—
Ungar. Credit...
! 708.—
Ungar. Kronenrente.
90.-
Anglo
1 276.-
Ungar. Goldrente.
115.50
Union
555.—
Staotsbabn...
656,25
Bankverein....
496.-
Dampfschiff....
478,-
Länderbank....
: 416.-
Lombarden....
113.50
Oesterr. Boden..
: 860.-
Elbethal
466.—
Tabakactien»..
j 293.-
Straßenbahn A..
302.-
Prager Eisen...
i 1760
„ B.
293.—
Alpine
1 454.50
Türkenlose ....
105.50
Rima
1527.-
Rubel
2.55‘/j
Waffenfabrik...
Marknoten....
118.60
Buschtiehrader lit. B.
| 1095
„ per Hit..
Mairente....
1 97.30
Napoleons....
19.30
12 Uhr 15 Minute»;
(7 n r n t i o Oesterr. Credit
678.50, tlllaireiite
97.30.
>i>,«arische Goldrente
115.50,
Länderbank 416.—,
StcuUsbab» 656.50, Lombarden
113.-,
Alpine 455. -.
Börse kür laiidwirlhschastttche Prodncic,
Wie«, 9. Juli. Es f e c t i v g e t r e i d e notirt
anitlich per 50 vikogramm: Weizen IC 7.60 bis K 8.50,
Roggen K 6.80 bis IC 7.25, Gersie, mittel, K 6,75 bis K 8.50,
Rollgerlle K 6.— bi» K 6.30, Fülle,gersle K 5.60 bis K 6.—,
Mais IC 5.90 biS K 5.95, Einquautinmai» K 6.— bis K 7.20,
Hafer, mittel, K 5.35 bis IC 5.45, Hafer, prima IC 5.70 bis
lC 5.90, Ausslichhaser IC 6.05 biS IC 6.25, Reps K
bis IC Riiböl K 36.- bis K 37.-.-
Effeetivmarkt biS jetzt völlig verkehrslos. Tendenz sei, behauptet.
Im Tcrminhandel auf höheres Ofen-Pest »m 4 I> hoher, worauf.
jedoch wieder Ermattung eintrat. Umgesetzt wende Weizen per
Herbst zu IC 8.07 und IC 8.05, Roggen per Herbst zu K 7.20.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst K 8.04 bis K 8.05,
Roggen per Herbst IC 7.19 bis IC 7.20, Mais per Juli-
August K 5.88 bis K 5.89, Mais per Sepieniber-October
IC 6.02 bis IC 6.08, Hafer per Herbst IC 5.55 bis IC 5.56,
Reps per August-September IC 13.56 bis K 13,60.
Wien, 9. Juli. Spiritus. Eoiilmgeuttrt prompt
IC 44.— Geld. IC 44.40 Brief.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 9. Juli. (A u f t r i e b s a n z e i g e.) Für
den Borstenviehmarlt Wien-St. Marr, den 10. Juli, wurden
bis jetzt angemeldet 5100 Jungschmeiue. 5300 Fttfichweine.
T«r». ittib Hinidtlsl'krichlc.
Havre, 7. Juli. (Schluß.) Kaffee Sanlos good
Average per Juli Frcs. 51.50, per October Frcs.»5u 25.
London, 7. Juli. Rübenzucker 11 ::/ s sli., Javgzucker
13 sh,— d. Ruhig.
New «Dork, 7. Juli. OJi r o d u e l e» »> a r k 1.).
Bau»,wolle in New-Port loco 10'/$. i» New-Orleans I> co
10%, j„ New> Sjork per Juli 10.03, per August 9.70,
Rasfin. Petroleum Standard Wdtte m New-Port 7,85,
Standard White i» Philadelphia 7.80 (>>, cnses), in Rew-
?)otf 9.15, Petroleum Credit Balaiicesat Oil Eiln 1.25,
Mehl 3.— (Marke „Suriiig ElcarS"), Welze,, loco 87-'/,,
per August 85',, per October 84',, per Januar 86 .—,
Mai» per August 49.—, per October 49'Z Zucker Fair
Rcüiiiug Mnscovndos 4', t, Raw Ecuirnugal 4: V 4 R,o-
Hslftee Nr. 7 9'/,. Gelrcidesracht 3'/,, Schmalz Riark»
Ztzilcon perAugusl 7.40 prompt, Sclaaalz Rkarke Western Steam
7.12>/ 2, Baumwolle> Zusuhren 1600 Balle», Wechsel ani
London (60 Tage Sicht) 4.64.
Stew-Dork, 7. Juli, (K a b e I t e l egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.67, Wechsel ans
London (60 Tage Sicht) 4.84. Wechsel ani Paris 5.IG'/,,
Wechsel aus Berlin 957 4, Silber (per lliizet Gs- ;J. Denver& R,o
Grande Prefcrcd 65.—. Eri« giailroad 32'^ t;•. st »,<>,.>,«ne«,
Illinois Eeittralbahn 115. —, Lake Shore- Aetteii 2o9.—,
Louisville L Nashville 715,, Union Pacific 50'/,.
'M'bLLVsLLM iai
Heute Montag den Juli 11100: (»litc Dag.
(oriNKÄsU-eorZy.
Eampo 1; Um 6 Uhr „Orplreus iu der Uirtcrwolt".
Das acsaiumtc sciisativnellc Juli-Program,«.
Eintritt 50 kr. Kinder kr.
Cassa-Eröff nung 4 U hr Nachm._ Endo 2 Uhr Früh.
Hircns 'Ausöj/'kl tr. Krater.~
Heute Montag den Juli:
Brngkampf-GonourrsEiz,
Große Ponlc: s-hs
KaraAchmcd gegen Achner. BanderBcrg gegenNobinctti.
Eventuell folgen noch Kämpfe der kleinen Poulc.
Anfang der Borstellang 8 Uhr, der Ringkämpfc S Uhr»


[ 2023-06-29 10:47:11.658 - 19000709 - Seite 7 ]
Nom Turf.
Trabfahren zn Laben.
Das ungünstige Wetter beeinflußte wesentlich den Be­
such der gestrigen Trabsahren, gleichwohl waren sämmtliche
Mätze immer noch recht gut besucht. Tas Geläuf war ziemlich
schwer, und so kam es, daß die Favorits nahezu aus allen
Linien geschlagen wurden. Schöne Leistungen vollbrachten
„Princesse Netta" im Inländer-Rennen erster Classe und
„Donaudors" im Prinz Solms-Ausgleichsrennen, da beide
Pferde ihre größte Zulage svielenü einbrachten und über­
legene Liege feierten. TaS Einspännige Herrensahren ent­
fiel, da die Betheiligung eine ungenügende gewesen wäre. Im
Inländer-Handicap passirte einer der größten Outsider,
„Callisti", als Erster das Ziel, wurde aber wegen unreiner
Gangart disqualisicirt, und der Lieg wurde „Pompas A."
zugesprochen, der gleichfalls in den Wetten nur geringe Be­
achtung gefunden hatte.
I. JnländerrennenKElasse. 2800 Kronen.
2600 Meter. Mr. Baird's 6j. F.-St. „Princesse Netta", 2720
Meter (4: 07-9), Erste; Herrn V. Mautner v. Markhos's 6s.
ddr. H. „Eszmeny", 2600 Meter, Zweiter,' Herrn L. Hauser's
6j. R.-H. „Girardi", 2600 Meter. Dritter. „Ban-nina",
„Prophet", „Tummle dich" 2600, „Nobleye", „Parno" 2640,
„Lady Lluartermafter", „Berta D." 2660, „Donaudors",
„Trolley Girl" 2680, „Dongo 21." 2700 Meter. „Girardi"
führte über zwei Runden vor „Tummle dich^ und „Prophet",
wo „Princesse Nefta" spielend das ganze Feld passirte und
bald nach Beginn der dritten Runde bereits die Führung hatte.
Sie siegte verhalten, guter Dritter. Tot.: 48: 10. Platz: 45,
102, 44: 25.
U. Parkpreis. 2000 Kronen. 3000 ÜJletei. Herrn
Schlesinger's 9j. br. St. „Counteß Eve", 3100 Meter (4:41'6),
Erste; Herrn Wöß' 8j. br. H. „George 21.", 3050 Meter,
Zweiter; Herrn v. Mautner's 10j. br. H. „Reddy", 3025 Meter,
Dritter. „Ruth Wilkes", „Maggie E." 3000, „Ärmere" 3025,
„Marie", „Robert Lee" 3050 Meter. Anfangs führte „Marie",
dann „George A.", bis in der letzten Runde „Counteß Eve"
in Front ging, um verhalten zu siegen. „Robert Lee", welcher
als Dritter eingekommen war, wurde wegen unreiner Gangart
disqualisicirt. Tot.: 62:10. Platz: 35, 29, 45:25.
HI. Prinz Sol ms- Ausgleichsrennen.
8000 Kronen. 3000 Meter. Herrn Moser's öj.dbr. H. „Donaudorf",
3250 Meter (5:03-9), Erster; Herrn Wöß' 5j. br.H. „Arion".
3175 Meter, Zweiter; Herrn Bartenstcin's 5j. R.-H. „Szeles P.",
3000 Meter, Dritter. „Trilby", „Callisti" 3000, „Miß Ina B."
3175 Meter. Anfangs führte „Trilby", dann „Szeles P.", bis
in der dritten Runde „Arion" und „Donaudorf" in Front
gingen, von denen letzterer verhallen siegte. Tot.: 107:10.
Platz: 105. 81:25.
IV. Präsidenten-Preis. 3000 Kronen. 2600
Meter. Cav. Ross i's 6j. R.-H. „Deck Miller", 2615 Meter
<3:52'2), Erster; Mr. Dollar's 8j. schwbr. H. „Athanio",
2645 Meter, Zweiter: Frau Mac Phee's 6j. F.-St. „Carrie
Shields", 2615 Meter, Dritte. „George A." „Currency" 2600,
„Hornelia Wilkes". „Cut Glaß" 2615, „Avana", „Boabdil"
2630, „Caid" 2645 Meter. „Carrie Shields" führte Anfangs
vor „Deck Miller", bis diese in der zweiten Runde die
Führung an sich riß, die sie aber bald an „Deck Miller" ab­
geben mußte, der schließlich verhalten vor „Athanio" siegte;
mäßige Dritte. Tot.: 98:10. Platz: 66, 44, 172: 25.
V. Rennen fürDreijährige. 2000 Kronen.
2600 Meter. Sir Tergesti's F.-H. „Herczeg", 2600 Meter
<4:21-2). Erster; Herrn Morgenstern's br. St. „Enamel".
2580 Meter, Zweite; Herrn C. Lorenz' br. H. „Sebes I.",
2600 Meter, Dritter. „Brigant" 2600, „Dan R.", „Senator F."
2620, „Rozsi", „Laseline" 2640, „Wanita Sttanger" 2740
Meter. In der zweiten Runde ging „Herczeg" an „Enamel"
vorbei und siegte leicht; mäßiger Dritter. Tot.: 51: 10
Platz: 40, 33, 113: 25.
VI. Internationales Handicap. 1600
Kronen. 3000 Meter. Frau Mac Phee's 6j. br. H. „Azmere",
3120 Meter (4: 43-1), Erster; Herrn Grimmer v. Adelsbach's
9j. br. St. „Nellie H.", 3040 Meter, Zweite; Herrn V. von
Mautner's 7j. F.-St. „Saracinesca", 3040 Meter, Tritte.
„Happy Bild" 3020, „Maggie E." 3060, „Shadeland-Tiptoe"
3090 Meter. Anfangs führte „Happy Bird", dann „Sara­
cinesca" und schließlich „Rellie H.", die das Rennen sicher zu
haben schien. Im Einlaufe kam aber „Azmere" mit kolossalem
Speed und fing die Führende in» Ziele ab. Tot.: 62 :10.
Platz: 98, 74:25.
VN. I n l ä n d e r-H a n d i c a p. 1600 Kronen. 2600
Meter. Herrn Schwarzinger's 5j. F.-H. „Pompas A.", 2675
Meter <4: 25'7), Erster; Herrn R. Kohn's 4j. br. H. „King
Trouble", 2660 Meter, Zweiter; Sir Tergesti's 5). br. H.
„Eolo", 2690 Meter, Dritter. „Trilby P." 2600, „Young
Nominator", „Callisti" 2630, „Kluk", „Tarantella" 2640, „Eile
dich", „Szeles P." 2660, „Medea" 2675, „Felix Papageno"
2720, „Mabel W.", „Crownprince" 2740 Meter. In der
dritten Runde ging „Callisti" in Front und siegte leicht vor
„Pompas A.". Wegen unreiner Gangart wurde Erstere
disqualisicirt. Tot.: 227: 10. Platz: 122, 227, 159:25.
Reuneu;u Karlsbad.
FünfterTag.
Jntereffanten Sport brachte der fünfte Renntag wieder
und war auch der Besuch ein guter, trotzdem nur 6 Grad
Wärme zu verzeichnen waren. Zur Ueberraschung wurde das
Schloßbrunn-Handicap, das sich „Magnes" in leichtem Sttle
holte. Die Wettlust war eine rege und die Resultate folgende:
I. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1100 Meter. Gestüts Szaszberek „Azertis"
(S. Bulford) leicht l'Z Längen vor Herrn A. Baltazzi's
„Goelette", 4 Längen zurück Herrn v. Szemere's „Tartom".
„Aquavit", „Mary Diamono", „ABC". Tot.: 30: 10. Platz:
116, 197: 50.
II. Handicap. 3600 Kronen. 2400 Meter. Gestüts
Szaszberek 3j. „Tablabiro" (Slack) leicht 2 Längen vor Herrn
v. Pechy's 3j. „Scharbe", 10 Längen zurück Baron Königs-
warter's 4j. „Sandwich". Tot.: 25: 10.
NI. Schloßbrunn-Handicap fürZwei-
jährige. 23.000 Kronen. 1200 Meter. Herrn v. Szemere's
„Magnes" (Cleminson) leicht 1 Länge vor Rittmeister
Söllinger's „Tarantella N.", 5 Längen zurück Baron Königs-
«arter's „Spectabilis", Kopf vor „Soff»". „Florestan",
„Dörtnök", „Neleus", „Philosoph", „Maida". Tot.: 188: 10.
Platz: 297, 85. 116: 50.
IV. Verkaufs-Handicap der Zwei­
jährigen. 3600 Kronen. 1000 Meter. Herrn A. Egyedi's
„Tam-Tam" (Adams) leicht 4 Längen vor Herrn v. Bezetva's
„Tilos". Tot.: 14 :10.
V. P r« i s v o n A i ch. (Hürdenrennen.) 5700 Kronen.
3200 Meter. Herrn v. Mautner's 4j. „Dominik" (Buckenham)
leicht 3 Längen vor Fürsten Auersperg's 4j. „Pharao", 10 Längen
vor Herrn v. Pechy's 6j. „Stewarton", Hals vor „Sarcastic".
„Driver", „Pavolin", „Ladra". Tot.: 40:10. Platz: 67, 61,
79: 50.
vi. Maidenrennen der Dreijährigen.
3600 Kronen. 1600 Meter. Baron G. Springers 3j. „Maso-
dik" (Hyams) l 1 /, Längen vor Herrn v. Szemere's 3j. „Cocker",
5 Längen zurück köriigl. württembergisches Gestüt's Weil
3j. „Golconda". „Reducer", „Jerome", „Ron plus ultra".
Tot.: 77:10. Platz: 202, 116: 50.
sLensationellc Preise für. Jährlinges. Bei der' vor­
gestern stattgefundenen Auction der Jährlinge des Herzogs von
W e st m i n st e r erzielte eine Jährlingssture von „Persimmdn"
a. d. „Ornament" einen Preis, wie er in ähnlicher Höh« bei
einer Auction bisher nicht erzielt rvurde. Herr S e v i e r s
mußte 10.000 Pfund auslegen, um die Stute in seinen Besitz
zu erhalten, ivährend der höchste Preis, der bisher für einen
Jährling verausgabt wurde, der von 5500 Pfund war, für
welchen die berühmte Stute des Baron Hirsch, „La Fleche",
erworben wurde. Ter Durchschnittspreis bei der Auction der
Jährlinge des Herzogs von Westminster betrug nicht weniger
als 20.000 Kronen. Es ist dies die colosialste Summe, die je
bei einer derartigen Auctton erzielt wurde.
fAuS Rennställcn.j „Bokhara", von dem es hieß, daß
er niedergebrochen sei, hat sich nur leicht angeschlagen und
wird für die Ereignisis in Baden-Baden aufgespart. „Da
Capo" ist in den Besitz des Mr. Redgrey übergegangen, der
den Hengst für Hindernisrennen einschulen läßt.
Uadfahrsport.
Große Radrennen in Lerliu.
Ueber die gestrigen großen internattonalen Radrennen
im Sportparke Friedenau, die trotz des regnerischen Wetters
sehr zahlreich besucht waren, wird uns aus Berlin telegraphirt,
daß das Tandemfahren der Wiener Rennfahrer Seidl im
Vereine mit Huber siegreich bestritt. Tie Concurrenzen
verliefen:
Großes internationales Haupt­
fahren. 1000 Meter. 850 Mark. Arend Erster; Seidl
(Wien) Zweiter; Huber Dritter. Green.
Friede» auer Handicap. 1609 Meter. 260
Mark. Hallwachs (140 Meter) Erster; Huber (Mal) Zweiter;
Arend (Mal) Dritter.
50 Kilometerfahren mit Schritt-
machern. 1800 Mark. Elkes (52:14) Erster; Dickentmann
220 Meter zurück Zweiter; Robl 2 Runden zurück Dritter.
Unplacirt Taylor, Linton, Köcher, Walters.
Tandem -Hauptsahren. 3000 Meter. 350
Mark. Huber-Seidl Erste; Arend-Dirheimer Zweite; Schilling-
Haisten Dritte.
sBezirkSmeistcrschaftsfahrcn Simmering s Die ver­
einigten Radfahrclubs Simmerings „Wandertaube", Wiener
Radsahrclub „Simmering" und Wiener Eisenbahner Radsahr­
club veranstalten am Sonntag, den 15. d. M., im Falle un­
günstiger Witterung Sonntag, den 22. d. M., auf der Strecke
S ch w e ch a t— P r e ß b u r g und retour, ein Bezirksmeister-
schaftsfahren, welches deshalb sehr interessant zu werden ver­
spricht, weil eine solche Veranstaltung zum erstenmale in diesem
Bezirke unternommen und von den benachbarten Radfahr-
vereinen kräftigst unterstützt wird. Die Preisvertbeilung ivird
bei dem am 8. September d. I. von genannten Vereinen ver­
anstalteten Radfahrseste in Meichl's Garten und Prachtlocalitäten,
Simmering, Hauptstraße 99, vorgenommen.
sRadfahrclnb „Alt-Wien 1895".] Bei den in der
Monatsversammlung, Donnerstag, den 5. d. M., statt-
geftindenen Ersatzwahlen wurden folgende Herren, sämmtlich
einstimmig, in den Ausschuß gewählt: Erster Schriftführer
Joses Alois Zaiser, Beirath Johann Schierl, Cassenrevisor
Josef Boudny und als Clubredacteur Gustav Hrusa.
jTer Radsahrclub Margarcthener Herrenfahrcr
„Vindobona") veranstaltet Lonntag, den 29. d. M., 2 Uhr
Nachmittags, aus der Neumargarcihcncr Rennbahn, 12. Bez.,
Steinbauergasse 34, ein großes internationales Amateur-
Radwettfahren mit nachstehenden Präpositionen: a) Vereins-
fahren. 1. Neulingsfahren. 2. Meisterschaftssahren. 3. Club-
sahren. 4. Alterssahren. 5. Vorgabefahren, b- Inter­
nationale Fahren. I. Juniorsahren. Osten für alle Herren-
tohrer, welche bei einem öffentlichen Bahnlvettiahren noch
keinen Preis errungen haben, ausgenommen zweite und
dritte Preise eines 'Neulingsfahren. 1000 Meter— 2 Runden.
3 silberne Ehrenzeichen— Einsatz 3 Kr. II. Ermunterungs-
sahren. Offen für alle Herrenfahrcr, welche bei einem öffent­
lichen Bahnwettsahren noch keinen ersten Preis errungen
hahen. 2000 Meter => 4 Runden. 1 Ehrcnvreis und 2 sil­
berne Ehrenzeichen.— Einsatz 4 Kr. III. Hauptsahren.
Offen für alle Herrenfahrcr. 3000 Meter— 6 Runden.
3 Paar silberne Ehrenzeichen— Einsatz per Paar 6 Kr.
V. Gruppen-Mannschattsfahren. Offen für alle Radfahr-
vcreine. Jeder Verein stellt vier Mann. Tie Fahrer dürfen
als ausübende Mitglieder nur dem nennenden Verein an­
gehören. Mindestens sechs 'Nennungen sonst kein Rennen.
Tie Wertung erfolgt nach Zeit. 3000 Meter= 6 Runden.
Tem Vereine der siegenden Grnvvc 1 Ehrenpreis, den
Fahrern der drei siegenden Gruppen je ein Ehrenzeichen.
Einsatz per Gruppe 10 Kr. Tas Rennen iindel bei jeder
Witterung statt. Nennungen unter Beischluß dcs Einsatzes
sind zu richten an Herrn Franz Masopust, 5. Be;., Sicben-
brunnengasse 42, und haben zu enthalten: a) Vor- und
Zuname, b) die Adresse des Nennenden, c) den 'Namen und
Sitz des Vereines, dem derselbe angehört, respectivc den
Vermerk Einzclsahrcr, d) die Rcnnsarben, e) die Bezeich­
nung des Rennens, zu welchem genannt wird, b den Einsatz.
Nennungen ohne Einsatz werden nicht berücksichtigt.
Ncnnungssltzuß Montag, den 23. d. M., 8 Uhr Abends,
für das Grnpven-Mannschastsfahren Montag, den 16. d. M.<
8 Uhr Abends. Während der Rennen Concert. Plagues für
Tribüncnsitze und Actionärrauin zu 1 Kr. lim Vorverkäufe
80 H.), 'Außenraum zu 50 H. (im Vorverkäufe 40 H.), sind
zu haben^ im Clublocal Ehr. Wanderer's Restauration,
5. Bez., Siebenbrunnengassc 38: im Clubcasö ^cchmeua,
5. Bez., Srebcnbrnnnengasse 25: in I. Heurix^ Restauration,
5. Bez., Ltcinbauergaise 25: bei .Herrn W. Lappse, Bahn-
ivart der 'Nenmargarcthcncr Rennbahn, sowie bei sämmt­
lichen Mitgliedern.
^Erleichterungen für deutsche Radfahrer in Frank­
reich.) Ter Touringclub de France hat an seinen hiesigen
Vertreter zum Zwecke der Bekanntgabe an sämmtliche Rad­
fahrer- und Touristenclubs folgendes Lchrciben gesandt:
„Von dem Wunsche beseelt, die Gesinnung guter Kamerad­
schaft und gegenseitigen Beistandes, welche die Touristen-
ivclt der verschiedenen Länder verbinden soll, anläßlich der
Pariser Weltausstellung zum Ausdrucke zu bringen, gereicht
cs dem Touringclub de France zur Freude, den Herren
Mitgliedern sämmtlicher fremden Radfahrer- und Touristen­
vereine bekanntzugeben, daß ihnen sein Pavillon aus der
Weltausstellung zur Verfügung steht und daß sic anderseits
am Sitze des Touringclub de France, Place de la Bourse
Nr. 10. wo sich ein Dolmetsch beiindet, sämmtliche ein­
schlägige Trucksacken (Karten, Führer, Reisehandbücher
u. s. w.) vorfinden werden: daselbst wird ihnen auch bereit­
willigst jede Auskunft ertheilt werden, die ihnen für ihren
Aufenthalt in Paris oder für etwaige Reisen in Frankreich
dienlich sein kann."
sTer IX. Bcrbandsbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) sendet uns nachstehenden Bericht zur Veröffent­
lichung: Obzwar unsere Wochenabende regelmäßig stark
besticht sind, wies der lcute Elubabend am 3. d. M. so viele
Gäste aus, daß das ziemlich große Elublocal nickt im Stande
war, die vielen erschienenen Mitglieder und Gäste auizu-
nehmen und wir gezwungen waren, diesen Wochenabend
in dem geräumigen Speiscsaale abzuhalten. Nach ziemlich
längerer Zeit war es uns wieder einmal gegönnt, einem
recht gemüthlichen Abende beizuwohnen. Tie Herren Fred
Norbert und -Ottermann sorgten in vortrefflichster Weise
für den gemüthlichen Theil und ernteten für ihre schönen und
ausgewählten Vorträge reichen Beifall. In vorgerückter
Stunde konnten wir den bekannten Tainenimitator Herrn
Victor Riegler in unserer Mitte begrüßen, welcher einige
trestliche Pween zum Vortrage brachte. Ticselbcn fanden
unter den Anwesenden stürmischen Beifall. Wir danken
diesen drei Herren an dieser Stelle für die frohen Stunden,
welche sie uns an diesem Abende bereitet haben, und hoffen,
sic recht oft in unserer Mitte zu sehen.
Schwimmsport.
sLestcrreichischer Lchwjmmsportausschutz.) Aus­
schreibung der am 22. d. Bi., um. 4 Uhr Nachmittags statl-
stndendcn Mcisterschast von Oesterreich im Strome, a) Tie
Schwimmbahn ist der Tonaustrom von Klosterneuburg bis
zum Eomnilinalbade, circa 9 .Kilomeetr. b» Ter Start er­
folgt durch Sprung. Tas Ziel gilt als erreicht, wenn der
Kopf des Eoncnrrenrcn die Zieltinie passirt. ci Tie Con-
currcn; wird nach den Regeln des Ocsterrcichischcn Schwimm-
sportausschusses ausgetragcn. d) Eoncurreitten, welche inner­
halb sieben Minuten nack Ankunit dcs Liegers das Ziel
erreichen, erhalten ein Tivloni. ei Meldungen sind an den
Schrisstührer dcs Oestcrrcichischen Schwimmsportansschusscs,
Mario Milella, 4. Bc;., Luisengassc Nr. 3, Mezzanin,
Th. 6, unter Bcischluß des Nennungsgeldes bis 13. d. M.»
12 Uhr Mittags, zn richten, f) Tie Auslosung der Start-
Plätze finCet Freitag, den 13. d. Bi., um Hst9 Uhr Abends,
in Kaubeck's Restauration im Prater statt.— Auszug aus
den Wettschwimni- und Wetlspringbestimmungen dcs Oester-
reichischen Schwimmsportansschusscs. In sämmtlichen
Bicisterscharten von Lesterrnch mit Ausnahme der Wasscr-
battmcistcrschait erhält der Lieger eine goldene, der Zweite
und Tritte je eine silberne Medaille ohne Rücksicht aus die
Anzahl der Theitnehmcr, vorausgesetzt, daß sie die vom
Oesterreickstchen Schwimmivorrausichuise festgesetzten
Minimallcistnngcn erreichen. Tie Einsätze betragen bei den
Meistcrschastcn von Oesterreich für jede Nennung 12 Kr.
50 H. für im Oesterreickstchen Schwimmivortausichusic nickt
vertretene Vereine und 25 Kr. für Einzelconcurrcntcn. Tie
Einsätze werden nur zurückerstattet, wenn die 'Nennung zurück­
gewiesen wird oder die Eoncnrrenz entfällt.
Alhlrliirjport..
Ringkämpfe im Lircus Lufch.
Tcr gestrige Tag füllte den Circus Buich bis aus's
legte Plätzchen. In der großen Poulc rangen der Pole Pyt-
laiinsti und der Münchener Hinter. Beide sind Beeister der
Technik. Sie boten die ersten Minuten ein Bild vollendeten
Schauringcns. Endlich schritt Pytlasinski zum Angrstset
Trcimal wart er seinen Gegner mit einem tour de bras
zu Boden. Jedesmal gelang es Hitzker durch besondere Ge­
schicklichkeit, wieder ans die Beine zu kommen und so der
Niederlage zu entgehen. Bei der Parade des vierten An-
griifes zog iich Hitzler eine 'Verletzung am Knie zu, wodrrrch
er gezwungen tvurde. den Kampf nach 15 Minuten 45 Se­
cunden auszugeben. Tas Publikum war von dem Ausgange
des Match mein sonderlich erbaut. Zurnie und Zstcken er­
tönten. Erst als Hinter, alterdiugs etwas hinkend, auf dem
Podium erschien, legte sich die Bewegung. In der kleinen
Poule siegte Haltmayer in 2 Minute,» 24 Secunden über
Petri und'Choretto, in 2 Minuten 49 Lccundcn über Tcsiräe.
Wicdemann wurde von Burghardt unter großer Heiterkeit
dcs Publikums in 1 Minute 46 Secunde,! gelegt. Es ist die
siebente Niederlage, die Wiedemanu erleidet.
Vieliacken Wünschen des Publikums entsprechend, hat
sich die Tircciion entichlostcn, den Beginn der Vorstellungen
im Lircus Busch aus 8 Uhr AbcndS festzusetzen, und^ die
heutige Vorstellung wird bereits um 8 Uhr beginnen. Nach
der eine Stunde in Anspruch nehmenden Bari-Kevorstellung
beginnen die Ringkämpie. und zwar in der großen Poule
zwischen van der Berg gegen Robinetti, Kara 2lchmcd gegen
Achner. Hieraus folgen noch mehrere Kämpfe der kleinen
Poule.


[ 2023-06-29 10:47:11.658 - 19000709 - Seite 8 ]
(Seite 8 unten, Montag
Frmrenzeitnng.
Wohlthun.
Freiwillig und freudig mutz man geben, mit Liebe
und mit dem Wunsche, wirklich Freude zu bereiten: denn
sehr oft ist ec- weil mehr die Liebe, als die Gabe selbst, die
dem Empfänger wohlthut. Haben wir es doch ivohl Alle
schon an uns selbst erfahren, wie eine kleine, uns erwiesene
Freundlichkeit uns gerührt und beglückt hat, nur weil ivir
daraus den Wunsch, zu erfreuen und ein liebevolles Ein­
gehen auf unsere Neigungen erkannten, während manches
werthvolle Geschenk uns ganz gleichgillig liest, weil es ohne
dies freundliche Nachdenken ausgewählt war. Auch unterm
Weihnachtsbaum würde es viel mehr wirklich frohe und
dankbare Menschenkinder geben, wenn Jeder zum Einkaufen
der Geschenke nicht bloß den Geldbeutel, sondern auch das
Herz mitnähme.
Leopold Schcier, der tiefsinnige, jc»t fast vergessene
Dichter sagt:
Denk oster: „Wer genießt wohl jetzt das Gute,
Das ich ihm that?" Und wär'S auch nur der Rock,
Ten Tu dcni Bettler gabst, die warme Stube,
T'rinn jetzt im Winter arme Kinder sitzen:
Und freut Tick das, so thue wieder Gutes!
„Ja", sagen Viele, „wie gerne möchte ich auch geben,
wenn ich's nur dazu übrig hätte, und mich nicht selbst so
kümmern und einrichten müßte!" Aber gehört denn immer
soviel Geld selbst zum rein praktischen Wohlthun? Wenn der
„gortsrii»» Volksblatt-
9. Juli 1903
Nr. 4136
kalte Winter mit Arbeitslosigkcit und vielerlei Noth die
Herrschaft führt, sollte Jcscr ernstlich in seinem Haushalte
Umschau halten, ob sich nickn manches warme Stück Zeug
finden würde, das entbebn werden kann, und das vielleicht
jahraus, jahrein unbenützt daliegt, irgend einer praktischen
Verwendung harrend, bis es schließlich den Monen zuin
Raube fallt: ob nicht manches Spielzeug vergeiien im Winkel
steht, das noch ein .üinderderz erfreuen tonnte! Besonders
den Frauen ist es ja io lcick't möglich, mit etwas Miihe und
Sorgfalt aus Allem, scheinbar Verbrauchtem, noch wieder
etwas Brauchbares und Erfreuliches herzustellen.
Aber cs sind ja auch nicht bloß die äußerlich Tar-
bcndcn, denen wir geben und Freude bereiten können. Krank­
heit, Einsamkeit und all' die vielen schweren Wunden, die
das Leben schlägt, brauchen sic nicht ebenso gut eine helfende,
tröstende Hand, ein verständnisvolles, theilnehmendes Herz?
Und da ist's sa nicht immer Geld und Geldeswerth, waS zum
Helsen nöthig ist. Tic Zeit, die wir einem armen
Kranken widmen, eine Handreichung, Vorlesen oder auch
nur ein tbeilnehinender Besuch, thun vielleicht mehr Gutes,
als das Geldstück, das wir'einem Bettler auf der Straße
geben. Ja, cs gibt riete, viele Bednrslige und Arme! Man
must,nur Augen haben, sie zu sehen, must Bcaucnilichkeit
und Scheu überivindcn und den guten Willen haben, zu
Helsen, dann findet sich auch wohl ein Mittel dazu.
Ist das richtige, nutzbringende und wohlthuende Geben
selbst für seinsiihlendc Menschen nicht immer leicht, wieviel
schwerer ist noch das Nehmen! Freilich gibt's ja auch genug
| Leute, denen es gar keine Schwierigkeiten macht und die
! mit Freuden die Gutmüthigkeir oder Leicktgläuoigkcit An«
i derer ausnutzen, aber das find nicht gerade die, denen wir
l hetien möchten. Biele Bedürftige find so bedrückt von Scham»
i crivas annehmen zu müssen, daß es ihnen niclu möglich
> ist, ein Wort des Tankes übcr die Lipven zu bringen, wenn
1 sie ihn auch im Herzen cmpsindeu. Sie trösten hrti damit,
■ daß ein guter Mensch ia gar teinen Tank verlangt, werden
j aber deshalb leicht für undankbar gehalten. Andere wieder
! danken so überschwänglich, machen so viele Worte davon,
| welche Qual das "Nehmen für sie ist, dah der Helfende mit
' dem drückenden Genchlc von ihnen scheidet, ihnen mehr weh,
! als wohl gethan zu haben. Beide Arten gehen von der An«
! sjcnt ans, daß das Geben ein schweres Spier, das Nebmen
> eine Schande ist. Ihnen möchte ich jagen: Würdet Ihr selbst
! denn nicht auch mit Freuden helfen, wenn Ihr könntet, und
würde Euch Jemand deshalb verächtlicher scheinen, weil er
Euere Hilfe in Ansprnck' nehmen must? Vielleick'i ist der
l Gebende in anderer Beziehung ebenio bedürftig als Ihr;
! seine Gabe kommt a us einem cinsamcn. liebe- und ireude-.
! durstigen Herzen, und mit einem frohen, herzlichen Tank,
! der ihm zeigt, hast seine Abiichl, Freude zu bereiten, ihm
geglückt ist, eriveist Ihr ibm vielte,wr eine ebenso große Wohl»
> that, als er Euch mit seinem Gelde.
Erst dieser gegenseitige Austausch von Liebe und Ver«
trauen macht den wahren Werth der Gabe aus. einen un«
endlich viel größeren, als der ist, der sich in Zahlen aus«
drücken laßt.
Zur coulanten Besorgung aller im Geursbiaiie noiirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez.. Stefansnlatz Kr. II. Parterre.
Gegründet 1332.
Weater von Heute.
Jantsch-Thealer.
Anfang ',,8 Uhr:
Die pariser
Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern v.
F. Radler. Munk von Josef Bayer.
CajeianBaumel,Haus­
besitzer Sr. Fischer
Amalie, d. Gattin. grl. Tietzc
, Neiti, Etubemnädch. Frl. Nowa
S Fanny, Köchin... Frs. Lehmanu
Rosa Bcrndorf... Frl. Fischer
Dr.HallerRechtsanw. Hr. Viebach
Wessely, Bierbrauer Hr. Vetza
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier or. Lebschmldt
Katharina Bkrndorf Frl. Marr
Stricks, Agent.,. Hr. Kneidinger
Bocks, Agent,.. Hr. Tuschnitz
Mlle. Justine... Frl. Btrkner
Capitän Chanteau. Hr. Nannt
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler Hr. Gettke
Binkelhubei,Bürstend. Hr. Gotrsleben
Calarett, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
> Anfang 8 Uhr.
Hrphesis in der Mnter-
rvelt.
C lympysck» s Varodistifche Operette mit
Tanz in 3 Abtheilungen und einem
Vorspiele nach dem französischen.
Munk von Iaqucs Lffendach. )n
Scene gesetzt vom Ober-Regltteur (5arl
Augustin. Dirigent Kapellmeister Ernst
Reiterer.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends %7 Uhr:
Pari» und die Welt-AuS-
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
Künstlerhaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr.
Früher Lothringerstr. 9.
Geschloffen.
Sialehner’* Sommer-Orpheum
t.iogkptelhall« Fritz Sung), 17. Be,., Jörgerftrahe Nr. 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heut« and Jeden Wochentag:
ZV" 8 rch intmutionolf Siinstltt-Msttlliliiil 1. Koncert
des Musik-Directors Ludwig G r u b e r.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
W>« «on.»» >W, 1, J„>, Jec I»
fBt BrautauSstartiingeu, Feft-
nefAciifc, Tecoratrons-Krüge,
Platte» »»6 kAebrauchSgelckilrre
KMnaeanBHKa aller Art bet Ernst Si»»,,
LHten, 7. >vez., Marlahilierftrahe 16—IS
Porzellan
xzzz
-hnrtrtwiu
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung I
des
Franz H. Swobodaj Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, I., Rärutnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllusttirte Preis»
courante gratis
und franco.
Proviuzauf-
trage vromvt.
AZ**]; u■ yyj," j ..
Situ lOOUni Slncrfennuit-
gsige .... ß fl.
Schlasrdcke, 8 fl
Sclntane An»üxe u. Fracks
werd«» ohne Sinlatz ausgelieae»
Zweite Sätze zu b bei
L'n.ii ii. rittcii
VlI^MariLhilferstraße 70
XdtDtlonSBSa.
fiocliwiciitlg ii.
Iiocliiiitenessaiit
sürJederma nn, brr für das Volkswoh
wirten will, ist die iteneste, vortressliche
Echrist von Dr. L. Psenner, Präsi­
dent de» christl.-ioc. Vereine» in Wie»,
.Ter Kernpunkt der socialen Frage"
I. Heft 2& kr.. II. Heft lä kr. und
2 kr. iporto. Zn begeben im Selbst­
verläge dt» Versasser», Wien. S. B«j„
Langegasse SS.
81 «)«» Bit) HStt-Lkih-Aiislalt.!
Zu Hochzeiten und Ftskiichfeüeu iowie
Dorstcllnikgen n.
werdrn eleg. Fracks. Salon». Iaouei-
u. Saceoaiiiiuge. UeberzieOer, Havelocks.
'owie<>vlindei-u.Claaue-Hilke f. Herreu,
Firinungsanrnae stirZinabe'i v. 12—16
F. olme (>'iuiav billig ansge!. I.Doma»
schck. Schneid e im., 6. L^.,2)iillcig
Ueileiitcnder
]\cben verdienst
ivird von profiPV Perucheruugr-rNenen-
(Äestllschas: Damen und Herren ge-
wühit, die enkn'cder persönlich dle Ge-
'chaske abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter »L. 8271" an
diei^rv. S'2
Herren»».Knaben-
Wä'chc auH bestem
Schroll scheu Ciunon,
Kragen. Manchetten
und tzhcmiseltcu, Un­
terhosen aus bestem
(^radl und Köpper.
Bestellungen «. Maß.
T*rä. Ekln*
7. Bz,, Leiche»selber
slcahe
v. Bz., Aljcrs:ratze20.
1. Bcni k, piandenneingasle 8.
7stz8
Mell, IX., LeLergaese \lk
(Seitengasse der Svitalgasicf.
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Mcbcln,
Kleidungsstücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochen,
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und S Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden bcsichligt
werden.
. jmin0gspigfe, Isawn-Tennis,
Cricket, Croquef,Fussball etc.
• ANT*C* NIESSNER *W!EN»VI/a
Istall, Garten, Bau-Geräthe
Alois IBniier
I VI., Mollardgasse Nr. 13
Telephon 3403. 74
sasBBsxmss
Ne8tl6'sKindermehl90kr
Nestle’s condensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViklng) Neu­
heit! 50„
Cintnl-Depot für Oisterrileh-Ungarn:
F. ISerlyak,
WIE IS, I., Naglergft»«« 1.
Verhau? iu allen Apotheken und
Droguerien. 5624
ßtflcii Jkiljdliliiiia:
Leinen, Bettzrikgr. Prvffii«, (MrcM,
CjrfoTb, Barchent. ^Uonfinn. Ti'ch-
Garniiurkn, Haudtüchcr. Sacktücher.
Servietten, Bett-Garuiiuren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige H-rreu- und
Damcnklcider. Kleiderstoffe, ttüren,
Lampen. Spiegel, Divans. Matratzen
?c. re. Auskrage von soliden Ianreö-
parleien nur für 2^ieu bitte bricfl.
Karl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien,
5. Bez.. JÖ}st^lem*i>0£fcrftr. t7.
Lmigjähriger
Privatdctcctivc
besorgt DertrauenSangelcgcuheiten jeder
Art, Nachforschungen, Nederwachungeu
rc. diScretest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Detecttve" an die txxp.
Falirriiilcr
iiub Nähmaschinen alle Tchstemc,
Nctzaratnr biUlgst beim Mte-
chaniker H Nawratil, Wien,
7. Bez., Bnrgnassc 2. sc-jrt
Lhierarrt
F. Bak th. Wion,
SI., l> lisabetdstr. 8,
/heilt schnell alle
bcnnkvan'e T>»iere.
von 2 fll. anstt'örtS werden stlnnerzso^,
obne die 26nmel '» eillserneü. .'ingeietzl.
I. L. Panier
bnroer!icher ^avntcchitiker
4 Be;., Wiedner Hauptnr. 6«. Sor?ch»
stunden von 0—5 Uhr. Lchlechtpanende
«Mcbific l. erden uimicirdc.'-'l. *^'>7
Atayl'pmlzer-
Eallerr
audschl. vriv. lotvie ''euer»
lel:c Cast'rn. neu und ge­
braucht. villlgst in der
Fabril von
Johann Lange
Wien, Will 1,
t!vätiri»iicrsiiiriel 3Jr 7
«nächst dcr Hern^Uer Sin :es
Einrichtungen in jeden, Maystabe
liefert
Camillo Gärdtncr'S Fabrik
Lr'ien, 18. Bez., Peunug. ^inzetstr. 8«
Preislisten gratis.
Unrv.-Meck.-Zr.
8. Rl»jtrhll!!st!!'s
Verantwortlicher Schristleiter: Hans Arnold Schwer.
ir„r- »nd B)asscrheilnnftalk
„BavsriS'Sjä^
(Methode Kneipp] in 5791
Hals bei Passau (Bayern),
(Geöffnet vom lö. April bis Dktoder.
Herrttcbo geschützte tllagc. Höchst com»
fortnt>lc ^in'.iner. i.'tn^riereieilnelo uir»
aeM'ist^ Pörvste.stui s— ch? i c n c r
ist ü ch e— in der ?imialt leibst. or-
ttiglichc tf-nolge. 57S4
«ehr d i t t i g e V r c i s c.
P r o s p c c t gratis un d franco.
Druck von Ernst Vergani L Comp, (verantworü. Letter: Edm. Ballabau.)
st


[ 2023-06-29 10:47:11.658 - 19000709 - Seite 9 ]
Ttlepfan der Schrlstlett»«-:
Ri. 1379.
Adrud-Attsgake.
A&\
ll
Herausgeber: Ernst vergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
«erugSdedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3L0, vierteu. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 3L80. Bei s e p a r a t e r Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj.'L 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
RSelt-oftdereiue angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1 .—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schnftleitung, Verwaltung,
Aukündigungstanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vorgarn, Wien."— PoUparcafien-Anweilungs-Nr. 816.88«.
Nr. 4136.
Wien, Montag, 9. Juli 1900.
XII. Jahrgang.
Ein Wort über die Grenxzollbegün-
stignnge» für italienischen Wein.
Vor war in den öffentlichen Müttern von
einem Memorandum die Rede, welches eine Deputation
österreichischer Wettchändler dem Handclsminister Freiherrn
v. Call Äberreichte; in demselben wurden besonders die
Ansichten des Berbmides österreichischer Weinhändler in der
vbör genannten Frage mitgetheilt und der Wunsch ausge­
drückt, daß auch nach Ablauf der dem österreichischen
Weinbau so schädlichen Begünstigung italienischer Weine der
Vertrag erneuert werde; hierüber die Ansichten der öster-
«tthischen Weiuhauerschaft auszusprechen, sei Zweck folgender
Dotte.
Die Weinhändler nehmen für sich das Recht in Anspruch,
die allein berufenen Factoreu zu sein, über die Frage ein
fachmännisches Urtheil zu fällen: nun wird doch Jedermann
zugeben, daß auch der Producent da ein Wort zu reden hat,
gleiches Recht für AUe gilt auch für denjenigen, der die edle
Ä^be mit enormer Anstrengung trotz aller Ungunst in
ertragfähigem Stande erhält. Wenn die Weinhändler erklären,
der Ertrag unserer und der ungarischen Weinproduction reicht
^icht ans, den Bedarf zu decken, so können wir darauf er­
widern, daß allgemeine Klage geführt wird, wie gering die
Nachfrage nach Wein in Oesterreich ist (man lese mir die
Berichte der „Weinzeitung"), in den Kellern der Producenten
mrfjm noch Mengen echten Weines, in der größten weinbau-
treibenden Gemeinde Niederösterreichs trifft man das Bahn
hoßnagazin, welches vor einigen Jahren vergrößert werden
wüßte, häufig fast leer, die Weinhauer haben Wein, können
fgfben  Sie vielleicht ein Glas Eanna iZuckerrohrschnavs'« znr Stär­
kung von mir annehmen?"
> „Ich danke Ihnen, Freund", crividerte Hugo mit säst
unverständlicher Stimme: „hier bleibe ich keine Minute
länger."
Langsam ritt er nun bis vor die Umzäunung der
Estanzia und hielt dann sein Pierd an, um sich vorsichtig
nach allen Seiten umzusehen.
Kein Mensch befand sich in der Nähe: dagegen erblickte
er einige Schritte vor sich eine tzalbversallene Wand aus
Ziegelsteinen, die von einem früheren Gebäude oder auch
von dem noch unveriocndelen Reste eines Lagers dieser
Steine herrühren mochte. Ein wildes, triumphirendes Lächeln
überzog bei dieser Wabrnehinung sein Gesicht. Nochmals
überzeugte er sich, daß Ol ierunnO ihn beobachtete, dann ritt
er hinter die Steinwand. Tort stieg er ab und band sein
Pferd an «inen aus dem Boden hervorragenden Pslock,
worauf er zunächst aus der Rumflnsche, die er in seinem
Reisesacke mit sich führte, einen kräftigen Schluck zu sich
nahin. Alle Ermattung schien mit einemmale voir ihm ge­
wichen zu sein, seine .Haltung wurde sttasfer, die Augen
funkelten vor Wuth und Rachedltrst, und sorgfältig unter­
suchte er seine Büchse, ob sie auch gut geladen sei.
„Erst komnist Du an die Reihe, Lezama", sprach er in­
grimmig vor sich hin, „und dann erst der Andere; aber
fallen müssen sie Beide von meiner Hand, das habe ich
geschworen. Es ist im höchsten Grade unwahrscheinlich, daß
er die Nacht über hier bleiben ivird; bald muß er hier
vorüberkommen, und dann, Lezama, hat Tein letztes Stünd-
lerit geschlagen. Was kann mir daran gelegen sein, ob auch
ich dabei zu Grunde gehe, wenn ich nur sein verhaßtes
und üppiges Lebm vernichte! Von den Kameraden, gegen
die ich so ehrlos mich benommen, bin ich für immer ver­
stoßen."
«Fortsetzung folgt.)
EXT* Kaust nur bet Gesimnmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:11.658 - 19000709 - Seite 10 ]
Seite 2
„IQetttfrif« Volk»blatt"
Nr. 4136
Wien. Montag
wie sie es sich so schön ausgemalt, als gefeierte Prinzessin
in die Residenz des dortigen Herrschers einziehen; sie mußte
vielmehr vernehmen, daß ihr Gatte nicht entfernt von könig­
lichem Geblüte war, sondern einen einfachen Schreiner zum
Vater und eine Sklavin zur Mutter hatte. Als dann Wilcoy,
der sich an die Spitze eines Aufstandes gestellt hatte, sich
gar noch ein Todesurtheil zuzog, wurde ihre Lage recht
kritisch. Ter harte Spruch wurde dann zwar in Zwangs­
arbeit abgeändert und bald folgte die vollständige Begnadi­
gung Wilcoy's. Tie Italienerin hatte aber viel zu leiden.
Endlich schlug die Stunde der Erlösung, cs gelang ihr,
sich wieder nach ihrer Heimat einzuschiffen. Im väterlichen
Haus« in Turin angekommen (im Jahre 1895), wurde so­
fort beim Gerichte das Begehren um Nichtigerklärung ihrer
Ehe mit Wilcoy gestellt. Ta-s Verlangen stützte sich ans
den Artikel X des bürgerlichen Gesetzbuches, der die An-
nullirung des Ehebundes zuläßt, wenn ein Irrthum in der
Person vorliegt. Die erste Instanz wies aber die Klägerin
ab; hingegen hat der darauf angerufene Appellhof letzter
Tage ihren heißen Wunsch erfüllt und die im Jahre 1887
geschlossene Ehe ungiltig erklärt.
Bei dieser vielleicht etwas weitherzigen Auslegung des
Gesetzes mag für die in solchen Fragen sonst sehr strenge
zusehenden Richter das spätere Verhalten des Gatten Wilcoy
ausschlaggebend gewesen sein. Ms dieser nämlich die erste
Vorladung des Civilgerichtes von Turin erhielt, machte cr
den Behörden seines Vaterlandes weis, es sei dies bereits
ein« regelrechte Annullirung seiner Ehe mit Fräulein So-
brero, und cr erhielt darauf die Erlaubnis, sich neuerdings
zu vermalen. Tie ncucrkorene Gesponsin war eine gewisse
Therese Carkrigt aus Honolulu: diese hatte ihm schon einige
Kinder geboren, als man in Turin noch darüber Rath
hielt, ob dem bewußten Begehren zu entsprechen sei oder
nicht.
Gewerbe.
II. verbaudstag des österreichischen Reichsverbandes
der Maler, Änstreicher und verwandten Gewerbe.
Am 29. und 30. v. M. fand in Linz der II. Ver­
bandstag obigen Verbandes statt. Ten Berathungen wohnten
bei die Reichsrathsabgeordneten Tr. Werstirchner und
B ö h e i m, Bürgermeister Eder von Linz, Vertreter des
Handelsministeriums, Genossenschaftsinstructor Toctor
Gstettner, Handelskammerrath Müller, sowie Toctor
I ant sch als Vertreter des Linzer Magistrates. Telegirte
waren aus allen Theilen Oesterreichs erschienen und hatten
die beuächbarten Münchener den Obermeister Stolz, sowie
Redacteur Steißbcrglt entsendet. Verbandspräsident
M-Uuß begrüßte in herzlicher Weise die Theil-
nehmer am Verbandstage. worauf namens der
Stadt Linz Bürgermeister Eder die Erschienenen will­
kommen hieß und den Berathungen gedeihlichen Erfolg
wünschte.
Namens der oberösterreichischen Handels- und Gc-
werbekammer sprach Handelskammerrath M ü l l c r, als Ver­
treter des Linzer Magistrates Tr. I a n t f ck. und wünschte;
Abgeordneter Böheim den Berathungen ebenfalls besten
Erfolg.
Hieraus wurde der Thätigkcitsbcricht erstattet. Tem-
süben entnehmen wir Folgendes: Tie Zahl der Mitglieder
stieg von 428 aus 775. Besonderes Augenmerk legte die
Verbandsleitung auf die gewerblichen Fachschulen. Weiter
wurde die Gründung der Sectionen Mödling, Stockerau,
Neunsirchen, Wiener-Neustadt, Mährisch-Ostrau, Frciwaldau,
Krumau, Wels und Znaim vorgenommen und steht die
Gründung von Sectionen in Bielitz, Bruck an der Leitha
und Baden bevor.
Nach Genehmigung des Thätigkcits- und EasfeberichteS
wurde der Mitgliedsbeitrag bestimmt und als Ort des
nächsten Verbandstages Graz erklärt.
Nach eingehender Debatte erfolgte die Ernennung des
Abgeordneten Weiskirchner und des Verbandspräsi-
denten M u u ß zu Ehrenmitgliedern.
Ein Antrag der Kammerbezirksseclion Reichenvcrg auf
gleichartige Benennung der Unterverbändc wurde als un­
zweckmäßig nach kurzer Debatte abgelehnt, nachdem der
Telegirte der genannten Section, Obmann S i e g m u n d
> Reichenberg), erklärt hatte, daß cr mit Rücksicht ans die
inzwischen erlangten Aufklärungen ermächtigt worden sei,
sich der Stimmenabgabe zu enthalten.
Nachmittags bctheiligten sich sämmtliche Telegirte an
einem Ausfluge nach Ottensheim und Wilbering, kehrten
mit dem Dampfer nach Linz zurück und besuchten das Con­
cert im Actienkeller, wo sic die Freude hatten, den Abge­
ordneten Tr. Weiskirchner begrüßen zu können.
Am 30. v. M., vor Beginn der Verhandlungen, wurde
die k. k. Handwerkerschule besucht, und die Schülcrarbciten-
ausstellung besichtigt. Leider war die Zeit zu kurz, um
alle Einrichtungen dieser tresflrch geleiteten Anstalt ein­
gehend in Augenschein zu nehmen. Tie Erledigung der für
denselben Tag aufgestellten Tagesordnung nahm fast acht
Stunden in Anspruch, und doch folgte die an diesem Tage
besonders von oberösterreichischcn Collegen zahlreich besuchte
Versammlung bis zum Schlüsse den Verhandlungen mit
unermüdlicher Aufmerksamkeit. Der Vorsitzende Präsident
M u u ß begrüßte den Abgeordneten Tr. W e i s k i r ch n c r,
der in warmen Worten für die ihm gewordene Ehrung
dankte unb erklärte, daß sich die gewerbefreundlichen Mit­
glieder des Abgeordnetenhauses die Aufgabe gestellt haben,
für den Gewerbestand überall ohne Unterschied der Partei­
richtung einzutreten. Alle, die cs ehrlich mit dem Volke
meinen, müssen fest zusammenstehen, um das seit Jahr­
zehnten Versäumte nachzuholen, um einen tüchtigen Hand­
werkerstand zu schaffen, um eine Gesundung der wirthschast-
lichen und gesellschaftlichen Verhältnisse herbeizuführen. Er
gab die Versicherung, daß er auch künftig treu zu Serien
Männern halten werde, die selbst aus dem Gewerbestande
stammen und ihre Kraft der Lösung dieser Aufgabe widmen.
Vorsitzender M u u ß verlas die eingelangten Be­
grüßungstetegramme, worauf Vorsteher Müller, Leiter
der Kammerbezirksseclion Linz, unter Aniührung eines um­
fassenden statistischen Materiales eine Resolution be­
gründete, in welcher gegen die ungerechtfertigte Erhöhung
der Unfallversicherungsbeiträge Stellung genommen wird.
Ter Vorsitzende berichtete über die von der Vcrbandsleitung
in dieser Richtung bereits unternommenen Schritte und
empfahl, die Zahl der erhöhten Beiträge zu verweigern,
und nur die bisherigen Lohnpercente abzuführen. An der
Debatte betheiligtcn sich die Sccttonsleiter Oßberger
(Neunkircheu), Indra (Brünn), Hummel (Innsbruck«,
und die Telegirten Thaler (Innsbrucks Kaun >Wien),
Kammcrrath Eduard 4N ü l l c r und Stolz (München«.
Letzterer skizzirtc das Wesen der Arbeiterunfallversicherung
in Teutschland. Nach dem Schlußworte des Referenten wurde
die beantragte Resolution und die hierzu gestellten Zusatz-
anträge Hummel aus Vcrschärtung der Resolution,
Müller auf Trennung der Unfallversicherung für Groß-
und Kleinbetriebe, und Thaler auf mildere Handhabung
der Strafbestimmungen und des Vorganges bei Einhcbung
der Strafen, einstimmig angenommen.
Präsident M u u ß referirtc sodann nach Uebergabe des
Vorsitzes an den Vicepräsidcnten Breitenfelder, über
die Anträge der Verbandsleitung, betreffend Bildung von
Kammerbczirks-Fachgenossenichaflcn und Urgenz der Ge­
werbeordnung und beantragte folgende Resolution:
„A. Um den Bestimmungen des 8 111, Absatz 2,
Gewerbeordnung zu entsprechen und den Intentionen des
k. k. Handelsministeriums gemäß den positiven Nachweis zu
liefern, daß die überwiegende Mehrzahl aus den für sie un­
fruchtbaren Collectiv-, beziehungsweise Baugewerbegenossen-
schasten c-uszutreten wünscht, um in die obligatorischen
Landes- r-der Kammcrbezirks-Fachgenossenschasten eintreten
zu können, wird die gefchäftsführcnde Verbandslcitung er­
mächtigt, in thunlichster Werse die Adressen der sämmtlichen
Fachcollegen in Oesterreich zu cruiren, mit Benützung der
in Gebrauch gesetzten Truckiorten die Zustimmungs­
erklärungen der einzelnen in Betracht kommenden Collegen
einzuholen ,u nd die damit verbundenen Kosten für Porti,
Trucksorten und Baranstagen aus der Verbandscassc zu be­
streiten. Tie Leiter der Orts- und Kammerbezirkssectionen
werden angelegentlich ersucht, die Verbandsleitung bei Aus­
führung dieses Beschlusses thatkräftig zu unterstützen."
„0. Tie Hoffnungen der Gewerbetreibenden, durch eine
erschöpfende Aenderung der Gewerbeordnung die dringend
nöthige Hilfe zu erlangen, sind seit Jahren gründlich getäuscht
worden, nachdem sich das Parlament als vollkommen un­
fähig zur Verwirklichung wirthschaitlicher Reformen erwies.
Ta auch gar keine Aussicht vorhanden ist, daß dieses Parla­
ment in absehbarer Zerr arbeiisiähig werden .könnte, die«
Gewerbetreibenden aber nicht mehr langer auf die un­
abweisbar erforderlichen Reformen warten können, so spricht
der II. Verbandstag des österreichischen Reichsverbandes der
Maler, Anstreicher und verwandten Gewerbe die Erwartung
aus: X; ie_ f. f. Regierung werde in Gemäßheit der vom Ge-
werbcansschusse des Abgeordnetenhauses ausgearbeiteten Ent­
würfe auf Grund der ihr verfassungsmäßig zustehenden Voll­
machten mit thunlichster Beschleunigung eine durck>greisende,
den Bedürfnissen der Gewerbe entgegenkommende Aenderung!
der Gewerbeordnung herbeiführen oder wenigstens im Ver-
ordnungsivegc Abhilie gegen die auiiallendsten liebelstände,
insbesondere bezüglich .Handhabung der Gewerbeschutzbestim-
mungen, bezüglich des Antrittes der Gewerbe und der An­
wendung des 8 37 Gewerbeordnung zu schassen bemüht sein."
Tie Debatte» über diese beiden Punkte erlangten ein
besonderes Interesse durch das Eingreifen des Genosscn-
schastsinstructors Tr. G stet! n e r und der Abgeordneten
Tr. Weiskirchner unb Böheim. Ersterer erklärte
ohne Rückhalt, daß die Regierung mit dem Systeme der
Collectivgenossenschaftcn, die schon von Ansang her den Keim
der Lebensnnfähigkcit in sich trugen, brechen wolle und die
Errichtung von Fachgenoisenschasten nach dem Vorschlage
des Reichsverbandes ernstlich fördere. Er machte der Ver­
bandsleitung das Complimcnt, daß in diesem Vorschlage der
einfachste Weg zur Lösung der schwierigen Frage vorgezeichnet
wurde. Er versprach auch, dahin zu wirken, daß der Reichs­
verband zur Turchsührung seiner Aufgabe eine bedeutende
Subvention erhält. Ec appeltirte an alte Gewerbetreibende!!,
dem Beisviele der Malergewerbe zu folgen und der Regie­
rung die Turchsührung ihrer Aufgabe zu erleichtern, (Stür­
mischer Beifall,«
Reichsrathsabgcordncter T r. W e i s k i r ch n c r be­
merkte sodann in launiger Weise, daß die Abgeordneten eine
schwere Concurrcnz zu befürchten haben, wenn selbst Regic-
rungsvcrtreter so muthig und entschieden zum Volke zu
svreckien ansangen, wie es Tr. Gstettner gethan hat. Es sei
überhaupt ein eutichiedener Fortschritt, daß jetzt Vertreter
des Ministeriums so verständig an der gewerblichen Be­
wegung theilnehmen und mit den Gewerbetreibenden selbst
in Berührung treten. Tann werde auch das Ziel erreicht und
ein gutes Gewerbegesetz geschaffen werden. Redner beglück­
wünschte den Reichsverband, der mit gutem Beispiele voran­
ging und das verwirklicht hat, >vas uns vorschwebte. Wenn
der Reichsverband im 9,amen von Tausenden sprechen kann,
wird seine Stinnne auch gehört werden. Aus den Kreisen
der Gewerbetreibenden muß der laute Rni kommen, daß
das Parlament, das seit drei Jahren arbeitsunfähig ist,
endlich den Forderungen der breiten Schichten des Volkes
Rechnung trägt. «Lebhafter Beifall und Hochrufe.)
Abgeordneter Bö heim verwies darauf, daß die Er­
richtung von Fachgenossenschaiten allein nicht genügt, denn
die setzt schon in größeren Städten bestehenden Fachgenossen-
schasten können ihre Zwecke auch nicht erfüllen, weil sie der
hierzu nöthigen Autorität entbehren. Teshalb wäre der be­
antragten Resolution noch beizufügen, daß die Autonomie
der Genosscuichastcn derart erweitert wird, daß dieselben auch
ihre Mitglieder zwingen können, an den Gcnossenschaits-
zwcckeii mitzuwirken, insbesondere aber von der schädigenden
Schmutzcvncurrcnz abzulassen. Es sei eine falsche Anfsassnng
der Regierung, daß sie sich schenk, wirtbschnfkliche Gesetze, die
doch nicht für die Einigkeit geschaffen iverdrn können, nach
den geänderten Verhältnissen zu ändern. Wirthschaftliche
Gesetze sollten die größte Beweglichkeit haben, sür den Augen­
blick angepaßt werden. (Beifall.)
Wir müssen cs uns versagen, über die weiteren Ver­
handlungen eingehender zu berichten und constatiren deshalb
nur, daß der Antrag, betreffend Maßnahmen zur Bildung
von Kammerbezirks-Fachgenossenschaften mit dem vom Ab-
8. Juli 1900
geordneten Böheim angeregten Zusatze auf Erweiterung der
Autonomie der'etden. dann die Resolution, bctresicnd Urgenz
der Aenderung der Gewerbeordnung »ach den Forderungen
der Generbelage und im Liane des vom Gewerbeausschusse
des Abgeordnetenhauses ausgearbeiteten Gesetzentwurfes,
ferner der Antrag aus Aenderung des ?_1 Gewerbeordnung
in der Wette, daß alle Gewerbe als handwerksmäßig zu
erklären seien, welche erlernt werden müssen und wenn eS
die betresienden Gewerbe verlangen, dann der Antrag auf
Trennung der Handels- und Gewerbeicimmern durch Errich­
tung eigener Handwerkerkammcrn und der Antrag auf Ein­
richtung einer Reichs-Arbeitsvermittlung durch den Reichs-
verdand einstimmig angenommen wurden.
Tie Anträge a'.li Revindicirung des Rechtes zum Sva-
liren mit Paviertapecen iür die Maler im Interesse der
Provinzcollegeu. betresscnd die Organiiatton des gewerb­
lichen Eredilweiens und Errichtung von Waarenmuster-
lagern in Wien und den Kammerbezirkssectionen wurden
der Vcrbandsleitung zur Turchsührung zugewiesen. Durch
einen iveiteren Beschluß wurde öic Finanzwirthschaft
zwischen Centrale und Sectionen in der Weise geordnet, daß
alle Einnahmen in die Perbandseosie zu streßen haben,
während den Sectionen der Betrag von 40 H. von jedem
ihrer Mitglieder zur Deckung ihrer eigenen Auslagen bleibt.
Nach Beanlwortung verschiedener Anfragen ergriff
Genossenichastsinstructor Tr. G st e t l n e r das Wort und
erklärte, daß er in seiner amtlichen Eigenschaft anerkenne»
müsse, daß die Probe der Leistungsfähigkeit des Reichs­
verbandes in jeder .Hinsicht gelungen ist, und der Nachweis
geliefert wurde, daß es noch eine große Kate­
gorie von Gewerbetreibenden gibt, die durch
volle zwei Tage unverdrossen und ohne Zank
und Streit sachlich zu berathen verstand. Er dankte
der Versammlung hierfür im eigenen Namen, weil er da­
durch in die Lage versetzt worden sei, auch die Interessen
des Reichsverbandes weit gewichtiger zu vertreten, da er
daraus hinweisen könne, daß die Maler untereinander «tma
seien. Wenn diese Einigkeit erhallen bleibt, werden sie auch
ihr Ziel erreichen, und er werde hierzu in jeder Beziehung
seine Unterstützung leihen. Er sei kein Bureaukrat im
schlimmen Sinne des Wortes und werde immer ein Freund
des Gewerbestandcs bleiben.
Nachdem noch Tr. I autsch und Kammerrath
Müller den Verbandstag zu seinen Erfolgen beglück­
wünscht hatten, schloß Präsident Muuß um 6 Uhr Abends
mit herzlichen Worten des Tankes an alle Tbeilnehmer
und mit dem Wunsche aus Wiedersehen in Graz den Ver­
bandslag. i
Nach des Tages Mühe und Arbeit machten die Tels»
girten noch einen Ausflug aut den herrlichen Pöstlingberg.'
Während die Mehrzahl mit den Frübzügcn und dem Tamvr-
ickisie am 1. d. M. die .Heimreise antrat, unlernahm ein«
kleinere Truppe noch einen Ansilug zum Gmundner Se«
und Traunfoll.
Arsieiter-Zeitimg.
«Berlin christlicher Arbeiter und Arbeiterin»«»
„Austria", Ortsgruppe „Leopoldstadt".) Karten sür de»
am 15. d. M. stattfindenden Ausrlng in die Wachau, nach
Krems und still Gotrweig zum Preise von 1 sl. 2 kr. (tour
und retour« sind nur noch Heime, den 9. d. M., von 8 bis
'/.■IO Uhr Abends, im Vcreinslocale, 2. Bez., Große Stabt*
gutgasie 11 Rcisivger'S Restauration, zu haben. Ehrisl-
lirfic Gäste willkommen!
eist
csüßer Tenerl-Wein) ver Liter 45 kr., ver Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Ulir», 5. Krz., Schortbrrrrrnerftraße jtr. 76.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehrt
Wichr's
Erlie Marke, unvergleichliche, concurren)!. Dualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franco.
Mar Muhr, Wien, Vsi.Wicustr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
L. Luser's Touristenpflaster.
Das anerlcaimt beste Mittel gegen iSlneraigen, sclwielen etc.
Haupt-Depoti ***
L. Schwenk’s Apotheke, Wlen>R(eldHng.
j“, Luser’s"
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Sie laufen
beinahe allein
Styria■ FahrraSwerte i., Käwtnemn#«.
Joh. Puch& Comp. Wl6!K
graz. III., Marxergasse4«
Verantwortliche, Schriftleiter: Han» Arnold Schwer.
Druck von Ernst Vergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Ed«. Ballaba».)

